*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Valley (Yeşil Vadi)
Yazar: Katharine Reynolds
Yayın Tarihi: July 10, 2006  [eBook #18801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Green Valley, by Katharine Reynolds,
Illustrated by Nana French Bickford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Green Valley


Author: Katharine Reynolds



Release Date: July 10, 2006  [eBook #18801]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN VALLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18801-h.htm veya 18801-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/0/18801/18801-h/18801-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/0/18801/18801-h.zip)

GREEN VALLEY

by

KATHARINE REYNOLDS

Frontispiece by Nana French Bickford

[Frontispiece: El ele tutuşup tek kelime etmediler.]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar ------ New York
Telif hakkı, 1919,
Little, Brown ve Company'ye aittir. Tüm hakları saklıdır

İthaf

HAYATIN TATLI, FERAH VE ESKİ MODA OLDUĞU TÜM KÜÇÜK TEK ATLI KASABALARA;
GÜNLERİN GÜNEŞ IŞIĞI, YAĞMUR VE İŞLE DOLU OLDUĞU;
KOMŞULARIN GERÇEKTEN
KOMŞU, ERKEK VE KADINLARIN GERÇEK BOYUTTA OLDUĞU YERLERE

YAZARIN NOTU

Bu kitap bir kalp ağrısını dindirmek, çok gerçek ve kötü bir
yurt özlemini gidermek için yazılmıştır. Bunu sadece kendim için, evimden çok
neredeyse on bin mil uzaktayken ve iki uzun yıl boyunca
ABD'ye geri dönemeyeceğimi bildiğimde yazdım. Bu, on bin milden fazla gri-yeşil okyanusu
görmek için çok uğraştığım küçük bir
Yankee kasabasının resmidir.

1913'ün o güneşli Haziran sabahında New York'tan Güney Amerika'ya yelken açtığımda, iskeleden aşağı aceleyle inen son arkadaşımın söylediği son şey şuydu:

"Elbette vatan hasreti çekeceksin. Ama buna değer."

Ve güldüm.

Ama o uzun gri-yeşil okyanus kıyısı süpürülmeden önce
biliyordum ki--ah, biliyordum--ABD'yi çok fena vatan hasreti çekeceğimi.

New Jersey'li uzun boylu bir İsveçli ve ben bunu 4 Temmuz sabahı aynı anda keşfettik.
Güvertede duruyorduk,
kaybolmuş kuzeyin bir yerinde, bayrakların dalgalandığı, piknik sepetlerinin trenlere
doldurulduğu ve herkesin çimenliklerinde ve verandalarında olduğu kasabamızın olduğu korkunç millerce geriye, sefil bir şekilde bakıyorduk.

İlk bakıştan sonra birbirimize bakmadık--o İsveçli ve ben.
Ve güneş ışığının gözlerimizi acıttığını söyledik.

Üç ay sonra Arjantin sığır ülkesinin kadifemsi yumuşak, yıldızlarla dolu gece gökyüzünün altında oturuyordum. Volkanik izleriyle kaplı
Martinique'i görmüştüm ve köpüklü bir denizden
bir peri masalı gibi yükselen güzel Barbados adasını izlemiştim.

Rio'nun uçsuz bucaksız limanında ve büyük, tüylü, güneşle ıslanmış, dumanla
örtülmüş dağlarının eteğinde öylesine güzelce uzanan sonsuz güzelliklerine hayran kalmıştım.
Sağlıksız Santos'ta yürümüş ve dağlarına ve muz ağaçlarına rağmen Chicago'ya benzediği için
sevmiştim. Buenos Aires'te harika bir festivale tanık olmuştum ve
yağmurla
köpüren La Plata'da iki yüz mil yol kat etmiştim. Ve Uruguay'ın ikinci büyük
şehri olan Paysandu'da bir dişimi
çektirmiştim.

Bunların hepsi üç ayda olmuştu! Ve hala görülecek bir milyon harika şey vardı. Bu ışıldayan, güneşle yıkanmış, kalabalık olmayan toprakları sevdim ve her zaman seveceğim. Ama kalbim kurşun kadar ağırdı. Çünkü vatan hasreti çekiyordum.
Gözlerim yabancı yıldız parıltısından, yabancı, alışılmadık şeylerden yorulmuştu ve
kalbim kendi ülkemin küçük memleketlerini özlüyordu.

Ama aylarca geri dönemedim. Bu yüzden İspanyolca öğrendim
ve harika derecede bilge ve hoş İspanyol büyükannelerle kaynaştım. Bazı sevimli Hintli bebekleri sevmeye başladım.
İlginç Güney Amerikalı kovboylarla röportajlar yaptım ve bir Arjantinli donanma subayıyla savaş ve
sosyalizm hakkında konuştum. Yumuşak sesli İngiliz kadınlarla telefon görüşmeleri ve gerçek mavi dostluklar kurdum. Ve Cardiff'ten gelen Galli deniz kaptanlarının gemilerinde çay ve akşam yemeği yedim.

Harika vakit geçirdim. Defterimi doldurdum, fotoğraflar çektim ve
hatıralar topladım. Güldüm ve hikayeler anlattım. Oradaki insanlar
benim iyi bir arkadaş olduğumu söylediler. Ama ah! Yağmurlu bir gecenin sessizliğinde,
şöminedeki ateş uyuklayıp hayal kurarken ve bir yerlerde mürekkep gibi La
Plata'da bir tekne sireni kara gecede inleyip inlerken, kalbim o gri-yeşil dalgaların üzerinden ABD'de bildiğim küçük bir kasabaya geri uçtu.
Ve özlemimi dindirmek için Yeşil Vadi'yi yazdım.

KATHARINE REYNOLDS.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I DOĞU VE BATI
II GREEN VALLEY'DE İLKBAHAR
III SON KİLİSE
IV YAĞMURLU BİR GÜN
V CYNTHIA'NIN OĞLU
VI DEDİKODU
VII DÜĞÜN
VIII LEYLAK ZAMANI
IX GREEN VALLEY ADAMLARI
X KNOLL
XI TANIŞMA
XII GERÇEK AŞKIN YOLU
XIII GREEN VALLEY'DE SONBAHAR
XIV BÜYÜLÜLÜK
XV HİNT YAZI
XVI EV IŞINLAMA
XVII KÜÇÜK TERLİK
XVIII ERTELEME SABAHI
XIX GRİ BİR GÜN
XX NOEL ÇANLARI
XXI FANNY'NİN SAATİ
XXII ŞAFAKTAN ÖNCE
XXIII FANNY GERİ DÖNÜYOR
XXIV EV YİNE

GREEN VALLEY

BÖLÜM I

DOĞU VE BATI

"Joshua Churchill Kaliforniya'da ölüyor ve Dadı Ainslee bu gece Japonya'ya gidiyor! Ve burası ile Spring Road arasında bir kaza oldu!"

Fanny bu şaşırtıcı haberi soluk soluğa söyledi. Sonra
Büyükanne Wentworth'un rahat mutfak salıncağına çöktü ve ayrıntılara girdi.

"İki telgraf az önce geldi. Tony Amca enkaza
gitti. Denny istasyondan koşarak
çıktığında ben de onunla konuşuyordum. Denny'nin bacaklarının çok çarpık olması çok kötü değil mi?
Ama bu onun fark edilir bir şekilde
koşmasını engellediği için bilmiyorum. Ne olduğunu öğrenmek için ona yetişmeye çalışırken çok zorlandım. Bahse girerim Nan şu anda eşyalarını topluyor ve çok
bayılıyor. Aman Tanrım--bazı insanlar şanslı
doğmuyor mu? Koşmak için
koca bir dünyaya sahip olmayı düşün!"

Telefon şıngırdadı.

"Evet, Nan," diye cevapladı büyükanne gülümseyerek, "Biliyorum. Fanny şu anda bana söylüyor. Evet, tabii ki yapabilirim. Ekmeğim pişer pişmez
gelirim. Evet--eşyalarının yanına koymak için biraz lavanta getiririm."

"Aman Tanrım, büyükanne," diye haykırdı Fanny, "ekmek için durma.
Ben hallederim. Sadece o lavantayı al ve git. Ve dadıya söyle
Ben onu uğurlamak için istasyonda olacağım."

Ainslee evinin büyük ve güneşli bir odasında, büyükanne Wentworth,
dolapları ve şifonyer çekmecelerini boşaltırken ve eşyaları dört sandığa, iki valiz ve bir çantaya yerleştirirken, gülen ve komik şarkılar
söyleyen kızarmış, meşgul bir kıza sitemle baktı.

"Dadı, asla yerleşip evde kalmayacak mısın?" diye iç çekti büyükanne.

"Evet, hanımefendi," Dadı'nın gözleri dans etti, "bir gün bir adam beni kendine aşık ettiğinde ve gidecek yeni yer kalmadığında. Ama kalbim ve ayaklarım özgür olduğu sürece ve beni çağıran bir yabancı kıyı olduğu sürece, seyahat tutkum olacak. İlan ediyorum, Anneanne, eğer o adam yakında gelmezse balayı için yeni yer kalmayacak!"

Anneanne istemeden gülümsedi. Söylemek istediği şeyler ve sormak istediği başka şeyler vardı; ama
sandıklar istasyona inmeliydi ve öğleden sonra güneşi çoktan batmıştı.

İki kadın ateşli bir şekilde ve neredeyse sessizce çalıştılar, böylece
toplama işlemi bittiğinde, ikisinin de aylarca ayrılıktan önce özlediği küçük ziyareti gerçekleştirebileceklerdi.

Dadı sonunda sandıkların üzerine atladı, onları kapattı, kilitledi ve
ekspresçinin onları aşağı ve bekleyen arabasına taşımasını izledi. Sonra titrek bir kahkaha atarak oturdu.

"İşte bitti ve ben gerçekten gidiyorum! Japonya hariç
her ülkeye gittim. Sanırım babam bu sefer tek başına
gitmeyi tercih ederdi. Anlaşılan çözmek için
gideceğimiz aniden önemli bir
uluslararası kriz var. Bu yüzden
dolambaçlı yoldan Doğu'ya gidiyoruz. Talimatlar için Washington'da durmalıyız, sonra tekrar Londra ve Paris'te. "

"Dadı," diye düşündü büyükanne, "aramızda epeyce yaş farkı var ama seni sevdiğim kadar sevdiğim tek bir kadın var. Sanırım
anneni sevmiş olabilirim ama baban onu buraya getirdiği ilk yıl öldü. Ve geldiğinde hastaydı. Benim için çok şey ifade eden diğer kadın da seyahate çıkardı. Her zaman
ona eşyalarını toplamasında yardım ederdim. Sonra bir gün eşyalarını topladı ve gitti,
bir daha asla geri dönmedi."

"O Cynthia Churchill miydi?" diye sordu Nan nazikçe.

"Evet--Cynthia. O benim için bir kız kardeşten daha değerliydi ve ikimiz de
koca bir dünyanın bizi ayıracağını hayal bile edemezdik."

"Neden gitti, büyükanne?"

"Çünkü bir Yeşil Vadi adamı neredeyse kalbini kırmıştı."

"Bir Yeşil Vadi adamı yaptı--_bunu_? Aman Tanrım! Ve ben burada
bir gün kendim bir Green Valley adamıyla evlenebileceğimi umuyordum."

"Dadı, sanırım yaşlı ve aptalım ama senin bir ev çocuğuyla evlenmeni umuyordum ve seyahatlerinde seni sonsuza dek bizden alacak biriyle karşılaşacağından korkuyordum. Gitmeni görmek
zor olurdu."

Son güneş ışını kaybolmuştu ve altın rengi alacakaranlık odayı doldurdu.
Dışarıdaki küçük gündüz sesleri kayboluyordu.

"Canım büyükanne, benim için endişelenme. Mümkünse bir Green Valley adamıyla evlenmeyi düşünüyorum. Ama olmasam bile her zaman Green Valley'e geri dönerim."

"Hayır, dönmezsin. Sen de Cynthia'nın yapamadığından daha fazla dönemezsin. Cynthia bu kasabayı senin sevdiğinden daha çok seviyordu. Yine de eski evinden çok uzakta, yabancı bir ülkede, garip yıldızların altında yatıyor. Babasının,
Kaliforniya'da öldüğünü söylüyorlar. Sanırım eski Churchill evi
Cynthia'nın oğlu gelip devralmazsa artık gidecek. Ama bu
olası değil."

"Neden--Cynthia Churchill bir oğul bıraktı mı?" diye merak etti Dadı.

"Evet. Senden birkaç yaş büyük olmalı. Hindistan'da doğdu ve büyüdü. Artık yetişkin bir adam olduğuna göre Green Valley'e gelmesi pek olası değil. Yine de Joshua Churchill Kaliforniya'da ölürse, o çocuk büyükbabasının tüm mülküne sahip olacak."

"Peki," Dadı ayağa kalktı ve Churchill'lerin güzel eski evini görebildiği pencereye doğru yürüdü, "eğer biri bana o Churchill çiftliği gibi güzel
eski bir yer
istese, onu sahiplenmek için aydan gelirim, Hindistan'dan bahsetmiyorum bile."

"Dadı, Green Valley'de artık seni dolaşmaktan alıkoyacak bir çocuk olmadığından emin misin? Belki Max Longman veya Ronny Deering diye düşündüm--"

"Hayır--henüz kimse yok, büyükanne. Hepsini seviyorum--ama bayılıyorum--hayır. Bana öyle geliyor ki, aşk çok farklı bir şey olmalı."

"Evet, biliyorum," diye iç çekti büyükanne.

Tony Amca enkazı inceledikten sonra döndüğünde kasabalılarına bunun o kadar güzel bir enkaz olduğunu ve Kuzeybatı'daki trafiğin yirmi dört saat boyunca kilitleneceğini söyledi. Bay Ainslee'nin trenine yetişemeyeceğinden ve diğer demir yoluna beş mil gitmek zorunda kalacağından korkuluyordu.

Ancak Tony Amca olayları Green Valley açısından değerlendiriyordu. Aslında enkaz yeterince temizlenmişti, böylece doğuya giden trenler zamanında çalışıyordu. Durmuş olanlar
batıya gidenlerdi. Los Angeles Limited Pullman'ları Green Valley istasyonunda duruyordu. Dadı ve babası 10:27 doğu trenine binmek için geldiklerinde hala orada duruyorlardı.

Belki de hiçbir şey Dadı Ainslee'nin, onu uğurlamaya geldi.

Fanny eczaneye uğrayıp baş ağrısı hapları almıştı.

"Bu heyecan ve telaş ve neredeyse hiç akşam yemeği yememen
başını ağrıtabilir. İşe yarayacaklar. Ve işte biraz deniz tutması hapı. Martin bunların en yeni çıkan şey olduğunu söylüyor. Ve oh,
Dadı, tüm o yeni yerleri ve insanları gördüğünde
bana ekstra bir göz at, çünkü okyanusun rengini asla öğrenemeyeceğim."

Tony Amca Dadı'nın el bagajıyla ilgileniyordu ve kalbinde
onunla birlikte gidebilmeyi diliyordu, sevdiği hırdavatçıdan
uzak geçirdiği bir haftanın onun ölümü olacağını bilmesine rağmen. 10:27'yi bekleyen komşu bir kalabalık vardı. Ve beklerken
Jim Tumley "Auld Lang Syne"ı söylemeye başladı. Çok yumuşak bir şekilde başladı ama
kısa sürede melodi, gülen gevezelikleri susturan ve tren garında
kalabalık oluşturan veya istasyon platformunda yorgun bir sabırla yürüyen Pullman yolcularının ayaklarını
sakinleştiren net bir tatlılığa dönüştü.

Sonra 10:27 virajı döndü ve vedalar başladı.

"Elveda, sevgili dostlar! Yazacağım. Ağlamaya cesaret etme, büyükanne.
Bir sonraki leylak zamanında geri döneceğim. Unutmayın, ah, sadece unutmayın, tüm Yeşil Vadi halkı, leylaklar tekrar açtığında geri döneceğim!"

Ninni'nin kahkaha ve gözyaşlarıyla boğuk sesi, şapka ve mendil sallayan eski komşuların
grubuna geri döndü. Tren gözden kaybolana kadar
onun vagon kapısının altın ışığında durmasını izlediler. Sonra ikili üçlü uzaklaştılar.

Gözlem platformunun en karanlık köşesinden bir adam Dadı Ainslee'nin gidişine tanık olmuştu. Jim'in şarkısını duymuştu, kızın vedalarını yakalamıştı. Ve şimdi kendi kendine onun sözünü tekrarlıyordu: "Leylaklar tekrar açtığında geri döneceğim."

Sonra aniden trenden indi ve Martin'in eczanesinin macenta-pembe ve mor ışıklarının gecede parladığı yere doğru yürüdü. Bir soda ve birkaç dergi aldı ve eczacıya garip bir soru sordu.

"Ne zaman," diye sordu yabancı gülümseyerek, "leylaklar bu kasabada tekrar
açacak?"

Saatlerdir çılgınca koşuşturan, duraklamış ziyaretçilerin
susuz kalabalığını bekleyen Martin durup baktı. Ama cevapladı. Büyük, esmer çocuğun gizemli zengin yüzündeki bir şey onu cevap vermeye
heveslendirdi.

"Önümüzdeki mayıs ortasından haziran başına kadar."

Yabancı, Martin'in katibine hüzünlü bir gözle bakmasına neden olan bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım! Şimdi, Eddie, neden böyle gülümsemiyorsun? Söyle, eğer şu soda tezgahının arkasında _o_ adam olsaydı her gece aceleyle bir iş yapıyor olurdum."

Limited, Altın Batı'ya doğru tekrar kanat çırparken ve tren hayatı normal rutinine döndüğünde, bir yemekli vagon garsonu diğerine şöyle diyordu:

"Evet, efendim--7 Numara'daki beyefendi gördüğüm en iyi beyaz adam. Ve kesinlikle pirinci seviyor. Herkesin her zaman pirinç yediği
Hindistan'dan geldiğini söylüyor. Emin değilim ama o adam kesinlikle bir prens."

BÖLÜM II

GREEN VALLEY'DE BAHAR

Seyahat eden adamlar bunun hakkında kötü bir fikre sahiptir. İncil vaizlerinin bundan
umutsuzlaştığı bilinmektedir. Sosyal açıdan hırslı ev hanımları bundan taşınır,
ya da bu mümkün değilse, ondan nefret eder. Emlakçılar bundan
zengin olamazlar. Ve mizah duygusu olmayan insanlar bazen Green Valley'de zor ve üzücü zamanlar geçirirler.

Ama kasabanın en yavaş adamı olan ama her yangın ve kazada ilk olan Tony Amca, bir keresinde Limited'ın Old Roads Corner'da durduğunda, bir grup şişkinliğin gözlem platformunda toplandığını ve kasabayı süzdüğünü söyler.

Tony Amca'nın söylediğine göre, Chicago belediye meclisi üyesinden başka bir şey olamayacak bir yetkili yüksek sesle şöyle demiştir:

"Muhteşem Yıldızlar! Ne huzur ve lahana!"

Ve bir diğeri ciddi bir şekilde, "Burası son arkadaşınızı
kaybettiğinizde gelmeniz gereken yerdir." dedi. Ve sesinde hiçbir kötülük yoktu, sadece aç bir özlem vardı.

Amca Tony'nin tahmin ettiği gibi, belediye meclisi üyesinin karısı olan şık, beyaz saçlı kadın, "Ah--John! Ne kadar şifalı, güzel bahçeler!" dedi.

Old Roads Corners'ta her zaman aptalca bir rüzgar eser
ve böylece Büyükanne Wentworth'un bitki bahçesinden gelen tüm tatlı kokuları
ve şehrin bu ucundaki çiçek bahçelerinin yaydığı tüm cennetsi kokuyu alırsınız.

Orada durup birçok güzel bahçeye bakabilirsiniz ama
özellikle Ella Higgins'in. Elbette Ella'nın bahçesi ve bahçesi harikadır. Ella'nın zamanında, bir yaşlı kızdan diğerine aktarılmış gibi görünüyor, ta ki
Ella'nın zamanında, açan her yabani ve ev çiçeğinin
oldukça köklü ve temsil edilmiş olduğu görülüyor. İlk yabani menekşelerin
açtığı yer Ella'nın bahçesidir; ilk bahar güzelliğinin
gelin çelengi çalılarının altında başını salladığı yer; son krizantemlerin parladığı yer.

Şehirdeki herkes vadideki zambak köklerini ve sarı güllerini Ella'dan almıştır. Şakayıkları ve gülleri, menekşeleri ve unutmabenileri
Bloomingdale'de
açıkça bilinir ve Spring Road'daki çiçek severler tarafından
söylenir. Ve lalelerine gelince, eh--her yerde küçük sürüler halinde vardır, sanki neşeyle giyinmiş bebeklerin
oynamak için yürümeye başladığı kalabalıklar gibi görünürler.

Zavallı Fanny Foster'ın sorun çıkarmaya yaklaştığı tek zaman,
Ella'nın evinin elbette iyi olduğunu ancak bir
tarzı veya sistemi olmadığını ve bir bahçıvan olmadan düzgün bir bahçenizin olamayacağını söylediği zamandı. Ella, Fanny'nin çocuklarını leylakları dikkatsizce soydukları için azarlamıştı.

Fanny Foster, ilk bakışta o kadar güzel olmasa da, kendi tarzında Ella'nın bahçesi kadar harika. Elbette Green Valley, Fanny Foster'ı seviyor.
Green Valley'nin bunu yapmak için bir nedeni var. Fanny, Green Valley halkına hala bir bahar sabahı büyük bir hizmette bulundu.
Ancak yabancılar Fanny'yi doğal olarak yanlış anlıyorlar. Onlar sadece, bir yığın solgun altın rengi saçı dikkatsizce toplanmış ve iki kocaman kahverengi gözü merakla
acıyan, uzun, keskin kenarlı bir kadın görüyorlar. Fanny'nin yüreğinizi
kavrayan dokunaklı hüzünlülüğü, doğasının eşsiz tatlılığını
anlayabilmek için onu uzun süre tanımanız gerekir. Ve onu sevmeye başlasanız bile
yakalarının düzgünce tutturulmasını ve
eteklerinin altta eşit şekilde asılı olmasını diliyorsunuz. Fanny'nin güzel bir kız olduğu, neşeli ama her zaman
iyi kalpli olduğu zamanı hatırlayanlar var. Şimdi haber toplama konusundaki harikulade içgüdüsü ve günlük yaşamın ıvır zıvırlarını ilginç, dedikoducu bir hikayeye örmedeki büyük yeteneğiyle ünlü. Fanny Foster olmadan Green Valley, Green Valley olmazdı çünkü o bir kasaba kurumudur.

Ancak, Green Valley'nin özel karakterleri ve kurumları hakkında daha fazla bilgi edinmeden önce, kasabanın genel bir hissini zihninize
almak iyi olur. Çünkü ancak Green Valley'nin oyuklarında ne kadar rahat bir şekilde yerleştiğini, eski ağaç gölgeli yollarının küçük güneşli tepelerin üzerinden ve durgun, derin ormanların arasından ne kadar tuhaf bir şekilde eğilip dolaştığını
bildiğinizde, onun çekiciliğini tahmin edebilir, onun neşesine inanabilirsiniz. Green Valley
onu seven ve anlayanlar için neşeli, tatlı bir insani eski şehirdir.

Kışın enkazı, pası ve ölülüğü her yerdeymiş gibi görünen erken bir bahar gününü ele alalım. Yine de burada, Green Valley yollarında ve sokaklarında
küçük ılık rüzgarlar esiyor, lale yataklarını ve bahar sınırlarını arıyor. Başka yerlerde ince ve soluk görünen güneş ışığı
burada arka bahçelere sıcak bir şekilde
damlıyor ve Rabbit's Hill'de yukarı aşağı parlak bir şekilde dalgalanıyor, çitler yeşeriyor ve David Allan saban sürüyor.

Dell Parsons'ın evinin arkasındaki söğütler tomurcuklanıyor ve hepsi
kızılgerdanların, mavi kuşların, kırmızı kanatlı kara kuşların ve bobolinklerin çılgınca mutlu, gırtlaktan gelen cıvıltılarıyla titriyor. Geçen yılın sazlıklarının sallanan tepelerinden bir yerlerde, Churchill'in çayırının çimenli yamaçlarından çayır kuşlarının tatlı, net çağrısı geliyor.

Hendeklerde yastık gibi olan yosun yeşil ve Silver Creek boyunca kahverengi karışık
yabani otların arasından yeni çimenler fışkırıyor. Petersen'in ormanlarının güneşli açıklığı
günler derinleştikçe mantarlarla dolu olacak.
Ve Widow Green'in meyve bahçesinde şimdiden büyük altın karahindibalar var. Bu durgun, sıcak öğle vakitlerinde, bekleyen, yankılanan havadan, oynayan çocukların kahkahalarını ve hafifçe titreyen bir çizgide kuzeye doğru yelken açan yabani kazların alçaktan gelen korna seslerini duyabilirsiniz.

Sazlıklı ovalar, yumuşak bahar yağmurlarının yumuşak, mor, sisli bataklıklara dönüştüreceği.

Eski Glen Yolu'ndaki son don eridi ve genç güneş ışığında, Jim Gray'in bodur, yıpranmış küçük çiftlik evine tırmanırken altın gibi gülüyor gibi görünüyor. Bu küçük gümüş-gri evin doğu pencereleri, çiçek açan ev bitkileriyle neşeli ve arka kapının karşısında, bahar esintisinde hafifçe çırpınan, neşeli renkli yatak yorganları var. Çünkü Martha Gray ev temizliğine başladı.

Grove Street'in ormanlık kısmı, sadece beş yıl önce açılan ve kıvrımlı ve gizemli bir şekilde ormanlık alanın içinden geçtiği için Lovers' Lane olarak adlandırılan kısım, şimdiden baharın yaşamı ve güzelliğiyle parıldıyor.

Fern Caddesi'nde, geniş, çimenli bir yol ve hiç cadde olmayan yerde,
Amca Roger Allan tavuk kümeslerini dikkatlice boyuyor. Roger Allan
uzun boylu, pırıl pırıl, düzgün tıraşlı yaşlı bir adam ve kendisi kadar pırıl pırıl ve düzenli bir evde yaşıyor. Bekar ama yıllar önce küçük David'i mutsuz, vahşi genç bir üvey kız kardeşinin ölü kollarından alıp
kendi çocuğu gibi yetiştirdi. İnsanlar eskiden Roger Allan'ın neden hiç evlenmediğini bilirdi ama şimdi çok az kişi hatırlıyor. En azından burada, tavuk kümeslerini boyuyor ve arada sırada durup, uzun boylu, güçlü David Allan'ın sıcak, siyah tarlaları sürdüğü Tavşan Tepesi'ne bakıyor. Dar bir sokakta, kör gibi görünen küçük bir evin yan penceresinde, Bayan Rosenwinkle oturuyor. Alman ve çok kötü felçli ve dünyanın düz olduğuna ve Petersen'in merasından yeterince uzağa
yürürseniz kesinlikle düşeceğinize inanıyor. Ayrıca, yalnızca kendisi gibi Luthercilerin cennete gidebileceğine inanıyor. Ama bugün, açık pencerenin yanında, yumuşak, baştan çıkarıcı, yorganlı küçük bir esintiyle, yüzünü okşayarak, mutlu ve kaygısız, gözleri şefkatli dünyayla ve sakin sokakta neşeyle yuvarlanan iki tombul torunla meşgul. Joe Baldwin, evinden dışarıya inşa ettiği küçük kare ayakkabı dükkanında, iki mütevazı vitrininde bahar stoklarını düzenliyor. Joe, iki oğlu olan bir dul, nazik bir sese, nazik, meraklı bir zihne ve sol avucunun tam ortasında dikkat çekici bir siğile sahip. Dükkanı, bol miktarda bank ve sandalye bulunan güneşli, neşeli bir oda. Küçük dükkanda, sıcak günler için yumuşak gri bir tente ve soğuk günler için kocaman gözlü, yetenekli bir soba var. Büyükanne Wentworth ve Roger Allan gibi diğer kişiler dışında hiç kimse, Joe'nun dükkanındaki tüm o rahat oturma yerlerinin gerçek nedenini tahmin etmiyor. Ve Joe, kendi iki oğlunu ve diğer adamların çocuklarını gözünün önünde tutmak için bunun sadece bir fikri olduğunu hiç kimseye söylemiyor. Joe'nun nazik fikrine göre, otel, ahır ve demirci dükkanı genç oğlanların sık sık ziyaret edebileceği en iyi yerler değil. Ama tabii ki Joe, bu tür fikirleri oğlanlara bile yüksek sesle dile getirmiyor. Dükkanını olabildiğince davetkar ve ev gibi yapar, günlük gazeteleri tezgahın üzerinde hazır tutar ve tezgahının altında belki bir sepet fındık veya elma bulundurur. Asla yalnız kalmaz ve haberleri kaçırmaz, ancak cumartesileri berber dükkanına ve pazarları kiliseye gitmek dışında nadiren gider. Güneşli bodrum basamaklarında Bayan Jerry Dustin oturur, soğan setlerini ayırır ve patates eker. Gümüş saçlı, yumuşak, pürüzsüz, açık tenli, unutma beni gözlü ve altın bir nergis kadar neşelendirici bir gülümsemeye sahip küçük, tombul yaşlı bir kadındır. Çok az kişi onun kalbinde dünyayı görme özlemi olduğunu bilir, o kadar yoğun bir özlem, o kadar büyük bir hayat boyu seyahat tutkusu ki erkek olsaydı onu dünyanın dört bir yanına
sürüp götürürdü. Ancak o hiç eyalet sınırını geçmedi. Bir şekilde babalarının evde kalma doğasını miras almış büyük oğulları ve kızları var. Ancak en küçük oğlu Peter henüz on yedi yaşında
ve son umutlarını ona bağlamış. Peter da kendisi gibi kalbinde bir çingene şarkısı taşıyor ve sık sık birlikte ziyaret edecekleri yerleri hayal ediyor.

Ve Peter'ın büyümesini beklerken Green Valley'de dolaşıyor. Glen Yolu'ndan yukarı, Green Valley ile Spring Yolu arasındaki derin peri ormanlarına doğru yürüyor. Burada saatlerce tek başına dolaşıyor, eğrelti otları ve macera arıyor.

Haftada bir kez şehre gidiyor ve sabahı neşeli ve kalabalık mağazalarda, öğleden sonrasını Sanat Enstitüsü'nde geçiriyor.
Resimlere bakmaktan asla bıkmıyor. Eğer elinden gelirse, hiçbir sergiyi kaçırmaz ve günün işleri onu çok yormadığında, bu küçük yaşlı kadın büyük gölün kenarına gizlice gider ve gölün ötesindeki dünyada neler olduğunu hayal eder. Sık sık, suyun huzursuz uzantısını resmedebilmeyi diler ama her ruh halini bilmesine ve resimler konusunda harika bir yargıç olmasına rağmen, küçük dünyasının güzel köşelerini ve güzellik noktalarını yalnızca kelimelerle yeniden üretebilir. Belki de sınırlamaları hakkındaki bu bilgi, bazen sesine o küçük hüzünlü tınının sızmasına neden olur ve bu da onu sık sık kasabanın ötesine, Park Lane boyunca güneye, küçük Green Valley mezarlığına gönderir. Yosunlu taşların üzerinde değişmeyen küçük hikayeleri okumayı sever, bazıları çok kısa ama çok anlamlıdır. Onu en çok ilgilendiren
ve her seferinde yeni bir macera gibi görünen taş, adı olmayan, tarihi olmayan, sadece şefkatle tatlı ve acıklı küçük bir mesaj taşıyan
basit bir şafttır:

"Seni çok özlüyorum."

Bayan Jerry Dustin, o alçak yeşil yatağın kimin için yapıldığını
ve o yalnız aşk mesajının taşa kazındığını çok iyi biliyor. Ama
hikayenin geri kalanını bilmek istiyor.

Bazen gerçek bir macera yaşıyor. Bir gün burada, mezarlıkta
sanatçı Bernard Rollins ile tanıştı. Rollins, her yerde uzanan tarlaları çiziyordu,
ufuğa doğru yuvarlanıp gidiyordu, çiftlik evlerinin ve ahırların çatıları dalgaların hemen üzerinde görünüyordu, kargalar yalnız ağaç kümelerinin etrafında dönüyordu ve adamlar ve atlar karıklar boyunca yürüyordu.

Hiçbir sanatçı Bayan Jerry Dustin'i geçemezdi, çünkü yüzünde ve çevresinde yıllardır ruhunu beslediği güzellik vardı. Böylece Rollins
o yaz günü onunla konuştu ve şimdi arkadaş oldular, harika arkadaşlar.
Rollins onun stüdyosunu sık sık ziyaret ediyor ve ona Fransa'dan, Venedik'ten veya yoğun yazını geçirdiği her yerden bahsediyor. Ve o oturup
mutlu bir şekilde dinliyor.

Rollins, Chicago'nun genç günlerinde eski bir meyhane ve yarı yolda bir ev olan yeri satın aldı. Eski, harap bir harabeydi, buruşuk ve eski elma ağaçları, saten kabuklu kiraz gövdeleri, birkaç erik ve şeftali ve her türden karışık çalılarla dolu tüylü, eski bir meyve bahçesinde ufalanıyordu.

Karısı Elizabeth'in yardımıyla, biraz dolar ve çokça çalışmayla Rollins
eski harabeyi, hakkında okunan ve yalnızca milyonerlerin sahip olabileceğini hayal ettiği türden bir kır evine dönüştürdü. Yaşlı
Cimri Holden'ın bu dönüşümü gördüğünde olduğu yerde kıpırdamadan durduğunu, sonra ekibini eski karaağaçların altındaki sanatsal bağlama direğine bağladığını ve Rollins'i aramaya gittiğini
söylerler. Onu meyve bahçesinde, en tembel hamaklarda, etrafındaki çiçekli ağaçlara tapınırken buldu. Yaşlı
Cimri Holden hayran kalmıştı.

"Yehohasaphat! Bern, bunu nasıl yaptın?"

"Ah," diye gülümsedi sanatçı, "temizledik ve yamaladık, buraya ve oraya yeni bir parça
taktık ve bir şekilde şekillendirdik. Doktor Philipps bize
soğan ve tohum verdi ve bir sürü tavsiyede bulundu ve sonra Elizabeth, sanırım, onu bir
ev haline
getirdi."

"Şey--sanırım," diye düşündü Cimri Holden. "Sana epey bir
pek paraya mâl olmuş olmalı?"

"Hayır, öyle olmadı. Sana söylüyorum, bu para meselesi değildi, daha çok
sevgi meselesiydi. Eğer bol miktarda kullanırsan paradan bir nebze tasarruf edebilirsin. Elbette, bu iş demektir ama aşk her zaman hizmet demektir, bilirsin."

Yaşlı Cimri Holden bu tür konuşmaları anlayamazdı. Aşkın onun hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerden biri olduğu söylenirdi. Onun büyük yıldızı
paraydı. Eski meyhaneyi satın alma şansı olmuştu ama orada hiçbir olasılık görmemişti. Bu yüzden onu kaçırmıştı ve şimdi yıldızı aşk ve yuva olan bir adam umutsuz harabeyi bir cennete dönüştürmüştü.

"Ve orada çocukların bayrak dediği mavi zambaklardan oluşan küçük bir tarlası olmasaydı lanet olsun,
bir köşede çok güzel görünüyorlardı, sanki bir parça gökyüzü düşmüş gibi. Görmeseydim asla inanmazdım. Sanırım Doc Philipps ona bunları vermemiş."

Rollins, yılın hemen her günü
toprağın altında oyuk açarken yakalanabilecek Doc Philipps'in harika bir yandaşı. Çünkü Doc Philipps bir ağaç manyağı
ve her küçük yeşil büyüyen şeyin babası. Ağaçları bir
annenin çocuklarını tanıdığı gibi tanıyor ve ön kapısının dışına asla adım atmıyor
büyük bedeninin birçok cebine
kalın bir mala, birkaç seçme elma çekirdeği, şeftali ve kiraz çekirdeği
veya ağaç ve çalı fideleri sıkıştırmadan. Her yürüyüşünde ve o harika bir yürüyüşçü
olarak, bir ağaç fidesinin olgunlaşabileceği bir yer arıyor ve böyle bir yer bulduğu anda ceketi çıkıyor, geniş
çerçeveli şapkası geri çıkıyor ve mala ve tohum çıkıyor. Yolda
giden ve dizlerinin üzerinde duran büyük adamı gören gezginler
birbirlerine, "İşte Doc Philipps, başka bir ağaç dikiyor." diyorlar.

Büyük, ciddi eski Howe'da evde Madam Howe oturuyor. Gelini Bayan George Howe'dan ayırt etmek için ona Madam deniyor. Seksen üç yaşında görkemli bir yaşlı hanımefendi ve zamanının çoğunu üst kattaki odasında geçiriyor. Orada muhteşem aile yadigarları toplanmış, kendisinden daha eski, çok daha
eski.

Yumuşak kahverengi eğirme çarkı, neredeyse iki yüz yıllık koltuklar, sayısız düğünde kullanılmış cevizden bir masa, güzelce oyulmuş eski bir sandık ve brokar kaplı bir kanepe var.
Eski, çok eski kitaplar ve aile portreleri var ve muhteşem Madam'ın kendisi var, görkemli ve gümüş saçlı. Sizden hoşlanırsa sizi büyük odasına götürecek ve size Bağımsızlık Savaşı'nı ailesiyle birlikte yaşadığı şekilde anlatacak; ve çayırda batıya doğru yaptığı büyük yolculuğu; Kızılderililer ve büyük şehirlerin çocukluğu ve bakir çayırın güzel yabani çiçekleri hakkında; vahşi hayvanlar,
yılanlar, artık sadece Orta Batı olan bölgenin öncü erkekleri ve kadınları hakkında.

O, o yaştan kararmış, güzel göğüs elbiseleri ve
üzerinde çerçevelenmiş
yazı masasının üzerinde asılı duran ve birinin nasıl diktiğini anlattığı
gibi dantel parçaları ve örnekleyiciler çıkaracak,

ABIGAIL WINSLOW PAGE,
Yaş 13.

Hanımefendinin gözüne girmek istiyorsanız her zaman hatırlamanız gereken bir şey var.

Zarifçe kıvrılan ceviz sırtına güzel gül çelengi elle oyulmuş brokar kaplı
kanepede asla oturmamalısınız. Bir gün sizi çok iyi tanıdığında
size o kanepede yaşanan harika aşk hikayelerini anlatacak. Uzaklara, uzaklara, büyük büyük büyükannesiyle
veya büyük büyük teyzesiyle başlayacak ve yavaş yavaş kendi zamanına ve
tarihine inecek; ve hayatının genç yıllarını anlatırken, gözleri
geçmişe doğru hayallere dalıp gidecek ve seni tamamen unutacak. Ve sen
o büyük odadan kayıp gideceksin ve onu orada, görkemli
ve gümüş saçlı, yüzü yumuşak ve tatlı, uzak, geçmiş günlerin altın anılarıyla
bırakacaksın.

Bu mutlu, amaçsız şekilde Green Valley'de dolaşabilir,
köklü eski evlerine girip çıkabilir, ağaçlarla korunan eski
sokaklarında yürüyebilir ve her dönüşte romantizm ve macerayı tadabilir, bir tür
güzelliğin tadını çıkarabilirsin. Eski, kırmızı tuğlalı krema dükkanı bile, başlı başına çirkin olmasına rağmen, gün batımı gökyüzüne karşı
görüldüğünde güzel bir şey.

Sokakta yanınızdan geçen insanlar, siz
yabancı olsanız da, gülümser ve başlarını sallarlar. Ve eğer saat 6:10'da
tam o sırada küçük, sıradan bir depoda olursanız, oradan neşeyle akan
Yeşil Vadi adamlarını, her gün çalışmak için büyük şehre giden ve
her gece şükranla küçük memleketlerine yaşamak için geri dönenleri göreceksiniz.

İkişer üçer aceleyle yürürler, gazete ve el sallayarak
ev halkına ve kapılarında durup onları
geçerken izleyen dükkan sahiplerine selam verirler.

Havada hoş bir akşam yemeği kokusu ve hafif bir
yağmur hissi vardır. Burada ve orada bir anne gecikmiş çocuğunu çağırır. Kapılar çarpar,
köpekler havlar ve bir bebek bir yerlerde yüksek sesle sızlanır. Birinin tavuk kümesinde
korkmuş, uyuklayan bir tavuk boğazını gargara yapıyor ve sonra tekrar uykuya dalıyor.
Silver Creek boyunca ve Wimple'ın göletindeki kurbağalar tam gaz çalışıyorlar
ve onun mis kokulu bitki bahçesinde Büyükanne Wentworth duruyor.
Altın lekeli batı gökyüzüne bakıyor ve tatlı, bahar gecesinin
Yeşil Vadi'ye yumuşakça süzülmesini izliyor.

Uzun süre orada durup dünyayı yeni, karıncalanan bir güzelliğe
akıtan yeni hayatın büyük gelgitini hissediyor.
Huş ağaçlarının dantelli güzelliğini, bahçesinin tomurcuklanan yeşil ihtişamını görüyor.
Sonra
kendi kendine şöyle derken gülümsüyor:

"Leylaklar tekrar açana kadar çok uzun zaman geçmeyecek. Dadı yakında
burada olacak. Ve kim bilir! Cynthia'nın oğlu annesinin eski evinde yaşamaya geri dönebilir."

BÖLÜM III

SON CHURCHILL'LER

Güzel Los Angeles'ta bile günler yağmurlu ve kemiren
soğuk ve kasvetli olabilir.

Böyle bir günde Joshua Churchill ölmek üzereydi. Kendine izin verseydi, günler
önce ölmüş olabilirdi. Ama artık değer vermediği
hayata sıkı sıkıya tutunuyordu ve gerçekten
özlediği ölümü de sıkı sıkıya erteliyordu. Çok yakında Churchill'lerin sonuncusu olacak olan çocuğun gelmesini bekliyordu.

Bu asık suratlı yaşlı adamın, önce bebek, sonra on yaşında küçük bir çocuk ve daha sonra on yedi yaşında utangaç bir çocuk olarak hatırladığı çocuğu selamlayacak kadar uzun yaşamasını istiyordu.

Joshua Churchill Hindistan'a birkaç kez gitmişti. Ama hiç uzun süre kalmamıştı. Hayatının büyük bir kısmını Green Valley'de geçiren hiçbir adamın başka hiçbir yerde mutlu olamayacağını veya kendini evinde hissedemeyeceğini söyledi.

Joshua Churchill, kızını ve torununu görmek için Hindistan'a gitti; ama
çoğunlukla o kızının harika kocasını, Doğu'nun putperestleri arasındaki fanatikçe gayretli işini bırakıp, bir eczane, bir postane ve çan kulesinin üzerinde yumuşak bir çan bulunan yosunlu gri eski bir taş kilisenin bulunduğu küçük bir Yankee kasabasına gelip huzur ve bolluk içinde yaşamaya ikna etmek için.

Harika ve iri yarı damadı, iri yarı Yankee kayınpederini her zaman saygıyla dinlerdi. Sonra gülümser ve annelerinin kollarında hasta yatan küçük kahverengi bebekleri işaret ederdi.

"Birisi," derdi nazikçe, "bu insanlara yardım etmeli, onları iyileştirmeli ve onlarla komşuluk yapmalı."

Buna verilebilecek bir cevap olmadığı için Yankee kayınpeder hiçbir şey söylemedi. Ama Hindistan'a en son gittiğinde kızına sertçe baktı ve sonra yorgun ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Günahkar ve aziz - biz erkekler hepimiz birbirimize benzeriz. Her birimiz kendi tarzımızda sevdiğimiz
kadınları öldürürüz. Cynthia, Yeşil Vadi'yi ve Yeşil Vadi halkını görmek için ölüyor."

Bunun üzerine Cynthia'nın kocası haykırdı. Ama Joshua Churchill tartışmak için kalmadı. Uzaklaştı ve bir daha asla geri dönmedi. Elbette Yeşil Vadi'ye geri dönmek istiyordu. Ama bir zamanlar çok mutlu olduğu büyük
evde tek başına yaşamaya dayanamadı. Bu yüzden sürgüne gitti.
Ve şimdi Kaliforniya'da ölüyordu.

Cynthia'nın kocasına gelince, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olduğunda, yabancı kadınların ve erkeklerin ruhlarını ve çocuklarını kurtarırken, kendisine hayattan daha değerli olan kadının yavaşça ve fark edilmeden ölmesine izin verdiğini keşfetti. Azizler bunu her zaman yapmışlardır ve her zaman yapacaklardır.

Joshua Churchill, Churchill'lerin sonuncusu olan çocuğa hem azizlerin hem de günahkarların eksikliklerini açıklamak için yeterince uzun süre hayatta kalmayı planlıyordu. Çocuktan bir söz almak istiyordu. Ona uzun ve oldukça garip bir hikaye anlatmayı ve birkaç şeye dikkat etmesini
yazardı.

Fakat Cynthia'nın oğlu, uzun boylu, bronz tenli ve dingin, ölümde bile bir efendi gibi görünen yaşlı adama gülümsediğinde, uyarılar,
acı eridi ve Joshua Churchill gülümseyerek
minnettar bir şekilde iç çekti.

"Pekala, oğlum,--Senin o aziz baban ve günahkâr büyükbaban her şeyi nasıl bu kadar berbat etti bilmiyorum. Dünyaya bir adam vermek bir şey. Yeşil Vadi'ye geri dön ve Yeşil Vadi'den bir kızla
evlen."

Ve başka bir kelime söylemeye zahmet etmeden Joshua Churchill öldü.

Dadı, tomurcuklanan leylaklar yağmurla
damlarken ve ormanlık yamaçlar bahar sisleriyle bulanıklaşırken vadi kasabasına geri döndü.

Ama Yeşil Vadi yağmuru Dadı Ainslee'yi hiç rahatsız etmedi.
Onu karşılamaya
çıkmayanlar, eve döndüğünü
duyar duymaz telefon ettiler.

Ve tam da paketlemeye yardım etmeye gittiğinde, Büyükanne Wentworth
yerleri açmaya yardım etmek için geldi. Dadı'nın Yeşil Vadi'den aldıklarından başka üç tane sandık daha vardı. Dadı anlatırken güldü ve kıkırdadı.

"Şaka babama yapılmış. Seyahatlerimizde hoş bir Amerikalıyla tanıştık. O kadar sevimliydi ki, o zamanlar vatan hasreti çeken ve Amerikan olan her şeyi seven babam ona aşık oldu. Neden ben de kafayı yemediğimi anlayamıyorum. Bir iki kez çok yaklaştım. Ama Green Valley'deki o çocuğu düşündüğüm anda sakinleşiyor ve rahatlıyordum. Beni kurtaran tek şeyin bu olduğuna inanıyorum. Ama babam ondan oldukça etkilenmişti ve bir erkek olarak benim de öyle olmam gerektiğinden emindi. Kızlık günlerimin bittiğine o kadar emindi ki komik olmaya cesaret etti. Bir gün otele şu üç yepyeni sandığı gönderdi. Bu sırada dolaşırken çeyizimi de alsam iyi olur dedi. Şey--bir an çok sinirlendim. Ama ailemizde şakadan hoşlanan tek kişinin babam olmadığı sonucuna vardım. Bu yüzden sadece kızardım ve alışveriş. Ve sana söylüyorum, Büyükanne, Green Valley bu hazine sandıklarındaki
güzelliklere baktıkça şaşılaşacak. Babama aldığım her ölümlü şeyi gösterdim ve ondan tavsiye istedim ve oh, çok utangaçtım--ve merak ettim, acaba bu kadar çok harcamama izin verebilir mi; ve babam sadece güldü
ve tek bir kızın biraz abartılı olabileceğini ve
sadece devam etmemi söyledi. Bu yüzden tekrar utangaç ve çekingen bir şekilde gülümsedim ve devam ettim.
Ve herhangi bir yere bir parça kurdele veya şifon bir duvak bile sıkıştırılamadığında, o sandıkları kapattım ve üzerlerine oturdum, ayaklarımı salladım ve babama o çocukla evlenmeyeceğime dair bahse girdim. Ve o
sonunda benden kurtulduğundan ve bir sonraki yolculuğuna mutlu bir şekilde özgür ve yalnız başlayabileceğinden o kadar emindi ki, Jim Gray'in
Gunshot'ına altı ay içinde söz konusu beyefendiyle evleneceğime dair bahse girdi. Elbette utanç verici bir işti, ikimiz böyle bir şeye bahse girdik, ama nedense hiç düşünmedik, birbirimizi
takılmakla o kadar meşguldük ki. Eh, tabii ki babam kaybetti. O hoş herifi bir haftada üç kez reddettim. Ve işte buradayım, hala kalbim özgür,
üç sandık dolusu ganimet ve ilçedeki en iyi, en siyah ve en hızlı küçük
atla --benimki. Bu kesinlikle karlı bir yolculuk oldu!
Zavallı babam, çok hoş bir şekilde eski kafalı. Erken evliliklere, kocalara ve duvaklara gerçekten inanıyor. Ve yirmi üçün kesinlikle olgun bir yaş olduğunu düşünüyor. Zavallı babam! Ve ayrıca, bu sandık anlaşmasında ona yaptıklarım için
hak ettiğim cezayı alacağımı söylüyor. İnatçı, yaşlı kız gibi kızların babalarına bakan iyi Tanrı bunu görecek. Neden, o kadar ileri gitti ki
ben garip bir
ülke papazıyla evlenirsem şaşırmayacağını söyledi. Ne hoş! Neden, babamdan gelen bu neredeyse bir
lanet. Ve benim Gunshot'a binmem konusunda çok endişeli. Ama
başaracağım. O yüzden beni her an kapınıza büyük bir
şekilde koşarken görmeyi bekle."

"Dadı," diye uyardı büyükanne, "Ben de o ata güvenmiyorum. Çok
dikkatli olsan iyi olur. O at kötü değil ama genç ve
korkutucu."

Ancak Nan korkuya güldü ve Green Valley
kasabasının etrafında ve çevresinde dolandı. Ve sonra bir akşam, uzun günün sporundan en az dikkatsiz ve yorgun olduğu bir zamanda, köşeden beklenmedik bir şekilde korna çalarak kırmızı bir motor geldi. Görünüşü o kadar aniydi ki,
gün batımı ışığında vücudu o kadar ürkütücüydü,
titreyen sireni o kadar tizdi ki, genç
at dikildi. Ve hazırlıksız yakalanan Nan çaresizdi.

Çevrede duran çeşitli insan gruplarından figürler
kendilerini ayırıp meydanın karşısına doğru koştular. Ama kimse ona
ulaşamadan veya nasıl olduğunu göremeden, uzun boylu bir yabancı cesur
kızı bir koluyla göğsüne bastırıyordu ve diğer koluyla da titreyen genç
atı tutuyordu.

Korkmuş hayvana güven veriyor ve sessizce kızın göğsüne değen yüzüne bakıyordu. O sessiz bakışın altında Nan'ın mavi-beyaz
dudakları hayatla kızardı ve minnettar bir şekilde gülümsedi. Gülümseyerek karşılık verdiğinde ve "Demek ki leylak zamanında geri döndün," dediğinde, Nan ne demek istediğini merak edecek kadar iyiydi. Ve kurtarıcıların küçük kalabalığı, Dadı'nın ona teşekkür ettiğini duymak için tam zamanında geldi.

Ama Mary Wentworth'un Green Valley kasabasında nerede yaşadığını sorduğunda, herkes ona bakıp dinledi. Hatta Nan bile bakmaya yaklaştı. Ama şaşkın
bakışın ardından yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah--Büyükanne Wentworth'tan mı bahsediyorsun?"

O da gülümsedi ve "Belki. Green Valley'de yabancıyım.
Ama annem Green Valley'li bir kızdı. O Cynthia Churchill'di ve
Mary Wentworth onun en yakın arkadaşıydı." dedi.

"O zaman sen--neden, sen olmalısın--" diye kekeledi Dadı.

"Ben Cynthia Churchill'in oğluyum."

"Hindistan'dan mı?" diye sordu Nan.

"Hindistan'dan," dedi sessizce.

Mayıs alacakaranlığında artık loş olan Green Valley halkının grubundan bir ses duyuldu.

"Hindistan'dan geliyor olabilirsiniz ama eğer Cynthia Churchill'in oğluysanız bir Green Valley adamısınız ve burası eviniz. Bu yüzden diyorum ki--hoş geldiniz."

Roger Allan, dik ve uzun boylu, dinleyenlerin daha önce hiç duymadığı bir tatlılıkla, elini uzatmış genç adama doğru yürüdü.

Genç yabancı bir an için kararan sokaklara, etrafındaki nazik
yüzlere baktı ve sonra memnuniyetle el sıkıştı.

"Evde olmak güzel," dedi, "ama keşke annem yanımda olsaydı."

BÖLÜM IV

YAĞMURLU BİR GÜN

Yağmurlu bir günde Green Valley, güneşli olduğu kadar ilginçtir. Her nasılsa büyük ağaçlar sarkıp damlasa ve rüzgar köşelerde
iç çekse de sokaklarda hüzünlü hiçbir şey yoktur.

Çocuklar yağmurluk ve lastik çizmelerle aynı neşeyle okula gidiyorlar. Yuvarlak, mutlu yüzleri, burada ve orada bir dişleri eksik, büyük şemsiyelerin altından size gülümsüyor. Okul zili çaldıktan sonra sokaklar sessizleşiyor ama bunda iç karartıcı bir şey yok; çünkü geçerken kapılarda ve pencerelerde meşgul kadınların mutlu yüzlerini görüyorsunuz. Yaşlı Bayan Walley üst kattaki ön penceresinde halı paçavraları dikiyor. Büyükanne Dudley oturma odasının penceresinde torunlarının çoraplarını yamayıp dikkatlice sokağı izliyor. Konuşmak istediği
herhangi biri geçtiğinde yüksüğüyle pencereye vuruyor. O, eğlenceli, yaşlı bir ruh ama ondan
uzaklaşmak zor. Evde ekmek bekleyen kadınlar tavalara konulmayı bekliyor ve akşam yemeği için
aç olan erkekler Büyükanne Dudley'nin onları görmemesine çalışıyor.

Bessie Williams yağmurlu günlerde her zaman tarçınlı çörek veya donut yapar. Bunu yaparken mutfak kapısını her zaman açık bırakır çünkü
çalışırken yağmuru duymayı sevdiğini söyler--sinirlerini yatıştırır.

Bu yüzden Bailey'nin çilek tarlasından ve Tumley'nin çitinden
çıktığınızda ağzınızı sulandıran o kadar lezzetli bir koku alırsınız.
Ve büyük ihtimalle Bessie sizi görür ve cennet eserinden birkaç örnekle
koşarak dışarı çıkar. Tarçınlı çörekleri atarken
Bessie'nin sesinin biraz fazla tiz ve tatlı olduğunu ve
zaman zaman biraz fazla dindar ve insanlardaki "kötü alışkanlıklar" dediği şeye karşı fazla dikkatli olma eğiliminde olduğunu unutursunuz.

Otelin önünde Seth Curtis vagonunda dikiliyor ve
atlarının ağızlarını acımasızca kesiyor. Seth gençliğinde o kadar kötü muamele görmüş ki
zaman zaman sevdiği şeyleri bile kötüye kullanıyor. O atlar için kişi başı iki yüz elli dolar ödedi ve onlarla çok gurur duyuyor. Ama Seth'in mizacı yağmurlu bir günde asla iyi değil. Yağmur, takım çalışması olmaması ve para kaybı anlamına geliyor. Seth, paranın biraz fazla farkında. Her neyse, bir dolar bile kaybetmek onu somurtkan ve en ufak bir provokasyonda öfkeli bir adam yapıyor. Karısı ve çocukları dışında pek sevilmiyor.

Seth evinde nazik ve kibar. Belki de burada hayatı boyunca özlediği ve mahrum kaldığı sevgi ve güveni bulduğu için. Komşularının çok azı, çocuklarıyla nasıl güldüğünü, zıpladığını ve şarkı söylediğini ve onlara kendi kafasından uydurduğu harika hikayeleri nasıl anlattığını biliyor.

York Eyaletinden geldiği ve bazı insanların bazen başka bir şey olarak adlandırılabileceğini söylediği bir Yankee kurnazlığına sahip olduğu biliniyor. Geniş ve kare omuzlu ama kısa boylu, kızıl saçlı, yuvarlak, inatçı bir kafası, umut vadeden bir kel noktası, birbirine yakın mavi gözleri ve tüm faturalarını derhal ödeme ve kimseden rüşvet ve iyilik isteme gibi sinir bozucu, neredeyse aşağılayıcı bir alışkanlığı var. Bugün, Albay Stratton'ın evine kadar her boyutta granit zenci taşlarından oluşan bir yük taşıyacaktı. Albay yazlık evinin etrafına bir eğrelti otu yatağı yapacak.

Albay Stratton gerçek bir askeri albay. Burnsides giyiyor ve çok yakışıyor. Green Valley'deki en güzel
konutu ve Doc Philipps gibi kasabadaki en güzel
ağaçlardan bazılarına sahip. Geniş ön çimenlikleri koruyan büyük gümüş yapraklı kavak ve muhteşem sert ağaç akçaağaçları albayın kalbinin gururu.

Albayın, bahçıvanını oldukça meşgul eden ekili bir bahçesi var. Ama eski kuzey çitinin yanındaki yabani çiçek bahçesine
albay kendisi bakıyor. Haziran ayında güzel yabani güllerden oluşan bir çit oluyor
ve biraz sonra mor floks kümeleri geliyor. Sonra çayır zambakları ve boyalı fincan geliyor ve böylece ekim sonuna kadar
altınbaşak, aster ve gentianlar yüzünden eski çiti göremiyorsunuz.

Bugün albay eğrelti otu yatağında çalışmayı umuyordu ama hava
durumuna göre bunun yerine dolu kitap raflarından "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü" kitabını alıp sağlam bir neşe gününe yerleşiyor.

Albayın evinin hemen çaprazında, devasa çamların ciddi gölgesinde duran büyük, yumuşak boyalı evde,
en harika hafızaya sahip, gerçekten ihtiyaç duyulduğunda en hazır dile sahip, en çeşitli bilgilerle ve en keskin mizahla dolu küçük bir adam olan Joshua Stillman yaşıyor ve çalışıyor.

Kırk yıldan fazla bir süredir Green Valley'nin kendi kendini atadığı kütüphanecisidir. Sevdiği işi yapmanın verdiği mutluluk dışında maaş almaz ve arkadaşlarının gerçekten şüphelendiği gibi kendi gizli parasının çoğunu buna harcar. Kütüphane eski kilisede, o kadar küçük ve karanlık bir odada bulunur ki bu küçük adamın büyük işini gizler. Joshua Stillman yaşlı olmalı ama hiç kimse yaşının ne olabileceğini düşünmez, o kadar canlıdır. Her gün şehre gider ve her öğleden sonra erken döner. Kendisi hakkında çok nadiren konuştuğu için
kitaplarla ve küçük yazılarla ilgili olduğu dışında kimse tam olarak ne yaptığını bilmiyor.

Madam Howe gibi Joshua Stillman da Bağımsızlık Savaşı bölgesinden geliyor ve devam ettireceği büyük aile geleneklerine sahip. Bunları büyük bir mizahla sürdürüyor. Sadece eski savaş ve aile gelenekleriyle dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda
edebi şeylerle de iç içe olmuş. Lowell gibi adamları tanıyor ve Emerson ve Oliver Wendell Holmes hakkında hikayeler anlatıyor.

O da bir çayır teknesiyle Batı'ya geldi ve tüm vahşiliğini, kabalığını, demir yolu olmayan halini hatırlıyor. Ve yılanlar, Kızılderililer ve çamurlu düzlükler üzerine kurulmuş küçük Chicago kasabası hakkında harika hikayeler anlatıyor. Birkaç kaba eyalet yolunda çalışan öküz arabalarının sürekli akışını gerçekten çok iyi hatırlıyor. Ve evinde nadir ciltler, ünlü eserlerin değerli baskıları var. Sizin güvenilir olduğunuzu ve kitaplarla nazik bir ilişkinizin olduğunu düşünüyorsa bunları incelemenize izin verir.

Bu yağmurlu bahar gününde tanıtılması gereken bir başka nadir ruh, Rahip Alexander Campbell var. Emekli bir Green Valley rahibi ve mizah ve bilgelikle dolu. İskoç Stuart'ların kolayca izlenebilen bir soyundan geliyor. Yağmurlu bir günde onu her zaman ailesinin tarihini yazarken bulabilirsiniz. Kendisi
soyağacına zerre kadar önem vermese de. Kitabı yazıyor çünkü
ona yapacak bir şey veriyor ve kadınlardan biraz huzur
kazanıyor.

Rabbin bir sürü kadın akrabasıyla denemeyi uygun gördüğü bir adam, hepsi ailece gurur duyuyor. Şeytanla savaşabilir ve bunu dört veya beş ciltlik gerçekten iyi eski moda vaazlarda, "kitaplarda" oldukça cesurca yaptı, gözünde bir ışıltıyla size "kitaplar" diyecek, "kitaplar" ki günümüzde kimse okuyamaz veya okumak istemez." Ama ailesinin kadınlarıyla savaşamaz, bu yüzden her yağmurlu günde hüzünlü bir kıkırdamayla oturur
ve bu büyük "tarihi eser" üzerinde güçlü bir şekilde çalışır.

Güneşli günlerde arazisinde dolaşır, ağaçlarını ve tavuklarını okşar ve bahçesinde çalışır. Yabani otlarla mücadele etmek için birkaç yaratıcı yöntemi vardır ve Green Valley'deki en eski, en iyi ve en yeni tatlı mısırı yetiştirir.

Ama Albay, Joshua Stillman ve Rahip Alexander
Campbell gibi adamlar Green Valley'nin boş zaman sınıfının temsilcileridir. Green Valley'e yüksek huzurunu, aristokrat havasını onlar verir. Ama kasabanın iş hayatından biraz uzaktadırlar, hayallere, anılara ve akademik uğraşlara
vermişlerdir. Billy Evans'ın ahırında veya otelde yapılanlar ve yapılan konuşmalar hakkında çok az şey bilirler. Elbette berbere, bankaya ve postaneye giderler ve
yurt dışındayken her kasabalıya nazik bir şekilde selam verirler. Ama
hiçbir zaman dumanlı, kırmızı boyalı demirci dükkanında veya yazın Tony Amca'nın hırdavat dükkanının önündeki geniş, davetkar platformda açık hava seansları düzenleyen ve kışın mağazanın büyük, parlayan sobasının etrafında derin toplantılar düzenleyen patriarklar ve kasabalı aydınlar arasında oturmadılar.

Tony Amca kasabanın en sosyal yeridir ve haber toplama açısından
en ideal konumdadır. Tony Amca'nın her zaman elinin altında bulundurduğu
eski, yıpranmış koltuklardan birinde oturarak
Green Valley'nin iş hayatının tam kalbini görebilirsiniz.
Başınızı çevirmeden bile Martin'in eczanesini gözlemleyebilir,
kasabanın iki doktorunun gidiş gelişlerini ve
oteldeki gelen ve giden misafirleri takip edebilirsiniz. Robert Hill'in genel mağazasının önünde herhangi bir kargaşa
çıksa 
tüm detayları görürsünüz
Green Valley'in yeni bankasına girip çıkan çeşitli partilerin sayısını kaybetmeden.

Günde iki kez Green Valley'in aktif kısmı
postaneye damlıyor, burada arkadaşlar anında eşleşiyor ve sıradan tanıdıklar
boş durup hava durumunu tartışıyor. Green Valley postasının yanı sıra
genellikle iki sentlik maya ve bir düzine fırıncı çöreği satın alıyor ve
sonra sokağa inip Jessup'tan düzenli alışverişini sipariş ediyor. Jessup's, selden beri Green Valley'deki tek bakkal dükkanıydı, o kadar saygıdeğer bir kuruluş ki. Green Valley, yeni bir bakkalın rakip bir mağaza açmasına izin vermektense adını değiştirmeyi düşünürdü. Ve postaneden önemsiz şeyler satın alırken kimse sadakatsizlik hayal etmez. Aslında ev hanımları, postane müdürü Dick'in boş zamanlarında sadece taze maya ve stresli ve beklenmedik arkadaşlık zamanlarında güzel fırın ürünleri bulundurmaya başlamasından açıkça memnunlar. Dick Richards, olması gerekenden daha yaşlı görünen küçük, gülümseyen, kıvırcık saçlı bir adamdır. Bunun nedeni, büyük bir adamın bıyığını takmış olması ve kendi kendini yetiştirmiş bir çocuk olmasıdır. Ebeveynleri, kaybını fark edecek kadar
yaşlandığında öldü ve o zamandan beri neşe ve dev bir sabır silah olarak adlandırılabilirse tek bir silahı olmadan dünyayla savaştı. Küçük, yeteneksiz, küçükle yetinmeyi erken öğrendi. Ancak bu neşeli içerikle birlikte her zaman büyük şeylerin geleceğine dair dev bir umut vardır. Ve böylece Green Valley sadece mayasını ve çöreklerini küçük tezgahından satın alsa da mutludur ve her satın almayı dikkatlice paketler. Ve her zaman düşünceli bir şekilde, dikkatlice diğer kullanışlı şeyleri ve yardımcıları taciz edilen ev hanımına yerleştirir. Çünkü Dick dev sabrıyla beklemektedir, --geleceğini bildiği bir zamanı bekleyip planlamaktadır. Bu konuları Joe Baldwin dışında kimseyle konuşmaz. O ve Joe çok iyi arkadaşlardır. Joe'nun küçük dükkanı çok dinlendirici, umut dolu bir yerdir ve Joe'nun kendisi gürültülü ve küfürbaz bir adam olmaktan ziyade nazik bir adamdır. Kişi Joe ile neşeyle konuşabilir ve güveninin anlaşıldığından ve korunduğundan emin olabilir. Joe gibi Dick de ahır ve demirci dükkanının gürültülü, tamamen dünyevi atmosferinden biraz çekinir. O ve Joe genellikle cumartesi günleri berber dükkanına birlikte giderler. Genellikle kapanış saatlerinden sonra kalırlar çünkü
berber onların ortak arkadaşıdır.

Bu berber, John Gans, geveze, biraz sert ve ateşli küçük bir adamdır ve birçok konuda ders verir ama çoğunlukla insan hakları ve
siyaset üzerine. İkisi de sessiz adam olan Joe ve Dick, John'un büyük zihinsel ve söylemsel güçlerine hayranlıkla bakarlar. Ve onun görüşleri onlarınki olduğu için
kendi düşüncelerinin bu kadar açık ve korkusuzca ifade edildiğini duyduklarında neşeli bir minnettarlıkla dinlerler.

Ateşli küçük berberin bazıları tarafından bir Alman anarşisti, diğerleri tarafından ise bir Rus sosyalisti olduğu düşünülür. Joe ve Dick ona karşı defalarca uyarılmıştır. Ama onlar her zaman onun sadık arkadaşlarıdır. Bu üç köşeli dostluk kasaba tarafından pek anlaşılmaz ve
Tony Amca'da bir araya gelen büyük beyinler tarafından çocukça bir şey olarak
alay konusu yapılır.

Ama Büyükanne Wentworth bir cumartesi öğleden sonra, şehrin tam kalbinde, Main Street o kadar kalabalıkken, yüksek sesle söylenen her şeyin bir sonraki morende kilisede tekrar tekrar anlatılacağını ve sonraki hafta kırsalda tekrarlanacağını söyledi, Joe, Dick ve John'u işaret ederek, üçü de bankaya bozuk para için gidiyordu, "İşte Green Valley'in üç iyi küçük adamı gitti. Ve bu beni düşündürüyor. İtalya'dan Dadı Ainslee'den John için yabancı pullar içeren bir mektup daha var." O zamana kadar kimse John Gans'ın pul topladığını bilmiyordu. Ama o Büyükanne Wentworth. İnsanlar hakkında başka hiç kimsenin bilmediği şeyleri hep o bilir. Ve Green Valley'den herhangi biri seyahate çıktığında er ya da geç Büyükanne Wentworth'a mektup yazar. Er ya da geç Green Valley'i özlerler ve haber almak için mektup yazarlar, bu kişinin de cevap vermekten geri kalmayacağını bilirler. Elbette bazıları, Jamie Danby gibi, başını belaya sokar. Jamie, üçüncü sınıf bir şovla
evden kaçtı. Şov, batı çölünde bir yerde mahsur kaldı ve Jamie eve dönmek istedi. Annesinin onu
görmekten
memnun olacağını biliyordu ama babasından hiç emin değildi. Bu yüzden büyükanne Wentworth'a mektup yazarak, her şeyi düzeltmesi için yalvardı. Ve büyükannesi de bunu yaptı. Ve Batı'da bir yerde çiftçilik yapmaya giden ve Büyükanne Wentworth'e şu şekilde düzenli olarak yazan Tommy Dudley vardı:

". . . Tanrı aşkına bana kabartma tozu bisküvi tarifini ve
karabuğday kreplerini nasıl yaptığını gönder ve bana her türlü sebze
tohumunu ve tavuk biti ve boğaz ağrısına neyin iyi geldiğini gönder ve
Carrie Bailey'e onu unutmadığımı ve işler yarı yolda
olduğu anda geri gelip onu alacağımı söyle. Az önce
köpek, katırlar ve tavuklar ve bir fare ailesi ve ben
hepimiz aynı odada barış içinde yaşıyoruz ama iyi bir iştah bir işaretse çok sağlıklıyız. Carrie'ye yazamıyorum çünkü
ailesi onun tüm mektuplarını açıyor ve onu o yaşlı
çarpık bacaklı, şaşı gözlü, şişman boyunlu Andrew Langly'nin oğlu,
eğer onun benim gibi değersiz bir kâfirle bir ilgisi olduğunu düşünürlerse. Ve de ki, büyükanne, çiçek tohumlarının bir kısmını at,
kendi bahçenden topladıkların, bilirsin, çitin yanındaki uzun olanlar ve mavi gözlü küçük olanlar ve hala beyaz olanlar
çok tatlı kokuyorlar. Burada ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun.
Güneş başlığıyla çekilmiş bir fotoğrafın var, tam da kullanışlı olduğu yerde, ama
keşke güneş başlığı olmadan çekilmiş bir fotoğrafın olsaydı da yüzünü görebilseydim, ve de ki, büyükanne, burada yalnız olduğumdan beri
arada sırada dua etmenin bir anlamı olduğunu anladım ve Freddy Williams'a
şehre indiğimde onun canına okuyacağımı söyle, ki bu en geç iki yıl sonra olacak. O ne için olduğunu biliyor. Hank Lolly hala günde üç öğün yemek ve içki için konuşarak mı para kazanıyor ve tüm haberler hala Tony Amca'nın dedikodu fabrikasında mı yayılıyor ve Mert Hagley her zamanki gibi cimri mi ve Billy Evans'ın Bloomingdale'den kızıl saçlı bir kızla evlenip bir ahır açtığı doğru mu ve Green Valley'de sizin ve Roger Allan Amca'nın uygun olduğu bir papaz var mı? Durup bununla posta kutusuna koşmam gerekecek. En yakın olanı yirmi beş mil uzakta ama bu ülkede yakın ve şimdi merhamet aşkına, büyükanne, unutma . . ."

Hiçbir şeyi unutmadı. Mesajların hepsi iletildi, tohumlar
gönderildi ve her soru tam olarak cevaplandı. Büyükanne bundan daha fazlasını yaptı. Dadı Ainslee'ye Green Valley'deki çeşitli kurumların fotoğraflarını çektirdi ve son ses açtı. Tommy'nin, Amca Tony'nin koltuklarındaki tanıdık yüzlere ve Hank Lolly'nin ahıra yaslanmasına nasıl güldüğünü ve istasyonda inen kalabalığa ve eskiden oynadığı
okul bahçesinde oynayan okul çocuklarına bakarken nasıl da memleket hasreti çektiğini. Büyükanne Wentworth ve Carrie'nin büyükannenin ön verandasında durduğu fotoğraf boğazını acıttı ve onu garip bir şekilde sarstı. O Tommy Dudley'di.

Ve Susie Melton vardı. Büyükanne, dünyayı görmek için New York'a gittiğinde Susie'yi kurtardı ve yeniden yarattı. Susie, on altı yaşından beri yirmi yıldır bir köy okulunda öğretmenlik yapıyordu ve New York'a yaptığı o seyahat onun ilk tatiliydi. Susie masum bir ruhtu ve büyük şehirdeki
ikinci gün kalpsiz bir hırsız çantasından iki sentlik bir pul dışında her şeyi aldı. Susie paniğe kapılmıştı ve
aklına gelen tek şey Büyükanne Wentworth'un yüzüydü. Bu yüzden
o pulu alıp Green Valley'e bir mektup gönderdi ve o tatili gerçekten başaran kişi Büyükanne Wentworth'tu, ancak bugüne kadar
kimse
ama kendisi nasıl olduğunu bilmiyor ve söylemiyor. Susie o kadar
gençleşmiş, yanaklarında öyle bir renk, gözlerinde öyle bir parlaklık ve sisteminde öyle bir canlılık ve enerjiyle
geri döndü ki Jake Tuttle eve geldikten iki ay sonra kalkıp onunla evlendi. Ve o zamandan beri mutluydu çünkü okul öğretmenliği engeline rağmen Susie doğuştan bir aşçı ve ev hanımı oldu. Ve sanki Providence ona o yirmi renksiz yılı telafi etmek için Susie'ye ilk yılının sonunda ikiz erkek çocukları ve üçüncü yılının sonunda ikiz kız çocukları gönderdi. Bu küçük, sıkıcı Susie Melton'ın ortaya çıkışı Green Valley için bir şoktu. Ancak büyükanne Wentworth hiç şaşırmamıştı ve Susie'nin bir gün kendi başına geleceğini bildiğini söyledi. Jake'e gelince, o
pembe karısına ve dört yakışıklı çocuğuna o kadar aşık ki
nasıl yaptığını bilmeden bol ürün yetiştirmeye devam ediyor. Ve cenneti pek özlemediğini söylüyor; o ev onun için
yeterince iyi. Ve şehre gittiğinde Jake takımını otelin yerine Billy Evans'ın evinin önüne bağlamaya özen gösteriyor.

"Bir iki içki alıp duramayacağım anlamına gelmiyor," diye açıkladı Billy'ye,
"ama eve iyi elma şarabım, ayranım ve Susie'nin üzüm suyum var
ve en akıllımız bile bir barın yanında dururken pek akıllı değil.
Ve Susie ve çocuklara içkiyle en ufak bir aptallık etmeden geri dönmektense eve ölü gitmeyi tercih ederim. Yüce Tanrı benim gibi bir adamı benimki gibi bir aile gönderdiğinde, aklında bir şeyler vardır ve ben sadece bir iki içki için her şeyi mahvetmeyeceğim."

Yağmurlu günlerde Billy'nin ofisi, otelin ve demirci dükkanının atmosferini, nihai ev mutlulukları için biraz fazla hoş kokulu bulan
adamların buluşma yeridir.

Billy'nin içki içmediği anlamına gelmiyor. Hayır, kesinlikle. İstediği zaman içkisini içer. Ve otelin kabul etmeyi reddettiği
bu kadar sersemletici sefillerin ahırlarında uyumasına iyi huylu bir şekilde izin veriyor. Ve o
Green Valley'de Hank Lolly'yi ciddi bir şekilde işe alan ve onu on iki saat boyunca ayık tutan tek adam. Diğer iş adamları Billy'nin işe aldığı yardımcısıyla, işe aldığı önemsiz çocuklarla, herkesin denediği ve kovduğu çocuklarla epeyce dalga geçiyorlar. Billy
hiçbir şey söylemiyor ama bir keresinde Büyükanne Wentworth'a tam olarak açıkladı.

"Görüyorsun ya, durum böyle, büyükanne. Ben henüz yüksek ücretler ödemeye hazır değilim
ve herkesin ezdiği çocuklar sokaklardan
çekilip bir şeyler yapmalı. Elbette bazıları _önemsiz_. Ama ben kendim keskin kenarlı iyiliğe bu kadar düşkün değilim ve hiçbir şekilde
erdemli değilim. Kendim de çok rahatım ve Charlie Pinley gibi çocukların bir adam için, dikkatli, titiz bir adam için
Bay James D. Austin gibi çalışırken nasıl hissettiğini biliyorum. Aman Tanrım! Bay Austin için bir hafta boyunca çalışmak zorunda kalsaydım kendimi öldürürdüm. Asla çok fazla düzenliliğe ve zamanın para olduğu ve insan doğasının çok fazla cimrilik olduğu konusunda endişelenmeye dayanamam.
Hayır, efendim,--ben böyle yaşayamam. Sanırım belki de kendim biraz hesapsız olduğum için bu çocukları anlıyorum ve onlar da beni anlıyor. Hepsi benim gibi atları seviyor ve onlara elimden gelenin en iyisini ödüyorum
ve yapacağım işler düzeldiğinde ve büyüdüğünde onlar için daha fazlası.

"Şimdi Hank Lolly'yi işe almamla dalga geçen insanlar var. Sanırım Hank'in bir haftadan uzun
bir işte çalışması ilk kez. Ama sana söylüyorum, büyükanne, Hank'i seviyorum ve onu anlıyorum. Ve kendimin ona sürekli olarak reform hakkında vaaz verecek kadar
sağlıklı olduğumu hiç düşünmüyorum.
Bir adamın ne yediği ve içtiğinin bir şekilde beni ilgilendirmediğini düşünüyorum.
Ama Hank'e gelip benim için çalışırsa ona her gün çok fazla içki, yemek ve uyuması için rahat bir yer
sağlayacağımı açıkladım. Ona her gün birkaç içki içmenin bir haftalık ücretle körkütük sarhoş olmaktan ve sonra belki haftalarca düzgün bir içki içmeden, düzgün bir yemek yemeden, belki
iç çamaşırı ve palto olmadan yaşamaktan daha iyi olduğunu gösterdim. Ve Hank bunun anlamını anladı. Yemeklerini
evden alıyor. Yaşlı kadınım (Billy'nin karısı yirmi üç yaşında güzel bir kızdı ve hala bir gelindi) benim yaptığım şeye katılıyor ve Hank'i her gün üç öğün yemeğe çıkarıyor. Ve bir
erkek rahatça dolu bir midede bu kadar içkiyi kaldıramaz.
Neyse, Hank iyi durumda ve ben de bankaya onun haberi olmadan birkaç dolar yatırıyorum. Ona henüz gözle görülür miktarda nakit veremiyorum.
Ama içki içmesi yüzünden ona asla kızmıyorum. Hayır efendim!
Her sarhoş olması gerektiğini hissettiğinde ya da ölmesi gerektiğini hissettiğinde neden sadece gelip
bana anlatıyor ve ben de ona jag'ı için ne gerekiyorsa onu alıyorum ve
tam burada, onu izleyebileceğim yerde doyuruyorum. Neden--Büyükanne, Hank'in
benimkinden daha kolay bir hayatı var. Hiçbir şey için endişelenmesine gerek yok ve bunu biliyor. Ve eğer iyileşmediğini
düşünürsem aman Tanrım. Eskiden olduğu kadar sık ​​jag'a ihtiyacı yok ve artık ona her türlü işte güvenebiliyorum. Neden, daha geçen hafta ona bir
taşınma işi verdim, büyük bir iş ve onu en iyi iki
ekibimle yirmi mil yolladım. Ve o da o yük dolusu mobilyayı iyi bir şekilde geri getirdi, kuru ve
hiç çizik olmadan, ama ben bütün gece eve çarpan kovalarca yağmuru dinleyerek ve Hank'in sarhoş
olduğunu düşünerek uyuyamadım,
mobilyalar ve vagonlar paramparça olmuş ve belki de atlar ölmüştü. Ve dürüst olmak gerekirse, onu ahırlara yanaşırken gördüğümde,
onu o koltuktan çekip aldım ve--şey--sadece bir şeyler söyledim, ona
onun hakkında ne düşündüğümü ve yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi söyledim. 'Ve şimdi,
Hank,' dedim, 'bunun için şimdiye kadar planladığın en harika eski arabaya sahip olabilirsin.'

"Ve eğer komik bir şekilde gülmediyse ve şöyle demediyse aman Tanrım,
'Billy, şu anda o kadar sırılsıklam ıslandım ki,
hiçbir yerde bir damla daha ıslanmaya dayanamam. Ama yağmurun beni ıslattığı tüm o beş saat boyunca, Bayan Evans'ın yaptığı kremalı elmalı köfteleri düşünüp durdum (Hank her zaman o yaşlı kadına Bayan Evans der).
Yani, Billy, eğer senin için de aynıysa ve ben o elmalı köfteleri yiyebilirsem, işte benim seçimim.'

"Şey--diyelim ki, telefona atladım ve sanırım yaşlı kadın
ben konuşmayı bitirmeden elmalı köfte yapıyordu. Neyse, Hank
doydu ve kendini bir un fıçısı gibi hissettiğini ve içinden elma ağacı
çıktığını söyledi. Ve Doktor Philipps bunun iyi bir işaret olduğunu söylüyor,
Hank'in tatlı şeyleri bu şekilde sevmesi, çünkü alkole bulanmış bir adam
tatlılara tahammül edemez.

"Ve işte Hank. Bu hafta o küçük, ince bacaklı Barney çocuğunu işe aldım. Bu aptal ofisi temiz tutması için onu işe aldım, böylece yaşlı karım buraya her adım attığında ortalığı ayağa kaldırmazdı. Bu sobanın Green Valley'deki diğer sobalardan daha hızlı küllenmesine
aman
diye üzülüyorum. Ve buraya gelen çocukların
dikkatsizce tükürdüklerini ve o aptal sineklik kapısının her zaman açık olduğunu ve
takvimlerin epeyce lekelendiğini biliyorsun. Ve yaşlı kadın
tam da hiçbir şey için üzülmesini istemediğim yerde.

"Şey, o Barney çocuğunu evi temiz tutması için işe aldım. Biliyorsun ki
Falanca (isim vermeyeceğiz) onu çocuğun para çaldığını
söylediği için kovdu. Şey, şimdi--Büyükanne, bilirsin ki bu büyüklükteki bir kasabada, özellikle de küçük, ince bacaklı bir kasabada, bir çocuğun hayatına böyle bir şeyle başlamak zor. Genç olan için gerçekten üzüldüm
bu yüzden onu dünden önceki gün buraya çağırdım ve dedim ki:

"'Bak, Barney, burayı temiz tutabilir misin?'

"'Elbette,' dedi.

"'Tamam, o zaman şimdi yelken aç. Süpürge kapının hemen arkasında
bir yerlerde ve neredeyse hiç kullanılmamış ve ahırda bir yerlerde talaş ve paçavralar var. Hank'e sor. Ve Barney,' dedim, 'işte para
sağ taraftaki çekmecede. Bazen herkes dışarıdayken içeri girenler oluyor ve
bozuk para vermek zorunda kalabiliyorsun.'

"Çocuk biraz kızardı ama fark ettiğimi belli etmedim. Sadece,
'Biliyor musun, Barney, bu işe yeni başlıyorum ve fakirim, bu yüzden
bozuk paraları yakından takip et ve bu işi
hızlıca başlatmama yardım et, böylece hep birlikte zengin olalım. Karlar
burada arttığında ücretler de artıyor. Bu sadece benim ahırım değil, Barney,
senin de ahırın, bu yüzden sen git ve eğer bir şey istersen veya
bir hata yaparsan sadece gelip bana söyle ve her şey yoluna girecek.'

"Şimdi, büyükanne, o gence söylediğim tek şey bu ve eğer o çocuğun
yaptığım en iyi bahis olduğunu düşünmezsem çok üzülürüm.
Ama tabii ki, her biri için bunu düşünüyorum. Ama,
dürüst olmak gerekirse, büyükanne, Barney beş yeni müşteri getirdi ve geçen hafta buraya gelen altıncı adamı tutmaya devam etti
ta ki ben gelip anlaşmayı yapana kadar. Onu bir dakika bile bırakmadım ve
sadece zaman öldürmek ve bana buraya gelme şansı vermek için onu eğlendirdim.
Ve kendim ve Barney muhasebesini öğrenmek için birkaç kitap satın alacağım.
Hiçbirimiz burada defter tutamayız ve o aptal hesap defteri her istediğinde kaybolur ve hafızam çok zayıftır.
Elbette, arada sırada bir parti gelir ve ödeme yapmaktan kurtulmaya çalışır
ama çocuklar genellikle onu halleder ve bu şekilde çok fazla kaybetmem. Ama
yaşlı kadın bunu düzgün ve düzgün yapmamı istiyor ve sözü geçiyor.
Bu yüzden Barney ve ben çalışacağız.

"Bütün bunları sana anlatıyorum, büyükanne, çünkü sen o zamandan beri, beni o pekmez kutusu için dükkâna gönderip parayı serseriye verdiğimden beri,
benim çılgınca
yapma şeklimi her zaman anlıyorsun. Hatırladın mı?"

Billy bu anıyı hatırlayınca yürekten güldü ve büyükanne Wentworth da
o kadar çok güldü ki gözlerini silmek zorunda kaldı. Ve eve kadar
gülümsedi.

"Bir gün," dedi büyükanne Wentworth eski arkadaşı ve komşusu
Roger Allan'a, "bir papazdan 'Tanrı'nın Mizahı' hakkında bir vaaz vermesini isteyeceğim. Sanırım Yüce Tanrı, her şeyi olduğu gibi yürütmekten ve güneş ışığı ve yağmur için yapılan duaları dinlemekten ve
otomobiller, elmaslar, ipotek faizleri ve
ipek çoraplar, ölüm ve bebekler için yapılan duaları dinlemekten o kadar yoruluyor ki bazı günler ciddi bir Tanrı olmaktan bıkıyor ve şaka olsun diye her şeyi karıştırıyor. Ve, beni hatırla,
Roger, o çocuk, Billy Evans, Tanrı'nın şefkatli şakalarından biri. Keşke
insanlar bunu görüp gülseler.

"Şimdi, Billy'nin para anlayışı yok, iş yeteneği yok. George Hoskins ve Amca Tony'deki tüm eski mübarek Solomonlar gibi
gerçek iş adamlarının söylediği bu. Yine de Billy para kazanıyor. İşi, Billy'nin bilmeden işini yürütmek için dünyadaki en büyük gücü ele geçirmesi nedeniyle büyüyor. Sadece
sevgiyi kullanıyor, --basit, eski moda sevgiyi-- ve sevgi Billy için para kazanıyor. Diğerlerinin, akıllı iş adamlarının oraya attığı tüm insan atıklarını ve çöpleri o çukurlardan toplamış ve kasabanın en kötü ayyaşı ve yarım düzine kötü muamele görmüş, yanlış doğmuş, yanlış anlaşılmış çocukla birlikte iş oyununu oynuyor ve kazanıyor. Yardımcılarını ortak gibi hissettirme konusunda bir yeteneği var ve onlarla ilişkilerinde o kadar dürüst ve mantıklı ki hepsi onun için ölmeye hazır. Şimdi eğer bu en büyük iş hediyesi değilse bilmek istiyorum.

"Ve her seferinde gülümseyen, dağınık Billy Evans'ı, balmumu kadar temiz, güzel bir karısıyla, bir resim kadar tatlı ve güzel yaptığı bir evde yaşarken düşündüğümde - eh - sadece gülüyorum. Tanrı'dan başka hiç kimse
her şeyi böyle ayarlayıp dengeleyemezdi. Bu dünyada her şeyi iyileştirmekten bahsediyoruz! Keşke Tanrı'nın kendi işine baktığı gibi kendi işimize bakmayı öğrenebilseydik."

Ancak Büyükanne Wentworth dışında çok az kişi Billy'yi ve onun ahırını anlıyordu. Joe Baldwin bile Billy'nin komik, bilinçsiz, sıcakkanlı tavrıyla ne yaptığını göremiyordu. Joe yine de Billy'yi severdi. Aslında, Billy'yi herkes severdi. Ve her yerde ve hiçbir yerde George Hoskins'in demirci dükkanından daha fazla hoş karşılanmazdı.

Banka binasının yanında George Hoskins kasabadaki en sağlam kişi olarak kabul edilirdi. Kaslı bir demirciydi ve insanlar onun çok zengin bir adam olduğunu söylerdi. Her bakımdan büyüktü. Vücudu büyüktü, mizacı büyüktü, arkadaşlıkları büyüktü, içkileri büyüktü. Gerçekten de o kadar büyük bir adamdı ki
nasıl kötü veya önemsiz olunacağını bilmiyordu. Kendi büyük gücünü bilmiyordu ve arkadaşlarının zayıflıklarını da pek düşünmüyordu. Erkekleri ona çeken şey büyük ölçüleri ve sadeliğiydi. Kadınlar bunu bilmiyordu ve bu yüzden ondan hoşlanamıyorlardı.

Onlara göre George Hoskins büyük, pis bir devdi. Her şeyiyle büyük olan George, karısı olan küçük kadına olan sevgisiyle de büyüktü. George sokakta onlarla konuşsa da diğer kadınları görmedi. Küçük kadınına olan aşkı için diz çöküp yalvarmıştı ve onu elde ettiğinde diğer tüm kadınlar sadece garip gölgeler olmuştu. Bu yüzden sadece karısı ve Doc Philipps onun ne kadar hassas bir kalbinin olduğunu biliyordu.

Green Valley ev kadınları bu adamın kükreyen ocağın üzerinde yükselen büyük figürünü yakaladılar ve etrafında toplanan daha düşük rütbeli adamlardan oluşan kalabalığı, kocalarını gördüler. Eve gidip birbirlerine
George Hoskins'in iri, kaba bir hayvan olduğunu, balık gibi içtiğini ve
köy başkanı olduğu için kasabayı mahvedeceğini söylediler.

Ve onlar George Hoskins hakkında bunları söylerken o belki de
dükkanından yağmurdan korunmak için içeri giren ve yanlışlıkla
tüm kadınlığı lekeleyen pis bir hikaye anlatarak
kendini orada evinde hissetmeye çalışan kendini beğenmiş bir gezgin adamı
atıyordu.

İşte Green Valley'nin birçok insan çekiciliğinden birkaçı.
Bunlar Green Valley yaşam hikayesine doğru ortamı ve doğru hissi vermek için burada listelenmiştir.

BÖLÜM V

CYNTHIA'NIN OĞLU

Böylece Cynthia'nın oğlu eve geldi ve Green Valley onu kalbine aldı ve uzun zaman önce annesini sevdiği gibi onu da sevdi. Her yerde ondan Cynthia'nın oğlu olarak söz edildi ve hiç kimse onun Churchill çiftliğindeki eski revaklı evde değil, putperest Hindistan'da doğduğunu hatırlamıyordu.

Green Valley, tabii ki, o ilk hafta Cynthia'nın oğlunun neredeyse yirmi sekiz yaşında olduğunu ve tam adının John Roger Churchill Knight olduğunu biliyordu. Ancak birkaç hafta boyunca bilmediği şey, diğer ilginç şeylerin yanı sıra Cynthia'nın oğlunun bir papaz, usulüne uygun olarak onaylanmış bir müjde vaizi olduğuydu. Cynthia'nın kocasının bir tür harika yabancı misyoner veya benzeri bir şey olduğu genel olarak hatırlanıyordu; ancak Joshua Churchill'in tek torunu ve varisi olan bir adamın başka bir ataya ihtiyacı yoktu. Bu yüzden Green Valley, bir Pazar sabahı, Rahip Campbell'ın beklenmedik bir şekilde hasta olması, Rahip Courtney'nin yeni bir çağrıya cevap vermek için bir yere gitmesi ve Green Valley'de papaz olmaması üzerine, Cynthia'nın oğlunun sessizce ayinleri üstlenmesini teklif etmesi karşısında şaşkına dönmüştü.

Green Valley, Cynthia'nın oğlunun bir papaz olduğunu duyduğunda şaşkına dönmüş olsa da, Hindistan'dan gelen uzun boylu genç adamın eski gri taş kilisenin kürsüsünden sessizce konuştuğu o ilk vaazı, hayret verici bir fısıltıdan başka bir şekilde anlatamayacak kadar huşu içindeydi.

Bugüne kadar, bakacak bir kağıt parçası olmadan, sesini en ufak bir şekilde yükseltmeden, bu çocuğun Green Valley'i daha önce hiç dinlemediği gibi dinlettiğini anlatıyorlar. Bir saat boyunca konuştu ve o süre boyunca Hindistan'a komşu olan Yeşil Vadi'yi, sanki onarılmamış, sarkık eski bir çitin üzerinden Hindistan'ın arka bahçesine bakıyormuş gibi net bir şekilde gördü.

Cynthia Churchill'in gözleri, gülümsemesi ve sesi olan bu çocuk, bir çocuğun sadeliğiyle, Hintli kadınlardan, çocuklardan ve Hintli evlerden bahsetti.
Renklerini, kokularını, mistik güzelliğini ve karanlık trajedisini resmetti ve sonra çok nazikçe ve kolayca annesinin memleketine yaptığı yolculuğu anlattı ve böylece dinleyicilerini,
gözleri kocaman açılmış, nefes nefese ve kendi güneşli ve ağaçlarla korunan sokaklarına geri döndükleri için dua ederek şükran duyarak indirdi.

Hiçbir sebep yokken, Yeşil Vadi gözlerini silmeye ve transından çıkmaya başladı. Komşu komşuya baktı ve garip şeyler
olduğu görüldü.

Yaşlı ve kronik olarak uykulu kapıcı olan yaşlı adam Wiley aslında
tamamen uyanık oturuyordu. Yıllarca her Green Valley papazını sağ kulağına elini götürerek ve gerçekte olduğundan daha sağırmış gibi davranarak rahatsız eden Yaşlı Bayan Vingie, dik oturuyordu, her iki kulağı ve elleri unutulmuştu. Dolly Beatty bir kereliğine şapkasıyla uğraşmayı veya iki beden küçük yeni lavanta eldivenlerindeki ellerine hayran olmayı unuttu. Koro bile flört etmeyi ve esnemeyi unuttu ve bir kez bile sıkılmış veya üstün görünmedi. Jimmy Rand, ilahi kitabına Diamond Dick'in son maceralarının bir kopyasını dikkatlice yerleştirdikten sonra okumayı unuttu. Ve annelerinin onları her zaman ilk sıraya oturttukları küçük oğlanlar
birbirlerinin kaval kemiğine tekme atmayı veya sert bir çimdik atmayı veya sessizce uğurlu taşları ve balık kancalarını bir yılan derisi veya renkli bir cam parçasıyla değiştirmeyi hiç düşünmediler.

Hatta Mert Hagley'in o kadar kendini unuttuğu bildirildi ki
geldiğinde sepete dalgınlıkla bir banknot attı. Bazıları, elbette, Mert'in eski Churchill çiftliğindeki onarım çalışmalarının peşinde olduğunu söyledi ancak Mert'e en yakın olanlar bunun olamayacağına yemin ettiler, Mert'in yaptıklarını gördüğünde etrafındakiler kadar şaşırmış gibi
göründüğünü söylediler. Green Valley güldü ve bir mucizenin
gerçekleştiğini söyledi. Ve Seth Curtis bile meraklandı ve çocuğun sesini kendisi dinlemek için
yarım yamalak bir niyete sahip olduğunu, Mert Hagley'nin ekmeğinden bir
para koparabilen herkesin kesinlikle bir merak konusu olduğunu söyledi.

Cynthia'nın oğlu, Green Valley'deki ilk gerçek gününün alacakaranlığında Roger Allan ile birlikte Büyükanne Wentworth'un kulübesine yürümüştü ve üçü sabaha kadar sohbet etmişlerdi. Sonra Büyükanne, Cynthia'nın uzun boylu oğlunu yukarı, geniş ve havadar misafir odasına götürmüştü. Biraz sonra aşağı indiğinde Roger'ı uzun zaman önce geçmiş bir günün çerçevelenmiş bir fotoğrafına bakarken buldu.

Geldi ve genç yüzlerden oluşan gruba da baktı. O zaman kendisine, on sekiz yaşında bir kıza; daha sonra kocası olacak yanındaki çocuğa;
ve hayata tatlı ama ciddi bir şekilde gülen Cynthia'ya, güzel Cynthia Churchill'e.

"Pekala, Roger," dedi büyükanne sesinde bir parça gözyaşıyla, "yıllarca bekledik, sen ve ben, ondan bir mesaj, bir yürek mesajı. Ve şimdi geldi - geldi. Bize oğlunu gönderdi."

"Evet," diye fısıldadı Roger Allan, "bize mesajı gönderdi - bana oğlunu gönderdi."

Bu ikisi, onun neden geldiğini biliyorlardı. Belki de babası ve annesi uzak Hindistan'da uzun bir uykuda olan uzun boylu genç adam bile, sonunda zayıf ama yine de sevimli annesinin neden ona Yeşil Vadi'ye, tatlı eski evlerine ve sıcak kalpli insanlarına geri dönmesi için yalvardığını tahmin etmiş olabilir. Rahatlık getirmek ve bulmak - küçük annenin planı buydu.

Bulacağına inanıyordu. Annesi kayıp gittiğinden beri onu çok yoran yalnızlık artık keskin, asla sessiz olmayan bir acı, büyük bir boşluk değil, neredeyse bir arkadaş olan tatlı bir üzüntüydü.

Mavi ve beyaz patchwork yorganı, halıları ve perdeleriyle uyumlu büyük, havadar odada uyudu ve annesinin
resimlerine baktı. Pencerelerden güneşin doğuşunu ve neşeli küçük tepelerde ve annesinin
eski evine doğru uzanan sarı yolda parıldamasını izledi. Bahar sabahlarının şarabını içine çekerken, o büyük açlığı, o vahşi özlemi kavradı, ki bunlar zaman zaman Hindistan'daki o son günlerde küçük anneyi
yendi. Ve onun o son sözlerini anladığını düşündü.

"Oğlum, baban sana ihtiyaç duyduğu sürece yanında kalmalısın. Ama
o görev bitince
dünyanın diğer tarafındaki küçük yeşil kasabaya geri dönmelisin. Baban ve ben Hindistan'a bir mesaj getirdik.
Birini halkıma geri götürmelisin. Ah, onu seveceksin--onu seveceksin--arkadaşlarla dolu küçük
sevgili kasaba ve her yerde
evin kokusu. Ah, orada seni benim için sevecek ve seni benim için telafi edecek çok kişi var."

Eli saçlarını okşadı ve sesi bir iç çekişe dönüştü çünkü
onun bilmediği, inanmayacağı şeyi biliyordu--gri-yeşil okyanus dalgalarının ötesindeki o küçük yeşil kasabayı
asla göremeyeceğini.

En sonunda fısıldamıştı:

"Ah, Oğlum, eve gittiğinde hepsini benim için selamla. Ve eğer
tavan arasında karıştırmaya gidersen, Mary Wentworth orada olup açıklama yapmadığı sürece
asla pirinç çivi başlı kare sandığı açmaman gerektiğini unutma. Mary'ye onu sevdiğimi ve üzgün olmadığımı söyle. O anlayacaktır."

Büyükanne Wentworth'un üst kattaki pencerelerinden dışarı baktığında
o son konuşmaları hatırladı ve eve duyduğu özlemi anladı.
Green Valley'de sadece birkaç hafta kaldığında eski hayat belirsiz ve gerçek dışı olmaya başladı. Anne gerçek ve yakındı. Fakat babasının muhteşem
figürü garip bir anıya dönüşüyordu. Gurur duyulacak bir babaydı, güçlü, soğukkanlı, özverili, hayattan tek istediği şeyi almak olan
o adamdı.

Vaiz baba gibi çok heybetli, çok dayanıklı görünmüştü. Yine de
zayıf anne gittiğinde güçlü adam bir yıl içinde onu takip etti. O zaman
yapacak hiçbir şey kalmamıştı, Green Valley'e gitmekten başka. Gitti. Ve canlı küçük
annenin ruhu da onunla birlikte gelmiş gibiydi. Onu yetiştiren kasabada geçirdiği her gün onu daha da yakınlaştırıyordu. Güneşli yollarda ve dost canlısı sokaklarda dolaşırken, sohbet etmek ve komşuluk yapmak için dururken onu hayal edebiliyordu. Green Valley halkıyla.

O da kasabada dolaşıp sohbet etti ve komşuluk yaptı, tıpkı onun yapacağını
düşündüğü gibi. Böylece her köşeyi ve her bucağı, mutlu bir şekilde
dolaşan yolların her dönüşünü ve bir kasabayı tıpkı kırık burunlu sürahi, üst kattaki yatak odasındaki çatlak eski ayna ve oturma odasının gölgeli köşesindeki sarkık eski koltuk gibi
yaşayan tüm sakat, tuhaf,
hasarlı ve komik karakterleri tanıdı.

Sadece bu insanları tanımakla kalmadı, onları anladı. Çünkü
onun hızlı gözü ve yorumlayan kalbi ona büyük bir baba ve eşit derecede büyük bir anne tarafından
istenmişti. Ve Green Valley'e taze bir zihin ve yaşam için keskin bir iştahla
geldiği için hiçbir şey ondan kaçmadı, hatta küçük kör evinin açık penceresinin yanında felçli bir sabırla oturan yaşlı Bayan Rosenwinkle bile.

Bir gün küçük çimenli yolda geziniyordu, bunun küçük evin arkasındaki serin, sık koruya gittiğini düşünüyordu, o koru kör bir şekilde yeşil dünyaya bakıyordu. Yeni bir kuşu takip ediyordu ve o koruya
fırlamıştı. Böylece küçük eve ve
sanki dünyanın o küçük ucunu korumak istercesine açık pencerede oturan hâlâ asık suratlı yaşlı ruha rastladı.

Küçük yeşil yol, rahat, durgun bir yerdi ve o kadar kalın otlarla kaplıydı ve yeşilliklerle örtülüydü ki gevezelik eden, çalışan bir dünyanın sert sesleri onun huzurunu ve dinginliğini bozamıyordu.
Cynthia'nın oğlu onu dolduruyordu ve durgun, yalnız yaşlı kadın onun büyüklüğünden, neşeli neşesinden ama en çok da anlayışlı dostluğundan büyülenmişti. Ona tüm hikayesini, geçmiş denemelerini ve şimdiki kederlerini anlattı. Ve ona dünyanın diğer yerlerinde gördüğü insanlar hakkında garip şeyler anlattı, güneşli patikalar yerine pis sokaklarda yaşayan kör insanlar, ne evi ne de akrabası olan sakat insanlar. Ona çok şey anlattı ama onu ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmedi
dünyanın yuvarlak olduğuna ve giderken yanında kaçan harika
şarkı kuşunu takip ettiği çok güzel dürbünü bıraktı. Ona nasıl kullanılacağını gösterdi ve Bayan Rosenwinkle on beş yaşında ilk kez felçli olduğunu unuttu.

O akşam yemeğine geldiğinde Cynthia'nın oğlu yaşlı Bayan Rosenwinkle'ın neden elleriyle kullanabileceği bir
tekerlekli sandalyeye sahip olamayacağını bilmek istedi. Açık olsa bile o pencerenin yanında oturmaktan oldukça yorgun olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve neden odasının diğer iki tarafında birer pencereye sahip olamadı?

Büyükanne baktı.

"Yıldızlarım--oğlum! O yaşlı bedenin neden tekerlekli sandalye veya daha fazla pencereye sahip olamayacağını bilmiyorum. Sadece Green Valley bunu hiç
düşünmedi. O her zaman kendi düşüncelerine o kadar bağlıydı ve her şeyden o kadar
uzaktı ki sanırım onu ​​unuttuk."

Cynthia'nın oğlu küçük Jim Tumley'i eve üçüncü kez getirdiğinde, küçük adamın başıboş ayakları barınak yolunu
bulamadığı için, küçük Jim'in neden koroda olmadığını bilmek istedi. Böylece
Büyükanne ona söyledi ve şaşırma sırası ona geldi.

"Ama anlamıyorum. Kilise zayıflar, muhtaçlar, körler, sakatlar ve mutluluğu akıllıca nasıl arayacaklarını bilmeyen aptallar içindir.
Mutlu, güçlü, mantıklı insanlar aslında bakıma ihtiyaç duymazlar," dedi Cynthia'nın oğlu.

"Aman Tanrım!" diye güldü Büyükanne, "Sanırım bunu bir yerlerde duymuş veya okumuştum. Eski Hindistan'da gerçekten bu tür bir din mi uyguluyorlar? Bu bölgelerde kiliseler hala iyiler tarafından iyilik için inşa ediliyor ve uygunsuz olanlar kendi başlarına hareket etmek zorunda."

Ama Jim Tumley'nin boş zamanlarını değerlendirip onu tehlikeden uzak tutmak için neden bir piyanosu olmadığını sorduğunda, Büyükanne biraz
skandallaştı.

"Jim Tumley'nin durumundaki insanların piyanoları yok. Bu uygun olmazdı. İkinci el bir org, hırslı olmaları için tek haklarıdır. Mary Tumley, birikimlerine dokunmayı, bir piyano satın almayı, benim ikinci bir siyah ipek veya elmas yüzük satın almayı düşünmediğimden daha fazla düşünmezdi. Bu kadar çok stil kötü olurdu."

"Ama eğer küçük adamı kurtarmaya yardımcı olacaksa--eğer--"

"Peki," diye gülümsedi Büyükanne, "Mary'yi bir dahaki görüşümde bundan bahsedeceğim."

"Yap. Ve bunu yaparken Jim'den Pazar sabahı ve akşamı ikimiz için de bir solo şarkı söylemesini isteyebilirsin. Küçük Jim Tumley şarkı söylemezse
konuşmam," dedi Rahip John Roger Churchill Knight.

Böylece Joshua Churchill'in zengin torunu, Cynthia'nın oğlu, anayollarda ve alçak yollarda seyahat etti ve her türlü deneyim ve maceraya
sahip oldu ve daha sonra çok işine yarayacak birçok garip, başıboş gerçek keşfetti.

Hank Lolly ile kırsal bölgelere doğru yola çıktı, yüksek vagon koltuğunda o değerli kişinin yanında oturdu ve her çiftliğin, sakinlerinin, ahırın boyutlarının ve içeriğinin, kuyunun derinliğinin, silonun maliyetinin, domuz, koyun sayısının, fayans miktarının ve aile gramofonunun markasının açıklamasını büyük bir dikkatle dinledi.

Bazen meşgul çiftlik kadınları arka veya yan kapılardan aceleyle çıkıp ellerini önlüklerine silerek Hank'ten daha az şanslı bir komşuya bir sürü bezelye veya fasulye götürmesini veya akşam yemeği için harmancıların olacağı bir sonraki çiftliğe bir sepet dolusu tabak taşımasını isterlerdi; ve "Hank, Emily Elby'den bana bir set hindi yumurtası getir. Aradım ve hepsini hazırlamış."

Elmwood yolundan yukarı çıkan Bayan Tooley, yardımsever Hank'e şu mesajı emanet etti:

"Doc Mitchell'a söyle, eğer yeni dişlerimi dayak için hazırlamazsa, mutlu yuvamı dağıttığı için ona dava açacağım.
Eski sevgililerimden ikisi dayak için geliyor ve beni dişlerim olmadan
görseler, Jim'i doğal olarak perişan ederler ve beni de boşanmış bir kadın yaparlar."

Bayan Bodin, kızı Stella'ya, ikizler için büyükbabalarından aldıkları küçük tulumları ve bir şişe ev yapımı öksürük şurubunu ve Al için ilk kabaklı turtalarımdan birini gönderiyordu. Ve işte sana zahmet için bir turta, Hank ve sevdiğini söylediğin şu kurabiyelerden birkaçı."

Hank her şeyi dikkatlice, gergin bir telaş göstermeden yerleştirdi
ve iyice başladıklarında John Churchill Knight'a şöyle dedi:

"Ayık kalmanın en iyi yanının, birçok şeye ve neredeyse birçok aileye kapılman olduğunu biliyorsun. İnsanlar sana bir şeyler anlatıyor, yardımını ve tavsiyeni istiyor ve bir süre sonra sakız çiğneyerek
belki de sen de birisi olduğunu hissediyorsun, zavallı bir karmaşa olmaktan çıkıp. Neden, her yerde şaka yapan arkadaşlarım var, sanırım.

"Bana alaycı bir şekilde, bu tür işleri sıkıcı ve yalnız bulmuyorsam diye soruyorlar ama ben gelip görmelerini istiyorum. Neden, şuradaki evi görüyor musun? O insanlar Billy Evans'ın akrabaları ve ben bu köşeyi döner dönmez, Mollie, o en küçük kız, en sevdiğim parçayla birlikte gramofonu çalmaya başlıyor. Son geldiğimde posta kutusunda benim için bir kutu şeker buldum. Bu, terziden yeni elbisesini eve getirdiği için en büyük kızımız Winnie'dendi. "Evet efendim, herkesin ne kadar insancıl ve hoş olduğunu görmek harika.
Neden, eğer ayık kalmaya ve böyle insanlarla ilişki kurmaya devam edersem
neden--ben de doğal olarak biraz terbiyeli olmaya mecburum. Ve
ne olduğumu düşündüğünüzde--şey--konuşmanın bir anlamı yok--ben
aşağılıktım--çok aşağılıktım. Billy Evans'tan başkasına sorun, size yeterince
hızlı bir şekilde söylerler. Elbette Billy doğal olarak önyargılıdır ve
sözüne pek itibar edilmez.

"Ve işte buradayım, güzel bir yaz sabahında papazla birlikte at sırtındayım ve
tüm ülke sanki her zaman terbiyeliymişim gibi davranıyor."

Belki de ona ilk bakan diyen Hank'ti. Elbette, bir süredir adını bilmeyen o yaşlı Bayan Rosenwinkle olabilir
ve kızına onu "kayıpların yeni vaizi" olarak açıklamıştır.

Her neyse, Fanny Foster onu periyodik raporda
yalnız, dışlanmış ve genel olarak uygunsuz olanlara
Cynthia'nın oğlunun "yeni papaz" olduğu bulundu. Ve etkisi
henüz onu sadece yardım eden bir Yeşil Vadi çocuğu olarak görenler tarafından
hissediliyordu. Fanny Foster bu duyguyu Joe Baldwin'in dükkanında, Joe'nun ikinci en iyi ayakkabısına taktığı dört yamayı öderken dile getirdi.

"Eh--Green Valley'nin sonunda zevkine uygun bir papazı olmamasına şaşırmamalıyım. Düzenli olarak atanmadı ve sanırım kendisi olduğunun farkında değil ama eminim ki Parson Courtney görevden ayrıldığı anda olacak olan bu olacak. Elbette, bunun olamayacağını söyleyenler var. Bay Austin bunun çok büyük bir hata olacağını, çok genç olduğunu söylüyor; ve Seth Curtis hiçbir zengin adamın küçük bir köy kilisesiyle uğraşacak kadar aptal olmayacağını söylüyor.
Ama sanırım Seth ve Bay Austin gibi insanlar söyleyecek fazla şeyi olan insanlar değil. O, normal papazlık işini yapıyor, hastaları rahatlatıyor, düşenleri kaldırıyor ve kavgacıları yatıştırıyor ve onu seçecek olan da bu tür işler.

"Ve size söyleyeyim, onlar arasında bile çok popüler oluyor, başka hiçbir papazın memnun edemeyeceği veya yaklaşamayacağı kadar. Yaşlı Bayan Rosenwinkle var. Onu seviyor çünkü ona dünyanın yuvarlak olduğunu
söylemeye hiç çalışmadı. Neden, onun herhangi bir Lutheran kadar iyi olduğunu söylüyor.
Ve Hank Lolly, belki Billy'nin ona yeni posta siparişi kataloğundan sipariş ettiği yeni takım elbise geldiğinde onu vaaz verirken dinlemeye gidebileceğini söyledi. Rahip, Hank ile yaratılışın her yerinde dolaşıyormuş gibi görünüyor ve Hank, onunla Billy ile olduğu kadar kolay geçinebileceğini söylüyor.

"Ve Jim Tumley için ne yaptığını duydun mu? Görünüşe göre papaz
Büyükanne Wentworth'a Jim'in ne kadar güzel bir sesi ve ne kadar müzik kulağı olduğunu
söylemiş. Ve Jim'in evde hiç ikinci el
bir orgu olmamasına ve aklına estiğinde küçük bir melodi çalmak için kız kardeşi Bayan Hoskins'e gitmek zorunda kalmasına çok şaşırmış. Müziği bu kadar çok isteyen ve düğünlerde, cenazelerde ve eğlencelerde her zaman bu kadar yardımsever olan bir adamın uygun bir enstrümandan mahrum olmasının çok üzücü olduğunu
söylemiş. Ve Büyükanne sadece, 'Benim ülkem, hiç kimse bunu
düşünmedi ama ben bundan bahsedeceğim' demiş.

"Eh, öyle yapmış ve sonuç olarak Mary Tumley çok gergin olmuş
ve uyuyamıyor. Bankadaki birikimlerini çekerse
Keeley'i tedavi etmek veya Jim ölürse ona saygın bir cenaze töreni düzenlemek için yeterli para olmayacağını
söylemiş. Mücadele etti ve mücadele etti ama bunun doğru olmayacağı ve zaten yeterince abartılı olan komşu Luttinler için kötü bir örnek olacağı sonucuna vardı.

"Ama benim fikrim Jim Tumley'nin orgu ve belki de bir
piyano alacağı yönünde. Onu o sabah erken saatlerdeki trenle Frank Burton'la birlikte içeri girerken gördüm ve bunun bir anlamı var. Ayrıca, büyükannem bana Frank'in
bunu daha önce düşünmediği ve doğuştan bir aptal gibi Hindistan'dan gelip ona en iyi arkadaşı için ne yapması gerektiğini
söyleyecek bir çocuk beklediği için kendinden oldukça nefret ettiğini söyledi.

"Agnes Tomlins, Hen hakkında papazı görmeye gitmek için iyi bir niyeti olduğunu söylüyor. Hen'in kendisine kötü davranmayı ve işkence etmeyi bırakmaması halinde onu terk edeceğini söylüyor; Aberdeen'deki kız kardeşi Mary'nin
yukarıda havalandırılmış ve onu bekleyen büyük bir yatak odası olduğunu söylüyor. Görünüşe göre
Hen son zamanlarda fazlasıyla inatçı. Agnes'e defalarca
alenen karşı çıktı ve Agnes onunla
yaşamanın mümkün olmadığını söyleyene kadar ona özel olarak karşı çıktı.

"Ama Hen'in şifoniyerinde gizli bir çekmece saklaması dışında her şeyi görmezden geleceğini söylüyor. Görünüşe göre Hen gidip o alt çekmeceyi kilitlemiş ve Agnes onu açacak bir
anahtar satın alamıyor veya ödünç alamıyor. Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın Hen'in sakladığı anahtarı nerede olduğunu bulamıyor. Ve o çekmeceden Hen'e bahsettiğinde, kızarmak istediğini söylediğinde, o sanki ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi davranıyor ama biliyor, çünkü Doc Philipps'e karaciğerini kontrol etmeye gittiğinde, eğer diğer erkekler gibi yumuşak bir yaka veya yumuşak bir şapka takamıyorsa, bir köpek besleyemiyorsa, evde sigara içemiyorsa, çilek yiyemiyorsa, ıslık çalamıyorsa veya pazar günleri maçlara gidemiyorsa ve gizlice ödüllü dövüşlere gidemiyorsa, yapabileceği ve yapacağı bir şey vardı ve o da bir çekmeceydi, tamamı kendisine ait bir
şifoniyer çekmecesiydi. Ve Green Valley'de bunu söyleyebilecek çok fazla erkek olmadığına bahse girerdi. kadar. Hen sadece
kendisine ait bir şeye sahip olmayı amaçladığına ve kimsenin
o çekmeceyi kendi cansız bedeninin üzerinden başka açmayacağına yemin etti.

"Dolly Beatty bekleme odasında oturuyordu ve onu duydu.
Elbette, Bessie Williams'ın çok iyi bir arkadaşıydı ve ona söyledi ve Bessie
Laura Enbry'ye söyledi ve tabii ki Agnes'e ulaştı. Bu yüzden
rahiple konuşacak ve belki boşanacak, bu da Green Valley'deki ilk boşanma skandalı olacak.

"İşte Green Valley'de olan şeyler bunlar. Ve eğer
yeni rahip bu çalkantılı suları sakinleştirecekse
benim sempatimi kazanmış olur. Joe, bence bu yamalar için bana on sent fazla ücret
alıyorsun. Diğer çifte taktıkların kadar büyük değiller ve
onlar elli sentti."

Böylece Cynthia'nın oğlu, herhangi birinin bilinçli bir hareketi olmadan
Green Valley'nin rahibi oldu. Gerekli tüm ritüeller yerine getirildi, Green Valley onu güneş ışığını ve yağmuru, tarla kuşlarını ve
yabani gülleri ve cennetin göndermeyi seçtiği diğer tüm hediyeleri kabul ettiği gibi kabul etti.

Roger Allan ve Büyükanne Wentworth ona John demeye başladılar. Ama Dadı
Ainslee her zaman ondan bahseder ve ona Bay Şövalye diye hitap ederdi. Ve bir süre sonra garip bir sebepten dolayı bundan hoşlanmadığını keşfetti.

Bir gün bu konuyu açtı. Onunla kiliseden
eve yürüyordu. Bay Ainslee onu Pazar yemeğine davet etmişti ve birlikte yürürken
birlikte hoşça sohbet ediyorlardı.

Ona bir soru sorarken Nan ona Bay Şövalye diye hitap etti. Sonra durdu ve şaşırtıcı isteğini dile getirdi. Hepsine hitap etti
ama sadece Nan.

"Keşke," dedi aniden, "bana Bay Şövalye demeseydin."

Bay Ainslee ve Billy gülümsemelerini gizlediler, hiçbir şey söylemediler ve yürümeye devam ettiler. Ama Nan
şaşkınlıkla durdu.

"Neden olmasın?" diye sordu biraz soluk soluğa.

"Başka kimse öyle demiyor. Hindistan'da bana hiç öyle demediler. Kendimi
yalnız ve burada yabancı hissettiriyor."

"Ama," Dadı'nın sesi renksiz ve neredeyse kasvetliydi, gözlerine
kötü bir ışık
çakmasına rağmen, "sana ne diyeceğim? Sana--_John_ diyemem. Ve 'papaz' bana her zaman
oldukça kaba ve saygısız gelirdi."

Dadı durduğunda o da durmuştu ve şimdi doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. Yüzündeki acı, şaşkınlık ve şaşkınlıktan önce kötü ışık
çekildi ve Dadı'nın yanakları koyu bir pembeliğe bürünmeye başladı. Aklından, Hindistan'dan gelen bu uzun boylu genç adamın, fethedilmemiş gözlere ve bir çocuğun doğrudanlığına sahip
olabileceği şüphesi geçti.

O sadece orada durdu, ona baktı ve tek kelime etmedi. Sonra
sessizce döndü ve onunla birlikte yolda yürümeye devam etti. Nanny hayatında ilk kez bir erkeğin yanında kendini garip hissetti, garip, şaşkın ve neredeyse rahatsız. O bir flörtöz değildi
ve sözleri sıradan ve önemsizdi. Yine de bu yeni adam bunu ciddiye alıyordu ve onun samimiyetsiz ve önemsiz hissetmesine neden oluyordu. Kendi kendine ondan hoşlanmayacağını söyledi ve gözlerini dikkatle yola ve yol kenarındaki çiçeklere dikti.

Ön basamaklara sessizce çıktılar ama kapıyı açıp içeri girmesine izin vermeden önce durakladı ve gözlerini kendisine doğru kaldırmasını bekledi. Nanny bunu çok iradesine aykırı yaptı. Sonra sanki ikisi birlikte dünyada yalnızmış gibi konuştu.

"Beni uzun zamandır tanımadığın doğru. Ama seni bir süredir tanıyorum. Geçen yıl bir yaz gecesi Green Valley'den ayrıldığını gördüm ve leylak zamanında
güvende olup olmadığını görmek için Batı'dan iki ay önce geldim."

Bunun üzerine Dadı'nın gözleri tüm o dikkatli gururunu kaybetti ve onları
şaşkınlıkla sevimli bir şekilde gördü. Bu yüzden açıkladı.

"Doğu'ya babanla gittiğin gece Los Angeles Limited'in arka platformunda duruyordum."

Sonra, Rab'bin sadece ara sıra, güvenebileceğinden emin olduğu bir adama verdiği bir gülümseme, uzun boylu çocuğun yüzünde gezinirken şöyle ekledi:

"Ve Green Valley'e döndüğüm ilk akşam seni kollarımda tuttum - kurtardım."

Çocukça güldü, onu rahatsız etti. Ama o şaşkınlıkla hareketsiz durdu - tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar öfkeliydi. O gülümseme geldiğinde öfkesi
sönüverdi. Yüreğinde çılgın bir inanç, zihninde kesin bir bilgi parladı, gelecekte onun için mutluluğun zirvesinin bu yabancı adamın kollarında ağlamak olacağı.

Sonra kendini toparladı ve utançtan öyle acı bir şekilde alevlendi ki
alt dudağı titredi ve John'u tekrar aramasını
umdu, böylece ona anlık deliliğinin bedelini ödetebilirdi.

Ama John bir daha hiç sormadı. Öyle biri gibi görünmüyordu.

BÖLÜM VI

DEDİKODU

Green Valley'de baharın gelişinin son ve en kesin işareti dedikodudur.
Sabahlar çayır kuşlarıyla dolu olabilir, ormanlar nemli
tatlı ve baharın narin ve zarif çiçekleriyle kaplı olabilir, ama hiç kimse
fırının sönmesini veya taban brülörünün soğumasını hayal etmez
ta ki Fanny Foster'ın günün her saatinde kasabada uçuştuğunu
ve Amca Tony'nin hırdavat dükkanının önünde davetkar bir şekilde duran parlak koltuk dizisini
görene kadar.

Bu iki büyük haber ajansı iş yapmaya başladığında Green Valley
güler ve naftalin almak için Martin'in eczanesine gider ve
mutfak ahşap işlerini nasıl boyayacağından ve üst kattaki holünü nasıl kağıtlayacağından ve özel bahçe tohumlarını nereden alacağından bahseder.

Sonra tüm kasaba uyanır ve dışarı çıkıp çalışmak ve konuşmak için gelir.
Onarılması gereken çitler, dikilmesi gereken bahçeler,
temizlenmesi gereken evler ve tüm kış olayları gözden geçirilir.
Tüm
doktor vakaları eleştirel bir şekilde tartışılmalı ve kış hastaları,
bir kez daha güçlü bir şekilde birbirlerini ziyaret etmek ve notlarını karşılaştırmak için dışarı çıkarlar.
Özel akrabalardan ve eski Green Valley ruhlarından gelen mektuplar
dolaşır ve okunur ve tüm yeni fotoğraflar ve kışın süslü
işleri sergilenir ve dikkatlice incelenir.

Herkes o kadar çok konuşur ki kimse çok dikkatli dinlemez, sadece yarım yamalak şeyler duyar. Ve bahar çılgınlığı ve neşesi yerleşmeye başladığında ve insanlar sadece yarım yamalak duydukları şeyleri tekrarlamaya başladığında
bazen sonuç garip ve tuhaf hikayelerdir. Ve bu bahardan
daha da fantastik söylentiler ve versiyonlar, Yeşil Vadi'nin üzerinde güneş ışığı veya bulut gölgeleri gibi dalgalar halinde
yayılır, bazen çok fazla neşe ve
neşeye ve bazen de hatırı sayılır endişe ve huzursuzluğa neden olur.

Ve tüm bu söylentiler sonunda Amca Tony'ye gelir, orada
ciddi bir şekilde incelenir, düzenlenir ve sıklıkla renk ve biçim olarak o kadar geliştirilir ve rötuşlanır ki
neredeyse yeniymiş gibi duyulur. Sonra tekrar gönderilirler
hayata yeniden başlamak için. Birçoğu ölür ama bazıları yaşamaya devam eder ve
yeterli bir zaman testinden sonra kasaba kayıtlarının bir parçası haline gelir.

Elbette herkes bir ipliğin evden eve taşınmasına yardım eder
ama hiç kimse bu tür sosyal çalışmalarda Fanny Foster kadar uzmanlaşmaz. Fanny'nin inişli çıkışlı zayıflığını bu giyim sektörüne bağlayan bazı Green Valley halkı vardır ama hem erkekler hem de kadınlar onu görmekten her zaman memnundur ve onun raporları her zaman mavi kaygıları uzaklaştırır
ve güneşli kahkaha dalgalarını kışkırtır.

Kasabadaki herkes Fanny'den nefret etmeyi, onu hor görmeyi, onu görmezden gelmeyi ve onu yerine koymayı denemiştir. Ama herkes
uzun zaman önce vazgeçmiştir. Şık ve gelenekleri seven yeni gelenler
her zaman iğrenir ve onu uzak tutar. Ama er ya da geç
bu tür insanlar belki de çilek konservesi yaparken bir kol veya bacak kırarlar ve bunu yapanları
Fanny'den başka kimse görmez. Ve bu olduğunda, onu arayarak kendilerini
küçük düşürmelerine bile gerek kalmıyor. O, acımasızca aşağılanmaları unutarak, kendiliğinden geliyor. O mesafeli kişiyi olabildiğince rahat ettiriyor, hatta güldürüyor ve doktora telefon ediyor. Sonra kollarını sıvayıp, üzerinde bir önlük bile olmadan, o çilekleri bilimsel olarak konserve ediyor ve o dağınık mutfağı
güzelce temizliyor.

Ve bunun ilginç, acınası, gülünç derecede anlaşılmaz kısmı, Fanny'nin kendi evinde asla en ufak bir ilgi gösterememesi. Kendi tabakları her zaman yıkanmamış bir şekilde ortalıkta duruyor.
Mutfağı dehşet dolu fısıltılarla konuşuluyor;
düğmesiz, jartiyersiz, yemeksiz çocukları, her türlü uygunsuz
yerde ve havada başıboş dolaşıyor. Tüm kasaba onlara ev sahipliği yapıyor ama genelde
Büyükanne Wentworth'ün evinde kendilerini en mutlu hissediyorlar. Onları sıcak bir
yemeğe
mutfağıyla yatırır ve sonra onlara dikkatli
gözleri altında düğmelerini diktirir. Er ya da geç, genellikle daha sonra, Fanny çocukları gibi içgüdüsel olarak Green Valley'deki
yaptıklarını bildirmek için büyükannesinin kapısına gelir.

Bu baharda her şey alışılmadık şekilde canlı olacaktı. Ancak
yağmurlar, hafif olsa da, ısrarcıydı ve Fanny haber programında tam iki
hafta gerideydi. Ancak geç olsa da, raporu eksiksizdi. Yorgun bir şekilde büyükannesinin yumuşak minderli mutfak salıncağına çöktü, soğuk ayaklarını törensizce sıcak soba fırınına kaydırdı
ve başladı:

"Güzel topraklar! Böyle bir kasaba, böyle insanlar ve böyle bir hava hiç görmedim!
Jim Tumley yine sarhoş ve ölüm kadar hasta ve Mary her zamanki gibi
onun için ağlıyor ve otel kalabalığını suçluyor. Onun iyi bir adam olduğunu ve
içkiden hiç hoşlanmadığını ve onu şarkı söylerken dinlemekten hoşlanmalarının
onu sarhoş etmek için bir sebep olmadığını ve teşekkürlerini ve takdirlerini göstermenin
kötü bir yolu olmadığını ve hepsinin onun bu şekilde midesi zayıf olduğu için buna dayanamadığını bildiğini söylüyor, tıpkı tüm Tumley'ler gibi. Mary
her şeyden ve herkesten vazgeçmeye neredeyse hazır, o kadar
cesaretini kaybetmiş.

"Eh--bu bir karmaşa ve şimdi de başka bir karmaşada Tony Amca var. Görünüşe göre
Tony Amca Seth Curtis'e bir dolar on sent karşılığında bir el baltası satmış. Elbette Seth her zaman yaptığı gibi hemen ödedi. Ama Tony Amca'nın ne kadar unutkan olduğunu biliyorsunuz. Görünüşe göre Seth'in ödemeyi
unuttu ve bir dolarlık bir fatura gönderdi. Ve şimdi Seth etrafta dolaşıyor, on sentini geri istiyor ve kötü, akıllıca şeyler söylüyor.

"Ve o tembel, dedikoducu değersiz adamlar kalabalığı sadece kendilerini öldürüyorlardı, gülüyor ve zavallı Tony Amca ile dalga geçiyorlardı, kendi sandalyelerinde oturuyor ve rahat ateşinde tembel ayaklarını ısıtıyorlardı. Tony Amca dışarıdaydı ve o mokasenler içeri girmeye başladı
ve o nazik yaşlı adam hakkında söyledikleri kanımı kaynattı. Hepsi yeterince kötüydü, Seth ara sıra onları aldatıldığı o on sent için kışkırtıyordu. Ama Mert Hagley en kötüsüydü. Elbette, herkes Mert'in cimri şey zaten yeterince zengin değilmiş gibi, Amca Tony'nin işini dükkanıyla birlikte tekeline almak için can attığını biliyor. Mert o on sentlik hatayı duyduğunda, Green Valley'de birkaç iş değişikliğinin olmasının zamanının geldiğini, birkaç iş cenazesinin çok yardımcı olacağını ve işleri canlandıracağını; Amca Tony'nin bir iş adamı olmadığını ve bunun gibi birçok şey olduğunu söyledi. Ve tabii ki, akıllı bir Aleck olan Hughey Mason, lafa girip, 'Yani, Amca Tony bir iş adamı değil. Tom Hall, kış sabahının saat on birinde Amca Tony'nin dükkanını kilitli bulduğunuzda, son kuruşunuza kadar Amca Tony'nin evinin sobayı çaldığını ve yaz öğleden sonrasının dörtte kapalıysa, Amca Tony'nin çimleri biçmek için evden gizlice kaçtığını bahse girebileceğinizi söylüyor. "Şey, o aptallar ve ikiyüzlüler tam da böyle konuşuyorlardı,
Tanrı bilir ne kadar zamandır. Amca Tony'nin gerçekten
ortada olup olmadığını görmek için hiç zahmete girmediler. Ama aniden
orta raf sırasının köşesine baktım ve orada o zavallı yaşlı adam vardı
kasiyerinin kafesinde ölüm kadar hareketsiz oturuyordu ve hasta gibi görünüyordu. Biliyorsunuz ki hiç kimseyi kandırmazdı ve o mağazaya gelince, onsuz
ölürdü. Ailesinin tek varlığı bu. Ben oraya birkaç saç düzleştirici almak için girmiştim. Çocuklar benimkini kaybetmişler. Ama
hemen dışarı çıktım çünkü onu bana hizmet etmesi için çağırmak istemiyordum.

"Öylesine sinirlenmiştim ki, Bayan Jerry
Dustin'le Simpson'ın köşesinde karşılaşana kadar bloğun etrafından dolaştım ve ona her şeyi anlattım. O, Tony Amca kadar incinmişti ve Simpson'ın bahçe çitine tutunup, 'Aman Tanrım, Fanny, bir şeyler yapmalıyız. Zaten Tony'ye bir mesajım var ve bunu iletmenin tam zamanı.' diyordu. 

"Bu yüzden geri döndük ve Tony Amca'nın da ön kapıdan içeri girdiğini gördük. Arkadan gizlice çıkıp ön taraftan gelmiş olmalı, böylece bir şey duyduğunu belli etmemiş. Biraz bembeyazdı ve ağzı perişandı, gözleri de kör gibiydi. Ama Bayan Jerry Dustin, 'Günaydın, Tony.' dediğinde gülümsedi. Fanny, "Acaba Tony Amca bir zamanlar Bayan Dustin ile evlenmek istiyor muydu? Sadie Dundry öyle diyor ama Sadie'nin bildikleri konusunda ne kadar güvenilmez olduğunu biliyorsun.

"Neyse, o sobanın etrafındaki o zavallı adamlar, tıpkı bir sürü Yahuda gibi
Amca Tony'ye gülümsediler ve hepsi birden konuşmaya başladılar.
Ama Bayan Dustin onlara pek şans vermedi. Sadece
Amca Tony'nin tüm dikkatini ve zamanını aldı. Aldı ve aldı, tabii ki sadece onun sahip olduğunu bildiği şeyleri istemeye çok dikkat ediyordu; ve
en önemlisi dört litrelik robin yumurtası mavisi boya aldı. Biliyorsun ki
bu, Tony Amca'nın en sevdiği ahşap işçiliği boyası ve kimse oraya boya almak için gitmiyor
ama o, onlara robin yumurtası mavisi aldırmaya çalışıyor. Annesinin eski çiftlikteki mutfağı o şekilde yapılmış gibi görünüyor ve Tony Amca başka bir renk görememiş.

"Şey, o dört kutu boyanın en büyük şans olduğunu düşünmüştüm ama Bayan Dustin mesajını verdiğinde neredeyse ölüyordum ve o eski dedikoduculara gelince, sanırım felç olmuşlardı. Neden
sen bile, büyükanne, o mesajın ne olduğunu tahmin edemezsin;" burada
Fanny sarkık bir çorabı yukarı çekti ve rahatsız edilmemek için aceleyle yürümeye devam etti.

"Sanatçı Bernard Rollins'in Tony Amca'nın portresini yapmak istemesinden başka bir şey değildi. 'Ve tabii ki Tony,' dedi Bayan Dustin o tatlı tavrıyla, 'reddetmeyeceksin, değil mi?' Ve ona ve ona bakışındaki o güzel ifadeyi ilan ediyorum, Sadie'nin tesadüfen haklı olabileceğine inanmaya
yaklaşıyorum. Fakat, bu
kasabada herkes herkesle birlikte büyümüş ve birileri her zaman birinin bir başkasına aşık olduğunu veya gençken öyle olduğunu söylüyor.

"Yani dört gözle bekleyeceğimiz bir portre var. Ve şimdi, dikkatsiz bir meraklının Nanny Turner'a on sekiz bin dolarlık bir servet bıraktığına dair başlattığı hikaye var. Herkes çılgına dönmüş,
yüzüne karşı şansını övüyor ve arkasından onu kıskanıyor.
Dell Parsons hariç herkes. Dell bunu duyduğunda kendini kötü hissetti
çünkü o ve Nanny çok yakın arkadaşlardı ve Dell, ikisi de her şeyi aynı tutmaya çalışsalar da, aralarında her zaman o on sekiz bin dolarlık farkın olacağını biliyordu, şimdi onları ayıran tek şey küçük, alçak bir hanımeli çit ve içinden bir kapı
geçmişti. Ve tabii ki. Nanny bir tarafta olacak,
güzel yeni ginghamdan önlükler kesecek ve Dell diğer tarafta olacak,
Jim'in eski gömlek sırtlarından önlüklerini kesecek.

"Ama Dadı bunu duyar duymaz kalkıp herkese bunun böyle olmadığını söyledi,
kendisi ve Will artık ev ve bahçelerinin parasını ödediklerine göre kimseye bir servet için teşekkür etmeyeceklerini söyledi.

"Eczanede Jessie Williams ile tanıştım. Geçen yılki ipeğinin üzerine boya almak için boya alıyordu ve Dadı'nın böyle güzel bir hikayeyi çürütmek için aptal olduğunu
söyledi. Hiçbir şey söylememesi ve söylentiyi sosyal avantajına kullanması gerektiğini söyledi. Jessie, tek başına bu hikayenin, Will Turner'ın yanındaki şık yeni bungalov'a taşınan o şımarık Bayan Brownlee'yi zamana ve sosyalliğe kavuşturacağını söyledi. Dadı ve Dell'in söylediğine göre kızı hiç de şımarık değil ve çitin üzerinden gelip çocukları çok seviyor. Ama görünüşe göre hiçbir şey bilmiyor--kızı bilmiyor. Sabah işe giderken süslü şapkalar ve
yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor ve soğan ekerken
kök salarken ve önlük giymeden bulaşık yıkarken ve onları
önce haşlamadan kuruturken yakalandı. Ama korkunç cahilliğine rağmen
çok tatlı ve güzel olduğunu söylüyorlar.

"Yaşlı Bay Dunn bana bu Bayan Brownlee'nin iflas etmiş bir dul olduğunu,
kocası öldüğünde geriye sadece bu Green Valley arazisi kaldığını,
bir gün dalgınlıkla satın aldığını ve hayat sigortasının
iyi olmasına rağmen olduğunu söyledi. Ve parası olmayan dul kadın zengin şehirli arkadaşlarının arasında kalmak
istemediği için buraya gelmiş. Diyorlar ki
Green Valley'den zehir gibi nefret ediyormuş ama Jocelyn adlı kız
elleri su toplamış ve akşamları gidecek bir yeri
olmasa bile burada yaşamanın eğlenceli olduğunu düşünüyormuş. David Allan'ın Brownlee bahçe arazisini sürdüğünü ve kıza eşyaları yerleştirmesinde yardım ettiğini duydum.

"Ve şimdi, büyükanne, sence neler oldu? Yaşlı Mullin geri döndü. Kimse buna inanamıyor. On yıldır ortalıkta yok ve o cimri,
dırdırcı karısını bırakıp Kaliforniya'ya gittiğinde kimse onu zerre kadar suçlamadı. Neden, diyorlar ki, ona her hafta harcama parası olarak on sent vererek neredeyse ölüyordu
ve tütünü için para kazanmak için onun haberi olmadan gizlice çalışıyordu
ve sonra onu görebileceği bir yerde içmeye cesaret edemiyordu. Ve
geri döndü. Bazıları onun kendi parası olduğunu ve onun onu endişelendiremediğini ve ayrıca çok sağır olması gerektiğini ve az çok güvende olduğunu söylüyor.

"Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Sam Ellis'in oteli satıp iflas edeceği konuşuluyor. İki oğlan ve kız üniversiteden döndüklerinden beri sadece ölçülülük ve yasaklamadan bahsediyorlarmış gibi görünüyor. Sam'den zerre kadar utanmıyorlar. Ama hiçbiri aşk veya para için otele adım atmayacak. Ve Sam de onlar gibi düşünmeye başlıyor gibi görünüyor. Çünkü Jim Tumley'nin o kadar doyduğunu ve hastalandığını duyduğunda çok sinirlendiğini söylüyorlar. Sam o öğleden sonra dışarıdaydı ve barmeni Curley Watson'ın tam bir kahkahacı olduğunu söylüyor. Ve hepsi bu değil. Sam'in geçen gece George Hoskins'e içkileri azaltmasını söylediğini, belki de buna dayanabileceğini ama diğer erkeklerin dayanamadığını söylüyorlar. Ve otel sahibi Sam, aklınızda bulunsun!
Elbette Sam iyi durumda ama yine de erkekler henüz bunu atlatamadı.
Bir iğnenin yere düştüğünü duysanız George'un ağzı tam beş dakika boyunca açık kaldı. "Birisi John Gans'a şehirde başka bir berber dükkanı açılacağını söyledi ve bu yüzden heyecanlandı. Ve Bay Pelly ile Bayan Dudley bu yıl tavukları için ilk kavgalarını ettiler. Bay Pelly sabah uyanmadan önce onları dışarı çıkardığına yemin ediyor ve Bayan Dudley ise çitini onarmaz ve hayvanlarından birinin tüyünü bile incitirse onu Yargıç Hewitt'in önüne çıkaracağını söylüyor.

"Elbette Marion Travers kocasının maaşının her kuruşunu yeni kıyafetlere harcıyor, South End kalabalığına girmeye çalışıyor. Ve Sam Bobbins aniden bir servet kazanmak için menekşe yetiştirmekten vazgeçti. Fikrini değiştirdi ve mahzeninde mantar yetiştirmeye başladı. Simpson'ın gri atı öldü, topal olan ve Beyaz ikizlerden biri oyuncak bir motorda kafasını fena halde kesti ve Benny Smith'in karısı çilek setlerini dağıtıyor. Jessup'ların domates
bitkileri ve soğan setleri bitti ve daha fazlasını alamayacaklar, ancak Dick'in var,
bir sürü lezzetli görünen bahçe tohumunun yanı sıra. Ella Higgins aslında
Dick'in hiç yetiştirmediği veya duymadığı iki tür çiçek tohumu olduğunu buldu.

"Bayan Rosenwinkle romatizmayla dolu, tüm eklemleri şişmiş ve diyor ki
dünya korkunç bir sona geliyor. Sanırım o,
kendisi ve iki torununun, her şey bittikten sonra geriye kalan tek şey olacağını düşünüyor. Benim toprağım, bazı insanlar cahil değil mi!
Ve--ne diyecektim--ah, evet, tabii ki Robinson'ın
yaşaması beklenmiyor--ve _ne_ diyecektim--k ile başlayan bir şey--iyi topraklar, saat 6:10 ve bahse girerim John da buna
dalıyor. Bir yılda iki kez trenini asla kaçırmaz.
Çıkın buradan, çocuklar. Babanızın oraya vardığında hepinizi
evde görmek istediğini biliyorsunuz."

Kapıya doğru bir koşuşturma oldu ve Büyükanne Wentworth'ün kalbi, kızlarının her pazar sabahı saçlarını tarayan ve onlara taze saç kurdeleleri getiren ve onları Pazar Okulu'na yarı saygın bir şekilde götürmeyi başaran büyük, sessiz, istikrarlı adam John Foster için sızladı. John, bir haftanın sonundan diğerine neredeyse hiç kimseye tek kelime etmedi. Evden uzakta boş bir saat bile geçirmedi, evine asla bir erkek davet etmedi ve çocuklara veya Büyükanne Wentworth veya Roger Allan, iki arkadaşı ve en yakın komşuları dışında nadiren gülümsedi. Bazen kızları ve küçük Bobby ile uzun yürüyüşlere çıktı. Çoğu insan onu aptal sanıyor ve o da bunu biliyor.

Büyükanne Wentworth, John Foster'ı düşünürken hafifçe iç çekti. Sonra ateşine taze odun koydu ve sobanın ızgarasını kızarana kadar dürttü. Fanny'nin raporunu hatırlayınca gülümsedi.

"Eh, bahar geldi artık kesin. Şimdi bir düğünümüz ve birkaç
yeni bebeğimiz olacak. Onlar her zaman sonra gelir."

Sonra yanan sobasının yanında oturan büyükanne
Yeşil Vadi'yi ve eski günlerdeki Yeşil Vadi halkını hayal etmeye başladı, Yeşil Vadi'nin
çok eskiden olduğu gibi. Roger Allan'ın
genç, güç delisi bir adam olduğu ve Richard Wentworth'un onun arkadaşı ve sevgilisi olduğu
günleri. Ve Sadie Dundry'nin ne kadar haklı olduğunu da hatırladı. Çünkü
Amca Tony, çok eskiden, şimdi Bayan Jerry Dustin olan
kızı sevmişti.

Tony ve Rosalie, o günlerde çok çılgın hayalperestlerdi ve birbirlerine benziyorlardı. Ara sıra bir piknik
trenini veya seçim özelini istasyondan geçerken birlikte izlerlerdi ve birbirlerine çok benzedikleri için kesinlikle evleneceklerini düşünürlerdi. Ama
hayat, akıllıca ve gelecek nesiller için benzerleri değil,
benzemeyenleri eşleştiren, Jerry Dustin'i sahneye çıkardı, iyi, pratik,
evde kalan Jerry Dustin. Ve Tony ile
istasyon bankında oturup trenlerin geniş, büyük dünyaya doğru hareket edişini izleyen kız
çocukluk arkadaşını tek başına oturttu ve Jerry'nin yanına gitti, onun gülümsemesine ve çağrısına
cevap verdi.

Bu yüzden Tony tek başına oturuyor, çünkü hala güneşli öğleden sonraları istasyonu ziyaret ediyor. Ama şimdi bankta oturmuyor, çitin en üst korkuluğuna tünemiş ve ayak parmaklarını alttakine doğru kıvırıyor.

Bernard Rollins onu bir keresinde öyle otururken, geçmişe dalıp giderken yakalamıştı.
Rollins'in o zamanlar gördüğü Tony'nin yüzüydü bu, genç, çocuksu bir hüzün ve tatlı bir acı, bozulmamış rüyalar ve lekesiz, bozulmamış illüzyonlarla dolu. Rollins, Bayan Dustin'in Tony'nin çok yakın bir arkadaşı olduğunu ve utangaç, nazik yaşlı adamdan izin alabilecek en iyi kişinin o olacağını biliyordu.

Hayat, diye düşündü büyükanne, tatlı ve anlaşılmaz şeylerle dolu bir meseleydi, -- şimdi, uzun yıllar sonra, hikayeler neredeyse bitmek üzereyken, doğru ve yeterli görünen ama o zamanlar acımasız ve katlanılması zor şeyler. Roger Allan ve huzurlu mezarlıktaki o yalnız taş vardı. Hala acımasız bir trajedi gibi görünüyordu. Bayan Jerry
Dustin gibi o da sık sık bunu merak ediyordu.

Yumuşak bahar gecesi anılarla doluydu ve odun ateşi
onları hüzünle, tatlılıkla ve yumuşakça söylüyordu. Büyükanne ayağa kalktı ve zihninde
kendini salladı.

"İlan ediyorum, yalnız olduğumu ya da yaşlandığımı ya da bir şey olduğunu düşünüyorum," diye azarladı büyükanne kendini; "İşte buradayım, yaşlı bir kız gibi geçmiş yıllara 
kalbimdeki acıyla 
dürtmekteyim ve işte tüm dünya korkunç derecede canlı ve
ilgiye muhtaç. Ve işte Hindistan'dan dönen Cynthia'nın oğlu ve gerçek bir Green Valley papazı, inanıyorum; bize hayatı, mucizelerini ve gizemlerini anlatan açık sözlü bir adam; Tanrı ve
sonsuzluktan, dürüstçe düşündüğü gibi, ama çoğunlukla sevgiden ve dünyevi yaşamın küçük mutlu yollarından. Bizi her zaman koyunlar ve keçiler olarak
ayırmayacak ama içimizdeki koyunları ve keçileri gösterecek bir adam.
Bu garip bir eski şehir ve sanki bir papazın cennet hakkında çok fazla şey bilmesi gerekmiyormuş gibi görünüyor
sadece kavga eden komşular ve tavuklar, Fanny gibi dedikoducu insanlar ve Jim Tumley gibi sarhoşlar hakkında. Şey, belki de,--"

Ama tam o sırada başını kaldırdı ve David Allan'ın kapıdan ona güldüğünü gördü.

"Hayal kurmayı ve kendini azarlamayı bırak, büyükanne," diye güldü David.
"Will Turner'ın arkasındaki tepede yaşayan küçük bir şehirli kız var,
senin çok fena ihtiyacı var. Onu buraya getirmeyi teklif ettim ama o bunun uygun olmayacağını
düşünüyor. Sen aramadın ve
her şeyi doğru yapmak istiyor ve belki de sen onu tanımak istemezsin diyor.
Green Valley'deki işleri yapma biçimleri konusunda çok yalnız ve garip. Bugün en çok kadın olmayı ve ona yardım edebilmeyi istedim.
Annesi buraya geldiklerinden beri az çok hasta ve o da her şeye
kendisi bakıyor. Ona yardım etmek isterdim ama bir erkeğin bir kıza söyleyemeyeceği veya onun için yapamayacağı şeyler var. Amca Roger beni buraya,
senin gelip onunla kilise meseleleri hakkında konuşmanı söylemem için gönderdi. Ama bence bu küçük kız meselesi hemen halledilmeli."

"Yağmurlar, dedikodular, yeni kızlar ve ilk menekşeler. İtiraf ediyorum, bahar geldi, David. Ve Dadı Ainslee geri döndü. Elbette, o küçük kızla ilgileneceğim. Ona yarından sonraki gün onu ziyarete geleceğimi söyle. Ona bahçesinin ormanlık tarafına geleceğimi ve pembe güneş başlığımı ve üçüncü en iyi gingham önlüğümü giyeceğimi söyle."

Büyükanne taze hafif bisküvi dolu bir tepsi aldı, onları
gevrek bir keten beze sardı ve David ile yola koyuldu.

Dışarıda durdu ve derin bir nefes aldı.

"İtiraf ediyorum, David, sen içeri girmeden önce neredeyse yalnızdım ama şimdi -yani, bahar delisi ya da buna benzer bir şey- hissediyorum. Yakında bir
düğün ve gerçek eski moda bir bahar yaşayacağımıza inanıyorum."

BÖLÜM VII

DÜĞÜN

Büyükanne Wentworth düğününü yaptı ama beklediği türden bir düğün değildi.

"Yine de, bunu düşündüğünüzde, kaçamak, bildiğim kadarıyla,
baharın en uygun olayıdır. Çoğunlukla bu hava yüzünden. Nisan ayında çok fazla yağmur yağdı ve o zamandan beri sadece tatlı güneş ışığı ve çılgın ay ışığı gördük."

Green Valley'deki kur yapma ve düğünlerin çoğu az çok kamusal ve rahat bir şekilde yapılır ve kaçamaklar nadirdir. Green Valley ilk başta bu performans karşısında biraz şok oldu ve içerledi. Düğünler her gün gerçekleşmez ve Green Valley, gelinin ne giyeceğini, iki akraba grubundan kaç kişinin orada olacağını, kimin ne hediye vereceğini, ikramların ne kadara mal olacağını ve bunun gelinin annesinin harcayabileceğinden ne kadar fazla olduğunu haftalar öncesinden bilmeye o kadar alışmıştı ki, eski şehirde sadece çıplak, kel bir evliliğin gerçekleştiği anlaşıldığında, küçük bir şaşkınlık, hatta bir kızgınlık mırıltısı duyuldu. Green Valley, olayın skandalına içerlemedi. Çıldırtıcı olan şey, ayrıntıların olmamasıydı. Ancak bunlar yavaş yavaş kapıdan kapıya sızmaya başladı ve gece yarısı Green Valley, kollarının altında küçük düğün hediyeleriyle ön kapılarından dışarı taşmaya başladı. Görünen o ki, küçük, uysal, on sekiz yaşındaki Alice Sears, yirmi bir yaşındaki Tommy Winston ile
kaçmış. Aptallığını annesine mutfak masasına bıraktığı küçük bir mektupta açıklamış.
Mektupta aşağı yukarı şöyle bir şey yazıyordu:

Sevgili Anne:--

Artık bana söyleyeceğin güzel zamanlar veya yeni elbiseler için beklemenin bir anlamı yok. Hiç güzel zamanlarımız olmuyor ve ben
gerçekten yeni bir şapka beklemekten yoruldum. Tommy bana üzerinde bir demet menekşe olan bir tane alacak ve o içki içmiyor, bu yüzden sorun yok ve senin
endişelenmene gerek yok. Yakınlarında yaşayacağım ve yardımcı olacağım ve bunu yaptığım için
babanın sana çok fazla küfür etmesine izin verme.

Seni seven çocuğun,
ALICE.

Bayan Sears mektubu bulduğunda altı kez, tekrar tekrar okudu
ta ki ezberleyene kadar. Bu, şimdiye kadar aldığı ilk mektup değildi. Johnny Alaska'ya veya uzak bir yere gittiğinde,
babası on dokuz yaşındaki çocuğun bir bisiklet için dua ederek biriktirdiği yirmi beş doları aldığı için, Johnny
tam da böyle bir mektup bırakmıştı. Jimmy gittiğinde annesinin dikiş
makinesinin üstüne buna çok benzeyen bir mektup
bıraktı.

Jimmy'ninki bisiklet değildi. Tavuklardı. Jimmy tavuklara bayılıyordu. Frank Burton'ın çok sevdiği biriydi. Frank'e kümeslerde yardım etti ve o kadar becerikliydi ki Frank ona düzenli ücret ödedi ve
birkaç set yumurta verdi. Ve kısa sürede çocuk
daha büyük şeylere dönüşebilecek
gelişen küçük bir tavuk işine sahip oldu. Ama Sears her zamankinden daha fazla paraya ihtiyaç duyduğu bir gün her şeyi sattı. Ve kızıl-kahverengi saçlarının köküne kadar beyaz olan Jimmy babasına
sövdü ve evi terk etti. Tanrı bilir
nerede dolaştı ama sonunda orduya katıldı. Bir keresinde annesine ne yaptığını ve üç yıl boyunca kazandığı tüm parayı biriktirip bir tavuk çiftliği
kurmayı planladığını söylemek için eve yazmıştı.

Ve şimdi nazik, küçük, on sekiz yaşındaki Alice de gitmişti.

Bayan Sears oturdu ve o sabırlı, çaresiz, sefil haliyle
ağladı. Ne için ağladığını bilmiyordu, kendisi için mi yoksa
çocuklar için mi. Hayat, ona hiçbir şey vermeyen ve her şeyini alan umutsuz, başa çıkılamaz bir karmaşaydı. Bu yüzden Bayan Sears oturdu ve ağladı. Bu onun bir
alışkanlığıydı.

Tam o sırada Fanny Foster geldi. Bir maya keki ödünç alabilecek mi diye bakmak için koşmuştu. Bir saat içinde şehre gidecekti, dedi, ama gitmeden önce ekmeğini hazırlamak istiyordu ve
mayayı da yanında getirecekti ve--

"Aman Tanrım, Bayan Sears, sorun ne?"

Bu sadece Fanny'nin şansıydı ya da talihsizliğiydi, olaylara o şekilde ilk elden tanıklık etmesi. Elbette mektubu okudu, Bayan Sears'a sempati duydu, yanağını okşadı ve ona endişelenmemesini,
her şeyin yoluna gireceğini ve düzelmesini, bulaşıkları yıkamak ve yanında kalmak için
hemen döneceğini söyledi.

Ve Fanny kasabaya koştu, yol boyunca konuştu. Rekor sürede geri döndü ama ellerini Bayan Sears'ın bulaşık leğeni
Green Valley çoktan şaşkınlıkla uğulduyordu. Bazıları
inanmazlıkla başlarını sallıyordu, bazıları gülümsüyordu ve kötü uyuyan bir veya iki kişi buna benzer bir şeyler söylüyordu:

"Eh, hiç! Ve asla bilemezsiniz. O uysal, sessiz küçük
şeyler genellikle derindir. Ve gerçek durumun ne olduğunu yalnızca sevgili Tanrı bilir. Ve zavallı Bayan Sears! Elbette, elinden gelenin en iyisini yaptı, ama bir grup çocuğun bu kadar hayal kırıklığı yaratması ve onun bu kadar uysal, sabırlı ve çalışkan olması çok kötü değil mi!"

Üç saat içinde haber çevredeki evlere ulaşmıştı ve küçük gelinin babası Sears, Green Valley'nin o bölümünde inşa edilen iki yeni bungalovdan birinin dış cephesini çakarken bunu duydu.

Sears söylentiyi duyduğunda çekicini bıraktı ve işi bıraktı. O, en ufak bir kışkırtmada işi bırakmayı alışkanlık haline getirmiş bir adamdı. Bir erkeğin en çok ihtiyaç duyduğu şeyin öz saygı olduğunu ve kendisinin, Will Sears'ın, her ne pahasına olursa olsun, öz saygıya sahip olacağını söyledi. Sahipti. Aslında, kendine karşı o kadar saygılı ve düşünceliydi ki, başkasının haklarına saygı duymaya hiç vakti olmadı.

Green Valley onun eve gittiğini gördü ve Green Valley onu iyi tanıdığı ve ona hiç saygı duymadığı için gevezeliğini susturmak için hiç çaba sarf etmedi ve bu yüzden duyması ona iyi gelmiş olabilecek çok şey duydu. Her neyse, bu onu daha sonra olacaklara hazırlamıştı.

Eve girdi ve işe gitmeden önce neden bu ve şu konuda kendisine söylenmediğini ve bu ve şu konuda bu tür şeylerle ne demek istediğini bilmek istedi.

Ve en büyük günlük uğraşı kocasını istediği sabahlarda işe göndermek olan Bayan Sears gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Baba, biliyorsun ki seni bir sabah işten çıkardığımda masanın üzerinde gözlerimin önünde olsa bile yirmi dolarlık bir altın para bile görmem. Alice'in mektubunun olduğu kağıt parçasını sen gidene ve ben bir fincan kahve içmeye oturana kadar hiç bulamadım."

Milly Sears otuz yıl boyunca kocasına "baba" derdi ve şimdi de evden uzakta tüm çocuklarına babalık ettiği için ona hala "baba" derdi. Zavallı Bayan Sears'ın hiç mizah anlayışı yoktu.

Acıklı küçük açıklamasının ardından Bayan Sears sallanan sandalyesine çöktü ve ağlamaya devam etti. Bu onun hayatın ani dönüşlerini karşılama şekliydi.

Sears evin içinde hızla dolaşırdı ve ara sıra mutfağa geri dönüp küfür ederdi. Sears hiçbir şekilde sevimli bir adam değildi.
Kendine bu kadar saygılı olmasına rağmen, hayatı boyunca diline ve nefesine dikkat etmemişti. Muhtemelen çocuklarının onunla buluşmak için dışarı koşma veya dikenlerini ve kıymıklarını çakısıyla çıkarması için getirme alışkanlığı edinmemesinin sebebi buydu. Yoncanın nasıl çıktığını görmek için ön bahçede hiç durmayan,
üzümsü çalılarının etrafını hiç çapalamayan veya meyve ağaçlarını budamaya hiç vakit bulamayan bir adamdı. Kısacası, kendini olduğu gibi tanımaya yetecek kadar iyi ama bunu kabul edip yollarını düzeltecek kadar iyi olmayan, bencil ve kötü bir adamdı. Bunu nasıl yapacağını bilmiyor olabilir.

Her neyse, işte buradaydı, hareketsiz, boş evinde ileri geri yürüyor, küfür ediyor ve her türlü korkunç şeyi tehdit ediyordu. Bu, çaresizliğini gösterme yoluydu.

Ve bu çaresiz, beceriksiz baba ve sabırla hıçkıran
anne hakkında her şey, Yeşil Vadi dünyası vızıldıyordu ve en güzel Mayıs
günü gülümsüyordu. Tüm hayatları bu kasvetli sonla bir karmaşaydı ama
dışarıdaki dünya her zamanki gibi genç, parlak ve umut vericiydi.
Bayan Sears'ın hıçkırıkları bu ikisine de gelmiş olmalı
sükûnet buldu ve ön odada Sears bir sandalyeye gömüldü ve hareketsizleşti.

Ve sonra, yardım ve merak ruhu gibi
uçup duran Fanny Poster, yoldan aşağı Büyükanne
Wentworth'ün yanına uçtu. Çünkü Fanny birinin bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu ve
Fanny, bunu güçlü, tatlı, gri gözlü Büyükanne Wentworth kadar etkili bir şekilde kimsenin yapamayacağını biliyordu. Wentworth, tüm tatlılığına rağmen,
yardım ederken ve akıllıca öğütler verirken bile
en sert ve korkusuzca azarlayabilirdi.

Yeşil Vadi'de cömert bir filozof ve yardımsever ruh vardı
ama Büyükanne Wentworth hepsinden daha üstündü. Ve köydeki her ruh, başı dertte olduğunda, çiçeklerin
yüzlerini güneşe çevirmesi gibi doğal bir şekilde ona yönelirdi.

Küçük asmalarla kaplı kulübesi, üç yolun Eski Yollar Köşeleri'nde birleştiği virajın hemen ötesindeydi. Arka bahçesi en seçkin sebzeler ve en güzel kokulu otlarla doluydu ve ön pencerelerin etrafında cennet gibi bir çiçek dizisi vardı. Komşular, Büyükanne Wentworth'un evinin ve bahçesinin tıpkı ona benzediğini ve
rahiplerin genellikle ruhsal olarak umutsuz vakalarını ona gönderdiklerini, çünkü
cesaret edip, ekmek ve tereyağı konusunda dikkatli hiçbir rahibin söylemeye cesaret edemediği ruh için gerekli şeyleri nasıl söyleyeceğini bildiğini söyledi.

Büyükannenin evine giden yol, tavsiye, teşvik ve o küçük bahçede yaşayan kadına olan saf sevgi için gelen birçok kişinin
ayaklarıyla aşınmıştı.

Ve böylece Fanny, Büyükannenin her şeyi düzeltebileceğinden ve düzelteceğinden emin bir şekilde, tamamen çocukça bir şekilde
uçarak Büyükanneye gitti. Kapıyı açar açmaz konuşmaya başladı. Ama Büyükannenin mutfağında gördükleri,
kelimelerin boğazından aşağı yuvarlanmasına neden oldu.

Çünkü orada küçük Alice oturuyordu, Büyükanneyle geç bir kahvaltı yiyordu.
Gözlerinin etrafında biraz korkmuş ama ağzının etrafında gülümseyen bir ifade vardı ve
sol elinde altın bir yüzük vardı.

Büyükanne Fanny'yi gördüğünde gülümsedi.

"Hemen içeri gir, Fanny. Seni bekliyordum. Ama önce seni Bayan Tommy Winston ile tanıştırayım. O haylaz çocuk dün gece onunla Spring Road'a kadar kaçtı, Yargıç Edwards onları orada evlendirdi. Sonra Tommy onu geceyi geçirmem için bana getirdi ve o şık Bayan Brownlee'nin hemen arkasındaki komik, küçük, kutu gibi evi kiraladı. Ve bu gece düğün yemeği orada olacak. Elbette davetlisin. Hemen şimdi Milly Sears'a ne pişireceğimizi ve fırınlayacağımızı söylemeye gidiyorum. Sana da yardım etmen için
gitmek istiyordum. Küçük evin elden geçirilmesi gerekecek ama sana güvenebileceğimi biliyorum, Fanny. Elinden gelenin en iyisini yap ve olacak--"

Ama bu sırada Fanny sesini buldu ve Sears'ın nasıl gittiğini anlatmaya başladı. Ama büyükanne sadece gülümsedi ve "Evet, elbette, biliyorum. Ama endişelenmeyin. Ben Will Sears'la ilgileneceğim. Siz
ikiniz hemen eve gidin ve düğüne başlayın." dedi.

Büyükanne hiçbir endişe veya telaş belirtisi göstermeden Sears kulübesine doğru yürüdü. Ama gülümsemiyordu. O gri gözleri çok farklı bir şeyle
parlıyordu. Ve Will Sears onu kapıdan içeri girerken gördüğünde hem rahatladı hem de rahatsız edici bir şekilde tedirgin oldu.

Hemen içeri girdi ve o yalnız çifte birkaç saniye baktı.

Sonra:

"Will Sears," diye sordu kısaca, "bu konuda ne yapmayı amaçlıyorsun?"

Hiçbir şey yapamayan, bu konuda nasıl bir şey yapacağını bilmeyen ama küfür eden Sears, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Herhangi bir düzgün, saygıdeğer, çalışkan adamın yapacağı şey, kızı geri getirmek ve o şımarık çocuğu kırbaçlamak."

Sonra bu tür bir blöfün ne kadar değerli olduğunu bilen büyükanne
kendini bıraktı.

"Will Sears, eğer dürüstçe iyi, saygın, çalışkan bir adam olduğuna dair bir fikrin varsa, cennet aşkına buna tutun,
çünkü bu kasabada böyle bir fikre sahip olan tek insan sensin."

"Çalışıyorum," diye başladı Sears meydan okurcasına.

"Ah, evet, Will, bir şekilde çalışıyorsun; ama Green Valley halkının senin büyük bir
müteahhit olacağını düşündüğü zamanı hatırlıyorum. İyi söz verdin ama bir şekilde hiç yeterince
çalışmadın. Şimdi kendi zavallı benliğini hayatta tutmak için çalışıyorsun,
sanırım, çünkü haftalık ücretini harcadığın zaman
ailende çıplak hayatı ve terbiyeyi sürdürmeye yetecek kadar kalmıyor."

"Ben ayyaş değilim," diye mırıldandı Sears, "ve sen bunu biliyorsun."

"Hayır, sen ayyaş değilsin, Will Sears, daha da yazık.
Açıkça sarhoş olup karısına ve çocuklarına sarhoşluk pişmanlığıyla Main Caddesi'nde sendeleyen bir adamla,
sadece somurtkan, bencil bir kabadayı olacak kadar içki içen ve yine de dışarıdan yarı yarıya saygın görünen bir adam arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, neden, her seferinde bana sarhoşu ver.

"Sarhoş olmuyorsun, sadece ailenin korkmasına ve senden utanmasına yetecek kadar içiyorsun. Karın ve çocukların için hayatı nefret dolu, utanç verici, sefil bir varoluşa dönüştürdün. Onları her
haktan ve kendileri için bulabildikleri zavallı küçük mülklerden, umutlardan ve planlardan mahrum ettin. John'un Alaska'da, Jimmy'nin orduda ve Alice'in on sekiz yaşında bir eş olmasının sebebi bu. Çocuklarının acı karları, ormanı ve seninle birlikte bir yabancıyla, babalarıyla birlikte şüpheli bir geleceği seçmelerini sağlayan değerli bir baba oldun."

"Çocuklarımı besledim ve giydirdim," diye mırıldandı Sears tekrar.

"Evet, Will, yaptın. Ama--adamım, adamım--gerçek babalığı kanıtlamak için kan,
günde üç isteksiz öğün ve dar bir basma elbise yeterli değil. Ama seni şu karını suçladığımdan daha fazla suçlamıyorum.

"Otuz yıldır, Milly Sears, paspas azizi olmaya çalışmakla o kadar meşguldün ki güçlü, faydalı bir anne olmaya zamanın olmadı.
Will ile evlendiğinde ortalama bir adamdan daha kötü değildi. Bolca
kusuru vardı ama aynı zamanda iyilikleri, umutları ve hayalleri de vardı. Ve
sen, sen Milly, tüm umutların ve hayallerin ölmesine ve hataların
büyümesine ve çoğalmasına izin ver. Sadece Will'in geri kaymasına, unutmasına ve umursamazlaşmasına izin vererek.

"Birisi sana sabrın güzel bir süs olduğunu söyledi. Eğer
gerçek bir
ürünse ve doğru şekilde kullanılıyorsa öyledir. Ama bir adamın maaşını 
hırsla kendine harcamasına, çocuklarını soymasına, onları yasal evlerinden
kovmasına ve seni her haktan ve hatta
öz saygından mahrum bırakmasına izin vermek sabırlı olunacak bir şey değildir. Gözyaşlarına gelince, onların da
faydaları vardır, ama bildiğim kadarıyla asla yanlışları düzeltmezler.
Bencil,
kötü adamlar
yaratan aptal, ağlayan, sabırlı kadınlardır. Bu dünyadaki reformları getiren şey ise apaçık,
dürüst, haklı öfkedir.

"Eğer o Will ilk kez sarhoş olup hiçbir şey hakkında küfür ettiğinde
kendin ve çocukların için ayağa kalksaydın ve ona nazikçe ağlamak ve sabır için dua etmek yerine
nezaketleri hatırlatsaydın, burada, ikiniz, çocuklarınızla
Tanrı bilir nerede boş bir
evde
oturup oturmazdınız.

"Seni evlenmeden önce tanıyordum ve senin için üzgünüm
çünkü biliyorum--"

Sonra Büyükanne Wentworth sadece kendisinin bildiği şekilde konuşmaya başladı.
Hiçbir şeyi unutmadı. O adama ve kadına başlangıcın tüm güzelliğini
ve harikasını; yeni mobilyaları, yaz aylarını
evleri gençken ve ilk bebeklerini beklerken; onun gelişini; mavi gözlerini ve Jimmy'nin kahverengi gözlerini ve küçük
Alice'in nazik tavırlarını anımsadı. Onlara ait olan ve
tamamen unutulmamış olan tüm geçmiş tatlılıkları geri getirdi ve sonunda yüksek sesle hıçkırdıklarında onlarla birlikte biraz ağladı, çünkü onlar onun neslindendi. Ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi, sözümü söylediğime göre, sana gerçekten seni bu geceki kızının düğün yemeğine davet etmek için geldiğimi söyleyeceğim. Tommy Winston, Alice'inle evlendi, ama annesiz ve babasız olsa ve garip şekillerde kendini değiştirmiş olsa bile iyi bir çocuk. Dün gece Alice'i bana getirdi ve düzgün bir şekilde evlendi ve o zamandan beri benimle birlikte, bu yüzden her şey yolunda ve saygın, bunun için diz çökerek sevgili Tanrı'ya şükredebilirsin. Tommy tepedeki küçük Bently evini kiraladı ve birkaç mobilya parçasıyla şekillendiriyor. Öyle bir bebek evi ki, döşemek için fazla bir şeye gerek yok. Tavan arasında yarım düzine şey buldum ve Milly, etrafına bakarsan, küçük yeni evi makul bir şekilde
başlatmana yardımcı olacak çok şey bulacaksın. Tanrıya şükür, Green Valley'deki hayat
hâlâ yeterince basit, bu yüzden insanlar ara sıra aşk için evlenebiliyorlar ve başka pek bir şey için değil. Tommy'nin atı ve arabası dışında
biraz şeyi var. Alice'e çoktan yeni bir şapka ve
biraz da hırdavat aldı ve bu öğleden sonra Tony'nin hırdavatçısına gidip iyi bir ocak sipariş edecek. Yani görüyorsun--"

Ama bu noktada Sears uyandı ve boğuk bir sesle, meydan okurcasına ve biraz
titreyerek şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmayacak. Şu anda gidip şu
ocak ocağını satın alacağım."

Böylece her şey halledildi ve her evin olması gerektiği gibi
huzurlu ve saygılı bir şekilde yeni bir eve başlandı. Ve o gün bir düğüne yardım eden tüm insanların
en meşgul ve en mutlusunun kim olduğunu söylemek zor olurdu.

Ancak saat üçte her şey bitmişti ve
sadece son rötuşlar kalmıştı. Büyükanne her şeyi
telefonla planladı ve Green Valley her zaman yaptığı gibi tüm kalbiyle karşılık verdi.

Fanny Foster, Jessup'a gidip geline birinci sınıf bir masa örtüsü ve birkaç havlu almaya vakit bulmuştu. Fanny her zaman diğer insanlar için en uygun, lezzetli ve kullanışlı şeyleri ve kendisi için en
tuhaf, ucuz ve ikinci el şeyleri satın alırdı.
Masa örtüsü, büyükannenin sertçe söylediği gibi, aşırı derecede iyiydi.

Ama, "La--ne olmuş! Kendime ipek bir
etekli etek almak için para biriktiriyordum," diye savundu Fanny kendini. "Ölmeden önce sadece bir kez, Pazar sabahı kilise koridorunda gizlice dolaşmak yerine
kilise koridorunda hışırdayarak yürümenin nasıl bir his olduğunu bilmek istedim. Ama ben böyle bir şey olduğunda ipek bir
eteğin düşünmeye değmeyeceğini düşünüyorum."

Böylece büyükanne gülümsedi ve en iyi siyah ipeğini sererken, Fanny Foster'ın bir ara, bu günlük çalışma ve özveri için kendisine dikilmiş bir ipek eteğe sahip olması gerektiği gerçeğini aklına not etti. Çünkü büyükanne, pratik olmayan insanların aptalca hayallerine saygı duyan nadir pratik insanlardan biriydi.

Böylece yürüyebilen herkes Tommy ve Alice'in düğünündeydi. Gelin, Nan'in sandığında Paris'ten gelen
güzel ve sade bir elbise giymişti. Ve saçında güller vardı ve Tommy onu neredeyse hiç tanımıyordu ve babası ve annesi kesinlikle tanımıyordu, o kadar sersemlemişlerdi ki.

Küçük bebek evi zaten bir yuvaydı, Green Valley'nin tamamı küçük hediyeler bırakmak için içeri akın ediyordu ve Tommy'nin elini sıkmak ve ona şans ve sağlık dilemek için yeterince uzun süre duruyordu ve belki de ikizler.

Gerçekten de Alice Sears'ın kaçması ve düğünü Green Valley tarihinin bir parçası oldu, o kadar büyük bir olaydı ki, ani oluşu ve tüm kasabanın davet edilmesi ve Nan Ainslee'nin bu kadar takdirle eve dönmesi ve Cynthia'nın oğlunun bir konuşma yapmasıyla.

Kalabalık o kadar büyük ve neşeliydi ki, küçük Brownlee kızı, huysuz annesini yatağa yatırdıktan sonra bahçe çitine doğru gizlice gitti ve olanları bir çocuğun hüzünlü gözleriyle izledi. O tarafa doğru sürüklenen David Allan, onu orada buldu ve çitin üzerinden ziyaret ettiler. David'in ona tüm bunların ne anlama geldiğini anlatması epey zaman aldı, çünkü Green Valley'e ve Green Valley'in yollarına yabancıydı.

Büyükanne o gece kasaba halkını biraz sisli bir şekilde izledi ve Roger Allan'a fikrini biraz titrek bir şekilde ifade etti.

"Roger, hiç insanlarla dolu bir kasaba gördün mü ki
bir dakika gülüp bir sonraki dakika ağlıyorsun?"

Nan'ın babası, onunla birlikte sessiz sokaklarda eve yürürken, bir puro yakmak için durdu. Ateş düzgünce yandığında masumca kızına şöyle dedi:

"Bu rahip kadar alışılmadık derecede yakışıklı ve sevimli bir adamla
ne zaman tanıştığımı bilmiyorum, Şövalye."

Nan babasına soğuk ve şüpheli gözlerle baktı ve cevap verdiğinde sesi
küçümseyiciydi.

"Bay Ainslee, Yokohama'da dünyadaki en yakışıklı ve en sevimli adamla tanıştığınızı mı düşünüyordunuz - eğer hatırlarsanız," diye hatırlattı ona
soğuk bir şekilde.

"Evet, elbette - hatırlıyorum. Ama Yokohama'daki o çocukta biraz yanıldığımı düşünmeye başladım. Bu adamın sahip olduğu bir şeyden yoksundu - adını koymak zor ama başarıyı sağlayan en önemli unsurlardan biri olan
anlaşılması zor bir özellik."

"Bakanlar," diye mırıldandı Dadı kötü bir şekilde, "Green Valley'de hiç fark edilir derecede
başarılı olmadılar."

"Hayır," diye itiraf etti babası, "yapmadılar. Ve tabii ki çocuğun bir papaz olması çok kötü. Doğal olarak çok sakat. Yine de, onunla birlikteyken onun bir papaz olduğunu hiç hatırlamıyorum. Kadınların da aynı şekilde hissetmesi mümkün olabilir. Ve bu gayriresmi küçük düğüne redingot giymemek gibi iyi bir
aklı olduğunu fark ettin. Buraya geldiğinden beri redingot giydiğini hatırlamıyorum. Redingot giymeye bu kadar düşkün olmasalardı, papazları severdin sanırım, Dadı. Aslında, Hindistan'dan gelen bu harika çocuğu çok seveceğine bahse girerim."

Dadı hareketsiz durdu ve babasına döndü.

"Papazlardan nefret ediyorum - her türlü paltoyla," diye kararlı bir şekilde açıkladı. "Ve seninle bahse girmeyeceğim. Bu tür teklifler senin yaşındaki ve zaten belirgin saç rengine sahip bir adam için yakışıksız. Dahası, ahlakıma
zarar veriyorlar. Bence utanırdın, ayrıca
eski kayıplarının ve yanlış kehanetlerinin de farkında olurdun."

"Ah," diye temin etti babası, "kayıplarımı ve hatalarımı kabul ediyorum. Ama
hiçbir şekilde umudumu veya inancımı kaybetmedim. Asla bilemezsin. Bir gün
doğru tahmin edeceğime eminim. Ve bu papaz beyefendiye oldukça düşkünüm.
Saygısız genç bir kadın için çok doğal ve uygun bir ceza olurdu. Dadı için," diye ekledi baba, alaycı bir nezaketle, "ne kadar
tatlı ve sevimli olursan ol, biraz saygı ve din sana zarar vermez."

"Her zaman," diye duydun çekinerek hatırladı Dadı, "kızların
genelde babalarına benzediğini."

"Öyle olabilir," diye kabul etti bu özel baba. "Bu durumda, kendi iyiliğin için olmasa bile, benim iyiliğim için aileye biraz din katmaya istekli olacağını düşünüyorum."

Dadı'nın sabrı zorlanmaya başlamıştı.

"Bay Ainslee," diye sertçe uyardı onu, "Yeşil Vadi'de bahar yerine kartopu zamanı olsaydı, seni siyah ve mavi kartopu yapardım."

BÖLÜM VIII

LEYLAK ZAMANI

Bilen, gözlemci ve sadık olanlar için Yeşil Vadi her zaman değerlidir.
Ama bir Yeşil Vadi'nin kalbine en çok dokunan ve onu uyandıran şey leylak
zamanıdır.

Yeşil Vadi takviminde düzenli olarak tekrarlanan ulusal tatillerin yanı sıra birçok kırmızı harfli gün vardır, ama leylak zamanı veya Leylak Pazarı,
Yeşil Vadi'nin kendi mutlu günüdür. Sonbaharda Şükran Günü neyse, baharda da o olur ve Şükran Günü ve Noel için evlerine dönemeyen gezginler, eski şehirde leylak zamanı vaatleriyle gurbet özlemi çeken kalplerini rahatlatırlar. Bu özel Leylak Pazarı'nda, Nan, ışıl ışıl ve yalnızca Nan'in nasıl satın alınacağını ve giyileceğini bildiği türden kıyafetlerle kiliseye doğru yola çıktı. Erken geldi ve Churchill'in yanından geçmeye karar verdi. Her zaman leylak zamanında geçerdi, çünkü o zaman koku ve çiçeksi ihtişamla
dolmuş olurdu. Kendi çalılarından çiçekleri kesip
göndermişti. En mükemmel çiçeklerinden sadece birkaçını yanında taşımıştı. Churchill bahçelerinin de budandığını ama bolca güzellik kaldığını gördü. Bir an durdu ve baharın yumuşak yeşillikleri arasında parlayan harika eski kırmızı tuğlalı evi hayranlıkla izledi. Gözleri güzelliğini içine çekti ve sonra en yakınındaki çalılıktaki iki büyük mükemmel leylak tüyüne
takıldı. Bunlar onun kendikilerden daha büyük ve daha güzeldi. Nan hafifçe gülümseyerek onları toplamak için uzandı. İlkini yarıda kesti ve diğerini toplamak üzereyken Cynthia'nın oğlu çalılığın etrafından yavaşça ve gülerek geldi.

"Bırak da senin için alayım. Eldivenini kirleteceksin."

Nan şaşırmıştı ve açıklanamayacak şekilde utanmıştı.

Sinirlenmeye benzer bir şeyle kızardı.

"Aman Tanrım! Senin buralarda olduğunu bilmiyordum. Sanırım açgözlüyüm
ama bunlar benimkilerden daha güzel görünüyor. Bugün Leylak Pazarı ve ben
düşündüm ki--belki de kimse sana söylemedi--bu kadar çok olduğu sürece
umursamazsın--umarım düşünmezsin--"

Tüm bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki, o kadar
şaşkındı ki, her zaman çok soğukkanlı ve ağırbaşlı olan o kadın, çocuksu bir zevkle
güldü.

"Ah--açıklama, anlıyorum," diye yalvardı.

Nan'in yanaklarındaki kırmızılık derinleşti. Kasıldı ve yarı yarıya yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, özellikle kimseye seslenmeden, "bakanlardan ne kadar da nefret ediyorum. Her zaman her şeyi anlıyorlar. Onlara hiçbir şey
söyleyemezsiniz. Onlardan ne kadar da nefret ediyorum! Katlanılmazlar."

Biraz şaşırmış ve utanmış görünme sırası ondaydı.

"Ama beni bir bakan olarak sevmek zorunda değilsin. Ben
_senin_ bakanın olmak istemiyorum."

Ne demek istediğini anlamak için yukarı baktı. Ama onu unutmuş gibiydi, çünkü gözlerindeki gülümseme kaybolmuştu ve ona baksa da onu görmediğini biliyordu; onun ötesinde birine, başka bir şeye bakıyordu. Konuştuğunda, Dadı'nın duymamaya çalıştığı
kazanan bir ciddiyet ve hüzünle konuşuyordu.

"Annemi burada tahmin edebileceklerinden daha çok özlüyorum. Büyükanne Wentworth
harika. O çok bilge ve iyi ve onu seviyorum. Ama annem
genç, neşeli ve çok güzeldi. Benimle oynar, güler ve
konuşurdu. Tanıdığım en sevimli ruhtu. Sen ona çok
benziyorsun. Seni bir arkadaş olarak istedim. Hiç kız kardeşim olmadı
ama olsaydı senin gibi bir kız isterdim."

Ah, Dadı o yalvarışın acınası, çocuksu yalnızlığını hissetti!
Çocuğun hüzünlü hali onun gerçekten hassas kalbine saplandı. Ama
Dadı Ainslee neşeli, gülmeyi seven bir yaratıktı. Ve zaten yarı yarıya sevdiği bu çocuğun ondan _arkadaşı_, _kız kardeşi_ olmasını istemesi fikri! Ah, çocukça komikti. Babası, birçok talibi platonik dostluk ve kardeşçe ilgiyle reddeden kızın şimdi aynı platonik dostluk ve kardeşçe sevgiyle karşılandığını bilseydi nasıl da gülerdi. Dadı'nın mizah anlayışı için fazlaydı!

Böylece Dadı kıkırdadı. Utanç verici bir şekilde kıkırdadı ve kendini tutamadı, yanındaki uzun boylu çocuğun acı verici bir şekilde kızardığını ve yavaşça acı ve acı dolu bir sessizliğe büründüğünü bilmesine rağmen kıkırdadı. Ama ne kendini ne de onu kurtarabilirdi.

"Sana birkaç sprey daha sıkmama izin ver," dedi sonunda.

Dadı, onları kollarına bırakmasına izin verdi ve kiliseye mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler. Dadı, yaşayan hiçbir adamın bu kadar inatçı bir şekilde sessiz olabileceğini hiç bilmezdi. Üzgündü ve bunu ona söylemek istiyordu. Ama ona hiç şans vermedi. Görünüşe göre, hiçbir şeyi iki kez istemeyen genç bir adamdı. Dadı üzgündü ama aynı zamanda, anlaşılmaz bir
nedenle, öfkeliydi. Ve ne kadar üzülürse o kadar öfkeleniyordu.
Cynthia'nın oğlu fark etmemiş gibiydi. Kiliseye doğru yürüdü ama Dadı dışarıda kaldı ve kilise kapısının önündeki büyük at kestanelerinin altında açık bir mahkeme kurdu.

Zeytinlikleri ve badem bahçelerini, sık gülleri ve İtalya'nın mavi sularını terk etmişti, memleketini mis kokulu leylak ihtişamıyla sarılmış halde görmek için zamanında evine dönebilmek için.

Şimdi dışarıda kaldı, kolları leylak tüyleriyle dolu, kasabalılarının küçük gruplarının köy sokaklarından kiliseye doğru geldiğini izliyordu, kilisenin çanı ılık bahar havasında çok tatlı bir şekilde çalıyordu.

İşte Bayan Dustin, Peter ve Joe Baldwin iki oğluyla ve Albay Stratton tatlı yüzlü karısıyla geldi. Karşı yönden Rahip Alexander Campbell, karısı siyah ipek, kız kardeşi gri ipek, yaşlı yeğeni mavi ipek ve karısının ikinci kuzeni lavanta renginde geldi. Joshua Stillman ve sessiz kızı Tony Amca ve Tony Amca'nın kardeşi William, dört kızı ve Seth Curtis'in karısı Ruth ile birlikteydi.

Seth, din adamlarına karşı derin bir küçümseme beslediği için asla kiliseye gitmezdi. Ancak
karısının gidebilmesi için her zaman işleri düzeltirdi. Rahiplerin
fakir iş adamları, bencil kocalar ve atasözüne göre fakir babalar olduğunu
gördüğü her şeye göre söyledi. Seth, bir şekilde, şeyleri görme konusunda
tek başına talihsiz bir adamdı. Ancak
sıradışı bir koca olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Pazar sabahı, karısının önlüklerinden birini boynuna bağlamış, bir kolunda bebeği tutarken, diğer koluyla ocakta bir şeyler karıştırırken ve Ruth kilisedeyken ev işlerini yaparken, erkek arkadaşları ve komşuları tarafından defalarca yakalanmıştı. Ama ne alaylar ne de sempati onu hiç üzmüyordu.

"Hayır, vaazları çok özlediğimi söyleyemem. Genellikle
hayat hakkında gördüklerim ve bildiklerimle uyuşmuyorlar. Ama Ruth artık
bir aptalın sözlerinden bile faydalı bir şeyler çıkarabiliyor ve eve dinlenmiş ve neşeli geliyor. Ruth gibi
çalışmak ve biriktirmek konusunda zeki bir kadının, isterse Pazar günü kiliseye gitme hakkını kazandığını düşünüyorum. Ayrıca, karıma istediği her şeyi
vermeyi hedefliyorum. Küçük bir kişisel deneyimden bebeklerin sadece gülümsemeler ve gamzelerle dolu küçük nimetler değil, lanet olası küçük sıkıntılar olduğunu öğrenmek hiçbir erkeğe zarar vermez, söyleyeyim. Bu
küçük çocuk onları yaptıkları kadar iyi ama sırtımı ağrıtıyor, sinirlerimi bozuyor ve sinirlerimi düğümlüyor. Ve sadece ekmek, turta veya puding izlemenin bile iş olduğunu keşfettim. Ve
bir adam patatesleri hazırladı ve masayı kurdu ve ekmeği dilimledi
ve su bardaklarını doldurdu ve fırını bir düzine kez açtı ve
süzdü ve karıştırdı ve ezdi ve tuzladı ve karabiberledi, karısının Pazar akşam yemeği yedikten sonra neden bu kadar yorgun olduğunu anlamaya başladı. Ve
diğer günleri düşündüğünde, yıkama günleri ve ütüleme ve pişirme ve
ovma ve dikiş günleri, neden, zaten iyi biriyse
tüm bu işi sadece odası ve yemeği için yapacak yetişkin bir kadın bulduğu için çok şanslı olduğundan şüphelenmeye başladı. Ve saymak için durduğunda
kravatını bağladığı, çoraplarını yamadığı ve kıyafetlerini yamadığı zamanları,
ona temiz bir yatak, içinde yaşayacağı güzel bir oturma odası,
oynayacağı ve övüneceği çocuklar ve fırtınalar dışarıda şiddetle eserken
rahat uyumasını sağlayacak bir banka cüzdanı vermesinin yanı sıra, neden, bir adamın Tanrı'ya inanmak için
kiliseye gitmesine gerek yok. Mutfağında yeterince kanıtı var. Gitmesi gereken kişi karısıdır, eğer sadece bir saat oturup kendine Tanrı'nın var olduğunu ve bir gün belki işin hafifleyeceğini ve sırtının artık ağrımayacağını ve Johnny'nin ayakkabılarına ve Sammy'nin çoraplarına bu kadar sert davranmayacağını söyleyecek kadar zaman kazanacaksa. Neden, sana Ruth'u kiliseden uzak tutmaktan korktuğumu söylüyorum, eğer evli bir kadının cennetine olan inancını kaybederse beni daha iyi biriyle terk edeceğinden veya öylesine cesareti kırılıp nefesini tutup öleceğinden korkuyorum." 

Bu yüzden Ruth Curtis her Pazar kiliseye giderdi. Ve Seth onun her zaman güzel görünmesini sağlardı. Bu özel Leylak Pazar günü, Seth'in ona Spring Road'da Williamson'ın bahar indiriminden aldığı
çizgili dity'yi giydi.

Çan yavaşça çaldı ve son kalanlar ağır ağır aceleyle geldi,
her ruh kilisenin bahar nefesiyle tatlılaşması için güzel kokulu tüyleri taşıyordu. Daha sonra, bu kucak dolusu güzellik
büyük kutulara paketlenir ve şehir hastanelerine gönderilirdi,
acı çeken bedenleri ve yorgun kalpleri sevindirmek için.

Dadı Ainslee hala dışarıda Büyükanne Wentworth'u bekliyordu. Leylak
Pazar Dadısı her zaman Büyükanne'yi bekler ve her zaman onunla otururdu, çünkü
Büyükanne'nin lambalar henüz yanmamışken ve yumuşak yaz ay ışığı Büyükanne'nin oturma odasının zeminindeki pencereli karelerde yatarken ona anlattığı bir hikaye yüzünden. Dadı son gelenlere sormaya başladı.
Ama hala gelin gibi ve utangaç olan Tommy ve Alice Winston, ondan hiçbir şey görmediklerini söylediler ve hatta Roger Allan bile, eski zamanlarda İlham Köşesi olarak bilinen
en sevdiği sırada olması gerektiğini varsaydı. Çünkü tüm papazların er ya da geç konuşmalarını Büyükanne Wentworth'e sundukları gözlemlenmişti. Onun bölünmemiş
dikkatinden her zaman emindiler. Başkalarının gözleri ve zihinleri
başka yerlere kayabilirdi, bazıları açıkça sıkılmış bile olabilirdi, ama Büyükanne'nin yukarı kaldırılmış yüzü, vaaz umutsuzca
karışık olmasına rağmen her zaman nazik ve cesaretlendiriciydi. O en kesin, en sert eleştirmendi ve yine de her erkek ona eleştiriyle birlikte şefkatin ve büyükannenin en aşağılık ve en beceriksiz yaratıklara nasıl vereceğini bildiği türden bir anne rahatlığının geleceğini hissederek vaaz veriyordu. Gerçekten de, büyükannenin koltuğunu İlham Köşesi olarak belirleyen Green Valley'nin papazları arasında en başarısız olanıydı. Ve sonra son bir öfke patlamasıyla Green Valley'e Sodom ve Gomorrah gibi mahkûm olduğunu, hiçbir sıradan vaizin onu kurtaramayacağını, tek umudunun onun sefil, önemsiz kabalığını tek başına anlayan Büyükanne Wentworth'te yattığını söylemişti.

Kasabayı geveze, öfkeli bir adam olarak terk etmek istiyordu, o papaz, haklı öfke dediği şeyle dolu. Ama büyükanneye veda etmeye gitti ve kalbinde bir değişiklik oldu.

Veda konuşmasına, güneşli, neşeli Yeşil Vadi'nin dinlemeyi reddettiği tüm ağır doktrinleri yüreğinden ve ruhundan boşaltarak başladı. Dünyanın korkunç kurtuluş ihtiyacından, acele ve toptan tövbenin korkutucu gerekliliğinden ve Tanrı'nın gazabının korkunç tehdidinden içtenlikle bahsetti. Ve otuzlu yaşlarında değil de kırklı yaşlarına giren bir adam olması durumu daha da kötüleştirdi.

Ancak büyükanne sabırla dinledi ve tüm üzüntülerinden ve endişelerinden
arındığında onu ot bahçesine çıkardı, gün batımı tepelerini görebileceği bir yere oturttu ve sonra sadece bu tek adama
harika bir vaaz verdi. Ona ne söylediğini ondan başka kimse bilmiyordu ama o, birkaç yüz milyon insanın yaşadığı gibi adil bir hayata olan ani bir inançla dolu, alçakgönüllü, yorgun, sessiz bir adam olarak dışarı çıktı. Beş yıl sonra Green Valley'e aynı adamın dağların bir yerinde çok sevilen bir papaz olduğu haberi geldi.
Ve Green Valley, her zaman genç, düşüncesiz, neşeli Green Valley,
tatlı kalpli ama yanlış eğitilmiş bir çocuğun
gerçek bir peri masalına veya basit bir mucizeye her zaman gülmesi gibi inanmazca güldü.

"Eğer papaz yetiştirme ve yetiştirme şansım olsaydı," büyükannenin bu din adamıyla ilgili olarak, "onlara öğreteceğim ilk şey, önce kendilerine sonra da diğer insanlara gülmek olurdu. Ve bu tövbe ve öğüt işine gelince, bunun
yıprandığına inanıyorum. İnsanlar, 'cennet ekspresinin son çağrısı'ndan bıktı. Bu dünyayı ve içindeki hayatı seviyorlar ve eğer birileri onlara birkaç küçük şeyi açıklasa
oldukça iyi olabileceklerini biliyorlar. Dinden nefret ettikleri için değil, doğal ve aklı başında bir şekilde dinde büyümelerine izin verilmesini istiyorlar. Din edinmek
en sessiz, en mutlu süreç olmalı, sadece hoş bir komşuluk
ve fikirlerin karşılaştırılması, arada sırada erkekler ve kadınlar hayatta aniden büyük bir güzellik hissettiklerinde kutsal bir sessizlik. Tüm bu gürültü
gereksizdir, çünkü aptallar hariç, her canlı ruh, bunu çok fazla kelimeyle kabul etmesek bile günde birkaç kez tövbe eder.
Ve haklı öfkeye gelince--bu iyi bir şeydir ve buna inanıyorum, ancak
kırmızı biber gibi, idareli ve sadece doğru yerde ve doğru kişide kullanılmak ister. Herhangi biri, bazı bakanların Yüce Tanrı'nın Theodore Roosevelt, Kaiser ve üçüncü dereceden çalışan bir New York Polis Komiseri'nin birleşimi olduğunu söylediğini duymayı düşünürdü. "Üniversitelerin ne düşündüğünü merak ediyorum, Green Valley gibi sakin, güneşli küçük bir kasabada böyle bayat aptallıkları ve eski, kalıplaşmış şeyleri serbest bırakarak, yaşam işlerinde neşeyle çalışan ve bir karık açtıklarında veya bebeğin gelinliğini yenilediklerinde bu papazların küflü kitaplarından çıkarabileceklerinden daha fazla din ortaya çıkaran insanlarla dolu. Papazlarda her türlü nitelik için dua ettim ama bir vaizden ara sıra bir kahkaha, biraz sağduyu ve sağlıktan başka bir şey istemediğim bir noktaya geldim.

"Eskiden sadece olgun adamların gönderilmesi gerektiğini düşünürdüm ama şimdi kürsüde bize kurtuluş yolunu gösterecek bir çocuk görmekten mutluluk duyacağım, - yaşlıların pratik olmadığını söylediği ve bazılarının elbette dayanamayacağı aptalca fikirlerle dolu bir çocuk olabilir; ama neşeli genç bir yüze sahip, inanç ve hayallerle dolu gözlere sahip
ve sadece gençlerin bildiği türden çılgın bir cesaret ve cüretkarlığa sahip bir çocuk. Böyle bir çocuğun belli dünyevi konularda önemli bir eğitime ihtiyacı vardır, elbette, ama sevimli ve öğretilebilirdir ve zamanla gerçek, Tanrı bilen, gerçeği yorumlayan bir adama dönüşecektir."

Ah, Büyükanne Wentworth din adamları konusunda bir otoriteydi - din adamları ve bebekler. Ve bu Leylak Pazar günü onu kiliseden uzak tutan bir bebekti; sabahın erken saatlerinde, iş bilmez Billy Evans'ın ve onun temiz, iş bilmez karısının kalbini sevindirmek için gelen küçük, neşeli, kızıl saçlı bir erkek bebek. Birkaç saat boyunca Doc Philipps ve Büyükanne hem bebekten hem de anneden umudunu kesmişti, ama pembe şafak dünyanın kenarına
gülümseyerek geldiğinde Billy'nin küçük oğlu canlı ve lekesiz doğdu ve Billy'nin karısı Gölgeler Vadisi'nden gizlice geri döndü
ve Billy'nin beyaz, yaralı yüzüne biraz gülümsedi. Ve Billy kızın kahverengi gözlerinin derinliklerine baktı ve kaslarındaki korkunç uyuşukluk
gidip Kalbinin etrafında buz gibi bir sertlik vardı ve
o, onu hareket ettiren Büyük Ruh'a merhameti ve harika hediyesi için teşekkür etmek üzere sabah dünyasına doğru süzüldü. Sadece ön kapısının önünde durdu ve güzel evine bakıp
evin içindeki mucizeyi hatırlayarak, mutlu sabahın kalbine büyük bir dua
aktırdı.

Billy'nin evi, Green Valley'deki birçok güzel evin
en güzellerinden biriydi.
Çalıların arasında kaybolmuş ve eski, bakımsız, çirkin bir söğüt sırası tarafından yoldan gizlenmiş, harap, yıkık dökük eski bir kulübeydi. Billy, geçici olarak ahır
amacıyla kiralayacaktı ama çevik ve kehanet dolu bir göze sahip olan karısı onu satın almaya
zorladı. Sonra, onun gözetimi altında Billy evi büyüttü ve yeniden şekillendirdi
ve Billy'nin karısı bir tür peri asasını üzerinde salladı, çünkü bir gecede
güzel, masalsı bir ev oldu. Her şey hazır olduğunda, çirkin söğütleri kestirdi ve sonunda eski ağaçlardan oluşan bir kümeyle sonlanan, yumuşakça yükselen yosunlu çimenlik ortaya çıktı. İki eski ceviz, kapıya giden küçük patikayı koruyordu ve iki büyük leylak çalısı, aşağıdaki yoldaki yolcuların meraklı bakışlarından verandayı gizliyordu. Gerçekten de, mülkün bir kısmını alıp büyüleyerek, dönüşümünden sonra öyle bir hale geldi ki, Green Valley'deki iki emlakçının, böyle bir pazarlığı gözden kaçırdıkları için kafalarında hesaplar yapmadan ve kendilerine hakaret etmeden asla o yoldan geçmedikleri söyleniyordu. Emlakta başarılı olmak için yapıcı bir hayal gücü gerekir.

Ve şimdi Billy bu şirin ev yerinde çılgınca, amaçsızca dolaşıyordu. Kilise çanının çalması ve leylakların kokusu, ona günün önemini hatırlatıyordu.

"Neden, o Leylak Pazar günü doğdu ve tıpkı O'nun gibi kızıl saçlı. Aman Tanrım--çok şanslı doğmuş olmalıyım!"

Billy bir kez daha masal kitabındaki evine baktı ve sonra gözleri
peri yeşili ve çoktan derin gölgeli koridorlarla dolu, gergin güzellik ve ciddiyetle dolu Petersen Ormanı'na kaydı. Onların ötesinde
dere, sisli sabah örtüleriyle örtülü gümüş bir havuz uzanıyordu.

"Aman Tanrım--Keşke dindar olsaydım!" diye mırıldandı Billy Evans aniden, pişmanlıkla. Göklerde melekler ve Billy'nin mutfağında Büyükanne
Wentworth, kulak misafiri oldu ve gülümsedi.

Hank Lolly geç bir kahvaltı için ahırdan geldiğinde, yüzü asık ve gözleri ona aile ve yuva olan adam ve kadın için korkuyla doluydu, Billy onu karşılamak için patikadan aşağı yürüdü.

"Her şey yolunda, Hank! O burada, kızıl saçlarıyla ve her şeyiyle," diye bilgilendirdi Billy, fısıltının en ufak bir nefesinde. Hank, cansız bir rahatlamayla yüzünü sildi ve aniden yolun kenarındaki çimenlere oturdu.
Billy içgüdüsel olarak onun yanına oturdu.

Bir süre hiçbir şey söylemediler, sadece geniş mavi gökyüzüne, yeşil tatlı dünyaya baktılar, belki de milyonuncu kez Sonsuzluğu ve her şeyin ne, neden ve nasıl olduğunu hissetmeye çalıştılar ve sonra vazgeçtiler ve çocuklar gibi günü, küçük yeni hayatı, tüm harikasını, mutlu çocuklar gibi her şeyi inançla ve bozulmamış bir neşeyle kabul ettiler. Orada olmak güzeldi ve mükemmel bir Mayıs günü olduğundan şüphe yoktu. Böylece saygıyla oturdular, ta ki Billy tekrar o parıldayan yeşillik yığınına ve kilise benzeri koridorlara bakana kadar:

"Hank, içimizden biri bugün kiliseye gitmeliydi. Keşke
Pazar okuluna gitmeye devam etseydim. Annem beni başlattı ama
beni kiliseye başlatamadan önce öldü. Bu yüzden hiç gitmedim.
Bir adamın okuma, yazma ve aritmetikle birlikte dini de öğrenmemesi korkunç bir şey. Annem öldükten sonra herhangi bir dine sahip olup olmamamın kimseyi ilgilendirmediğini düşünürdüm.
Nerede olursa olsun anlayacağını biliyordum. Ama şimdi görüyorum ki bu şekilde düşünmek ve bir din kaynağı sağlamamak korkunç bir hataydı. Bir
adam
kendisinin sahibi olduğunu ve bazı şeylerin kimseyi ilgilendirmediğini düşünür, ama bir süre sonra bir eş veya kızıl saçlı bir bebek gelir ve
beklediğinizden farklı şeyler olur, sadece dindar olmanız gereken şeyler ve aman Tanrım--eğer dinin yoksa o zaman ne yapacaksın?

Bu korkunç durum Hank'in zihinsel güçlerinin ötesinde olduğundan, o
ruh Billy bir çıkış yolu bulana kadar öylece oturdu.

"Bugün birisinin bu evden kiliseye gitmesi gerek," diye devam etti Billy alçak sesle. "Büyükanne Wentworth O ve O yüzünden gidemez. Ben gidemem çünkü--aman Tanrım--çok bölünmüş durumdayım, başım bir yöne, bacaklarım bir yöne gidiyor, büyük ihtimalle demirci dükkanında veya otelde son bulurum veya dereye düşerim. Bugün sokaklarda güvende değilim, Hank. Ve, her neyse, ateşi ve suyu kaynatmaya devam etmeliyim ve söğütlerin altındaki o aptal kurbağaların vıraklamalarını engellemeliyim ki O
bu gece uyuyabilsin. Bu, senden başka kimseyi bırakmıyor, Hank."

Billy tereddüt etti, yapmak üzere olduğu isteğin ne kadar büyük olduğunu fark etti.

"Hank--Tanrı'ya yalvarıyorum, gidip benim için hesabı ödersin.
Sadece git, Hank ve O'na, o Büyük Patron, bugün olanlar için ne kadar minnettar olduğumuzu ve küçük tıraş makinesine karşı doğru olanı yapacağımızı ve ahır işini yürütmeye çalışacağımızı söyle, böylece Barney ve senin ve benim tuttuğumuz defterlere bakmaya geldiğinde çok fazla hata bulamasın. Ve atlarımıza her zaman iyi davranmayı bir nokta haline getirdiğimizi ama gelecekte daha iyi olacağımızı da söyleyebilirsin. Ve ona, bundan sonra Widow Green'in bahar
sürümü işini daha erken bitireceğimi söyle. Onun böyle
sonra kalması çok büyük bir utançtı ama bana hiç sormadı, ben çok rahattım ve o çok temizdi, ta ki diğerleri onu yarı yolda bırakana kadar. Ve ona
şeriflik işini alacağımı söyle, ama eğer yapamayacağım bir şey varsa o da
insanları izlemek ve üzerlerine atlamak. Sadece O'nunla bu şekilde konuş,
Hank. Aklına gelen herhangi bir küçük şeyi koy ve
sözler ve abonelikler konusunda istediğin kadar ileri git. İşler ilerliyor ve
sen ve ben tutamayacağımız sözleri O bir şekilde ödeyecek. Ve
işte sıra geldiğinde şapkaya atabileceğin on dolarlık bir altın para.
Sen--"

Ama Hank şimdi ayaktaydı ve işverene öyle bir dehşetle bakıyordu ki
hava şartlarından etkilenmiş yüzünün her çizgisinde Billy tekrar durakladı.

"Aman Tanrım--Billy! Bana kiliseye gitmemi mi istiyorsun? Hank'in sesi onu saran dehşetle
biraz gıcırdadı ve kekeledi.

"Hank, başka biri olsaydı--"

Ama Hank, hâlâ gevşek vücudunun her eklemi ve kası titrerken,
başını büyük bir sefaletle salladı.

"Billy, senin, Bayan Evans'ın ve küçük Billy'nin için her şeyi yaparım--her şeyi ama her şeyi. Wimple'ın havuzuna atlarım, sarhoş olurum,
sözleşmeyi imzalarım--her şeyi ama her şeyi ama her şeyi. İstediğin şey, Billy,
düşünülmemeli. Unutuyorsun, Billy, ne olduğumu ve ne olduğumu. Neden, Billy, o kilise bu kasabanın en iyi insanlarına ait ve benim gibiler bu kadar değerli yerlere gidip, ikimizin de geçen eylül ayında ücretsiz olarak taşıdığımız o pahalı halının üzerinde çiğneyip duramaz. Orada Doc Philipps, Tony, Büyükanne Wentworth ve benim çok sayıda iyi arkadaşım var. Ve kiliselerine gelip, işleri bozarak onları utandırmak ve aşağılamak istediğimi mi düşünüyorsun? Sen sadece işleri olduğu gibi bırak ve Bayan Evans tekrar ayağa kalkıp ortalıkta dolaştığında, bizim için yeterince yemek pişirdiğinde her zaman yaptığı gibi gidecek. Ben zavallı, önemsiz bir sarhoşum, ben buyum, Billy Evans ve Tanrı'ya bir göreve gönderilecek uygun bir kişi değilim. Neden, kilise benim gibiler için değil--bu--bu--"

Ama bu noktada Hank'in dili tamamen başarısız oldu ve önerilen girişimin muazzamlığı bir kez daha onu ele geçirirken, Hank bandanasını aradı ve ağzının etrafındaki
ve incecik boynunun arkasındaki soğuk ter damlalarını sildi.

Billy sessizdi. Hank'in haklı olduğunu ve sadık yardımcısından imkansız bir hizmet istediğini biliyordu. Sabah güneşi hala oradaydı
yeşil koruyu parlatıyordu ve bahar sabahının kutsallığı
içinde eski kilise çanı çalıyordu. Bu yüzden Billy ayağa kalktı ve dar patikada yavaşça
ve biraz da hüzünle yürüdü. Ve Hank onunla birlikte yürüdü.

Geç kahvaltılarına sessizce oturdular. Ama
akçaağaç şurubu damlayan onuncu mısır unu krepini
yuturken Hank aniden bir ilham aldı. Yüzündeki sefalet yerini
kasvetli bir kararlılık.

"Billy," pişmanlıkla söyledi, "senin için kiliseye gidemem ama
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Dişçiye gidip Doc, Bayan Evans ve senin bana
söylediğin o kötü dişleri yaptıracağım.
Kiliseye gitmekten sonra bildiğim en kötü şey bu ve bunu yapacağım. Doktor, kötü dişlerin kötü bir mide yarattığını ve kötü bir midenin
kötü bir adam yarattığını söylüyor ve bu doğru olabilir. Ve o on dolarlık altın paraya gelince, neden onu Barney ile gönderemiyorsun, tıpkı onu
bozuk para için bankaya veya gaz faturasını ödemek için Tony'ye gönderdiğin gibi. Şimdi
geri döndüğümde Barney'i de beraberinde göndereceğim ve sonra gidip
Doc Mitchell'i göreceğim ve o makinesiyle beni öldürmesine izin vereceğim."

İşte böyle oldu, küçük, ince bir el, Dadı Ainslee'yi yakaladı
tam kilise kapısından girerken ve uzun bacaklı Barney
çılgınca yardım için yalvardı.

"Ah, Nan--şuna bak!" ve altın parayı uzattı. "Billy Evans'ın
evine küçük bir bebek getirdi ve o tamamen çılgın. Büyükanne
Wentworth bebek gösterisinin patronu ve senin papazı
akşam yemeğine götürmeni söylüyor. Ve Billy bunu buraya gönderdi ve benden bunu
toplama kutusuna koymamı istiyor ve ben de buna cesaret edemiyorum. Neden, diyelim ki, toplama tabağını geçen yaşlı adam
Austin, onu
içine düşürdüğümü görse beni sıkıştırırdı. "Ve her neyse, geçen Noel'den beri buralarda sevilmiyorum
yanlışlıkla üç kutu şeker aldığımda. Ve, aman Tanrım--Nan, bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Billy Evans bu kasabadaki en iyi adam ve onun için her şeyi yaparım ama kendisi o kadar iyi bir adam ki
kilisenin benim gibi bir çocuk için uygun bir yer olmadığını ve beni bu parayla göndermenin bir hata olduğunu görmüyor."

Nan'ın şaşkınlığı aniden aydınlanmaya dönüştü. Artık
Büyükanne Wentworth'ün neden görünmediğini biliyordu ve Billy Evans'ı tanıdığı için durumu hemen kavradı.

"Barney, dünyada ne hakkında konuşuyorsun, bu kilisenin senin için uygun bir yer olmadığını söylüyorsun. Burası sadece yanlışlıkla birkaç kutu Noel şekeri alan bir çocuk için uygun bir yer. Sen de benimle birlikte geliyorsun."

"Ah, Nan, neden benim için bırakmıyorsun? Cesaret edemiyorum.
Hank'in yapacağı gibi tüm dişlerimi çektirmeyi tercih ederim. Neden, diyelim ki,
Nan, sadece yaşlı Austin'i görmek bile saçlarımı kıvırıyor. Sana söylüyorum, benden
hoşlanmıyor ve beni sıkıştıracaklar--"

Ama Nan, Billy'nin ince bacaklı yardımcısını içeri çekmişti ve
henüz hiçbir erkeğin Dadı Ainslee'ye eşlik ederken sessiz bir gururdan başka bir şey gösterdiği bilinmediğinden, Barney erkekçe doğruldu ve
kendisini bile hayrete düşüren bir dış dinginlikle zarafetle bir koltuğa kaydı, önce nazik hanımının oturmasına izin vermek için
cesurca bir adım
attı. Ve o sabah hayat özellikle hassas bir mizah olduğundan, kendilerini rahatça yerleştirdikten hemen sonra, son gelen Fanny
Foster, ağır nefes alarak yanlarına çöktü.

Fanny Foster kiliseye her zaman geç kalırdı, geç kalmanın moda olduğu düşüncesi yüzünden değil, ev işlerindeki bazı aksaklıklar yüzünden. Cemaate her zaman gecikmesine neyin sebep olduğunu anlatırdı ve cemaat her zaman onun mazeretlerini dinlemeye hazırdı, çünkü bunlar genellikle oldukça orijinaldi. Kader, Fanny'ye her zaman en heyecan verici deneyimleri en uygunsuz zamanlarda gönderiyordu. Çocuklar her zaman sarnıca düşüyorlardı veya bir yere gitmek üzereyken ahırı ateşe veriyorlardı. Ve düğme kancaları ve tokalar gibi şeyler, en büyük acelesi olduğu anda ortadan kaybolma eğilimindeydi. Bu tuvalet ihtiyaçlarının olmaması Fanny'nin herhangi bir kasaba etkinliğine katılmasını engellemedi. Düğme kancası bulunamazsa, ayakkabılarını düğmelemeden yola çıkar ve gerekli aleti yolda ödünç alırdı. Eğer
tokaları yoksa, saçlarını geçici olarak iki örgü şişiyle
ya da kurşun kalemle veya işe yarayan buna benzer bir şeyle toplardı,
Jessup'a uğrar, tokalarını alırdı ve Bayan Green'in mutfağında haber verirken
saçlarını fırça, tarak veya aynanın yardımı olmadan toplardı.

Bu özellik Fanny'de doğal olarak vardı. Komik bir büyükannesi vardı.
Bir keresinde, Green Valley'deki bir cenaze törenine katılmaya hazırlanırken, bu büyükannenin takma dişlerinin kırılıp onu biraz sersemlettiği gerçek bir hikayeydi. Ama sadece bir anlığına, çünkü
mükemmel bir hafızaya sahip bir kadındı. Birdenbire, ölenin karısının eski bir acil durum seti olduğunu hatırladı; bu yüzden, arka sokaklardan geçerek, keder evine vardı, yeni dulun eski dişlerini ödünç aldı ve oradaki herkes gibi bolca ve içtenlikle, biraz da dikkatli bir şekilde, kalıntıların üzerinde ağladı.

Şimdi, nefesini yeniden kazanmayı beklerken, Fanny her zamanki açıklamalarla Dadı'ya döndü, sadece Barney'e haykırmak için durdu--"Aşkına, Barney, burada ne yapıyorsun!" Bir nefes ve sonra tıslayan
fısıltılar:

"Şey--buraya asla gelemeyeceğimi düşünmüştüm. Giyinmeye geldiğimde,
çocukların korsemi kesip köpeğe koşum takımı yaptıklarını ve Jessup'ın
yenisini gönderecek kimselerinin olmadığını ve John'un ayağının kötü olduğu için gidemeyeceğini, dün öğleden sonra tırmığa bastığını ve onu rahatsız etmek istemediğini, bu yüzden yarın her zamanki gibi işe gidebileceğini gördüm. Ve büyükannem Billy Evans'ın
çıldırmasını engellemeye çalışıyor, yoksa ben onunkilerden birini ödünç alabilirdim. Bu yüzden
Central'i arayıp Jessup'tan aldığım yeni korseyi bana getirecek birini bulup bulamayacağını sordum. Peki, Denny'den başka kimle görüşüyor? Tam Jocelyn Brownlee'ye bir telgrafla geçerken.
Korseyi ipi kopmuş ve kutusu kırılmış halde getirdi ve
bu telgrafın ne anlama geldiğini anlaması için bana yardım etmemi istedi. Telgrafta,

"'Geliyorum, ona phyllis BOB demek daha iyi olur." yazıyordu.

"Doğru düzgün bir mektup yazabilen çok az adam var. Vazgeçmek zorunda kaldık.
Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, krema fabrikasına gittiğimde
Cimri Holden ile tanıştım ve bana sığırlar arasında çok fazla hastalık olduğunu söyledi ve tüm erkekler bir araya gelip bir toplantı yaptılar ve Jake'i
Tuttle'ı yardımcı şerif veya benzeri bir şey yaptılar. Jake'in bir şey
söylememesi şaşırtıcı. Sanırım kasabadaki birkaç yaşlı ineğin kurtarılmaya değmeyeceğini düşünüyor.

"Neyse, ben acele ediyordum, geç kalmamak için ve tam Tumley'nin çitine döndüğümde Bessie yüzü şişmiş bir şekilde dışarı çıkmadı, bu yüzden Theresa Meyer'den daha çirkin görünüyordu. Doğum günü varmış gibi görünüyor ve Alex ona büyük bir kutu çikolata getirdi ve ona diş ağrısı çektirdiler. Doc Mitchell'a gitti ama o onu oyaladı çünkü Hank Lolly'nin kafasındaki her dişi çekiyordu. Lilac Sunday'i ve Bay Courtney'nin son vaazını kaçıracağını düşünmekten hastaydı ama bana mutlaka dinlememi ve eğer belli ederse ona inanmamamı söyledi çünkü bir aydır salon mobilyaları hariç her şeyi vardı. Teneke tabaklardan yemek yiyor ve mutfak masasındaki iki emaye fincandan içiyorlardı. Bessie bir papaz için günah ve kendini beğenmişlikle dolu olduğunu düşünüyor. Ama ben diyorum ki papaz--"

Ancak bu noktada ilahi söyleme bitmişti, cemaat rahat tavırlara
yerleşmişti ve dikkatli Bay Courtney veda vaazını vermek için ayağa kalktı.

Kimseyi harekete geçirmeyen bir vaazdı. Green Valley, Rahip Courtney'nin ayrıldığını görmekten kendisi kadar memnundu. Papazsız durumlarına yaptığı tek ihtiyatlı gönderme, Green Valley'nin yeni papazını çoktan seçtiğini bilmediği için, kürsüye bu kadar nazikçe dönen yüzlerde tek bir endişe çizgisi bile yaratmadı, çünkü Leylak Pazarı'nda ve veda vaazında Green Valley her zaman nazikti.

Dinleyen Green Valley, önümüzdeki Pazar günlerini düşünerek rahatladı ve misafirperver bir ev hanımının, tatsız bir misafir ayrıldığında ve ev eski neşeli düzenine ve aile huzuruna geri döndüğünde hissettiği gibi hissetti.

Ayin bittiğinde Green Valley ikili ve üçlü gruplar halinde Mayıs güneşine doğru yürüdü ve her zamanki gibi küçük gruplar halinde durup haftanın haberlerini paylaştı. Billy Evans'ın yeni mutluluğu, on dolarlık altın para ve onunla ilgili tüm olaylar gerektiği gibi konuşuldu. At kestanelerinin altında Max Longman, Albay Stratton'a bir gün önce Sam Ellis'in oteli sonunda bir Chicago'luya kiraladığını anlatıyordu. Yeni bir berber dükkanı olmayacağı, ancak West Street'te yine bir şehir yabancısı tarafından işletilen bir bilardo salonunun iş yapmaya başladığı bildiriliyordu. O sabah kiliseye giderken birkaç kişi oradan geçmişti ve hepsi tuhaf bir görünümü olduğunu söylemişti. "Yeşil peluş perdeleri sayesinde içeride neler olup bittiğini göremediğiniz o sefil şehir inlerinden birine benziyor. Tek ihtiyacı olan
pencerelerinde sinek lekeleri ve yan kapısında keskin bir koku. Bunlar zamanla geçecek. Orada bilardo ve bilardo oynayabileceğinizi duydum ve
kart oynamaya vakit bulamayanlar için bazı slot makineleri var."

Jake Tuttle böyle dedi, artık kendisinin ve komşularının sığırlarını tehdit eden hastalıklara karşı nöbet tutan bir şerif yardımcısıyken, aniden insanların fiziksel ve ruhsal sağlığına dikkat edecek bir şerif yardımcısı olabileceğini fark etti. Green Valley, Max Longman'ın duyurusunu ve Jake'in yorumunu dinledi
ve etrafta dolaşıp bakmaya karar verdi. Sam Ellis'in işten çekilmesi Green Valley halkını biraz tedirgin etti. Diğer ellerdeki otel
tuhaf bir yer olabilirdi. Bir an için duyanları rahatsız edici bir his
hissetti. Eski bir dost ve komşu olan Sam,
canlı sağduyusu ve eski moda oteliyle bir şeydi. Büyük ve kötü şehirden gelen bir
yabancı ise başka bir şeydi.

Green Valley biraz endişelenmeye başlamıştı. Ama eve dönerken bu his
geçti. Her şey nasıl değişebilirdi? Neden, Spencer kardeşler arka verandadaki dondurma dolabında sırayla oturuyorlardı.
Ella Higgins kedisi için bir tabak sütle dışarı çıkıyordu.
Downer'ın ahır kapısı açıktı ve herkes içinde duran yeni arabadan Jack Downer'ın kardeşi ve ailesinin pazar
akşamı ve ziyaret için çiftlikten geldiğini görebiliyordu. Williamson'ın köpeği Caesar, bağlanmıştı. Mel ve Emmy'nin Spring Road'daki Emmy'nin ailesini görmeye gittiğinin kesin bir işaretiydi. Widow Green'in bahçesindeki sandalyeler, kız kardeşinin kızlarının hafta sonu için şehirden geldiğini açıkça söylüyordu. Fenton'ların ön verandasında, Robbie Longman'ın yakasına bir çiçek koymak için bekleyen güzel Millie Fenton oturuyordu. Herkes, hemen yan taraftaki çirkin Theresa Meyer'in sevgilisi için en iyi hazırlık olarak fırına fazladan bir tepsi kabarık soda bisküvisi koyduğunu biliyordu. Böylece Green Valley baktı, gülümsedi ve neşeyle evine, mis kokulu, eski moda Pazar yemeğine gitti. Yeni unsurlar gelebilirdi ve gelecekti ama bu gülümseyen kasaba onları özümseyecek, kendi altın rengine
kadar yumuşatacak ve yaşayarak ve neşeyle yoluna devam edecekti.

Cynthia'nın oğlu, Ainslees'lerle akşam yemeğine gitti. Bay Ainslee ile birlikte yürürken Nan ve kardeşi önden gidiyordu. Nan neredeyse
gürültülü bir şekilde neşeliydi ama kimse bunun farkında değil gibiydi.

Akşam yemeği lezzetliydi ve en ufak bir
utanç duymadan
gitti. Masada Nan, gürültülü bir şekilde neşeli olduğu gibi aniden hareketsizleşti. Erkeklerin konuşmasına izin verirken kendisi titizlikle onların istekleriyle ilgileniyordu. Bir ara kendini unuttu ve o konuşurken Cynthia'nın oğlunun yüzünü inceledi. Babası onu yakaladı
ve gülümsedi. Bu onu kızdırdı ve durumu dengelemek için babasının yemek sonrası kahvesine şeker yerine bilerek tuz koydu. Bunun üzerine babası tuzun tadına bakarak duvardaki el yazısıyla ilgili alakasız bir yorum yaptı.

BÖLÜM IX

YEŞİL VADİ ADAMLARI

Leylak Pazarının hemen ardından Dekorasyon Günü geliyor. Ve hiçbir yerde
Yeşil Vadi'de olduğu kadar kapsamlı bir şekilde kutlanmıyor.

Günün öncesindeki tüm hafta boyunca her yerde dikiş makinelerinin vızıltısı duyulur. Yeni elbiseler ateşli bir şekilde kesilir ve yapılır; eskileri yırtılır ve yeniden yapılır. Şapkalar satın alınır, eskileri yeniden kesilir. Arabalar yeniden boyanır ve bebek arabaları yağlanır. Dick limon, piknik sepetleri, bayraklar, fıstıklar ve palmiye yapraklı yelpazeler konusunda başarılı bir iş yapar, bunlar Jessup'ın kronik olarak taşımayı unuttuğu, bunları önemsiz şeyler olarak gördüğü ve Dick'e oldukça küçümseyici bir şekilde bıraktığı şeylerdir. Dick de elinde çok seçkin bir malzeme bulundurmayı bir nokta haline getirir. Bu çalışma çılgınlığı yavaş yavaş azalır ve ardından öyle bir fırıncılık salgını gelir ki eski şehir kapıları ve pencereleri ardına kadar açık, tatlı bir eski fırın gibi kokar. Sonra her akşam bahçedeki çiçek tarhlarının dikkatlice incelenmesi, çiçeklerin katı bir ekonomisi ve hatta gecikmiş favorilerin çok becerikli bir şekilde zorlanması olur. Son gün genellikle şapka satın almaya,
son unutulmuş malzemelerin satın alınmasına ve kıyafet incelemelerine ayrılır.
Şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar çamaşır ipleri, yemek odası sandalyeleri, veranda sallanan sandalyeleri
ve üst kattaki yatak odaları ipek fularlar, fırfırlı
dimitler, kurdeleli ve dantelli organzelerle dolup taşıyor, ayrıca
benekli swiss ve muslin kumaşların dalgalarından bahsetmiyorum bile. Kısa çamaşır iplerine, arka ve yan verandaların köşelerine veya arka bahçelerin ağaç gölgeli köşelerine gerilmiş, Green Valley erkeklerinin bayramlık giysileri asılmış olarak görülebilir. Ancak en çok göze çarpan şey, bahar esintisinde hafifçe dalgalanan eski ordu mavisi takım elbiselerdir. Orada, her yıl sevgi dolu ellerin yerleştirdiği küçük bayrağın dalgalandığı küçük Green Valley mezarlığındaki mezar sayısı kadar, bu ordu mavisi takım elbiselerden de şaşırtıcı sayıda vardır. Herkesin gözü önünde, bakmak isteyebilecekleri her türlü temizlik operasyonu yapılmaktadır. Çünkü Green Valley halkında aşağılık bir gizlilik yoktur. Bu, Widow Green'in, oturma odasının en karanlık köşesindeki bir sehpanın üzerinde duran, ölen kocasının portresinin sağ üst köşesini örten sarı ipek örtüyü çıkarıp "düzelttiği" yılın tek zamanıdır. Bu küçük hizmet, sevgi dolu ve yaslı bir eşin, çok özlediği bir kocaya gösterdiği şefkatli ilgi değil, değersiz ve zalim bir koca olmasına rağmen, yine de yiğit ve onurlu bir asker olan bir adama vatansever bir kadının övgüsüdür.

Dul kadın, arka basamaklarda oturup örtüyü bir leğende ve Dick'in şiddetle tavsiye ettiği özel bir sabunla dikkatlice yıkarken, yan bahçeye bakar ve Jimmy Rand'ı çağırır ve ona, diğer okul çocuklarıyla birlikte yürüyüp yürümeyeceğini ve bu yıl programda özel bir şey olup olmayacağını sorar. Ve Rand, ona kesinlikle yürüyeceğini söyler. Yeni bir pantolon,
bir bluz, lacivert bir kravat ve yeni bir iğnesi yok mu? Ve programa gelince, ona "biz çocuklar için dikkatli olması konusunda uyarıyor çünkü bir şeye hazırlanacağız ama öğretmenlerin kalkması sürpriz olduğu için söyleyemem."

Bu, Jimmy Rand'ın büyükbabasının ayakkabılarını titizlikle ve her zamanki beş senti talep etmeden cilaladığı yılın tek günü. Mavi ordu kıyafetinin uzun kavakların altında sallanmasını izleyerek ve Dekorasyon Günü'nde kalabalığın yaşlı Binbaşı Rand için sesinin kısıldığını duyarak karşılığını alıyor.

Bu, Yaşlı Cimri Holden'ın vatandaşlarından ve komşularından belli bir saygı gördüğü tek zamandır çünkü hepsi yarın mavi giysili adamların arasında göğsünde bir madalya olan aynı Yaşlı Cimri Holden'ın olacağını biliyor.

Her ne kadar tüm hazırlıklar günler öncesinden yapılmış gibi görünse de, yine de
etkinlikten önceki o son gece en yoğun zamandır.

Joe Baldwin'in küçük dükkanı kalabalıktır. Jake Tuttle oradadır ve
dört çocuğuyla birlikte onlara yarın için en şık ayakkabıları alır.
Her gece dokuza kadar krema fabrikasında çalışan ancak bugün tatil ihtiyaçlarını almak için özel izinleri olan iki Miller çocuğu,
Joe'nun yan kapısının yanında garip bir şekilde durup,
Frankie Stevens ve Dora Langely'nin, daha çok "Central" olarak bilinir, siyah kadife terlikleriyle ayrılmalarını sabırla beklerler,
Joe'nun ürünlerini garip ayaklarına denemesi için herhangi bir çaba sarf etmeden önce. Küçük Johnny Peterson içeri girer ve Joe'nun ayakkabılarının düğmelerini dikip dikmediğini sorar ve
Martha Gray, en küçük bebeğine en çok yakışan iki çift mokasenden hangisinin olduğuna karar vermekte zorlanır. Birçok genç, Joe'nun onlara en iyi ayakkabı boyasından bir kutu satmasını beklerken etrafta dolaşıyor ve bazıları sabırsızlanarak kendilerini bekliyor. Gözlüklerini saçlarına doğru itmiş olan Joe, müşteriden müşteriye koşturuyor ve tüm bunlar olurken, Dolly Beatty'nin dışarıda tente altında, Joe'nun özel mısır merhemi ve ayak başparmağı alçısını almak için içeri girmeden önce, erkeklerin dışarı çıkmasını endişeyle beklediğinin belirsiz bir şekilde farkında. Ve böylece Main Caddesi boyunca her şey böyle. Peter Sweeney'nin kuru gıda mağazasının erkekler mobilyası köşesinde Seth Curtis yeni bir şapka alıyor, kafasına yeterince uyan ama bir şekilde geri kalanına uymayan küçük, neşeli bir şapka. Seth şapkayla en iyi şekilde görünüyor ve
her zaman şapka takıyor, tabii ki yaklaşan gibi resmi durumlar hariç. Longman oğlanlarına kahverengi fötr şapkayla nasıl göründüğünü soruyor.
Pete az önce başına takmış ve Max Longman gülüyor ve kel bir nokta olan evli bir adamın nasıl göründüğünün ne fark ettiğini bilmek istiyor.
Sonra dönüp Clara'nın gözünde yarın onu en çok
hoş gösterecek kravat türünü dikkatlice seçiyor.

Aynı mağazanın kadın reyonunda Jocelyn Brownlee uzun, beyaz ipek eldiven istiyor. Kadın alışverişçilerin kalabalığında küçük bir sessizlik çökerken Bayan Pete merdiveni alır, üzerine çıkar ve gözle görülür bir gururla, Pete'in üç yıl önce anlaşılmaz bir çılgınlık anında satın aldığı altı çift beyaz ipek eldivenin bulunduğu bir karton kutuyu aşağı indirir, Bayan Pete'in bu ana kadar onu hiç affetmediği bir şey.

Güzel, istekli, etkilenmemiş Jocelyn ilk çifti seçer ve yarattığı karışıklığın tamamen farkında değildir. Ancak David Allan gelip ona hazır olup olmadığını sorduğunda kafası karışır ve diğer alıcıların izleyen gözlerinin farkına varır.

David ile Dekorasyon Günü egzersizlerine gideceğine söz vermiştir ve bu vesileyle eldiven almak için acele etmiştir, masumiyetinden dolayı, eldivenlerin Green Valley'de, en azından herhangi bir açık hava festivalinde moda olmadığını bilmeden.

David eldivenlerin sarılmasını izliyor ve bu ona yeni bir kırbaç almanın zararı olmayacağını hatırlatıyor, ucunda kırmızı, beyaz ve mavi kurdele olan akıllı olanlardan birini Dick'in penceresinde dururken görüyor.

Böylece o ve Jocelyn kırbacı almak için birlikte yola çıkıyorlar. Jocelyn'in gecenin karanlığından sonra köy sokaklarına ilk çıkışıydı
ve etrafına hevesli gözlerle bakıyor.

"Aman Tanrım--sokaklar ne kadar da güzel görünüyor ve duyuluyor! Sahnedeki köy sokaklarından
çok daha güzel!" diye David'e itiraf ediyor. Ve
David gülüyor ve onu bir soda içmek için Martin'e götürüyor ve sonra,
henüz erken olduğu için, onu kendisiyle birlikte şehirde yürümeye ikna ediyor
ve son bir ikram olarak Mary Langely'nin şapkacılık dükkanının önünde duruyorlar.

Mary Langely'nin dükkanı, Joe Baldwin'in evinin hemen arkasında, bir sonraki sokakta. Mary, iki kız çocuğu olan bir dul. Dora, Green Valley'nin en iyi emlakçısı ve avukatı olan yaşlı Bay Dunn'ın daktilografı ve ofis kızıdır. Arsa satar, ara sıra bir ev satar, sigorta yazar ve vasiyetnameler düzenler, fatura toplar veya daha doğrusu dikkatsiz komşularını hesaplarını kapatmaya ikna eder ve boşanmaya veya kadınların oy hakkına kesinlikle inanmaz. Bu iki konu nazik küçük adamı büyük bir öfkeye sürükler. Karısı ondan bile daha nazik bir ruha sahiptir. Tumley'lerin en büyüğüdür, George Hoskins'in karısının kız kardeşidir ve Joe Tumley için, bir tarla kuşunun sesi kadar tatlı bir sese sahip küçük adamdır.

Bay Dunn'ın ofisine küçük, alçak bir kapıdan girersiniz ve sarmaşık örtüsünün üzerinden size gülümseyen yüzlerce küçük pencere camı olan eski, derin saçaklı, gambrel çatılı bir ev bulursunuz. Hemen seversin
ama hemen içeri girmezsin, çünkü büyük yaşlı ağaçlar buna izin vermez. Gidip altlarına dikilirsin ve ne kadar yaşlı olduklarını merak edersin ve elini okşayarak güzel yaşlı gövdelerine koyarsın. Sonra altlarında büyüyen mersin ve menekşeleri ve evin yakınında papatya ve unutmabeni kümelerini görürsün. Sonra arı kovanlarını ve şirin eski kuyuyu görürsün ve serin üzüm çardağından geçerek küçük mutfağa girersin, Bayan Dunn büyük ihtimalle kirazlı turta veya kuş üzümü jölesi veya belki de çilekli pasta yapmaktadır. O lezzetli ve eski moda bir aşçıdır. Neden, bu tatlı eski papaz evinde artık hiç çocuk olmamasına rağmen, sonsuza dek kurabiyelerle dolu dev bir on galonluk kurabiye kavanozu bile saklıyor. Artık her gece şapkacı dükkanına gidip annesine Mary Langely'yi ülke çapında ünlü yapan
boncukları yapmasına ve satmasına yardım eden Nellie Langely'den başka kimse yok.
Green Valley halkı Mary Langely hakkında merak etmekten asla vazgeçemedi. Tom Langely hayattayken Mary, kendini geri planda tutan, garip bir şekilde sessiz bir kadındı. İnsanlar onun ve Tom'un tuhaf bir çift olduğunu söylerdi. Tom'un hemen hemen her alanda büyük hırsları vardı. Hatta cesur başlangıçlar bile yaptı. Ama hepsi bu kadardı. Sonra bir gün, her türlü hırslı girişimin ortasında, yaşamaktan yoruldu ve öldü. Ve sonra Mary Langely belirsizlikten yükseldi ve Green Valley'nin gözlerini ovuşturmasını sağladı. Çünkü Tom'un ölümünden bir hafta sonra, başlattığı tüm işlerin tüm gevşek uçlarını bir araya getirmişti, Tom'un başladığı evin görkemli kırmızı tuğlalı birinci katına ikinci bir kat çerçevelemişti, bu birinci katı bir mağazaya dönüştürmüştü ve bir ay içinde, o zamana kadar şapkaya ihtiyaçları olduğunu fark etmemiş kadınlara şapka satıyordu. Mary'nin dükkanında, Green Valley'deki herhangi üç evden daha fazla elektrik ampulü ve ayna vardı. Bu yüzden, herhangi bir tatilden önceki gece, her zaman şehrin en eşcinsel yeriydi. Parlak ışıklı pencerelerden ve geniş çift camlı kapılardan, kadınların neşeli kreasyonları denemesini ve tezgahlara yığılmış çiçek ve ışıltılı süslerin üzerinde gezinmesini izlemek ilginç ve keyifliydi. Jocelyn ve David, yaşlı bir karaağacın yumuşak gölgesinde duruyorlardı ve onları izlerken David, içeri giren ve çıkan müşterileri anlatıyordu. Ona, geçen yılki şapkası için mor leylaklar alan uzun boylu, dik kadının Widow Green olduğunu söyledi. Geniş, pembe güllü şapkayı deneyen kısa boylu, cılız kadın Bessie Williams'dı. Başının etrafına güzel örgüler dolanmış uzun boylu kız, büyük Steve Meckling'in sevgilisi Bonnie Don'du. Steve, David'in açıkladığına göre, o kadar aptalca aşıktı ki, başka bir çocuk Bonnie'ye
baksa bile cinayet işlemeye hazırdı.

Kızları için şapka ve kurdele alan uzun boylu, sessiz adam John Foster'dı. Ve iki beden büyük kask takan çarpık bacaklı küçük adam, her zaman karısıyla alışverişe giden Hen Tomlins'di.

Böylece Green Valley alışverişini yaptı ve öğle yemeği sepetini hazırlamak ve tüm giysilerini yedek odadaki yatağa koymak için aceleyle eve gitti. David ve Jocelyn kahkahalarla
evlerine yürürken, alt kattaki oturma odalarındaki ışıklar
göz kırpıyordu, sonra da ailenin akıllıca erken yattığı
üst katta bir yerlerde yanıp sönüyordu. Hiç kimse
gökyüzüne bile bakmadı, çünkü Yeşil Vadi'nin
göklerinin her zamanki gibi elinden gelenin en iyisini yapacağı varsayılmıştı.

Son yıldız solmaya başladığında ve yeni bir sabahın ilk küçük nefesi yumuşak gri sessizliği
sardığında, aniden keskin bir yaylım ateşi duyuldu.
Yeşil Vadi'li çocuklar bankanın önünde top fişeklerini
patlatıyordu. Ve hemen burada söylenmesi gerekir ki, o ilk sinyal yaylım ateşi
Yeşil Vadi'de şimdiye kadar yapılmış tüm havai fişeklerin en büyüğüydü. Yumuşak tepelerin ve yumuşakça şarkı söyleyen ormanların huzurlu sığınağına yerleşmiş bu küçük kasaba, doğal olarak sert, çirkin seslerden hoşlanmıyordu ve ayrıca ateşli silahları ve alevli ölümü çocuklarının eline vermek için çok tutumlu, çok pratik ve aklı başında bir topluluktu. Green
Valley vatanseverliği daha üst düzeydeydi.

O sert yaylım ateşiyle Green Valley irkilerek ve gülerek uyandı ve
kapı direklerine ve veranda sütunlarına bayraklar koymak ve
pencerelerinin etrafına flama sarmak için koştu. Ve sabah büyük pembe bir gül gibi
doğduğunda ve pembe ışığını çukurlu tepelerin ve dantelli, sisli
ormanların üzerine yaydığında eski şehir pankartlarla dalgalanıyordu, herkes kahvaltısını bitirmişti ve bazı çocuksuz ve oldukça becerikli
hanımlar ön ve yan saçlarını kıvırcık kağıtlardan çıkarmaya başlamıştı bile.

Saat tam sekizde okul zili çocukları çağırdı. Sonra
biraz sonra kilise çanı gazileri çağırdı. Ve dokuzda
alay Maple Caddesi'nde yürüyordu, bayraklar sallanıyordu, bando çalıyordu
ve her yüz ışıldıyordu.

Önce hepsi beyazlar içindeki küçük çocuklar geldi, erkek bebekler küçük
bayraklar taşıyordu ve kız bebekler küçük çiçek sepetleri taşıyordu, küçük
Eleanor Williams minik ellerinde ipek bir pankart taşıyordu, annesi Bessie Williams üzerine bir güvercin ve güzel bir kelime olan "Barış"ı
işlemişti.

Sonra büyük çocuklar geldi, Kızıl Haç hemşirelerinden oluşan bir birlik, ardından neşeli denizci oğlanlardan oluşan bir alay. Kovboylar ve İzciler vardı, tulum ve kek giymiş oğlanlar. Özgürlük şapkaları, kabarık etekler ve güneş şapkaları giymiş kızlar vardı.

Böylece Green Valley'nin çocukları sınıf sınıf geldi, onları takip eden mavi giysili adamlara gururlu ve mutlu bir refakatçi. Dadı Ainslee'nin babası gazileri yönetti, atını yiğitçe oturttu. Dadı ve babası
ikisi de biniyordu ve Doc Philipps de öyle.

At sırtında çok sayıda insan vardı ama kasabanın çoğu yürüyordu,
hatta Kadınlar Yardım Derneği bile, her üye rozetini ve yeni şapkasını takmıştı
ve alay lideri köşeleri dönerken çocuklara bakmak için sürekli başını çeviriyordu. Bebekli genç evli kadınlar, her birinin şişkin yanlarından bayraklar sarkmış, şişman bebek bacakları ve piknik sepetleri dışarı çıkmış arabalarda seyahat ediyorlardı. Her şey yolunda gidiyordu, neşeyle ilerliyordu, ancak alayda birkaç olay gülümsemelere, kahkahalara ve hatta endişeye neden oldu. Jimmy Rand, ahıra güvenli bir şekilde kapattığını düşündüğü dört şişman köpek yavrusunun çığlık atarak ve neşeyle yürüyen kalabalığın tam kalbine yuvarlanarak geldiği birkaç endişeli an yaşadı. Jim Tumley, birkaç sayı için günün programındaydı. Ancak sıra otelin etrafında dönerken ve bahar rüzgarları baştan çıkarıcı bir şekilde üzerine içki kokularıyla lekelenirken, yarı yarıya sıranın dışına çıkmaya başladı. Ancak Frank Burton, sorununu tahmin etti ve Martin'in katibi Eddie'ye küçük bebeğe bunun yerine ekstra büyük ve kaliteli bir soda getirmesini emretti. Bayan Hen Tomlins, Hen'e gömleğini değiştirmesini emrederek ortalığı karıştırdı. Görünüşe göre Hen, yola çıkmanın heyecanıyla ve yeni şapkasının hangi yöne bakacağını hatırlamaya çalışırken kasıtlı olarak yumuşak yakalı bir gömlek giymişti. Bayan Hen, Mary Langeley'nin korkularını yatıştırmasıyla, Hen'in iyi görünüp görünmediğini görmek için arkasını dönene kadar suçu fark etmemişti.

Tony Amca büyük bir heyecan içindeydi. Sürekli olarak İş Adamları Derneği'ndeki yerinden ayrılıp etkileyici manzaraya kenardan bakıyordu.

Burada ve orada çocuklarına yeterince yakın olan anneler, mendillerin daha sık kullanılmasını öneriyor ve hain jartiyerlere ve buruşuk çoraplara dikkat çekiyorlardı. Tommy Downey, annesinin ona kulaklarını şapkasının içine sokması gerektiğini söylediğini unutmuştu ve sıcak Mayıs güneşi tarafından
yanmış ve çoktan
kabarmış olan o iki uzuv, küçük, yuvarlak,
sırıtan yüzünden ciddi bir ihtişamla göze çarpıyordu. Okul öğretmenleri, kendi yavrularına endişeli gözlerle bakıyor ve hevesli ayakların müziğe
ciddi adımlarla uyması konusunda ısrar ediyorlardı.

Sam Ellis'in yeni işe aldığı çaylak kız, Francy, arabanın arka koltuğunda oturuyor, ağzına kadar dolu sepetleri tutuyor ve alayın ortasında ve her iki ucunda da olabilecek hiçbir şeyi kaçırmamak için olabildiğince dışarı doğru eğiliyordu. İlk Amerikan şapkasını şapka iğneleriyle tutturamamıştı, bu yüzden akıllıca bir şekilde eski ülkesinden getirdiği büyük kırmızı kenarlı bir mendille başına bağlamıştı.

Jocelyn Brownlee, David'in yanında şık kıyafetiyle oturmuş, her şeyi görebilmek için en son gitmesini rica etmişti. Bu onun ilk kır festivaliydi ve o kalabalığın içindeki hiçbir çocuk günü son damlasına kadar tüketmek için bu kadar mutlu, çılgınca istekli değildi.

Jocelyn ve David alayı bitirmediler. Arkalarında,
biraz geride olsa da, Amca Tony'nin kardeşi William vardı. William, gri saçlarını o kadar yavaş sürüyordu ki, güzel yaratıklar başlarını huzursuzca, sabırsızlıkla, öndeki neşeli kalabalığın arkadaşlığı için yalnız bir şekilde sallıyorlardı.

Ama sahipleri ne istediklerini bilmesine rağmen onları sert bir şekilde geri tutuyordu. Ama o da onlar kadar hüzünle dalgalanan bayraklara baktı ve ara sıra yüzüne çarpan
rüzgarın esintilerini aynı şekilde dikkatle dinledi.

Her Dekorasyon Günü Amca Tony'nin kardeşi William da neşeli alayının sonunda aynı şekilde, yavaşça
ve yalnız başına at sırtında giderdi. O gün yalnız ve trajik bir figürdü. Yılın her iki gününde bir sevilir ve saygı duyulurdu, bu yüzden dışlanırdı. Çünkü Green Valley'de askere alındığında savaşa gitmeyen ve yerine Bob Saunders adında birini gönderen tek adamdı.

Bob Gettysburg'da öldürüldü ve kimse onun için yas tutmadı, hatta kendi kız kardeşi bile, Green Valley onun ölüm şekliyle gurur duysa da. Sadece o gün Green Valley, boşa harcanmış bir hayatın tek ve değerli eylemi olan adamı hatırladı. Ama o gün de Green Valley onu ölüme gönderen adamı dışladı.

Böylece her Dekorasyon Günü William, Bob'un mezarına çelenk koymak ve egzersizleri uzaktan izlemek için tek başına geldi. Bittiğinde tek başına eve gitti. Ve Green Valley bunu her yıl yapmasına izin verdi.

Green Valley'nin yıllık kınamasında mırıldandığı hiç görülmedi ve
asla affedilmeyi umduğu da görülmedi. Green Valley ona bir keresinde
neden yaptığını sormuştu ve o da asker olarak değersiz olacağını çünkü insanları öldürmeye inanmadığını ve kendisinin
katledilmekten çok korktuğunu söylemişti.

Green Valley bu korkunç itiraf karşısında dehşete düşmüştü, oğullarından birinde bile sıradan bir cesaretin olmaması karşısında. Bir süre William'ı hor görmek için elinden geleni yaptı. Ama dürüst, sessiz, adil ve sevimli bir adamı hor görmek zor bir işti. Böylece William'ın Green Valley'nin hayatına
geri dönmesine izin verildi. Ve sadece bu tek tatilde dışlanmıştı. Hiç kimse William'ın çocuklarına babalarının yıllar önce yaptıklarını hatırlatmadı. Ama tabii ki biliyorlardı. Babaları onlara kendisi söylemişti. Hiçbir şekilde moralleri bozulmamıştı. Hepsi babalarını seven ve savaşa inanmayan kızlardı.

O zaman, o şekilde ve o sırayla, Green Valley Main Caddesi'nden aşağı, Grove'dan yukarı, güzel Maple'dan geçip çok yavaş bir şekilde Orchard Caddesi'nden aşağı yürüdü, böylece Shiloh'da aldığı bir kurşun yarası yüzünden yatağa mahkum olan Jeremy Collins artık birlikte yürüyemediği eski yoldaşlarını görebiliyordu.

Park Lane boyunca bando, sanki küçük mezarlığın çam ve meşelerinin altında uyuyan yoldaşlarına uzaktan sesleniyormuş gibi en iyi ve en yüksek sesle çalıyordu. Ve Green Valley halkı beyaz mezar taşlarını gördüğünde, Spring Road alayı eski köprüden
ağır adımlarla geçti ve Elmwood, bayrakları ve bandosuyla yeni South Road'dan yukarı geliyordu. Üç kasaba mezarlığın tam kapısında hoş bir şekilde buluştu ve birlikte o tür bir ses çıkardılar ve o tür bir görüntü sundular ki, diğer şeyler hafızadan silindikten sonra bile kalpte uzun süre kalacaktı. Sonra gruplar sessizleşti ve sessizlik oldu, her dakika daha da derinleşen bir sessizlik, öyle ki en gürültülü genç bile yuvarlak gözlerle doluyor ve şişman, şık atlar tek bir toynak bile kıpırdamıyordu. Ve sonra, bekleyen, sessiz havadan tatlı ve yumuşak bir şekilde Binbaşı Rand'ın kornetinin notaları geldi. Shiloh'da, Chickamauga'da ve Güney Toprakları'ndaki birçok başka yerde çaldığı gibi yoldaşları için çalıyordu. Tüm eski favorilerini çaldı ve sonra kornet çok, çok yumuşak bir şekilde inledi - "Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz" - ve bir yerlerde küçük Jim Tumley şarkı söylemeye başladı. Yüksek mavi gökyüzünden ve yavaşça kıpırdayan ağaç tepelerinden kelimeler küçük kalplere ve büyük kalplere düşüyor gibiydi ve tatlı, eriyen üzüntüleri gözleri buğulandırdı. Son tüylü yankı dindiğinde mavi giysili adamlar mezarlık kapısından ikişer ikişer geçtiler. Rahipleri olan Rahip Campbell kısa bir dua etti. Sonunda çocuklar, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde toplandılar
ve mavi giysili adamlar her mezarın başında durdular. Küçük oğlanlar bayraklarını
başlarına diktiler ve küçük kızlar çiçekleri
derinlere
serptiler.

Yeşil Vadi, Bahar Yolu ve Elmwood kapılarının ötesinden kahramanlarını ve çocuklarını
izlediler. David Allan'ın şık teçhizatında küçük bir şehirli kız oturuyordu, yüzü buruşmuş ve yağmurdan ıslanmış bir gül gibi lekelenmişti. O, özellikle kimseye söylemeden, "Ah--babam da bir askerdi ama
biliyorum ki onun hiç böyle bir Dekorasyon Günü olmamıştı." diyordu.

Orkestralar tekrar çaldı ve her sınıf programdaki numarasını zarafetle ve sadece birkaç fark edilir hatayla
söyledi. Tommy
Downey, kulakları dik, bir dişi eksik ve yüzü neşe ve mutlak özgüvenle ışıldayan bir şekilde bayrak ve flamalarla örtülü sahneye çıktı ve
cüce boyutlarına göre tamamen orantısız olan gür bir sesle
ve on gösterişli dizeyle, toplananlara omuz askıları takan adamın yeterince iyi bir adam olduğundan emin olmalarını, ancak
sonuçta günü kazananın omuz askıları olmayan adam olması gerektiğini temin etti.

Eski köy yolları alkışlarla yankılandı ve Tommy'nin annesi,
en büyük üzüntü kaynağı olan Tommy'nin komik kulaklarını bir kez olsun unutarak, komik küçük bedeni yakınına çekti ve hayranlıkla izleyenlere Tommy'nin büyük amcalarından birine, konuşmaya çok düşkün bir ruha "benzediğini" açıkladı.

Böylece sayı üstüne sayı söylendi ve sonra günün konuşması geldi. Son anda Doc Philipps'in bunu yapması gerektiğine karar verilmişti, çünkü özel olarak görevlendirilen ve çok ünlü konuşmacı, Brunesville'den Daniel Morton, son anda ve
bu saçma yaşta kızamığa yakalanmıştı.

Şimdi Green Valley, Doc Philipps'in ağaçlar hariç neredeyse her şey hakkında konuşmaktan
nefret ettiğini biliyordu. Ama Green Valley, Doc'un isterse hemen hemen her şey hakkında konuşabileceğini de biliyordu. Üstelik Spring Road ve Elmwood'da kendi kasabasında olduğu kadar iyi tanınıyor ve seviliyordu. Bu yüzden Green Valley halkı, bu konuşmanın dinlenmeye değer olduğundan emin olarak geriye yaslandı.

Ordu mavisi giysili iri yarı figür platformun kenarına adım attı ve
bir dakika boyunca komşularının üzerinde çok sevdiği büyük ağaçlardan biri gibi yükseldi. Sonra, herhangi bir uyarıda bulunmadan veya önsöz söylemeden onlarla konuşmaya başladı.

"Savaş güzeldir--üniformalar yeniyken ve bando çalıyorken. Savaş
hakkında okumak ve konuşmak muhteşemdir--her şey bittiğinde. Ama savaş
devam ederken herkes ve her şey için hayal edilebilecek her türlü cehennemdir! Ve savaş olduğunu, olduğunu veya olabileceğini söyleyenler yalan söylüyorlar
başka bir şey. Bugün burada, yer üstünde veya altında bulunan her asker
size aynı şeyi söyleyecektir.

"Ve savaşların önlenemeyeceğini söyleyenler aptaldır. Savaş, henüz başka bir şey icat edip kullanamayacak kadar cahil bir dünyanın
kaba ve vahşi aracıdır. Ama burada ve orada, dünyanın tuhaf köşelerinde, giderek artan sayıda insan onu cehaletten kaynaklanan bir hastalık olarak görüyor, insanlığın diğer korkunç
vebaları gibi
tedavisi ve ortadan kaldırılması mümkün.

"Yirmi üç yaşındayken ben de savaşa inanıyordum. Üniformayı seviyordum, gitmenin heyecanını seviyordum, 'hak için savaşma' fikrini seviyordum. 'Benden daha yaşlı, daha iyi adamların diğer tarafta benim kadar haklı olduğunu fark edemeyecek kadar genç ve cahildim. O günlerde savaş tek araçtı ve biz de bunun doğru olduğunu düşünüyorduk ve bazılarımız bundan nefret ederek, bazılarımız da aptallar gibi bağırarak gidiyordu. Ben şakasına gittim, çünkü daha iyisini bilmiyordum. Bando çalarken ve bayraklar dalgalanırken yeni bir üniformayla uzaklaştım. Ve babamın bana verdiği küçük eski çiftlikte bir yaşındaki bebeğimle birlikte on dokuz yaşında bir karı bıraktım.

"Benim karımın ve çocuğumun hemen yanında savaşa inanmayan bir adam yaşıyordu, askerlik çağına geldiğinde ve kendisi çağrıldığında bile savaşa gitmeyi reddeden bir adam. Bir yedek tuttu ve evde kaldı. Ve bunun için Yeşil Vadi o adamı korkak olarak damgaladı ve her yıl onu yargılıyor.

"Yine de savaşa gitmeyen adam evde kalıp tarlalarımı sürdü ve ekti. O, benim karımın ve diğer savaş delisi çocukların karılarının ekmeksiz kalmamasını sağlayan kişiydi. O evde kaldı ve hem kendi işine hem de bizim işimize baktı. Mektuplar yazdı ve kadınlarımız çok fazla endişelenmeye başladığında onlara haber verdi. Ekinlerimizi biçti, hayvanlarımıza baktı ve çitlerimizi onardı çünkü o, şeylerin israf edilmesine, ihmal edilmesine, mahvolmasına dayanamayacak kadar yapılı.

"Bir asker olarak o adam değersizdi, çünkü bir askerin işi öldürmek, yakmak, israf etmek, sakat bırakmaktır. Bunu biliyordu ve biliyordu ki
o olduğu kişi olarak ülkesine daha iyi hizmet edebilirdi, sevdiği ve inandığı şeyleri yaparak.

"O savaştan fiziksel olarak enkaz halinde ama kalbim arınmış bir şekilde çıktım. O kadar büyük bir kötülük cehennemi, o kadar büyük bir yıkım, o kadar büyük bir sefalet gördüm ki bugün
bir doktor ve ağaç dikicisiyim. İnsanların paçavralara ayrıldığını ve
güzel ormanlık alanların parçalanmış çirkinliğe dönüştüğünü gördüğümde, eğer
bu çılgınlıktan
bir gün kurtulursam telafi edeceğime yemin ettim. Dünyayı dolaşıp her şeyi tamir edeceğime yemin ettim. O savaş dehşetleri beni o kadar korkunç bir şekilde
kavrayacaktı. Ve sözümü tutmaya çalıştım. Parçalanmış gördüğüm her ağaç için
bir başkasını dikmeye çalıştım. Bunu
o eski komşum sayesinde
yapabildim.

"Eve enkaz halinde döndüğümde ve doktor olmak istediğimi söylediğimde, insanlar bu fikre
güldüler. Ama savaşa inanmayan adam gece yanıma geldi ve tıp fakültesinde bana yardım etmeyi teklif etti. Beni doktor yapan oydu. Herkes gülerken o inanma ve güvenme cesaretine sahipti.

"Ama Green Valley'nin bütün bu yıllar boyunca cezalandırdığı adam oydu.
Onun korkak olmadığını bildiğiniz halde o adamı korkak sayıyorsunuz.
Petersen'in aptal kiralık adamı o boğayı ahırından çıkarıp Green Valley sokaklarında
saldığında onu hayatını riske
atarak yakalayan Green Valley'nin korkak adamıydı. Johnny Bigelow çiçek hastalığına yakalandığında onu o korkak bakıcısıydı.

"Bütün bunları biliyorsun. Yine de, eski ve yosun tutmuş gelenek yüzünden, o adamın tek başına dolaşmasına izin veriyorsun, onu Yeşil Vadi'deki bir günden uzak tutuyorsun, sen ki
kendini çok iyi komşular olarak görüyorsun.

"Sana söylüyorum, mavi ve gri giysili biz adamlar öldük ve savaş aracımız geçmişte kalmış zavallı ve beceriksiz bir şey. Bizimki yeterince cesur, yeterince büyük bir gündü. Ama geçti, hikayesi bitti ve bitti.

"Yeni nesillerin istediği ve sahip olacağı yeni bir cesaret markası. Ve burada hiçbir eski asker, kan dökme günlerinin bittiğini, önümüzdeki günlerde bir yerlerde barışın şafağının, sonsuza dek sürecek bir dünya barışının geleceğini hissetmekten mutluluk duymaz."

Aniden başladığı gibi durdu, uzun bir saniye boyunca garip bir sessizlik oldu. Sadece on kalp çarpıntısı kadar bir süre boyunca bu yeni hitap tarzına hayret edildi. Hiçbir eski asker onlarla
bu şekilde konuşmamıştı. Ama onu o sahneden geçerken ve doğruca William'a doğru yönelirken gördüklerinde fırtına koptu ve William'ın oturduğu yere doğru
girdaplar oluştu, grileri tutuyordu, sonunda
anlaşıldığını ve affedildiğini hayal bile etmiyordu.

Son şarkılar söylendikten sonra güneş yükseldi. Sonra büyük
toplantı, her yöne doğru yollarda yürüyen küçük aile gruplarına ayrıldı. Burada gölgelik noktalara masa örtüleri serildi
ve kısa süre sonra herkes bir sepet açıyormuş gibi göründü ve ziyafet başladı.

Yarım saat içinde her türlü şey olmuştu. Whitely ikizleri
çilekli turtalara düştüler ve sözde haşlanmış yumurtaların
çoğu durumda aşırı yumuşak haşlanmış olduğu bulundu. Her boyuttaki erkek çocuk
kulaktan kulağa bulaşmaya başladı ve Hen Tomlin'in karısının iki çöreğinin
içleri oldukça çiğ bulundu, bu keşif o dikkatli hanımı o kadar
şaşırttı ki Hen'in sert keten yakasını çıkardığını, gömleğini açtığını ve hem gömleğini hem de atletini çok serin ve rahat bir dekolte efektine soktuğunu fark etmedi.

Yarım saat sonra şişman bebekler oturdukları yerde uykuya daldılar, küçük şişman elleri bir şeye sıkıca tutunuyordu. Ölümlü şeylerin zıtlığını merak edecek kadar büyük çocuklar, hala davetkar masalara hüzünle baktılar ve düşünceli ve ileri görüşlü bir
İlahi Takdirin bir çocuğun midesini bu kadar dikkatsiz ve yoksul bir şekilde
yaratmış olmasına hayret ettiler.

Söz konusu organın herhangi bir köşesinin daha fazla
güçlendirilip güçlendirilemeyeceğini görmek için bir düzine kadar deneme yaptılar. Ancak dondurma ve
lokmalar bile aşağı inmeyi reddettiğinde pes ettiler ve kendilerini daha şanslı veya daha verimli bir yoldaşın hala
mutlu bir şekilde meşgul olduğu bir yere sürüklediler.

Evli erkekler kemerlerini açıkça gevşettiler ve sessiz ve dinlendirici bir yer aradılar. Evli olmayanlar, annelerinin ve en iyi kızlarının onları sigara içerken
göremeyeceği
bir yere gizlice gittiler.

Genel rahatlamada Dolly Beatty en dar ayakkabısını çıkardı,
bir başparmak çıkıntısı ve dört nasır yüksek sesle yer açmak için bağırıyordu. Ve kimse onu bunu yaparken görmese de, herkes Sam Bobbins'in karısının uygun bir çalılığın arkasına gidip yeni korsesini çıkardığını biliyordu.

Bu sessiz zamanda eski dostlar birbirlerini arıyor ve eski zamanlar hakkında huzur içinde konuşuyorlardı. Evli kadınlar, aşıkların kavgasını görmeyi veya henüz duyurulmamış yeni bir ilişki keşfetmeyi umarak, gezinen çiftlere gözlerini dikmişlerdi. Yavaş yavaş, geçmiş günlerin ayrıntılı hazırlıklarında göz ardı edilmiş veya bildirilmemiş haberler yayılıyor ve dinleniyordu.

David ve Jocelyn, neşeli kalabalığın içindeydiler ama yine de onlardan değillerdi.
Her şeyin yoğunluğundan biraz uzakta güzel, yaşlı bir ağaç seçmişlerdi ve Jocelyn öğle yemeğini buraya
yaydı.

"Şans eseri," diye utangaç bir şekilde açıkladı, "Dekorasyon Günü yılın daha erken bir zamanında gelmiyor, yoksa böyle bir partiye gitmeye ve öğle yemeğinden sorumlu olmaya asla cesaret edemezdim. Green Valley'e geldiğimizde yapmayı bildiğim tek şey şekerleme, meyve salatası ve kızarmış lokumlardı. Ve Annie Dolan gelip bana bir şeyler yapmayı öğretmeden önce neredeyse ölüyordum. Bodrumdan düşmekten morarmıştım ve kızartmaktan yara bere içindeydim. Ama şimdi çok şey biliyorum.

"İki güzel çorba, bisküvi, elmalı turta ve sos yapabiliyorum. Ve bir hindiyi nasıl temizleyip dolduracağımı biliyorum. Annie daha geçen hafta bana kırmızı ahududu ve frenk üzümü jölesi yapmayı öğretti. Ve yanıklarım neredeyse tamamen iyileşti, bu hariç. Oldukça kötüydü ama doktora gitmeye utanıyordum, bu yüzden henüz tam olarak iyileşmedi. Bu yüzden bandajı örtmek için eldiven giymek zorunda kaldım. Ama başka hiç kimse dirsek eldiveni takmıyor gibi görünüyor, bu yüzden sanırım eldivenlerimi çıkarıp rahat edeceğim. Bunları
benim için cebine koyabilir misin?"

David, ona fırlattığı ipek topu yakaladı ve dikkatlice
kaldırdı. Yanığı görmekte ısrar etti ama Jocelyn onu bir kenara itti,
o an açlığının daha da kötüleştiğini söyledi.

Böylece yemek yediler ve sonra oturup sessizce her şeyden ve hiçbir şeyden konuştular.
Etraflarında insanlar gülüyor ve gevezelik ediyordu. Arada sırada birileri
onları çağırıyor ve yeterince doğru cevap veriyorlardı, ama
ne dediklerini bilmiyorlardı. Çünkü Tanrı'nın dünyasındaki tüm basit bozulmamış şeyler birbirini doğal olarak bulduğu gibi, bu tatlı, bozulmamış küçük şehirli kız ve büyük, bozulmamış taşralı çocuk da birbirlerini bulmuşlardı. Ve
büyük bir memnuniyet onları ele geçirmişti. Henüz ne olduğunu bilmiyorlardı
ama sadece dünyanın onlar için tamam olduğunu ve birlikte geçirdikleri her saatin mükemmel olduğunu biliyorlardı.

Oyunlar ve yarışlar başladıktan sonra bile ağaçlarının altında oturdular ve
öğleden sonraki programın heyecanı içinde ikisinin de unutulup serbestçe dolaşabildikleri için oldukça mutluydular.

Yanmış kolun sargısının çıkarıldığı dereye indiler.

Jocelyn, David'in çirkin, çiğ yaraya kaşlarını çattığını görünce gül gibi sevindi.
Jocelyn, David'e yabancı gelen bir otun yapraklarını topladı ve onları soğuk bir lapa haline getirdikten sonra yanık üzerine koydu ve bir kez daha kolu sardı. Bunu yapmaktan o kadar memnundu ki, David de onu yanında görmekten memnundu ve her biri diğerinin nasıl hissettiğini biliyordu.

Artık terk edilmiş mezarlıkta gezinip yosunlu taşların üzerindeki yazıtları okudular ve yine de hiçbir şey eski veya hüzünlü görünmüyordu veya onları en ufak bir
şaşırtmadı. Dadı Ainslee'yi Cynthia'nın oğluyla birlikte, ne adı ne de tarihi olan, sadece sevgi dolu
üzüntü sözcükleri olan
bir taşın önünde dururken gördüler:

"Seni Çok Özledim."

Ama bunu hiç düşünmediler. Dünya çok uzaktaydı ve onlar kendilerine ait daha nadir bir dünyada
huzurlu bir şekilde mutluydular.

Yavaş yavaş altın rengi öğleden sonra sona eriyordu. Küçük çocuklar
çoraplarını çekmeye başlıyorlardı, anneler sepetleri toplamaya ve
babalar atları koşuyordu. Kısa süre sonra herkes hazırdı ve Green
Valley, Spring Road ve Elmwood, birçok bayrak ve el dalgasıyla
her biri kendi yoluna doğru eve doğru yürümeye başladı.

Güneş son ışıklarıyla onu yaldızlarken Main Street'te uzanan yorgun, mutlu bir kasabaydı. Yeşil Vadi anneleri her yerde yavrularını ekmek, süt ve yatağa aceleyle yetiştiriyorlardı. Günbatımı sokaklarında sadece küçük yetişkin grupları gün boyunca sohbet etmek ve eve ve dinlenmeye gitmeden önce son şakalarını yapmak için oyalanıyorlardı.

BÖLÜM X

TEPE

Cynthia'nın oğlunun hiçbir şey yapmadığı, dünyanın sessiz köşelerine kendi başına gittiği
ve tüm geniş evrenin onunla konuşmasına, şarkı söylemesine ve gizemiyle onu hayrete düşürmesine izin verdiği
bütün günler vardı.

Saatlerce serin, gölgeli bir eğrelti otu köşesinde, korunaklı bir yol çitinin altında veya dev bir ağaç arkadaşının gölgesinde yatardı. Böyle zamanlarda kendinin düşünen, merak eden kısmını
tırmanır ve
kalbini tahılı dalgalandıran büyük fısıltıya, sarıasma ve tarla kuşunun boğazını şişiren tatlı şarkıya,
gökleri ve yeri boyayan güzelliğe, her yerdeki yaşam için verilen mutlu mücadeleye açardı.

Bu şekilde her zaman tüm acılarını iyileştirmiş, ruhunu şüphelerden kurtarmış ve kalbini sızlatan
birçok garip özlemi dindirmişti, adını ve doğasını bilmediği şeyler için.

Hayatın akışını izlemek için bu sakin, dinlendirici köşelerden birçoğunu keşfetmişti. Ama en sevdiği yer tam kendi çiftliğindeydi.

Churchill arazisinin en sonunda, sanki iyi bir ölçü için atılmış gibi, küçük bir tepecik vardı, pürüzsüz ve çimenliydi ve Tanrı'nın kendi diktiği küçük bir koruyla taçlandırılmıştı.

Çünkü orada büyük, buruşuk meşeler, akçaağaçlar, yaşlı ceviz ağaçları ve birçok kavak bir araya toplanmıştı. O tepecikte üç tane karlı, gelin
huş ağacı, at kestanelerinin sert gövdeleri ve birkaç ciddi çam vardı.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, bu ormanlık tapınağın tam kalbinde
iki tüylü, yaşlı yengeç elması ağacı ve bir başıboş yabani erik vardı.

İlkbaharda burası bir masal diyarıydı. Ve Cynthia'nın oğlu her fırsatta oraya çekilirdi. Burada oturup çukurlaşmış, dalgalanan çiftlik arazilerine, dolaşan eski yollara ve zengin yeşillikler ve benekli
güneş ışığının
ortamında güvenli bir şekilde yuvalanmış Yeşil Vadi çatılarına baktı.

Bir meşe ağacının altındaki koltuğundan Wimple'ın ağaç çemberiyle göletini görebiliyordu ve uzaktaki söğüt çalılarının arasından Silver Creek'in ışıltılı parlaklığını ve ışıltısını yakalayabiliyordu. Ve önünde ve altında büyükbabasının ona bıraktığı
sakin eski çiftlik vardı.

Geniş tuğla bacalarıyla sıcak tuğla duvarlar çoktan
hoş bir görünüme sahipti. Çünkü kiracı gitmişti ve eski ev sahibi için
onarılıyordu. Ama tepeden gelen çekiç sesi veya işçi görüntüsü, günün yumuşak sessizliğini ve güneşli huzurunu bozmuyordu. Bu yüzden
Green Valley'nin genç rahibi rahatça uzandı, gözlerini
kapattı ve toprak müziğinin onu sarmasına izin verdi.

Nan Ainslee'nin orada meşe ve çamların altında ona rastladığı günü hayal bile etmiyordu. Tepeyi altı yaşındayken keşfetmiş ve onu kendi malı olarak sahiplenmiş, güzelliklerini
kimseyle, hatta kardeşiyle bile paylaşmamıştı. Genç bir hanımefendi olduğunda
sık sık Green Valley'den ayrılıp dünyanın uçlarına harika yolculuklar yapardı.
Ama her zaman leylaklara ve büyük meşenin altındaki koltuğa geri dönerdi.

Her dönüşünde, koruluğundan göründüğü gibi, evinin vadisini yeniden görmek için acele ediyordu. Bu yüzden gaspçının genişleyen figürüne neredeyse
rahatsız edici bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Gözlerini yavaşça açtı ve ona baktı. Rüzgarın
kadife fısıltısı, gökyüzünün serin mavisi ve dünyanın taze güzelliğiyle o kadar iyi uyum sağladı ki, onun görünümünü resmin bir parçası olarak algıladı ve sessiz kaldı. Ancak sorusunu oldukça sert bir şekilde tekrarladığında, açıklamak için ayağa kalktı.

"Neden, burayı aylar önce buldum! Yeşil Vadi'nin en sessiz, en cennetsi köşesi. Düşünmekten yorulduğumda buraya gelirim."

"Şey--burayı yıllar ve yıllar önce buldum," diye şikayet etti Dadı.

"İkimizin de burayı kullanmasında ne sorun var?" dedi çok medeni bir şekilde.

"Ama," diye itiraz etti Nan, "burası tamamen kendinize ait olmasını isteyeceğiniz türden bir yer."

"Evet, öyle," diye kabul etti ve durumun onu daha fazla endişelendirmesine izin vermedi. Ona bir koltuk teklif etmedi veya zarifçe dışarı çıkma şansı vermedi. Ve Dadı biraz garip hissetmeye başlamıştı. Bu garip şekilde görmezden gelinmeye alışkın değildi.

"Çok yaşlı mısın?" diye sordu papaz aniden ve ona bir çocuğunki kadar masum ve dingin gözlerle baktı.

"Yirmi üç yaşındayım," diye itiraf etmeye şaşırdı Nan.

"Neden evli değilsin?"

Nefes nefese kalıp bir cevap ararken ekledi:

"Hindistan'da o yaşta bir kız büyükannedir."

"Burası Hindistan değil," diye gülümsedi Nan iyi huylu bir şekilde, çünkü bu iri yarı genç adamın kadınlar, özellikle de batılı kadınlar hakkında çok az şey bildiğini
ansızın fark etti.

"Hayır--burası Hindistan değil." Yavaşça sözlerini tekrarladı, yüzünde küçük acı kırışıklıkları vardı. Çünkü iç gözü
Yeşil Vadi resmini siliyor ve onun yerine hafızasındaki Hindistan'ı resmediyordu,
muhteşem renkli Hindistan, çarşılar, dar sokaklar; mistik kollarında yan yana duran ve üzerinde "Baba" ve "Anne" yazıları bulunan iki sade beyaz taş tutan Hindistan.

Nan, kalbinde neler olup bittiğini tahmin edemeden, sessizliğinden yararlanıp intikamını aldı.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi sekiz."

"Neden evli değilsin?"

"Neden evli olmalıyım?" diye sordu.

"Yeşil Vadi erkekleri genellikle senin yaşındayken iki veya üç çocuk babası oluyorlar," diye sakince bilgilendirdi.

"Ah," içtenlikle gülümsedi, "elbette bir gün evleneceğim. Ama bir erkek
asla acele etmemelidir. O, bir kadının aksine, her zaman evlenebilir. Ve ben
çocuk sahibi olmayı düşünüyorum--birçok çocuk, çünkü bir çocuk her zaman çok yalnızdır.
Biliyorum çünkü tek çocuğum."

Bu şaşırtıcı özgüven parçası Nan'in dilini bağladı ve birkaç saniye boyunca içinde her türlü komik duygu savaştı. Gülmek, bir kadının sunağa acele etmesi gerektiği fikrinin yüce üstünlüğüne kızmak istiyordu. Utanması gerektiğini hissediyordu ama tüm bunların söylendiği masum samimiyet
onu kızarmaktan ve gözlerinin kamaşmasını engelledi. Kendine
bunun yerine, karşılaştığı tüm insan yaratıklar arasında, Hindistan'dan gelen bu çocuğun
kesinlikle en tuhafı olduğunu söyledi. Ve bir kadının
annesi olmayan birinin onunla ne yapabileceğini merak etti.

Bir süre sonra tekrar denedi.

"Burada güneş ışığında aylaklık ederken kendini biraz suçlu hissetmiyor musun?"

"Hayır. Neden--ne yapmalıyım?"

"Bu güzel öğleden sonralarını pastoral çağrılara adamalısın."

"Ama bu sabah tüm günlük işlerle ilgilendim. Amca
Roger Allan'a çit yapması için yardım ettim ve David'in evcil atı Dolly'yi iyileştirdim.
Büyükanne Wentworth için bir çiçek bahçesi hazırladım ve hastaneden eve dönen küçük Jimmy
Trumbull'u ziyaret ettim. Doktor Philipps henüz uyanmayacağını söylüyor, bu yüzden onu neşelendirmek için ona bir parti sözü verdim. Ayrıca Bayan Bates'in eski atıyla istasyona gittim ve yeni kuluçka makinesini eve getirdim. Ben oradayken Jocelyn Brownlee orada olduğunu söylediği
bir kutuyu almak için aşağı indi. Şakacı bir kuzen ona küçük bir canlı domuz gönderdi ve kutunun içinde ne olduğunu öğrendiğinde ne yapacağını
bilmedi. Bu yüzden domuzu kuluçka makinesinin yanına koydum ve Jocelyn'i
yanıma oturttum ve yolumuza devam ettik.

"Bayan Bates'e ait olan o at kesinlikle ciddi, görkemli bir hayvan ama Jocelyn'in küçük domuzu her şeyden çok görkemli. İlerledikçe ilginç ve müzikal bir gösteri yaptık ve biliyorum ki
bu kasabadaki küçük kızıl saçlı bir çocuk okula geç kalmıştı çünkü
bizi yarı yolda takip etti. Tomlins'in yerini geçtik ve Hen
yastıklarla desteklenmiş bir şekilde pencerede oturuyordu. İlk günüydü ve onu o kadar çok güldürdük ki karısı biraz endişelendi sanırım."

"Agnes bu günlerde Hen'e karşı oldukça iyi davranıyor, değil mi?" Nan sormaya cesaret etti, çünkü tüm kasaba Agnes'in ev içi sorunlarıyla papaza nasıl gittiğini ve bu genç adamın gizemli bir şekilde nasıl bir mucize yarattığını biliyordu. Çünkü hem Agnes hem de Hen sanki yeni evlilermiş gibi aniden ve mutlu bir şekilde birbirlerine aşık olmuşlardı, orta yaşlı ve çocuksuz bir çift olmak yerine.

Ama kasabanın bu konu hakkında bildiği tek şey buydu. Gariptir ki Agnes, daha önce yeterince yüksek sesle ve uzun süre mutsuzluğu hakkında konuşmuşken, şimdi hareketsizdi ve onu bu kadar mutlu ve memnun eden şey hakkında tek bir kelime bile etmiyordu. Green Valley, onun Hen'e sanki aniden değerli biriymiş gibi baktığını ve yastığını düzelttiğini ve ona hizmet ettiğini gördü. Ve Green Valley her şeyi bilmek istiyordu. Ama şimdiye kadar hiç kimse bilmiyordu, ancak
Agnes, Hen ve yeni papaz ve Konuşmaya meyilli görünmüyordu. Dadı Ainslee'nin merakını gidermek için bile değil.

Dadı bir kez daha utandı ve biraz öfkelendi. Güneşliğini kaldırdı ve gitmeye başladı. Kadınlardan bihaber ve Hen'in ev işleri hakkındaki bilgisiyle bu papaz, kendi kendine, çılgın, imkansız bir yaratıktı ve küçük
tepesindeki küçük korusunda ölünceye kadar oturabilirdi. Onun alanına bir daha asla girmemek için çok dikkatli olacaktı.

Ama tam hızlandığı anda meşe ağacının altındaki iri adam ayağa kalktı ve konuştu.

"Gitme, Nan."

Onun bunu söylediğini duymanın şoku onu durdurdu ve sertçe
döndürdü, böylece ona doğru baktı ve ona
tüm yeşil dünyayı aniden sisli bir önemsizliğe
kazandıran bir şekilde baktığını gördü. Onun o bakışındaki bir şey onu geri yürümeye zorladı.

Ama güneşliğini biraz meydan okurcasına çekti ve gözlerini aşağıda tuttu
dikkatlice. Biraz da korkmuştu. Çünkü hayatında ilk
kez kalbinin farkındaydı. Garip ve neredeyse duyulabilir bir şekilde
attığını hissediyordu. Ona doğru geri attığı her adımda
garip bir şekilde mutlu ve garip bir şekilde öfkeleniyordu.

Sessizce onun yanına bir koltuk ayarladı ve o oturdu, ellerini
kucağında birleştirdi, köyün çatılarına baktı ve bekledi.

Uzun süre ona baktı. Çünkü Dadı bakmaya değerdi. Sonra
sanki ikisi evde yalnızmış gibi garip, sessiz bir şekilde konuşmaya başladı
ve dünya dışarıda ve çok uzaktaydı. Ve ona Hen Tomlins'in şifonyerindeki
kilitli çekmecenin hikayesini anlattı.

O çekmece ve Hen'in giderek artan inatçılığı, şüphesiz ki ciddi hastalığının yavaş yavaş ortaya çıkmasından dolayı, zavallı, diktatör Agnes Tomlins'in neredeyse ölümüne neden olmuştu. Agnes Tomlins her zaman Hen'in
gömleklerini seçmiş, kravatlarını satın almış ve takım elbiselerini sipariş etmişti ve Hen asla
açıkça isyan etmemişti. Bildiği kadarıyla, Hen'in tam olarak haberdar olmadığı bir düşünceye, bir anıya veya bir şeye sahip olmaya asla cesaret edememişti.

Fakat bu son yıl Hen, gizli, açıkça asi,
garip bir şekilde umutsuz, arada sırada çok gerçek ve
hoş olmayan bir mizacın parıltıları ile. Agnes, şaşkın, meraklı, incinmiş, öfkeli ve korkmuş bir şekilde
sonunda yükünü çocuksu papaza götürmüş ve sonra titrek bir zaferle
Hen'e gidip ona ne yaptığını anlatmıştı.

"Evet," dedi Hen ona sessizce, "Biliyorum. Eczaneye gittiğinde o buradaydı ve bana söyledi. Bana o çekmeceyi açmamı ve
içinde ne olduğunu görmeni
önerdi. Ve onu memnun etmek için bunu yapacağım. Ama
kendim açmayacağım ve bunu yapmasına izin vereceğim tek kişi o. Bu yüzden sen onu çağır. Yeter ki sen ona söyle, o çekmecede utanmam gereken hiçbir şey olmadığını
görmesini istiyorum."

Hikayenin bu noktasında Cynthia'nın oğlu durakladı ve güneşle
sıçranmış köy çatılarına o kadar uzun süre baktı ki.

Nan sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Peki--Hen'in Agnes'ten bu kadar dikkatlice sakladığı şey neydi?" diye bilmek istiyordu.

"Oh--sadece ufak tefek şeyler--çoğunlukla önemsiz şeyler. Bir dans programı vardı,
karısının siyah bir çocuk eldiveni, ölmüş bir arkadaşından birkaç mektup,
büyükbabasının çocukken ona verdiği eski bir bıçak, annesinin ona yaptığı son örgü kravat ve bir kutu oyuncak, güzel,
el oyması oyuncaklar.

"Görünüşe göre Tomlins'lerin uzun zaman önce bir bebeği olmuş ve onu beklerken Hen ona bu güzel oyuncakları oyuyordu.
Bir çocuktu ve bir yaşına kadar yaşadı, sadece şeylerle oynamaya başlayacak kadar.
Sonra öldü. Ve görünüşe göre hiç kimse, karısı bile, Hen'in o bebeği nasıl özlediğini bilmiyordu. Ama o oyuncak kutusunu
tüm o yıllar alet kulübesinde saklamıştı ve son yıl da kimsenin şüphelenmeden
tuzak köşelere sakladığı birkaç hazineyle birlikte çekmeceye koymuştu. Sahip olduğu tek şeyin, demişti,
kendisine ait olan şey olduğunu. Ve bana bebeğin oynayan ellerinin kirlettiği küçük çekicin sapını gösterdi."

Görünüşe göre Hen diğer şeyleri de açıklamış. Dans programını saklamış çünkü karısının onunla ilgilendiğini ilk orada anlamıştı. Onu hanımın seçtiği numaraya seçmişti. Hen diğer şeyleri saklamıştı çünkü onları ona içtenlikle seven insanlar vermişti.

"Görüyorsun ya," demişti Hen, "küçük bir adam olmanın ne kadar zor olduğunu kimse bilmiyor. Kimse sana saygı duymuyor. Ailen her zaman özür diliyor ve boyutunu açıklamaya çalışıyor veya aldırmamanı söylüyor. Yabancılar ve arkadaşlar seninle dalga geçiyor. Bir süre sonra, elbette, kendine dışarıdan gülmeyi öğreniyorsun ve insanlar bunun senin için de bir şaka olduğunu ve aldırmadığını düşünüyor. Ama asla içten içe veya tek başınayken gülmüyorsun. Ve sürekli başkalarına bakmaktan
çok yoruluyorsun ve ara sıra birinin sana bakmasını dilemeye başlıyorsun.

"Eskiden Aggie'nin, diğer erkekler kadar uzun olmasam bile, bana çok değer verdiğini düşünürdüm. Büyükbabam, annem ve Bill Simons çok umursardı
ve bunu sık sık göstermekten çekinmezlerdi. O bebeğe çok güveniyordum. Ve beni kesinlikle seviyordu. Her yerde beni takip ederdi ve Aggie'den
daha iyi ilgilenirdi. Onu her zaman yatağa yatıran ve sabahları
kaldıran bendim. Ve bana bakar ve küçük ellerini bana doğru kaldırırdı ve--"

Cynthia'nın oğlu Nan'e sabit bir şekilde baktı.

"Daha fazlasını duymak istiyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır--hayır--istemiyorum. Ah, bana söylememeliydin. "Böyle şeyler için güvenilecek kadar iyi değilim," dedi Dadı kırık bir şekilde ve göz kırptı
ve gözyaşlarını silmek için uzun kirpiklerini kırptı.

"Sana söylenmesini istedin. Gitmek istiyordun çünkü sana söylemek
istemiyordum," diye hatırlattı sessizce.

"Biliyorum, ama ben sadece doğal olarak şımarık, kötü ve şeytaniyim. Ama ah, bundan sonra zavallı Hen Tomlins'e iyi davranmayacak mıyım!"

"Bir araya gelebildiğimiz
en kısa sürede ona ahşap oymacılığı dersini aldıracağım. O bu tür işlerde usta bir el
ve bu kasabada bunu sevecek ve Hen'e hayran kalacak çok sayıda çocuk var," dedi kadınları anlamayan adam. Güneş batıda alçalmaya başlamıştı, manzaraya yumuşak altın bir sel gibi
döküyordu. Yeni ve genç sahibine neredeyse hazır olan eski tuğla çiftlik evinin tavan arası pencerelerine vuruyordu.

"Bak," diye haykırdı Nan, aşağıyı işaret ederek, "tavan aranızda peri hazinesi var."

"Evet," diye gülümsedi, "var. Orada beş nesil Churchill'in yakmaya veya vermeye
dayanamadığı her türlü şeyle dolu sandıklar var. Bir gün yağmur çatıya vurduğunda ve
oluklar fışkırdığında ve tüm kuşlar damlayan
ağaçlara saklandığında ve dünya gözyaşlarıyla sisli olduğunda, oraya çıkıp
sadece ikinci el maceraların, ölü hayallerin ve örümcek ağlarının tadını çıkaracağım."

"Aman Tanrım, ben de orada olmayı ne kadar isterdim," diye kıskançlıkla haykırdı Dadı
Ainslee ve hemen ardından kendine öfkeyle kızardı.

"Yağmurda evime gelmeyi umursar mısın," dedi kadınları anlamayan adam--ama Dadı dinlemiyordu. Batmakta olan güneş
Yeşil Vadi'deki her çimen yaprağını yıkayan son geniş bir ihtişamla parladı ve bu güçlü ve altın ışıkta Nan 6:10'un
içeri girdiğini ve Fanny Foster'ın aceleyle eve gittiğini gördü. Jessup'ın teslimatçı çocuğu,
son yolculuğundan dönerken atını şaklatıyordu ve dikkatli
Ellen Nuby çamaşır iplerini inceliyordu.

Üzerinde Brownlee bungalovunun arka verandasında Jocelyn beyaz bir
masa örtüsünü sallıyordu, çünkü Brownlee'ler erken akşam yemeği yemişlerdi. Jocelyn çırpındı ve çırpındı, sonra Green Valley'lilerin yaptığını gördüğü gibi örtüyü düzgünce katladı. Bunu yaptıktan sonra bekledi.

David Allan ekibiyle tepelerin üzerinden eve geliyordu ve Jocelyn ona el sallayıp selam vermeden önce ona yaklaşmasını bekliyordu. Tüm Green Valley bu gün batımı selamlarını biliyordu ve onayladı.

Bu yüzden şimdi Nan anlayışlı bir sempati gülümsemesiyle izliyor ve bekliyordu. Jocelyn'in mutlu, istekli çocuk yüzünü neredeyse görebiliyordu. David yavaşça yaklaştı. Ancak verandadaki küçük figüre dikkatsizce baktıktan sonra, güzel başı öne düştü ve tek kelime etmeden yoluna devam etti ve Jocelyn'i orada bıraktı.

Nan ağaç barınağından küçük şehirli kızın David'in ardından dikildiğini görebiliyordu. Sonra küçük figür yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve arka bahçeye girdi. Orada yine hareketsiz duruyordu,
sanki David'in garip davranışına bir açıklama arıyormuş gibi
soluklaşan gökyüzüne bakıyordu.

Ama tepede Dadı ellerini hafifçe çırptı ve acı içinde
Jocelyn için
ağladı. Çünkü Dadı onun Yeşil Vadi'sini biliyordu ve Jocelyn'in Bates'in eski
taşıma arabasında papazla birlikte sabah yaptığı yolculuğun hikayesinin çoktan
ortaya çıktığını, hatta David'i tarlaların karıklarında
bulduğunu biliyordu. Ve şimdi büyük oğlan endişeliydi, perişandı ve
belki de açıkça kur yaptığı küçük şehirli kıza öfkeliydi.

"Aman Tanrım!" Dadı aklından geçenleri söylemeye başladı ama aniden durdu. Çünkü
bu genç Hindistanlı adama o sabah belki de sonsuza dek güzel bir romantizmi mahvettiğini nasıl söyleyebilirdi. Onun masum olduğunu, Jocelyn kadar masum olduğunu biliyordu. Ve Yeşil Vadi'nin
hiçbir zararı olmadığını biliyordu. Hiçbir şey değildi. Ve yine de sık sık sıkıntı, üzüntü ve
kalp ağrısı tam da bu tür bir hiçlikte başlar. Oyunbaz
küçük dikkatsiz kahkaha kasırgalarından acımasız fırtınalar doğar.

Cynthia'nın oğlu eve doğru yürürken Dadısı ona el salladı
ve sertçe konuştu.

"Aman Tanrım--hayır! Yapmamalısın. Hiç kimsenin bu aptal küçük kasabada bana eşlik etmesine izin vermedim."

Sonra eve tek başına koştu ve John Knight'ı tepenin üzerinde ayakta bıraktı.

BÖLÜM XI

TANIŞMA

Yeni rahibin o ilk aylarda yaptığı şeyleri, Green Valley'den başka hiç kimse yapmaya cesaret edemezdi, çünkü en cüretkar din adamı bile biraz dikkatli olmaya ve papazların dünyevi kaderi olan düz ve dar yolu bulmak için incelikli bir arayışa eğilimlidir.

Ancak Cynthia'nın oğlu, bilinçsizce başarılı olan ve hayata ve hayatın yasalarına o kadar sadık olan adamlardan biriydi ki dünya onlarla neşeyle
yarı yolda buluşur. Ve sonra onun da zengin bir mirası vardı.

Büyük vaiz babasından vizyonlar görme ve rüyalar görme gücü ve daha da büyük bir armağan olan başkalarını da onları görmeye ikna etme ve yapma gücüne sahipti. Annesinden yoldaşça gülümsemesi ve onu daha da yakınlaştıran sıcak sezgisel kalbi vardı küçük ruhlar.
Ve yaşlı Joshua Churchill'den o kaya gibi kararlılık, tavizsiz dürüstlük ve her şeyden daha iyisi, mizahi bir kurnazlıkla dokunmuş o nadir sağduyu geldi ki, onlarsız hiçbir adam arkadaşlarına büyük ölçüde yardım edemez veya hayattan zevk alamaz.

Yeni Green Valley rahibinin sahip olduğu tüm bunlara, çok değerli ve yasal kağıt parçaları ve bir tepede uyuklayan ve genç bir elin dokunuşuyla onu canlı ve yeni bir hayata
uyandırmayı bekleyen eski revaklı çiftlik evi de dahildi. Green Valley'nin Hindistan'dan gelen uzun boylu genç adamın daha manevi niteliklerini takdir edemeyen kısımları, onun dünyevi mülklerinden
hakkıyla etkilenmişti.

Böylece Cynthia'nın oğlu, bu avantajlarla silahlanmış bir şekilde yoluna devam etti,
eski emsalleri ve Green Valley gibi güneşli bir yerde bile
doğacak ve lifli bir şekilde güçlenecek yosunlu gelenekleri parçaladı.

Elbette, küçük Jim Tumley'i koroda görmek kimseyi şaşırtmadı;
ne de papazın ona yeni piyanoda ders verdiğini duymak
Fanny Foster'ın kehanet dolu ruhunun tahmin ettiği piyanonun gelişini. Ancak Tumley evinin önünden geçen insanlar çitin yanında durup
papazın çalmasını hayretle dinliyorlardı, çünkü şaşırtıcı derecede iyi çalıyordu.
Bu başarısıyla ilgili iltifat aldığında annesinin
Hindistan'da bir piyanosu olduğunu ve ona nasıl çalacağını öğrettiğini söyledi.

Ancak Green Valley'de hiç kimse yaşlı Bayan Rosenwinkle'ı
bir cumartesi sabahı çılgınca yoğun bir kasabanın kalbinde pazarlama yaparken görmeyi hayal bile edemezdi.
Ama orada tekerlekli sandalyesindeydi, papazla birlikte
yolun güvenli ve açık olduğundan emin olmak için yanındaydı.

Ve ara sıra, pazarlıklarının tam ortasında, etrafına bakıp şöyle dediğini
söylerlerdi:

"Aman Tanrım, dünya büyük ve güzel."

Ve birisi ona dünyanın düz olduğuna ve Petersen'in merasının uzak tarafında sona erdiğine dair inancını hatırlattığında, her zamanki gibi bu konuyu asla sert bir şekilde tartışmadı, bunun yerine Petersen'in merasıyla birlikte onun için _sonlandığını_ yeni papaz gelene kadar söyledi.

Ve kızı, felçli yaşlı vücudunun bu yeni papazın kurtuluşu için gece gündüz nasıl dua ettiğini anlattı, papaz bir Lutheran değildi.
Birisi bunun saklanması için fazla iyi bir şaka olduğunu düşündü ve Cynthia'nın oğluna yaşlı Bayan Rosenwinkle'ın ruhu için ne kadar çok dua ettiğini söyledi. Onun gülmesini
bekliyorlardı. Ama gülmedi. Annesinin kalbinin derinliklerine bir şey dokunduğunda yaptığı gibi aniden ciddileşti.

Tek söylediği, hiçbir erkeğin kendisi için dua eden çok fazla kadına sahip olamayacağı ve annesi binlerce mil uzakta yabancı bir ülkede uyuyan bir erkeğin minnettar olabileceği kadar minnettar olduğuydu.

Annesinin, insanların ruhunun en iyi düşüncelerini ve duygularını sakladığı
o kısmına aniden bakmalarına izin verme numarası vardı.
Ve insanlar bakıp gördüler ve sonra genellikle şaşkın bir hayranlıkla
ya da belli belirsiz bir sempatiyle ayak ucunda uzaklaştılar. Ve o, açıklayana kadar çok şaşırtıcı görünen konularda sağduyu ve
gün ışığını kullanma alışkanlığına sahipti. Hank Lolly'yi kiliseye sokan şey sadece bakanın sade, sağduyusuydu. Bakan ilk olarak Hank'in kilise ayinlerine katılması gerektiğini önerdiğinde, o saygıdeğer kişi hayret ve dehşetle yeni arkadaşına baktı. Ve onun gibilerin Green Valley'nin kutsal alanına
ayak basma hakkının olmaması için gayet iyi sebepler sıraladı.

"Hank, tamamen yanılıyorsun. Seni Green Valley salonlarına ve evin diğer odalarına girerken gördüm. Bayan Luttins'in o beceriksiz eski büfesini o dar merdivenden aşağı ve sonra
küçük yan kapıdan içeri doğru hareket ettirdiğini gördüm. Hiçbir zaman sıvayı kırmadın veya yürüyüş yolunun yanındaki bir çiçeği çiğnemedin. Hatta kapıdan bir parça bile
asma koparmadın. Ve dün seni atlarını istasyona kadar çok dikkatli bir şekilde yürütürken gördüm çünkü minibüsün içinde küçük Jimmy Drummond
sedyelerde yatıyordu, hastaneye gidiyordu. Ve bana
Doktor Philipps'in Jimmy'yi başka bir sürücüye emanet etmeyeceğini söylediği söylendi."

"Ama," diye homurdandı Hank, "benim gibi insanlar kiliseye gitmez."

"Hank, çoğu papaz ülkeyi bir arabada dolaşmaz.
Ama seninle birçok kez birlikte gezdim ve senin de arada sırada benimle gelip rotamdaki insanları ve şeyleri görebileceğini hissediyorum. Bana güzel vakit geçirdin ve karşılığını vermek istiyorum. Müziği beğeneceksin ve eminim her şeyi anlayacaksın, çünkü ben İngilizce konuşuyorum. Ve her neyse, bazen kürsüdeki bir papaz için her şey bir araba sürücüsü için yollar kadar yalnızlaşıyor ve senin gibi bir arkadaşa sahip olmaktan memnuniyet duyarım. Ne zaman bir asansöre ve senin verebileceğin küçük bir yardıma ihtiyacım olacağını asla bilemem. Bazen Pazar okulu orgunu taşımak zorunda kalıyoruz ve sıkışan pencereler oluyor ve bir kilisede sadece deneyimli bir taşıyıcı ve sürücünün yapabileceği her türlü şey oluyor. Kapıcının oldukça yaşlı ve güçsüz olduğunu biliyorsun ve bana gelince--Hank, sen aşağı indiğinde bu, biz
rahipler sadece taşıyıcıyız. Bizim işimiz, insanlar için tam olarak doğru ve en mutlu yerleri bulmalarına yardımcı olmak, onlara hayat oyunundaki rollerini göstermek ve kendilerini ve başkalarını incitmekten alıkoymaktır. Ben de
sizinle
aşağı yukarı aynı türde işler yapıyorum; bu yüzden
sizden benimle gelmenizi istiyorum."

"Şey--eğer öyle diyorsan,--" diye mırıldandı Hank, hala perişan bir halde, "neden,
belki uğrayabilirim. Billy bana yeni bir takım elbise sipariş etti ve bu yüzden--"

"O zaman meseleyi halletti, Hank. Çünkü dışarı çıkmadığın sürece yeni bir takım elbise almanın bir anlamı yok. Ve gidecek kesin bir yerin olmadığı sürece dışarı çıkmanın da bir anlamı yok. Neden, insanların yarısı sadece
kiliseye gitmek için kıyafet alıyor ve diğer yarısı sadece
giysilerini giymek için kiliseye gidiyor. Seni bekliyorum. Rahatça arkaya oturup
olayları izleyebilir ve daha sonra bana buradaki
işlerin nasıl yönetildiği hakkında ne düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. Kapıdan, minberden asla göremediğim şeyleri göreceksin."

Hank, acı içinde gıcırdayan bir çift ayakkabı ve posta siparişi cihazının bir harikası olan bir
takım elbiseyle kiliseye gitti. Ayrıca kilise kapısından içeri girdiğinde yeni olan ancak sinirsel manipülasyon nedeniyle ilk yarım saatte korkunç şekilde eskiyen bir Stetson şapka takıyordu.

Erken geldi çünkü kalabalık bir kiliseye girme düşüncesine
dayanamayacağını hissetti ve sonra cemaatin birer birer ona başını sallaması veya ona mezar fısıltılarıyla hitap etmesiyle işkence çekti.
Ancak, Büyükanne Wentworth yanına oturup ayin öncesinde rahatça ziyaret ettiğinde ve Nan Ainslee ona bir hafta önce kendisi için yaptığı bir şey için
teşekkür etmek için durduğunda kendini daha iyi hissetti.

Jim Tumley şarkı söylemeye ve papaz konuşmaya başlar başlamaz Hank kendini
unuttu ve törene daldı. Papaza daha sonra onu gözlemlemek istediğini söyledi. onun için bir şeyler vardı ama
o kadar ilgilenmiş ki unutmuştu. Gözlemlediği tek şey, Bayan Sloan'ın mendilini biraz fazla sık ve aleni bir şekilde küçük Sloan'lara verdiğiydi. Hank, kendi mendillerine sahip olabilecek kadar büyüdüklerini düşündüğünü söyledi. Ayrıca, Bayan Osborn ve Bayan Pelham, Jr.'ın tekrar ayrı düştüğünden emin olduğunu söyledi, çünkü Bayan Pelham'ın anahtarı gevşemiş olmasına ve hemen arkasında oturan Bayan Osborn bunu görmüş olmasına rağmen, tekrar iğnelemek veya talihsiz kadına bundan bahsetmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Hank, papaza, ikinci Crawley çocuğunun bir uzuv olduğunu söyledi ve gözlemlerini Rahip John Roger Churchill Knight'a Nanny Ainslee'nin kilisedeki en güzel kız olup olmadığını sorarak sonlandırdı. Bunun üzerine papaz hemen ona katıldı.

Bu, Hank Lolly'nin uygun ve geleneksel bir dini hayata girişiydi. Hank, deneyimden sağ çıkacağından emin olur olmaz, harikulade bir ilgi duydu ve ertesi
Pazar günü Barney'le birlikte tekrar ortaya çıktı. Görünüşe göre Barney'e de yeni bir takım elbise ve aksesuarlar verilmişti ve Hank derhal onun kilisede bulunmasını talep etmişti.

"Bir kere gitmelisin, Barney, en azından papaza sana kitapları ve rakamları gösterdiği ve hatalarını sana gösterdiği için ona minnettar olduğunu göstermek için. Ve her neyse, eğer gitmezsen, o bilardo salonunda takılmaya devam edeceksin ve ilk bildiğin şey, terbiyeli ve saygın olmayacağın ve Billy'nin seni kovmak zorunda kalacağı."

"O bilardo salonu hakkında ne biliyorsun, Bay Lolly?" diye sordu Barney.

"Önemli değil. Ben ne biliyorsam onu ​​biliyorum. Sen akıllı olmaya çalışıyorsun ve ben
şaşırdım. Çocuğunun orada neler yaptığını duydum ve
şaşırdım, ben de öyleyim. Billy Evans'ın bir gecede şirin yollarla para kazanmaya çalıştığını göremezsiniz. Hayır, efendim! Bir erkek için bir günlük iş yapar ve bir günlük ücret almadan önce biraz daha fazla para harcar. Ve kapalı kapılar ardında ve kalın
perdeler ardında da iş yapmaz. O yüzden sen sadece o bilardo salonundan uzak dur yoksa seni Doc Mitchell'a götürüp oradaki
çarpık dişlerinin hepsini düzelttiririm."

"Tamam, Bay Lolly, dediğiniz gibi yapacağım ve kiliseye gideceğim. Kulağa geldiği kadar zor değil, değil. Çünkü, dürüst ol, Hank, şu rahip iyi bir adam değil mi? Sanırım Billy kadar iyi. Bana gelip Pazar okulu dersine katılmamı ve biraz eğlenmemi söyledi. Ve ahırı tamir edilene kadar beklememi söyledi; bize bir şeyler gösterecek. Ve bahse girerim gösterecek. Neden, diyelim Hank, belki de her türlü sirk gösterisini yapar. Hindistan'dan olduğunu ve tüm yılan oynatıcılarının ve kılıç yutucuların oradan geldiğini biliyorsun, değil mi?"

Cynthia'nın oğlu bu mükemmel basit ve yapmacıksız şekilde kendi özel Pazar okulu dersini
yarattı ve bitirdiğinde sonuç şaşırtıcıydı. Green Valley'de görülen en büyük ve birinin söylediğine göre en tuhaf Pazar okulu dersiydi. Gerçekten de, kasabanın en saygın adamı olan Bay James D. Austin bunu gördüğünde oldukça sıkıntıya girdi ve aniden çok yoruldu.

Kiliseye resmen ve alenen büyük bir dini dalganın zirvesinde katıldığı on yaşından beri, Green Valley kilisesini yüksek bir manevi düzlemde tutmak ve sürdürmek için üzerine düşeni yapmaya çalışmıştı. Bazen başarıya yaklaştığını hissediyordu ve şimdi dünyanın en uçlarından bir çocuk gelip tüm planlarını altüst etti.

Bu yüzden Bay Austin aniden kendini hasta ve yaşlı hissetti ve bir tonik için Doc Philipps'e gitti. Hem doktor hem de avukat olabilecek Doc Philipps, politika, din ve Bayan Austin'in
lumbagosu hakkında birkaç soru sordu ve James D. Austin'in sorununun ne olduğunu tam olarak biliyordu. Cynthia'nın oğluyla bir daha karşılaştığında onu selamladı.

"Bak, Şövalye, James D.'ye son zamanlarda ne yapıyorsun?
Onun güzel küçük kilisesini altüst ediyorsun, değil mi? Onu doğrudan korkunç bir huysuzluğa ve
bu dünyanın işleriyle işim bitti saldırısına sürükledin, işte
yaptığın şey bu. "

Cynthia'nın oğlu, arkadaşı doktora çok ciddi ve doğrudan baktı ve topuklarının üzerinde döndü.

"Doktor, hemen o zavallı adamı görmeye gidiyorum," dedi ve Doktor
Philipps, daha sonra Nan Ainslee'ye bundan bahsederken, sadece bakanın iki gözünün değil, sesinin de parıldadığına yemin etti.

Cynthia'nın oğlu, Bay Austin'i düzgün ve temiz ofisinde buldu. Hemen konuya girdi.

"Bay Austin, az önce iyi hissetmediğinizi, aşırı çalışmaktan dolayı ciddi şekilde hasta olduğunuzu duydum. Buna kolayca inanabilirim. Dinlenmeye, değişikliğe ve yorucu sorumluluklardan kurtulmaya ihtiyacınız var. Sanırım nasıl hissettiğinizi çok iyi anlıyorum. Biraz yorgun ve isteksiz. Annem
Hindistan'da böyle olurdu. Hatta babam bile bazen şunu söylerdi

bazen her şey çok umutsuz ve işe yaramaz görünürdü, ama
dağlarda bir iki hafta geçirdikten sonra tekrar parlak görünürdü. Bu yüzden
sonra tatile gittik. Senin sorunun tam da bu. Tatile ihtiyacın var. Ve elimden geldiğince sana
bir tatile çıkman için yardım etmek istiyorum. Kilise için çok çalışıyorsun. Hesapları takip etmek
ve genel olarak kilise işlerini yönetmek her zaman zor bir iştir.
Babam bunu hep böyle bulurdu.

"Bu yüzden sana bir yardımcı bulmayı düşünüyordum, dinlenirken işlere bakacak biri. Neden, bana çocukluğundan beri kilise sorumluluklarını üstlendiğini söylediler."

"Evet," diye alçakgönüllülükle itiraf etti en saygıdeğer Bay Austin. "Kilise için bu kadar
yıllarca çalıştım ve gerçekten bir tatile ihtiyacım var. Ama
bu işlerle kim ilgilenecek? Green Valley'de benim yerimi doldurabilecek kimseyi tanımıyorum."

Böylece zavallı Bay Austin, kendini beğenmiş, zavallı bir kendini beğenmişlikle söyledi. Ve o,
sonraki şeylere tamamen hazırlıksızdı.

"Neden," dedi Green Valley'nin yeni papazı, kirpiklerini bile kırpmadan, "o yer için Seth Curtis'i düşünüyordum. Seth'in kasaba kilisesine nasıl ilgi duyabileceğini,
bu işinin kendi işi olduğunu ve bunun benim fırsatım olduğunu nasıl görebileceğini merak ediyordum. Bana, Seth'in rakamlarla çok iyi olduğunu söylediler. Birisi,
eğer mecbur kalırsa Seth'in hiçbir şeyle rahatça yaşayabileceğini
söyledi. Şimdi çoğu kilise, hiçbir şeyle yaşamak zorunda oldukları yere tehlikeli bir şekilde yakın ve bu yüzden, eğer biri mali işlerimizi kesin ve dikkatli bir şekilde yönlendirebilirse, Seth de bunu yapabilir. Ve bu, onun ilgilenebileceği tek, kesinlikle tek yol."

"Ama," dehşete düşen Bay Austin sonunda sesini buldu, "Seth Curtis
imkansız. Kiliseye katılsa bile inançsız olurdu.
Onun kiliseleri eleştirdiğini duydum. Neden, böyle bir şey düşünülemez!
Neden, böyle bir adamı kilise işine
gönderirseniz insanlar ne der? Bu bir küfür olurdu."

Küçük bir duraklama oldu ve papaz tekrar konuştuğunda sesinde
kesin bir soğuk otorite tınısı vardı. Bay Austin
birdenbire papazı Rahip John
Roger Churchill Knight ile konuştuğunu fark etti. Ve Bay Austin'in kendisi otoriteye taptığı ve kendi küçük alanında
her zaman en ufak bir sözünün
itaat edilmesini sağladığı için saygıyla dinledi.

"Sanırım Bay Austin, Seth Curtis konusunda yanılıyorsunuz. Seth dinle dalga geçmiyor. Sadece kiliseleri ve yönetimlerini eleştiriyor. Seth, bu zamanlarda verimlilik uzmanı dediğimiz kişidir.
Ve böyle bir adamı para ve emek israfını izlemek her zaman sabırsızlandırır.

"Seth kiliseyi iyi düşünüyor olmalı çünkü karısını ve çocuklarını gönderiyor.
Ve hiçbir aklı başında adam, kendisi için en değerli olanı onaylamadığı bir yere göndermez. Ayrıca, Seth'in sizin hakkınızda çok yüksek bir fikri var, Bay Austin."

Elbette ki bunun davayla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, olayı çözen şey bu alakasız, insani küçük dokunuş olmuş olabilir. Çünkü biraz daha konuştuktan sonra Bay Austin pes etti ve mecazi anlamda, yüzünü duvara döndü ve ölmeyi umdu. Ve papaz, Seth Curtis'i kilisesinin onun hizmetlerine ihtiyacı olduğuna ikna etmek için gitti. Ve bu Green Valley'nin düşündüğü kadar zor bir konu değildi. Çünkü Seth'in aklı ve düzen ve ekonomi sevgisi vardı ve papaz Seth'in en iyi ve en bilge olan her şeyiyle konuşuyordu. Seth'in kafası kelleşmiş ve Cynthia'nın oğlu henüz genç olmasına rağmen, çocuk Seth'in kalbini avucunun içine alıp onunla Seth'in karısı Ruth'tan başka kimsenin konuşmadığı gibi konuşuyordu. Bu yüzden Seth Curtis, kendisinin ve ailesinin ve tüm Green Valley'nin şaşkınlığına rağmen, komşularının alay etme alışkanlığında olduğu yapısındaki kalite için kiliseye gitti. Seth'in dönüşümü inanılmaz derecede komikti. Ancak Green Valley papazın Frank Burton ile nasıl tanıştığını duyduğunda Green Valley güldü ve güldü ve bunu anlatırken ve tekrar tekrar anlatırken yemek yemeyi unuttu. Frank Burton, komşularına göre umutsuz bir ateist olmasının yanı sıra, diğer Green Valley adamlarından farklıydı; sabahları şehre çok daha erken bir trene binip diğer adamlardan iki tren daha geç eve dönmek zorundaydı. Büyükanne Wentworth, Frank'in tren saatlerindeki bu farkın onu zaman zaman çok
acı hale getirdiğini söylerdi.

Ancak Frank'in cumartesi öğleden sonraları ve pazarları vardı ve bunları neredeyse tamamen tavuklarıyla, bahçesiyle ve garip
bir dizi kitapla geçirirdi. Kendi düşüncelerini yapan, asla tavsiye
vermeyen, asla almayan ve tüm yaratıkların kesinlikle kendi işlerine bakması gerektiğine inanan bir adamdı.

Bazen, belki de aniden gelen bir kalp açlığından dolayı, Frank bir kasaba dolusu insandan arkadaşlık için birini seçerdi. Frank asla tesadüfen tanışmazdı. Birkaç arkadaşını bilerek seçer ve onları açıkça ve sonsuza dek severdi.

Elbette, Frank'in en eski ve en yakın arkadaşı Jim Tumley'di. İnsanlar
doğdukları arkadaş olduklarını söylüyorlardı. Anneleri birbirinden ayrılamazdı,
çocuklar birbirlerinden birkaç gün arayla doğmuşlardı ve birbirlerine karşı bir sadakat tutkusuyla işaretlenmiş görünüyorlardı. Ancak, sadece
müziğe olan aşkları bakımından birbirlerine benziyorlardı.

Frank, biraz kavgacı olsa da, emin adımlarla,
kendine güvenerek yoluna devam eden iri, dört köşe, güçlü bir adamdı. Jim küçük ve güzeldi
ve çok nazikti. Jim'in ağzından asla sert bir söz çıkmadı ya da
dünyaya karşı kalbinde acı bir düşünce olmadı, bu da nazikliği ve kırılganlığı yüzünden onu sık sık yaraladı. Jim, hayatında sadece bir kez kavga etmişti.

O ve Frank yaklaşık on iki yaşındayken, gariptir ki, Jim daha uzun ve daha güçlüydü. Ve o zaman Jim, aylardır Frank'i perişan eden bir zorbayla dövüştü ve onu yendi.

Frank, Jim'in o tek kavgasını asla unutmadı. Arkadaşının üzerinden başını ve omuzlarını
attı ve tanınmayacak şekilde
doldurdu ve dövüşme sırasını aldı. Ve o zamanlar da şimdi de verdiği mücadelelerin çoğu küçük Jim
Tumley yüzündendi.

Frank için Jim, hayatın ona verdiği tek büyük arkadaştı. Green Valley'deki birçok kişi için Jim, güzel, altın rengi bir sese ve acınacak derecede zayıf bir mideye sahip nazik, narin küçük bir çocuktu.

Yeni papaz Jim'i koroya aldığında, Green Valley hafifçe şaşırdı ancak düzenlemenin sağduyusunu hemen fark etti.

Ancak Frank Burton, Green Valley'nin kesin bilgisine göre, ilk kez tamamen memnundu. Ve Seth
Curtis'in kilise kitaplarını tuttuğu ve dini ek iş olarak gördüğü söylendiğinde bile, tek bir, iğneleyici, alaycı şey söylemeyerek memnuniyetini gösterdi.
Ve çok şey söyleyebilirdi.

Söylediği şey, Hindistan'dan gelen bu çocuk papazı görmekten rahatsız olmayacağıydı. Cynthia'nın oğlunun gelmesinden aylar geçmesine rağmen Frank onu hiç görmemişti. Talihsiz tren yolculuğu ve evde kalma alışkanlıkları yeni gelenle tanışmasını engelledi. Onu, bir kez tanışıp sonra unutmanın zor olmayacağı, oldukça olgunlaşmamış, sevimli, coşkulu bir genç olarak hayal etti. Ve Frank, eğer çocukla karşılaşırsa, Jim'e olan nezaketinin karşılığı olarak ona içtenlikle nazik davranmaya karar verdi. Sonra yeni bir tavuk kümesi için planlarındaki her şeyi hemen unuttu.

Bir gece trende en sevdiği kümes hayvanı günlüğünü okurken
uzun boylu yabancı ona yaklaştı. Frank adamla tanıştığını hatırlamıyordu,
ama yabancı onu tanıyor gibiydi, bu yüzden Frank neden veya
nasıl olduğunu pek bilmeden konuşmaya başladı. Ve yabancının tavuklar, sülünler ve yabani av hayvanları hakkında ne kadar çok şey bildiği şaşırtıcıydı. Gerçekten de o kadar çok şey biliyordu ki
şehirden beş istasyon ötede Frank ona yeni tavuk kümesinin şemalarını gösteriyordu ve sonbahar yağmurları başlamadan önce oraya ulaşmak için ne kadar istekli olduğunu ama çok az zamanı olduğunu, sadece cumartesi öğleden sonraları ve pazarları olduğunu anlatıyordu.

"O zaman cumartesi günü size yardım edeyim, Bay Burton. Dışarıda çalışmam gerekiyor
ve bir tavuk kümesi inşa edip sizinle düzgün bir şekilde komşuluk yapmaktan
çok keyif alırım. Green Valley'e yeni geldiğimi ve hayatımın geri kalanını burada geçirmeyi planladığım sürece öğreneceğim çok şey olduğunu biliyorsunuz."

"Eh, Yeşil Vadi'den daha kötü yerler de var," diye itiraf etti Frank,
adamın o bahar ve yaz aylarında inşa edilen yeni bungalovlardan birinin sakini olması gerektiğini düşünerek.

"Yeşil Vadi," diye devam etti Frank, "yollarda burada ve orada kusurları, aptalları ve kötü noktaları ve çok fazla arka çit ve sokak köşesi dedikodusu var. Ama Yeşil Vadi'de, birinin içindeki tüm kötülüğü eriten günler gördüm, çok güzeller; ve
ay ışığı o kadar yumuşak, saf ve kutsal ki, içinde ölmeyi umursamazsınız.
Ve Yeşil Vadi halkı tepede ve her şey yolunda gittiğinde yeterince huysuzdur. Ama bir çarpışma veya kötü şans darbesi olsun, kabukları çatlar ve insanlık onlardan sızar. Herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar iyi insanlardır."

Bu, zor bir günün ardından ve aç karnına, Frank Burton için dikkate değer bir konuşmaydı. Gerçek duygularını dile getirmeye ve neşeli Green Valley'e kalbini göstermeye pek meraklı değildi ve genellikle daha derin duygularını sağlam bir kusur bulma akışıyla örtbas ediyordu.

Ancak genç yabancıda manyetik bir şeyler vardı ve kendi
kendi şaşkınlığına rağmen Frank konuşmaya devam etti ve bundan zevk aldı. İki adam
trenle birlikte indiler ve Martin'in eczanesinde ayrıldılar ve eğer yağmur yağmazsa önümüzdeki cumartesi günü o tavuk kümesine başlayacaklarını anladılar.

Ve başladılar. Frank o akşam alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle eve geldi
ve karısına çeşitli yeni insanlarla ilgili sorular sordu. Ona, kendisini tanıyor gibi görünen ama daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı
yabancıyla tanıştığını anlattı.

Jennie onun "Bayan Hamilton'ın kocası olduğunu tahmin etti. Ben de hiç görmedim ama çok hoş bir adam olduğunu söylüyorlar. İkisi de Hristiyan Bilim İnsanı ya da buna benzer bir şey ve kendisi çok hoş bir kadın. Sadece birkaç aydır buradalar ama herkes onları seviyor."

"Pekala," dedi Frank, genellikle yorucu olan tren yolculuğunun keyifli geçişini düşünerek, "Eğer Hristiyan Bilimi bir adamı bu kadar sevimli ve komşuluk ilişkilerine düşkün biri yapıyorsa, ben şahsen Hristiyan Bilimi'ni onaylıyorum. Adı neydi demiştin--Hamilton?"

Frank'in her insanın Tanrı'sına kendi istediği şekilde ibadet etmesine izin vermeye çok istekli olması nedeniyle, dinsel açıdan dikkatli olan Green Valley, Frank'in ateist olduğuna karar vermişti. Çünkü, Tanrı'nın bu temkinli çocukları, "Her şeye inanmaya istekli olan hiçbir şeye inanmaz." dediler.

Ama o cumartesi öğleden sonra iki adamın konuştuğu konu din değildi. Güneş sıcaktı, keresteler kuruydu, testereler keskindi ve iş sorunsuz bir şekilde ilerlerken, her türlü konuda konuşmak için bolca zaman vardı. Frank'in karısı, Randall'ın özel bir toplantısına gitmişti. Kadınlar sadece en yakın yetimhanedekiler için küçük önlükler ve elbiseler kesip dikmekle kalmayacaklardı, aynı zamanda Green Valley'nin karşı karşıya olduğu birkaç yeni sosyal sorunu da tartışmayı düşünüyorlardı. En önemli ikisi "Yeni meyhane sahibi ve karısı hakkında ne düşünüyorsun?" ve "Özellikle geceleri o bilardo salonunun perdelerinin arkasında neler oluyor?" idi.

Green Valley'de müdahale eden bir Civic League veya Saf Ahlak Derneği gibi bir şey yoktu. Green Valley hiç böyle önlemlere başvurmak zorunda kalmamıştı. Şimdiye kadar insan doğasına, Green Valley güneşine ve komşuluk ilişkilerine, yapılması gereken her türlü toplumsal iyileştirme ve reform işini yapmaya güvenmişti.

Fakat doğudaki büyük şehirde bir şeyler olmuştu, yeni bir belediye başkanı veya yeni bir sivil güç, o devasa insanlık kazanında işleri karıştırmış ve onu öyle bir şekilde dağıtmıştı ki, Green Valley gibi sessiz küçük çukurlara doğru akmaya başlamıştı. O kadar yavaş akıyordu ve o kadar ince bir dereydi ki, küçük kasabalar henüz bunun farkında bile değildi.

Green Valley daha yeni kaşınmaya, kıpırdanmaya, aramaya ve sorunun ne olabileceğini merak etmeye başlamıştı. İlk önce belayı koklayan kadınlar, annelerdi. Erkekler hâlâ aynı eski cumartesi öğleden sonra işlerini sakin bir şekilde yapıyorlardı, çimleri biçiyor, yol iyileştirmeleri hakkında konuşuyor, iplikler ve tütün markaları takas ediyor veya Frank Burton gibi, tesislerinde çeşitli inşaat işleri yapıyorlardı. Frank ve yardımcısı kesinlikle eğleniyorlardı. O kümesteki iskelet yarıya kadar dolduğunda Frank, ikramlar için mola vermenin zamanının geldiğini düşündü. Buzdolabına gitti ve güzel bir ev yapımı jambon çıkardı, altın rengi bir somun taze ekmek aldı, turşu, hardal, reçel ve tereyağı aradı. Sonra oturdular. Ve Frank yemek yerken yine gevezelik etmeye başladı.

"İnsanların," dedi, "hem erkeklerin hem de kadınların, evliliğin kölelik ve piyango olduğunu ve insanların bunun için ödemek zorunda olduğu bedele değmediğini söylediklerini duydum. Ama evli bir adam olarak bekar olduğumdan daha özgürüm. Neden,
Jennie ile evlenmeden önce kaldığım yerde, büyüyen bir çocuk olsanız bile öğünler arasında bir dilim ekmek ve tereyağı veya bir kürdan bulamazdınız. Ve o günlerde her zaman açtım. Ve yemeklerin mavi ve beyaz bir mutfakta güzel küçük ev kazanları yerine tanklarda
pişirildiği restoranlardan her zaman nefret ettim. Ve restoran
yemeklerinden nefret ediyorum. Onlarda hiçbir zaman ilginç bir şey yok. Ve çoğu
garson, cesaret kırıcı türden kızlardır. Ben sadece o günlerde
vardım.

"Ama Jennie ile evlendiğimden beri yaşıyorum. Jennie
ne pişirdiği hakkında asla fazla konuşmuyor. Ama mutfağa girmenize izin verir
ve isterseniz su ısıtıcısının kapaklarını kaldırır ve etrafta dolaşırsınız ve bir kez bile
sizin bir rahatsızlık olduğunuzu belli etmez. Ve taze ekmeğe
daldığınızda veya yeni kekin üzerindeki kremayı
çatlattığınızda asla sinirlenmez. Bu yüzden
her şeyi göz önünde bulundurun
ben her zaman evlilik hayatıyla ilgili tüm bu konuşmaların
sadece kendini feda etmekten ibaret olduğunu düşündüm--neden--merhaba, Sammy!"

Bu, arka kapıya
sokarak kendini
zorlayan bir şekilde bastıran küçük, tulum giymiş bir figüre.

"İçeri girip aletlere yardım etmek ister misin?" diye seslendi Frank, Jennie'nin reçel kavanozunun o arka kapıdan
çok iyi görülebildiğini gayet iyi bilerek.

Sammy merhaba dedi ve içeri girip yardım edeceğinden emindi ve bunu da
dikkat çekici bir hızla yaptı. İki adamın yanına geldiğinde utangaç bir şekilde
Frank'in asistanına baktı ve "Merhaba! _Sen_ burada ne yapıyorsun?"

Ve uzun boylu yabancı güldü ve aletlere yardım ettiğini söyledi.

Ve sonra Frank, Sammy'ye annesinin öğünler arasında yemek yemesine izin verip vermediğini sordu ve Sammy, "Ah, tabii ki--her zaman yiyebilirim--bana asla
zarar vermez." dedi. Böylece Frank onu güzelce başlattı.

Ancak kısa bir süre sonra iki figür daha belirdi ve kendilerini arka çite
salladılar. Önce sessizce oturdular, birinin onları keşfetmesini beklediler. İki adamın da sırtı çite dönüktü ve Sammy, yeni gelenlerin tamamen farkında olmasına rağmen, bencilce meşguldü.

Böylece kısa bir süre sonra iki çift çıplak ayak daha sert ve daha sert sallanmaya başladı ve dikkatsiz ama tiz bir ıslık sesi bencil dünyanın dikkatini çekmeye başladı. Frank yardımcısına göz kırptı ve hiçbir şey söylemedi ve kıpırdamadı.

Düdük daha da tizleşti. Ve sonra aniden şüpheli bir sessizlik geldi
ki bu da Sammy'yi biraz rahatsız etti. Ne olacağını az çok biliyordu.

"Merhaba--Pieface," diye nazik bir selamlama geldi.

"Merhaba--Canım," diye cıvıldadı ikinci çift çıplak ayağın sahibi.

"Anneciğimin Canı'na bak, yüzünü besliyor!"

"Kurnaz değil mi! Şirin değil mi!"

Üçüncü bir figür kendini çitin tepesine doğru salladı.

"Küçük karnını çok fazla doldurma, canım Sammy," diye katkıda bulundu
görev bilinciyle.

Sammy'nin ekmek ve reçel diliminden kaldırdığı
kızgın bakışlardan akan kötülük ve küçümsemeye. Frank umutla gülümsedi.

"Ah, Frank, Sammy Pazar okuluna gidiyor."

"Her Pazar--değil mi Sammy?"

"Bahse girerim ki sadece süngercilik yapmak için pazar okuluna gidiyor. Bahse girerim ki bir rüşvetçidir--bahse girerim
o--"

Ama bu noktada Frank'in yardımcısı döndü ve çite doğru döndü. Ve
garip bir şey oldu. Sırayla oturan üç küçük figür
bir bakış attı, bir kez bağırdı, "Aman Tanrım--bu _o_!" ve geldikleri

ansızın kayboldular.

Frank güldü ve sonra şaşkına döndü.

"Benim ve Sammy'nin bazı arkadaşları. Acaba bu küçük cinler
neden böyle
kaçtı. Genellikle dilleri tükenene kadar o arka çitte
otururlar. Neden, daha başlamamışlardı ve Sammy
burada daha başlamamıştı bile. Sana ne oldu, Sammy?"

"Ah, sanırım onları korkuttum," dedi Frank'in asistanı. "Ama sanırım
çok geçmeden benimle kendilerini yeterince rahat hissedecekler ve gelip arka çitime
oturacaklar."

Sammy, adamlar işe geri dönerken ortalığı temizlemekle baş başa bırakıldı. Yaşlı adam Vingie yanından geçip ziyarete
geldiğinde her iki çekiç de neşeyle çınlıyordu. O sırada yoluna devam etti ama gözden kaybolmadan önce
Bill Trumbull ve Yaşlı Peter Endby geldi.

Bill'in iri, kızarmış yüzünde endişeli bir ifade ve Peter'ın gözünde tam bir inanmazlık ışığı vardı. İkisi de kollarını çitin yanına koydular ve birkaç saniye sessizce emekçileri izlediler. Sonra Peter kederli bir tonda konuştu:

"Görünüşe göre eski komşularından sana yardım etmelerini istemişsin,
Frank. Bu yeni tavuk kümesini kurmak için bu kadar acele ettiğini hiç düşünmemiştim. Bu şekilde davranman, eski komşulara söylemeyi ihmal etmen saygın veya nazik görünmüyor--"

"Bu mahalleye atılmış bir iftira, bu o, Frank,"
Bill Trumbull şikayet etti. "İşte Peter ve ben, ikimiz de eski marangozlar, enerji ve öğüt dolu, olgun yıllar ve deneyim,
ve sen en ufak bir ipucu bile vermiyorsun. Ahırları tahta kazıklarla inşa ettiğimiz zamanı hatırlıyorum ve çok iyi ahırlardı ve hala öyleler,
çünkü bazıları hala inşa edildikleri günkü kadar güçlü duruyor.
İşte Churchill ahırı. Bu bizim işimiz, Peter'ın ve benim.
Görünüşe göre epey unutmuşsun, Frank. Baban bizimle konuşmadan bir tavuk kümesi kurmayı
aklından bile geçirmezdi."

Onlar öldüklerinde, Bill, ortağının sol dizindeki romatizmayı
tedavi etmek için Peter'ın sol dirseğini desteklerken, Frank şaşkın
gözlerini asistanına çevirdi.

"Şimdi," diye bilmek istiyordu, "o iki değerli yaşlı delinin sorunu ne? Neden, Pap Trumbull ve Baba Endby ikisi de seksen yaşın üstünde. Baba romatizma yüzünden öylesine çarpık ki
piposunu düşürse bile eğilip alamazdı. Ve Pap'ın astımı o kadar kötü ki
taksit planına nefes almaktan başka bir şey yapamaz. Neden,
ben
doğduğum günden beri onlara hiç danışmadım ama her zaman gelip
çalışmalarımı gönüllerince eleştirmelerine izin verdim. Ama bugün bir şey onları
yiyip bitiriyor."

"Belki de beni, nispeten yabancı biri olarak,
size yardım ederken gördüklerinde şaşırmışlardır. Hatta biraz kıskanç bile olabilirler, biliyorsunuz."

Frank'in asistanı bu açıklamayı sanki o da bir şey hakkında kafası karışmış gibi merakla yaptı. "Şey--beni etkiliyor," diye mırıldandı Frank, sonra kısık sesle ekledi, "şey,
şaka olsun--burada Knock-kneed Bailey ve Shorty Collins geçmiyorsa. Ve bu tarafa bakıyorlar. Ve Lord Harry adına--burada
Curley Anderson var. Neden, Curley
kendi başına inşa ettiği o küçük evini sattığından beri şehrin bu tarafına uğramadı,
geceleri çalışarak, sadece eski bir testere ve ikinci el bir çekiçle.
Karısı hemen sonrasında bir servet bıraktı ve Curley'i Broadway'de bir beton blok villa satıp
yaptırdı. Curley'nin buradan geçmesine bile izin vermiyor, ama onun villasından nefret ettiğini ve
on yıl önce burada kendi inşa ettiği bu küçük evi özlediğini söylüyorlar.

"Şey--aman Tanrım--şu tarafa bak! Bugün bir şeyler görüyorum. Neden
Dudley Rivers ve James D. Austin var, o kutsal adam ve
aslında bana eğiliyor. Peki sen bunun hakkında ne biliyorsun? Bugün bu kasabada neler oluyor, her neyse? Böyle bir kalabalığı
ortaya çıkarmak alışılmadık bir şey olmalı."

Frank'in alt çenesi aniden düştü. Aniden şüphe gri-mavi gözlerine
sıçradı. Öğleden sonra boyunca ona tavuk kümesini
yapmasına yardım eden adama döndü.

"Söyle--cehennemde--sen kimsin zaten?"

Ve Cynthia'nın oğlu kalın saçlarını sildi ve aniden
şaşkına dönmüş gibi baktı. Bundan sonra sırıttı.

"Aman Tanrım--beni tanımıyor musun? Neden, kasaba ateisti olarak geldiğim ikinci hafta bana sen gösterildin. Elbette
sana da gösterilmiştim. Ben Cynthia Churchill'in oğluyum. Annemi ve babamı Hindistan'a gömdüm ve sonra eve döndüm, istedikleri gibi.
Ve geldiğim için mutluyum. Orası evim ve bu Green Valley halkı benim
halkım. Beni hoş karşıladılar. Sanırım herkes beni
kasabada gördüğü için tanıyordu."

Frank uzun süre hiçbir şey söylemedi. Açıklamayla birlikte anlık öfkesi ve şaşkınlığı geçti. Cynthia Churchill'i hatırlıyordu.
Dünmüş gibi hatırlıyordu sanki o yirmi yaşındayken kendisi on yaşındaydı. Ve onu sevmişti çünkü bir keresinde evcil tavuğunun kırık bacağını bağlamasına yardım etmişti.

Ve bu uzun boylu, iri yarı adam, Cynthia'nın oğluydu! Yıllar
önce annesi evcil tavuğunun bacağını bağlamıştı. Ve bugün oğlu ona
en gösterişli kümes hayvanını inşa etmesine yardım etmişti.

"Hayır," dedi Frank sonunda, "Hindistan'dan gelen adam olduğunu bilmiyordum. Senin o yeni bungalovlardan birine ait olduğunu sanıyordum. Elbette,
kalabalığın sebebi bu. Neden, bugün öğleden sonra bu arka bahçede tarih yazıyoruz. Ateist ve vaiz bir tavuk kümesi inşa ediyor! Ah, diyelim ki John, Green Valley bundan elli yıl sonra bundan bahsedecek. Hadi biraz ayran içelim. Bu şey beni neredeyse
düşürdü."

Herkes ikişer bardak içtikten sonra Frank tekrar yardımcısını inceledi.

"Ama söyle bakalım--Hindistan'daki papazlar tavuk kümesi inşa etmek gibi
bu kadar sıradan şeyler mi yapıyor? Bir papazın bizim gibi aşağılık günahkarlarla bu kadar
dikkatsizce kaynaştığını veya
kolları sıvalı ve redingotunu çıkarmış bir şekilde halk içinde durduğunu hiç hatırlamıyorum. Siz
tuhaf bir papaz türü değil misiniz?"

"Belki," diye itiraf etti Cynthia'nın oğlu, "ama babam da öyleydi. Bir bebeği dünyaya getirmeye yardımcı olabilirdi, yıkayabilir ve giydirebilirdi, hastaysa tedavi edebilirdi, ölürse gömebilirdi. Bir kadına yemek pişirmeyi öğretebilirdi
ve bir elbise kesebilirdi. Bir atın ağrıyan sırtını nasıl iyileştireceğini ve bir erkeğin viskiye olan ihtiyacının üstesinden nasıl geleceğini biliyordu. Annemin başı ağrıdığında
geceleri saçlarını tarardı, bana düdük çalardı ve küçük kahverengi çocuklara hikayeler anlatırdı, yaşlı adamlarla yıldızları incelerdi ve kadınları büyüleri yerine ilaçlarını kullanmaya ikna ederdi."

"Aman Tanrım! Baban din hakkında konuşmaya ne zaman vakit buldu?" diye merak etti Frank.

"Ah, din hakkında pek konuşmazdı. Sadece bir şekilde yaşardı ve
insanlarıyla komşuluk yapardı ve çoğu zaman anneme ve bana gülerdi. Her zaman meşguldü ve asla kendine bakmazdı. Ölmeden hemen önce bana her şeyi açıkladı. Dedi ki:

"'Oğlum, Batı'dan Doğu'ya bir mesaj getirmek için geldim. Sen
Doğu'dan bir mesajla Batı'ya geri dön. Onlara oradaki evlerinde
dünyanın her yerinde kalplerin aynı olduğunu söyle. Ve hepimiz, beyaz adamlar, siyah adamlar, sarı adamlar ve esmer adamlar, aynı
oyunu aynı bahisler için oynuyoruz ve bir şekilde, hileli ve anlaşılmaz yollarla, dürüstlük ve inançla, başarısızlıkla ve sebatla, sonunda büyük memnuniyeti, anlayışın ötesindeki huzuru buluyoruz.'

"Bu yüzden bunu vaaz etmek için eve döndüm. Ama henüz fazla bir şey yapmak için
zamanım olmadı. Bir Pazar okulu dersi ayarlıyorum ve Seth
Curtis'i kilise maliyesiyle ilgilenmeye ve Hank Lolly ve Bayan Rosenwinkle ve ateistlerle tanışmaya çalışıyorum."

"Evet--ve diğer şeylerin yanı sıra Jim'i de koroya dahil ettin."

"Ah, bu kolaydı--sadece sağduyu. Ancak Jim Tumley'nin cömert arkadaşlarına ulaşmak ve onları Jim'in midesinin onların dostça bağışlarına dayanamayacağına ikna etmek çok daha zor olacak.

"Onlara onu seviyorlarsa onu kendilerinden korumaları gerektiğini nasıl göstereceğimi bilmiyorum. Zor bir iş olacak. Ama
o küçük adam, tarlakuşunun sesi ve yumuşak kalbiyle kurtarılmaya değer."

Jennie haberi duyunca, şehrin diğer ucundan aceleyle eve döndüğünde,
evli hayatında ilk kez gerçekten korkmuştu, genç
rahip gitmişti ve Frank arka verandada oturmuş,
hiçbir şeye bakıyordu.

"Frank," diye başladı Jennie nefes nefese, "gitti mi?"

"Evet--gitti."

"Frank--sen--umarım ona kızmamışsındır. O farklı--diğer
rahipler gibi değil--ve bazı şeylerde gerçekten bir çocuk."

"Jennie," dedi Frank ona, "o çocuğun farklı olduğu konusunda kesinlikle haklısın. Tanıştığım diğerlerinin hepsinden o kadar farklı ki, önümüzdeki Pazar kiliseye gideceğim. James D., Dudley ve o çizgideki diğerleri muhtemelen şoktan ölecekler ama sen en iyi elbiseni giy, Jennie, çünkü kesinlikle gideceğiz. O adam papaz değil. Ona iftira atma. O da bir insan."

Jennie'nin gözleri biraz doldu, çünkü seveceği bir bebeği olmadığı için Frank her şeyiyle onundu ve en büyük üzüntüsü çok az kişinin gerçek Frank'i tanımasıydı.

"Ve düşününce, Jennie," diye düşündü Frank, "gelecek olanın bir Hristiyan Bilim İnsanı olduğunu düşünmekte o kadar da haksız sayılmazdın. Sanırım o da aşağı yukarı böyle bir şeydi -- bir Hristiyan bilim insanı."

BÖLÜM XII

GERÇEK AŞKIN YOLU

Dadı öfkeliydi. Coşkulu neşesini kaybetmişti ve ailesi merak ediyordu.

"Abla, senin yaşlı bir kız olacağına inanıyorum, tamam. Şimdiden işaretleri görmeye başlıyorum," dedi kardeşi bir gün tembelce, masum bir sözüne sert bir cevap verdiğinde.

Bay Ainslee güldü.

"İşaretleri doğru okumuyorsun, oğlum," dedi. "Dadı'nın
hüzünlülüğü başka bir şekilde yorumlanabilir. Benim kişisel fikrime göre Dadı aşık."

Bunun üzerine Bay Ainslee kaçtı çünkü Dadı'nın ona bir yastık fırlatacağını
bekliyordu. Ama Dadı fırlatmadı. Biraz bembeyaz oldu, biraz aceleyle nefesini tuttu ve sonra sessizce iki adama baktı. Odadan çıktığında babası biraz endişeliydi ve kardeşi biraz rahatsızdı.

"Sanırım alay etmeyi bıraksak iyi olur, Baba," diye önerdi çocuk, annesinin, hiç alay etmemiş olan annesinin
ciddi, yumuşak sesiyle.

"Dünyada Nanny'ye zarar vermem," diye pişmanlıkla mırıldandı Bay Ainslee.
"Hiçbir fikrim yoktu--ah, Oğlum," diye homurdandı aniden, "Keşke annen burada olsaydı da hepimize baksaydı."

Ve büyük ulusların mahkemelerinde tanınan ve hoş karşılanan büyük diplomat, aniden sadece sıradan bir adam olmuştu, yıllar önce kaybettiği sevdiği kadına olan
ihtiyacını haykırıyordu.

Ve çocuk, babasının yas tuttuğu kadının oğlu olduğu için, adama nasıl sempati duyacağını ve onu nasıl rahatlatacağını biliyordu.

"Ben de onu özledim--çok kez--Baba, sen iki çocuğun sahip olduğu
en harika baba olsan bile. "

Adam pencerelerin dışındaki güneşli dünyaya baktı ve
utanmadan gözyaşlarının güzel gözlerini doldurmasına izin verdi.

Çocuk, o gözyaşlarını görünce, birdenbire, dikkatsiz bir gençken, aynı babayı, başını kollarının arasına almış bir şekilde ölmüş annesinin masasında otururken gördüğünü hatırladı.

"Baba," diye sordu çocuğun hayret dolu sesi, "aşk o kadar büyük, korkunç ve kalıcı bir şey midir?"

Adam gözlerini sildi ve gülümsedi.

"Evet, Oğlum, aşk o kadar harika, kalıcı ve bir bakıma o kadar korkunçtur. Dadıyı kızdırmam yanlıştı. Ama annesiz kızım için endişelendim. Onun mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek istiyorum. Bir şekilde senin için hiç endişelenmedim."

"Hayır," ve çocuk, bir annenin okşamasını ne kadar özlediğini gösteren garip bir gülümsemeyle gülümsedi, "çocuklar için endişelenen her zaman annelerdir, değil mi?"

Bu ikinci açıklama ve gaf karşısında Bay Ainslee o kadar şaşırdı ki
Dadı'nı aramaya gitmeyi unuttu.

Aslında Dadı evden ayrılmıştı. Tepeye gidip son zamanlarda kafasını karıştıran bazı konuları dikkatlice düşünmek istiyordu.
Ama tepedeki koruya gitmeye cesaret edemiyordu.
Sadece yarım saat önce Green Valley'nin genç papazının meşelerin altındaki eski koltuğuna doğru yürüdüğünü görmüştü. Belki de babası söylediklerini söylemeseydi--Dadı sabırsızlıkla kaşlarını çattı, sonra içini çekti ve yolda yürüyerek
Büyükanne Wentworth'ün evine gitti. Kendi kendine, Büyükanne'yi ziyaret edip ona haftanın haberlerini anlatacağını söyledi. Ama gerçekten
huzur bulacaktı ve büyükannesinin yanında
kalp atışlarını hızlandırma ve ona garip bir şekilde neşeyle sınırlanmış bir acı getirme gücüne sahip olan ismi en sık duyacağı için.

Büyükanne tohum soğanlarını ayıklıyordu ve çok mantıklı bir şekilde Dadı'nın yardım etmesine izin verdi.
Dadı'nın parmakları girip çıkıyordu ve kendi kalp sıkıntılarını
anlatmaya cesaret edemediği için Büyükanne'ye Jocelyn ve David'den ve aralarına giren
aptalca dedikodudan bahsetti.

"Bence, Büyükanne, birisi bu konuda bir şeyler yapmalı.
Yapamaz mısın--"

Büyükanne başını iki yana salladı.

"Dadı," diye yas tuttu büyükanne, "Böyle şeylere karışmaktan korkuyorum.
Aşk, kuralları olmayan harika ve garip bir şeydir. Ve
erkeklerin ve kadınların kalpleri, kendi payına düşen üzüntüyü yaşamak zorundadır. Çünkü
biz insanlar ancak acı ve bitmek bilmeyen gaflarla
bir şeyler öğreniriz. Bu kasabada çok sayıda garip aşk tarihi gördüm.
Ve öğrendiğim bir şey var ki o da her kalbin, dünyanın geri kalanından yardım veya engel olmadan kendi
yoluyla sevgisini göstermek istemesidir. Bu yüzden hiçbir şey söylemeyip David ve Jocelyn'in dertlerinden ve yanlış anlamalarından
bir çıkış yolu bulmalarına izin vermeliyiz."

Ama Dadı, gençliğin tüm sabırsızlığıyla isyan etti.

"Bu aptalca," diye bağırdı, "sadece bir düzine açık sözlü söz her şeyi düzeltebilir."

"Evet--bir düzine kelime yeterli olurdu," diye iç çekti Büyükanne, "Ama düşün, Dadı,
David'in o bir düzine kelimeyi söylemesinin maliyeti ne olurdu--ya da Jocelyn."

"Anlaşmalar aptalcadır. Dürüstlük daha iyidir."

"Evet, dürüstlük her zaman en iyisidir. Ama gerçek, aşıkların başa çıkması ve dinlemesi en zor olan şeydir. Ve bilirsin, Dadı, mutlu bir
aşk bile belli bir miktar üzüntü demektir."

"Öyle mi?" diye merak etti kız.

"Evet," dedi Büyükanne yumuşak bir sesle, "öyle, ben ve başka birçok kadın da buna tanıklık edebilir. Sadece Cynthia'nın oğluna büyük ve güzel bir aşk gelmesini ve bunun ona çok pahalıya mal olmamasını umuyorum."

"Neden," diye sordu Dadı umursamazca, "hayat onun için daha kolay ve zengin olsun ki?"

"Çünkü doğmadan çok önce annesi onun doğum hakkı ve mutluluğu için kendi payına düşeni ödedi ve eğer Tanrı adilse ve hayat adilse o zaman onun cesareti ve üzüntüsü bir şey ifade etmeli ve onun kaybı onun kazancı olmalı."

"Bana tüm hikayeyi anlatsan iyi olmaz mı, büyükanne?" diye yalvardı Nan.

"Aslında hepsini anlatacak kişi ben değilim. Ama bir gün anlatacağımı söyleyebilirim."

Büyükanne ayağa kalktı ve kıza yaramazca baktı.

"Dadı, bana gelip bana aşık olduğunu söylediğin gün sana anlatacağım. Nişanlı değiliz, anlıyor musun, ama aşıkız."

Dadı yine beyazladı ve nefesini tuttu ve sonra sessizce
Büyükanne'ye baktı, sevgili yaşlı ruh aceleyle şöyle dedi:

"Hadi, hadi, çocuğum, karışmak veya incitmek istemedim."

Kendi kendine ekledi, "Hepimiz zaman zaman beceriksiz aptallarız. Ve neden
gençlik her zaman tüm dünyanın kör ve aptal olduğunu düşünür?"

Büyükannenin pişman zihni daha sonra Cynthia'nın oğlunun bir gece önce ona göstermek için
aşağı getirdiği resim kutusunu hatırladı. Hala
oturma odası masasının üzerinde duruyordu. Bu yüzden bilge ve şefkatli ruh, Dadı'yı içeri
gönderdi ve onu almaya
gönderdi.

Arka basamaklara oturdular ve Cynthia'nın Hindistan'daki
uzak evindeki resimlerine baktılar. Kocasının, kahverengi bebeklerin ve komşularının resimleri vardı. Ama resimler çoğunlukla bir
oğlanın, neşeli, ciddi, küçük bir çocuğun resimleriydi. Dadı tekrar tekrar
bunların ve kucağında bir tavuk tutan çocuğun resminin üzerine haykırdı ve onu
yeterince
yedi.

"Ne kadar da tatlı bir çocuktu," diye şefkatle güldü. "Annesinin onu bu kadar sevmesine şaşmamalı."

"İyi bir çocuk olmalı. Annesi onun için büyük bir bedel ödedi," dedi büyükanne.

Ama Dadı duymadı. Oğlan ve tavuk resimlerinden ikisinin olduğunu yeni keşfetmişti ve merak etti--

Tam o sırada büyükanne lavanta yatağında bir tavuk gördü ve onu
kovmaya gitti. Ve sırtı böylesine ilahi bir şekilde dönmüşken, şerefli, dünyaca ünlü bir diplomatın tek kızı olan Dadı
Ainslee, küçük bir çocuğun ve evcil tavuğunun resmini soğukkanlılıkla
ve kasıtlı olarak
elbisesinin koynuna soktu.

Dadı, gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini,
geç olduğunu ve gelmeden hemen önce babasıyla tartıştığını ve kısa bir cevap verdiğini söyledi. Ama tam o anda
söyleyecek bir şey düşündüğünü söyledi.

Büyükanne, kızın da tıpkı kendisi gibi, Cynthia'nın oğlunun tepeden aşağı indiğini gördüğünü düşündüğü için tek kelime etmeden onu bıraktı ve
o geldiğinde evden dışarı çıkmak için kız gibi utangaç bir tavırla diledi. Ama
Dadı onu görmemişti, yolları gözetlemiyordu, o yüzden
suçlu sırrına kapılmıştı. Neredeyse ona çarptığındaki şaşkınlığı
yeterince gerçekti.

Onu görünce yüzü aydınlandı.

"Öğleden sonrasını tepede geçirdim. Belki seni orada
bulabilirim diye düşündüm. Oldukça yalnızdı."

Açıkçası, birlikte orada oldukları
o gün tepedeki kabalığını unutmuş ve affetmişti. Dadı aniden o kadar
mutlu ve kafası karışmıştı ki
resmi küçük itirafı yapmaktan başka söyleyecek bir şey bulamadı:

"Büyükanne Wentworth'ü ziyaret edip senin resimlerine bakıyordum.
O günlerde çok iyi bir çocuktun."

Sözlerindeki yeni yumuşaklık, ona bir saniyeliğine hüzünle bakmasına neden oldu ama buna eşlik eden kahkaha ipucu onu temkinli yaptı.
Bu sevimli, gülen kız onu birkaç kez incitmiş ve ona
gülmüştü. Dikkatli olmak istiyordu. Bu yüzden ciddi ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Annemin fotoğraflarını gördün mü?"

"Evet. Harika ve sevimli bir anne olmalı."

Bu onu mutlu etti. Çok istiyordu ki, varlığı ona her zaman büyük bir zevk veren bu kızla birlikte dönüp geri yürümek. Ama
ona bunu yapmasını yasaklamıştı. Anlaşılan memleketinde kadınlar harika bağımsız yaratıklardı.

Bu yüzden onun tek başına ve hayal kırıklığına uğramış bir kalple devam etmesine izin verdi. Çünkü Dadı onun sormasını
ummuştu ve ona izin vermeyi düşünmüştü. Hayal kırıklığıyla birlikte, büyükanne Wentworth'e söylediği şu alaycı sözler geldi: "Dürüstlük en iyisidir. Bir düzine kelime yeterli olur."

O akşam babası beceriksizce telafi etmeye çalıştığında Nan umursamazca şöyle dedi:

"Önemli değil, baba. Ben _aşığım_--küçük bir çocuğa ve onun evcil tavuğuna."

Ama utanma nezaketini gösterdi. Ve o gece
resmi yastığının altına koyarken biraz meydan okurcasına şöyle dedi:

"Peki--ne olmuş? Aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

XIII. BÖLÜM

GREEN VALLEY'DE SONBAHAR

Joe Baldwin küçük dükkanının önünde duruyordu. Başı açıktı ve bu endişeli olduğu anlamına geliyordu. Çünkü Joe, Twentieth Century Limited'ın yakışıklı bir şoförü gibi görünmesini sağlayan siyah şapkasını ancak zihinsel sıkıntı anlarında bir kenara bırakıyordu.

Sonbahar alacakaranlığında, sokak köşelerinde soğuk, küçük bir rüzgar
oynuyordu ve seyrekleşen ağaç tepelerinden yumuşakça inliyordu.
Joe'nun tezgahının üzerindeki büyük lamba
yanmıyordu, bu yüzden küçük dükkan büyük sobadaki kızıl odun ateşinin titrek titremesi dışında karanlıktı.

Sokaklarda kimse yoktu ve sessizdi. Akşam yemeğinden bir saat sonraydı ve
Green Valley içeride ilk ateşlerinin başında oturmuş, yaklaşan kıştan bahsediyordu; diğer yılların soğuk dönemlerini hatırlıyordu; kömür bidonu dolu olduğu için yıldızlarına şükrediyor ve en kalın iç çamaşırlarını
giymesinin daha iyi olup olmadığını merak ediyordu.

Joe, Green Valley'nin ne düşündüğünü ve ne söylediğini az çok biliyordu.
Durduğu yerden Green Valley'nin bir bölümünün ne yaptığını görebiliyordu. Akşamın bu erken saatlerinde Green Valley asla perdelerini indirmezdi.
Bu yüzden Wendell'lerin batı cephesindeki üst kat penceresinde ışıklar parladığında Joe, Bayan Wendell'in giysi dolabına gidip çeşitli gazete paketleri çıkardığını gördü. Joe, o paketlerin
kürk içerdiğini çok iyi biliyordu.

Kürkler ve eğrelti otları Mildred Wendell'in iki tutkusuydu. Her boyutta, renkte ve ağırlıkta kürkleri vardı. En sevdiği teyzesinin ona beş yaşındayken verdiği küçük manşon ve atkıdan başlayarak
oğlu Charlie'nin son doğum gününde aldığı gerçekten güzel ve pahalı sete kadar. Eğrelti otlarına gelince, o kadar çoktu ki Green Valley düğün ve cenaze süslemeleri için her zaman ona giderdi. Ve o, tüylü güzellik koleksiyonunu ödünç vermekten çok mutluydu.

Joe, kapısının önünde durduğu yerden üç sokağa bakabilir ve Green Valley'i gömlek kolları, terlikleri ve gingham önlüğüyle görebilirdi, tabiri caizse. Beyaz kuşaklı perdelerin üzerinden Mert Hagley'nin mutfağına bakabilirdi çünkü Mert dükkanının arkasında yaşıyordu. Joe, Mert'in karısı Mary'nin akşam gazetesinin sayfalarını çevirdiğini ve reklamları incelediğini gördü. Ve kendi adını bildiği kadar iyi biliyordu ki Mary, Mert'le yeni bir ısıtıcı hakkında konuşuyordu, Spring Road'daki bir adamdan almayı düşündüğü ikinci el sıcak hava sobası yerine güzel, yeni bir sert kömürlü ısıtıcı alması için yalvarıyordu. John Henderson, Joe'nun onu yemek odası kanepesinde yatarken görmesiyle birlikte yine kötü baş ağrılarından birini geçirdi. Karısı, onun kel kafasına soğuk su bandajları ve şefkat uyguluyordu ve oysa ona ihtiyacı olan şeyin sert bir tuz dozu, hint yağı ve akşam yemeğinde jambon ve lahana yediği gecelerde biraz özdenetim olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. Morrison kulübesinde Büyükanne Whitby çılgınca bir hızla küçük Morrison'lar için çorap örüyordu ve ara sıra çocuklardan birini daha fazla odun veya taze bir kova su veya biraz daha iplik almaya gönderiyordu. Joe, çocukların yemek odası masasının etrafında kitap ve oyunlarıyla oturup büyükanne her yeni bir istekte bulunduğunda birbirleriyle tartıştıklarını görebiliyordu.

Büyükanne Whitby diktatör bir ihtiyar ruhluydu. Sadece kendisi sonsuza kadar meşgul olmakla kalmıyordu, etrafındaki herkesi de sürekli olarak zıplamaya zorluyordu.
Bayan Morrison onun tek çocuğuydu ve bir anda öfkelendiğinde sekiz çocuğunun anneleri için işlere koşana kadar bir ev dolusu çocuk gibi göründüğünü ve sonra sekiz çocuğunun yeterli olmadığını fark ettiğini söyledi. Ve Morrison'ların ikinci oğlu John William, bir keresinde Joe'ya ayakkabılarını "Büyükanne için işlere koşarken" eskittiğini açıklamıştı.

Alice Richards'ın bebeği yine hastalanıyordu. Joe, Allie'nin yerde yürüdüğünü görebiliyordu, neredeyse kollarındaki huzursuz akarı rahatlattığını duyabiliyordu.

Birisi sokaktan aceleyle geldi ve bir sokak lambasının yanından geçtiklerinde
Joe, bunun Tommy'yi dişçiye götüren Bayan Downey olduğunu gördü. Doc
Mitchell yeterince iyi bir adamdı ama Joe, Tommy'nin bacaklarını izlerken
havayı gördü ve doktorun çocuk hatiple biraz daha nazik olabileceğini düşündü. Ama Doc yaşlanıyordu ve muhtemelen yorgundu.
Gerçek kışın
çatlaklığı, ışıltısı ve karlı parıltısı gelmeden önceki bu ilk sonbahar günleri her zaman yaşlı insanları etkilerdi. Bir nevi
yorgun, endişeli ve üzgün görünüyorlardı.

Bu yüzden Joe orada durup Martin'in eczanesinin mor, yeşil ve macenta-pembe ışıklarına, küçük istasyonun uykulu göz kırpan ışıklarına ve Sophie Forbes'un sarı salon lambasının yumuşak altın rengi parıltısına baktı. Sonra döndü ve kendi sokağına doğru baktı,
postaneyi, teneke dükkanını, kuru gıda dükkanını geçip çekilmiş perdelerden sızan hafif bir ışığın ve kapalı kapılar ardındaki hafif gürültülü seslerin geldiği yere.

Joe'yu dükkanından başı açık bir şekilde çıkaran ve Doc Mitchell'ın hissettiği gibi hissetmesine neden olan şey, kapalı kapılar ardındaki şeydi - biraz yaşlı, üzgün, yorgun ve hatta biraz çaresiz.

Genellikle sonbaharın bu ilk gecesinde Joe'nun dükkanı gürültülü ayaklarla ve her boyuttan seslerle dolu olurdu; bir dakika tiz bir sopranoyla gıcırdar, bir sonraki dakika ise düzensiz bir basa dönüşürdü. Joe'nun gözlükleri hiç çekilmezdi ve tüm dünya, oğlanların Old Maid and Rummy oynadıklarını,
carom attıklarını veya tezgahta oturup ayaklarını salladıklarını,
elma yediklerini ve kendileri için fındık kırdıklarını ve Joe'nun da onlara günün olayları hakkında sorular sorduğunu görebilirdi.

Ama bu gece--istemeden Joe döndü ve şöminenin ışığının karanlığın içinden yumuşakça, şefkatle titrediği küçük dükkanının yumuşak karanlığına baktı. Kalbi sıkıştı. Sonra tekrar baktı
kirli pencerelerin üzerine ağır perdelerin çekildiği yere. Tekrar o boğuk, kaba genç seslerini duydu. Ve aklı başına gelmişti.

Dükkanına geri döndü, bütün ışıkları yaktı, kırmızı elmalarla dolu sepeti
tezgahın üzerine koydu, eski dergi yığınını düzeltti
ve karambol tahtasını, satranç ve dama kutusunu çıkardı. Son bir ev hanımı bakışı attı, sonra şapkasını ve ceketini giydi ve
çıktı. Genellikle nazik olan
yüzünde acı, öfke ve korkunç bir kararlılık vardı.

Ama kapıya doğru adım attığında kapı açıldı ve Bayan Jerry Dustin içeri girdi.
O tatlı yüzlü küçük kadın endişeli gözlerle etrafına baktı, sonra
küçük kunduracına döndü.

"Joe--Peter'ı arıyorum. O seninle burada değil miydi?
Çocukları görmeye geleceğini söyledi."

"Buradaydı ve çocukları gördü. Hepsi birlikte gittiler."

"Joe"--korku ve endişe güzel mısır çiçeği gözlerine sıçradı,
"Joe--hayır--kesinlikle gitmediler--orada değiller mi?"

"Tam da oradalar. Ben sadece onların peşinden gidiyordum."

Birkaç saniyeliğine bu oğlanların babası ve annesi birbirlerine baktılar
sefil bir şekilde. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu, ikisi de önlerindeki şeyden
çekiniyordu, ama Joe omuzlarını dikleştirirken Bayan Dustin omuzlarını dikleştirdi.

"Seninle geliyorum, Joe."

Böylece sonbahar sokağında bu ikisi gitti. Joe, Hattie'ye hastalandığında her zaman oğlanlara göz kulak olacağına, onları seveceğine, değer vereceğine ve koruyacağına söz verdiği için.

Bayan Dustin gidiyordu çünkü Peter onun bebeğiydi, tuhaf, garip
ördek yavrusuydu, tuhaf hayallerle ve fantastik özlemlerle doluydu. O, tek başına kendisinin tamamen sorumlu hissettiği bir tür rüya çocuğuydu. Diğerleri
iyi, anlaşılır çocuklardı. Ama Peter tuhaftı ve
mavi gözlü annesi dışında hiç kimse onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

"Rosalie, ben o oğlanları hiç kırbaçlamadım. Hattie gitmişken ve benden başka kimseleri yokken
bir şekilde yapamadım. Ama belki de bir
hataydı."

"Hayır, değildi, Joe. Yaşamış En Büyük Öğretmen sadece
gerçek ve nezaket kullandı ve şimdiki okulunun büyüklüğüne bak. Hayır--bu
sorun tam olarak çocuklarda değil. Bizde olmalı. Biz aptalız
ve çocuklar için ne yapacağımızı bilmiyoruz. İnsanlar gençlerin
genç olması gerektiğini söylüyor. Ve biz, oğullarımızın ve hatta kızlarımızın, yerleşmelerini beklemeden önce
bir sürü ucuz aptallık içinde bocalamasına izin veriyoruz.

"Ama benim fikrim, Joe, onların hayatlarının bu ham yıllarında
yalnız başlarına bocalamasına izin vermek düpedüz kötülüktür. Peter'ın iyi bir
evi var ve seviliyor ve bunu biliyor. Yine de artık
benim ve evin ona veremediği bir şeyi istediği bir yere geldi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama bu yer, Joe, ne kadar kötü olursa olsun, yarı yetişkin çocuklarımızın
istediği şeye sahip olmalı ve bu onları
bizim irademize karşı bile buraya getiriyor. Ve bu gece bunun ne olduğunu bulmaya gidiyorum."

"Onlar için iyi olamaz, Rosalie, onları yalan söylemeye ve çalmaya yönelttiğinde. Neden sadece bugün Josie Landis, Eddie'yi bana tamir ettiğim ayakkabılar için elli sentle gönderdi. Ve o elli senti kumar makinesinde kumar oynadı ve gelip bana yalan söyledi!"

"Küçük Eddie Landis! Neden--Joe, o daha bebek."

"Şey--buranın bebeklere yaptığı şey bu. Bundan hoşlanmıyorum.
Kirli ve sinsi ve barla el ele çalışıyor.
Bu kasabada işi yok."

"Ama Joe, bu kasabanın istediği bir şeye sahip olmalı yoksa iş yapamazdı. Tamamen saf kötülük olamaz."

Ama Joe'nun öfkesi öyle bir hızla yükseliyordu ki elleri titriyordu. Bayan Dustin durdu ve yatıştırıcı elini küçük ayakkabıcının koluna koydu.

"Joe, ne yaparsan yap, orada sinirlenme. Öfkeni kontrol et
ve eğer yapabilirsen, kendini deli gibi gösterme. Çocukları
aşağılamamalıyız çünkü asla affetmezler. En iyisi önce tüm
konuşmayı bana bırak."

Joe başını salladı ve bunun üzerine perdeli pencerelerin yanına geldiler ve
cesaretlerini toplamak için bir saniyeliğine hareketsiz durdular. Sonra Bayan Dustin
çok sessizce kapıyı açtı ve Joe ile içeri girdi.

Kapıda gülümseyerek durdu ve onu görünce ses sanki
sihirli bir şekilde kesildi. Oradaki her çocuk Peter Dustin'in sevimli, mavi gözlü küçük
annesini tanırdı. Onu tanımayan tek kişi, tezgahının arkasında aptalca bir şaşkınlıkla duran
işletme sahibiydi. Ama o, ona
açıklamalar yaparken onun şaşkınlığını görmemiş gibi davrandı.

"Joe ve ben yalnız kaldık. Bu ilk sonbahar gecelerinin bizi biraz ürperttiğini ve üzdüğünü biliyorsunuz. Yaşlı ve korkmuş hissetmemizi engellemek için parlak ateşler ve etrafta gürültü yapan çocuklar istiyoruz. Ve sanırım çocuklar bizden bunalmış durumda çünkü bunun sadece kendi başlarına iyi vakit geçirmek istedikleri zaman olduğunu fark ediyorum. Hepimiz yılın bittiğini unutmaya çalışıyoruz, sanırım ve birbirimizi neşelendirmek için bir araya geliyoruz. Bu gece sokakları bu kadar yalnız yapan şey bu. Ben geldiğimde kendimi o kadar kötü hissettim ki, Joe'ya uğrayıp çocuklarla birlikte neşeleneceğimi düşündüm. Genellikle orada oluyorlar. Ama Joe da benim kadar yalnız bir şekilde kapısının önünde duruyordu. Çocukları da özlüyordu. Işığınızı gördük ve çocukların güldüğünü duyduk ve içeri girip tekrar genç hissedip hissedemeyeceğimizi görmek istedik. İçeri girmedik eğlencenizi
bozmak için, siz devam edin. Joe ve ben izleyelim ve
belki katılırız. Dans ediyordun, değil mi, Mollie?"

Bayan Dustin, ziyaretçilere aniden
şaşkınlık duyan ve hala
ortada duran, Peter'ın ağzında bir mızıka olan Peter'ın kollarını kavuşturmuş, on dört yaşında kızıl saçlı küçük bir kıza bunu sordu. Zarif bir küçük kızdı ve Peter'a
dans etmeyi öğretiyordu. Ama şimdi korku ve
utançla kaskatı kesilmişti.

"Annemden korkma, Mollie," dedi Peter nazikçe, çünkü kendisi
annesinin görünümünden hiç korkmuyordu.

Bu yüzden Bayan Dustin sorusunu tekrarladığında, Mollie utangaç bir şekilde: "Evet, hanımefendi, dans etmeye çalışıyorduk." dedi.

"Aman Tanrım," diye güldü Bayan Dustin. "Neden, Peter'ın dans etmek isteyecek kadar
büyük olduğunu hiç fark etmemiştim. Bana söylemeliydin, Peter Boy. Neden,
hepiniz bana söylemeliydiniz, çünkü," hepsine muhteşem bir şekilde gülümsedi,
"çünkü ben yirmi beş yıl önce yıldız dansçıydım.
Öyle değil miydim, Joe?"

"Kesinlikle öyleydin," diye hemen cevapladı Joe. Yüzü hala biraz
tuhaf görünüyordu ve sesi pek de sabit değildi ama cesurca mavi gözlü bilge küçük kadını takip ediyordu.

"Size göstereyim. Bir şeyler çal, Peter."

Bayan Dustin, Mollie'yi kucağına aldı ve dans etmeye başladı. Ve odanın etrafında tam beş tur attıktan sonra, Mollie'deki tüm şiir, hareket sevinci
ateşlendi ve küçük ince ayakları mutlu bir terk edilmişlikle adeta parladı.

"Neden, Mollie, kızım, sen ayakta bir perisin," diye övdü Bayan Dustin
ve göğsündeki mutlu yüz, bu sözlerle
zevk ve minnettarlıkla kızardı.

Peter, annesinin maskaralıklarına hiç şaşırmamıştı. Onun
muhteşem bir anne olduğunu ve sürprizlerle dolu olduğunu biliyordu. Ancak diğer
gençler bundan pek emin değildi. Bu yüzden Peter,
sahibine grafofonu
çalıştırmasını önerdi. Sahibi başını salladı ve
kısa süre sonra hepsi dans etmeye başladılar, Bayan Dustin her birkaç dakikada bir yeni bir partner alıyordu.

"Ve çocuklar," diye aniden hatırladı, "Joe dans edebiliyor--neden, eskiden
çok güzel dans ederdi."

Böylece Joe, çocukları eğlendirme sırasının kendisine geldiğini ve Bayan Dustin bunu yaparken duvar boyunca sıralanmış bazı makineleri inceledi.

"Yuvaya bir nikel attığınızda sakız, fıstık veya falınız mı çıkıyor yoksa Punch ve Judy mi çıkıyor?" diye gülerek ve masumca sordu Sim ve Sammy Berwick'e.

Sim huzursuz görünüyordu ve Sammy, "Ah, bu şeyler iyi değil, Bayan Dustin. Onlarla uğraşmak istemezsin. Belki--" dedi.

Ama Bayan Dustin çoktan nikel atıyordu ve Peter geldiğinde boş bir keseyi sallıyordu.

"Neden, Peter, bu makinelerde sorun ne? Sanırım onları doğru şekilde
çalıştıramadım. Tüm paramı harcadım ve hiçbir şey
alamadım. Bay Rollins'in bana verdiği o resmin çerçevelenmesi için biriktirdiğim paraydı. Bunu benim için alabileceğini
düşünmüyor musun? Jemmy Hills
bugün resmin çerçevelendiğini ve hazır olduğunu bana haber verdi."

Peter birdenbire hasta gibi göründü. Annesinin Bernard Rollins'in ona verdiği
güzel suluboya resim için
güzel bir çerçeve almak için nasıl para biriktirdiğini biliyordu. Hatta şapkası için yeni bir çiçek düğümü fikrinden bile vazgeçmişti. Ve şimdi değerli paraları aç bir
slot makinesinin ağzına atmıştı. Ve en kötüsü de ne yaptığını
bilmiyor gibi görünmesiydi.

"Anne," diye başladı Peter sefil bir şekilde, "parayı kaybettin ve nasıl
sorabileceğini anlamıyorum--"

"Ah, peki, Peter Boy,--önemsiz. Sanırım bu yeni bir oyun ve ben
doğru oynamadım. Aptalca davrandığım için üzgünüm. Başka ne yapabileceğimize
bakalım. Size çocuklara soda ısmarlamak istiyordum ama belki Joe'nun biraz
parası vardır. Joe," diye neşeyle seslendi ayakkabıcıya, "sen ısmarlamaz mısın?"

Joe sesindeki garip küçük notayı yakaladı. Eli cebindeki bozuk paraları
çarptı ve içinde biraz kötülük barındıran
spontane bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Elbette ısmarlarım," ve hala bir şeyler görüyormuş gibi görünen ama Joe tezgaha
geldiğinde canlanan işletme sahibine döndü.

"Ne istersin?"

"Ah," dedi Joe umursamazca, "diğer çocuklara ne veriyorsan bana da onu ver," ve burada Joe işletme sahibine göz kırptı.

"Ben de aynısından istiyorum," diye güldü Bayan Dustin ve Joe yine işletme sahibine göz kırptı.

Ama çocuklar garip bir şekilde sessizleşmişti, özellikle de çocuklar. Ve zayıf Mollie, işletme sahibinin köpüklü bira dolu bardakları
sıralamasını izlerken bir kez daha korkmaya başladı.

Bayan Dustin çocuklarla konuşmakla meşguldü ve Joe seslenene kadar köpüklü bardakları
görmemiş gibiydi,

"Hadi herkes--sıraya girin."

Sonra sevimli anne yüzü yukarı kalktı ve mavi gözlere gelen ifadeyle
oradaki her çocuk hastalandı ve perişan oldu.

"Ah, aman Tanrım--ona bunu neden verdi?" diye mırıldandı Sammy Berwick.

Ama Bayan Dustin, Peter'ın işkence görmüş gözlerine bir kez baktıktan sonra ayağa kalktı ve güldü.

"Çocuklar," diye itiraf etti, "Hayatımda hiç bira içmedim,
ama bu sizin partiniz ve kendimi davet ettim, bu yüzden reddetmek kabalık olur."

Ve bunu söyledikten sonra bardağını aldı.

"Eh," diye güldü Joe, "bu benim de ilk içkim. Ama eski kafalı
olmayacağım. Oğullarım için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir."

Oradaki her çocuk nefesini tuttu çünkü Joe'nun gerçeği söylediğini biliyorlardı. İşletme sahibine gelince, şaşkın adam küçük ayakkabıcının komik olmaya çalıştığını düşündü ve o akşam ilk kahkahasını attı.

Peter Dustin annesinin yanında duruyordu, dehşet içindeki gözleri bira bardağının sapına kıvrılmış küçük, yıpranmış eline bakıyordu. O bardağı kapmak, ona o şeye dokunmaması için bağırmak istiyordu. Ama boğazı kapalıydı ve sadece
içinde bir yerlerde, onu dolduran
bir şeyin yardım için dua ettiğinin, bir şeyin Tanrı'ya küçük, mavi gözlü anneyi lekesiz, tatlı ve zarar görmemiş tutması için yalvardığının bilincindeydi.

Joe'nun oğulları babalarının yanında değildi.
Tezgahın diğer ucunda bakıyorlardı, sadece bakıyorlardı, her şeyin farkında değillerdi, sadece babalarının o garip yeni kahkahasını duyuyorlardı ve Bayan Dustin dışında kimsenin görmediği şeyi fark ediyorlardı -- Joe'nun bardağını kaldırırken elinin
sefilce titrediğini.

Ve sonra, hiçbiri kadehlerini dudaklarına götürmeden önce,
Peter Dustin'in acı çeken ruhunun dua ettiği şey
oldu. Kapı açıldı ve çerçevesinin içinde Green Valley'nin yeni papazının iri, yakışıklı
figürü duruyordu.

Bir bakışı sahneyi gördü ve yüzündeki gülümseme hiç değişmedi
ve Peter'ın annesinin mavi gözleri mesajlarını gösterdikten sonra bile kirpikleri bile titremedi.

"Şey--partime insanları davet etmeye geldim ve bir parti olduğunu gördüm. Yakında eve taşınma partisi yapacağım ve Williams'a
grafofonunu ve plaklarını nereden aldığını sormaya geldim. Partimde bir tane olmalı ki müzisyenler yorulduğunda başka müzikler çalabilelim. Ve Williams, o gece gelip
benim için işi yürütmeni bekliyorum. Başka şeylerle ilgilenmekle çok meşgul olacağım. Ve şimdi, hepimiz burada olduğumuz sürece 'Annie Laurie'yi tekrar dinlememe izin verir misin?"

Şarkı çalındı ​​ve çocuklar etrafına toplandılar.

Joe ve Bayan Dustin, her zaman eski yüzleri ve sahneleri ve uzun zaman öncesinin o eski, rahatsız edici acısını geri getiren şarkıyı sessizce dinliyorlardı.

"Bu benim en sevdiğim şarkı," dedi işletme sahibi aniden Bayan Dustin'e.

"Benim de en sevdiğim şarkılardan biri," yumuşak, parlayan gözlerle karşılık verdi.

"Karımın adı Annie'ydi," dedi tekrar ve aynı anda.

"Onu kaybettin mi?" diye sordu Bayan Dustin nazikçe.

"Evet. Uzun zaman önce. Bana onu hatırlatıyorsun. Küçüktü
ve mavi gözleri vardı. Bebek doğduğunda öldü. Bebeği de beraberinde götürdü."

"Ah," diye mırıldandı Bayan Dustin ve tezgahta bayatlayan birayı, duvarlara yaslanmış slot makinelerini, her şeyi
unuttu ama bu adam, kalbindeki bu iyileşmemiş kederle şu an erkekler dünyasından
sıyrıldı.

"Ve güzel Annie Laurie için
kendimi yatağa atardım,"

ünlü şarkıcı yumuşak bir sesle şarkı söyledi ve işletme sahibi başını çevirdi.

"Bazen çok yalnız oluyor," dedi boğuk bir sesle. Ve o anda
çabadan yıpranmış bir el, şifalı bir sempatiyle koluna dokundu ve
yüreğinde öfkeyle geceye çıkan küçük bir kunduracı,
iş sahibininkine rakip olan boğuk bir sesle,

"Aman Tanrım, dostum, bilmiyor muyum!" dedi.

Rahip başka şarkılar çaldı, sonra saatini çıkardı ve
güldü ve parti böylece sona erdi. Birkaç dakika içinde işletme sahibiyle baş başaydı.

Son ayak sesi durgun sokaklarda kaybolduğunda, işletme sahibi, dondurma masasında oturan ve ayaklarını umursamazca sallayan iri yarı genç adama döndü. "Kendimi çok komik hissediyorum," dedi işletmeci, "ve bu gece çok sarsıldım. Ve bunların hepsinin gerçekten olup olmadığını veya sadece hayal mi gördüğümü bilmiyorum - mavi gözlü küçük kadın ve yumuşak yüzlü küçük adam. Söyle bakalım papaz, zaten neyin peşindeydiler?"

"Williams," dedi papaz ciddi bir şekilde, "Bence o ikisi çocuklarını arıyorlardı." Ve Cynthia'nın oğlu, Green Valley'nin ona anlattığı gibi
Joe ve Hattie ile Bayan Dustin ve Peter'ın hikayesini anlattı. Ve anlatıldığında iki adam kıpırdamadan oturdular ve dışarıda bir yerde esen
küçük rüzgarı dinlediler.

"Evet--işte bu. Çocuklarını arıyorlardı. Eğer benimki ölmemiş olsaydı belki de şimdi bunu yapıyor olurdum. Aman Tanrım, papaz, yine yanıldım. Annie öldüğünden beri yanıldım. Eğer hayatta olsaydı bir yerlerde bir makine atölyesinde çalışıyor, haftada yirmi iki dolarımı eve getiriyor, fazla mesai yaparak karımla ve çocukla geziyor ve diğer erkekler gibi doğal bir hayat yaşıyor olurdum. Aman Tanrım," diye inledi, "o gittiğinde ışıklar söndü ve ben karanlıkta sendeleyerek dolaşıyorum, nasıl yaşayacağımı veya öleceğimi bilmiyorum.

"Onu gömdüğüm günün ertesi günü işten ayrıldım. O zaman çalışmanın ne anlamı vardı? Elimdeki her şeyi harcamayı düşünüyordum ama yapamadım. Hâlâ yanımdaymış gibi, beni neşelendirmeye çalışıyordu. Aylarca bir gölge gibi
ortalıkta dolaştım. Sonra da insanlara açlık duydum. Bekar bir adam pek sorulmaz ve çocuklarla takılmak zorunda kalır.

"Bu yüzden elimdeki parayı alıp bir bilardo salonu açtım. Belki
bütün gün etrafımda insanları görmek beni daha iyi hissettirir diye düşündüm. Eh--o kadar da kötü değildi.
Ama bir gece kucağında bir bebekle küçük bir kadın kapıya geldi
ve kocasını eve göndermemi ve artık benim yerimde oynamasına izin vermememi yalvardı. Bebek için sütü ve ateşi olmadığını, kazandığı
her şeyi benim bilardo salonumda harcadığını söyledi.

"Tanrım, papaz, bu kısmı hiç aklıma gelmemişti. Ben zeki değilim ve hiç olmadım. Ama ben bir kokarca değilim. O kadına kendi parasının bir kısmını geri verdim ve o hafta zararına satıp biraz daha ortalıkta dolaştım. Kendi işime geri dönemedim. Bir şekilde ona karşı bir kinim vardı. Zamanla param bitti ve eski bir arkadaşım
beni şehirden ve eski anılardan uzakta, burada bir işe
kurmayı teklif etti. Ve işte yine buradayım - aynı eski aptal ve budala. Bu hafta satıp gideceğim. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ben
zeki bir adam değilim. Her zaman Annie ağır düşüncelere daldı,
tavsiyelerde bulundu ve bir şeyleri
başlatmak için fikirler buldu."

Hindistan'da doğmuş, o hikaye ve atasözü diyarında yüzlerce sürükleyici,
insan hikayesi duymuş olan çocuk, sanki bu kalbinin
ilk kez deneyimlediği keder nefesiymiş gibi dinledi. Sonra
ölen Annie'nin yerini aldı.

"Williams, önümüzdeki baharda bir ara, Billy Evans ahırına bir garaj
ekleyecek. Bir tamirciye ihtiyacı olacak. Orası tam sana göre. Bu arada ben de küçük bir araba alıyorum ve bir
şoföre ihtiyacım var. O yüzden Billy hazır olana kadar gelip benimle kalsan iyi olur. Çiftlik büyük ve ben de bazen senin kadar yalnızım."

Ve bilardo salonundaki arkadaşına Hindistan'dan ve Hindistan'ın kalbinde bir yerde yatan iki sade beyaz
taştan bir hikaye anlattı.

BÖLÜM XIV

BÜYÜ

Harika bir büyüydü bu--küçük bir oğlan ve evcil tavuğunun resmi.
Dadı onu gün boyunca yanında taşıyordu ve neredeyse güvende ve daha rahat hissediyordu.
Hindistan'dan gelen ve kadınları anlamayan çocukla tanışmadan önce sahip olduğu tüm eski mutluluğunun, tasasız neşesinin ne olduğunu merak etti.

Tepedeki o günden beri Dadı'nın hayatı sıkıntılıydı.
Garip, belirsiz korkularla rahatsız ediliyordu. Bir sabah uyandığında,
Hindistan'dan gelen çocuğu bütün gece rüyasında gördüğünü biliyordu.
O öğleden sonra, aklına ondan başka hiçbir şey gelmediğini fark etti.

Bir panik sardı onu. Kendisinden korkmaya başladı. Kendini pencerelerden dışarı ve tozlu yaz yollarına bakarken yakaladı, önce bilinçsizce, sonra da tuhaf bir beklentiyle, ki bu beklenti o kadar gerçek bir özleme dönüştü ki, anlamaktan kendini alamadı.

Ninna'ya korkunç bir şok yaşattı bu - sonunda bir adamı sevdiğini bilmek. Sonra onu seven ve umursamazca
gönderdiği adamların gözlerini hatırladı. O zaman beraberlerinde getirdikleri acıyı anladı ve pişmanlıkla her birinin
özlediği teselliyi ve sevgiyi
bulduğunu umdu.

Teselliyi nasıl ve nerede arayacağını merak etti.
Çok benzer bir şekilde, kendisini arayan adamların aksine, yalvarmaya cesaret edemediğini, başına gelenlere dair söz veya bakışla hiçbir işaret veremediğini gördü.

Başkaları öğrenirse, sefaleti dayanılmaz olurdu. Belki de Cynthia'nın oğlunun gelip görebileceği düşüncesi geldi aklına. Bunun üzerine
toprak ayaklarının altında yumuşadı ve dünyası şaşkın bir sefalet
sisinde bulanıklaştı.

O, sırayla hem perişan hem de neşeliydi. Babası ve
ağabeyinin bunu fark edip bundan bahsettiği gün geldi. Sonra Nanny bembeyaz oldu ve Büyükanne Wentworth'un yanına gitti. Büyükanneye
söylemek ve belki de o harika ruh sayesinde huzura ve akıl sağlığına
geri dönmek için yarı yarıya bir niyeti vardı. Ama Büyükanne de onunla dalga geçmişti ve bu yüzden Nanny sırrına
çabuk sarıldı, nasıl dayanacağını merak ediyordu.

Küçük, ciddi bakışlı çocuğun resmine geldiğinde Nanny onu bir an bile tereddüt etmeden çaldı. Ve bir tılsım gibi davrandı.
Kalbinin üzerinde
sıcak bir şekilde yatarak özlemini köreltti ve tekrar gülmesine
yardım etti, neşeli, hatta küstahça.

Resimde gözlerini gezdirirken kendine sevdiği adamın değil, içindeki hiç büyümemiş veya ölmemiş ciddi bakışlı çocuğun olduğunu söylediği cesur dakikalar geçirdi. Çocukları her zaman sevmişti, dedi kendi kendine, bu yüzden utanılacak bir şey yoktu. Ama bir sonraki dakika, kalbi bu çocuğun büyümüş halini, hala bir çocuğun, ama bir erkeğin gözlerine ve bir erkeğin uykuda olan gücüne sahip bir çocuğun görüntüsünü hatırlayacaktı. Dürüst bir ruha sahip olan Dadı kızardı ve hatırlayamadığı annesi için ağladı.

Günler geçtikçe Dadı küçük adamın yanında cesurca durduğunu fark etti. Bir şekilde onun sırrının acısına ve yakıcı sevincine alışmasına yardımcı oldu. Dadı gibi güzel kızların çoğunun yaşadığı sorulara ve alaylara katlanmasına
dayanmasına yardımcı oldu. Ağlamak istediğinde ona gülmesine yardım etti. Ve en iyisi de, Cynthia'nın oğlu yanındayken, kalbi korkunç bir şekilde
atarken ve başı mutluluk ve korkudan dönerken onu sakinleştirmesiydi.

Hindistan'dan gelen çocuk için yeni bir kızdı. Artık ondan
korkmuyordu. Artık onu şaşırtan ve
inciten parlak, keskin şeyler söylemiyordu. Sessiz ve nazikti ve artık sık sık aşırı derecede huzursuzdu.

Bir gün yolda yürürken aniden durdu ve ona
baktı.

"Yorgun musun?" diye sordu aniden.

"Hayır--yorgun değilim," dedi Dadı soruya biraz şaşırarak.

"Hasta mısın?" diye sordu sonra.

"Hasta mı? Neden--hayır. Bildiğim kadarıyla hayır."

Gerçeği bulmak için gözlerine baktı. Dadı, kendine güvenmeye cesaret edemeyerek, titrek bir kahkaha atarak başını çevirdi.

"Neden?"

"Çünkü," şaşkın çocuk açıkladı, "bana karşı çok sessiz ve çok nazik ve kibardın."

O gülünç masumiyeti, o zamanlar Nanny'yi kurtaran tek şeydi.

Gitmeyi düşündü. Ama cesareti yoktu. Gitme düşüncesi acıyı daha da kötüleştirdi ve dünyada gitmek isteyeceği
hiçbir yer yoktu.

Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Sonuçta, kendi kendine, bunun tamamen hayal ürünü olabileceğini söyledi, -- aşk olduğunu düşündüğü bu garip işkence. Sonuçta, sadece rüya gibi eski kasabadaki sessiz, izole hayatından doğan aptalca bir hayal olabilirdi. Evi insanlarla, erkeklerle, kadınlarla ve müzikle doldururdu.

Bu yüzden bir süre Ainslees'ler çok neşeliydi. Ev partisi ev partisini takip ederdi ve her zaman misafirler olurdu. Sayıların güvenliğiyle güvende
Dadı Cynthia'nın oğlunu davet etti. Sonra geri çekildi ve onun hem erkekleri hem de kadınları etrafında toplamasını izledi. Erkeklerle tamamen rahattı ama kızlarla sessiz ve çekingendi. İçgüdüsel olarak
rahat, daha az zeki olanları ayırdı ve onlarla sohbet etti, hepsi de diğerlerinin gözlerindeki ışığın farkında değildi. Dadı onu izledi
ve izlerken kalbinde yeni bir korku ve işkence doğdu.
Bir gün Cynthia'nın oğluna sevgi geleceğini fark etti ve
görünmeden ve unutulmuş bir şekilde yanında durmak zorunda kalacağından korktu.

Bu yüzden ona gülümseyen ve onunla sohbet eden kadınsı konuklarına güvenmemeye başladı. Ve düzgün bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez
tüm arkadaşlarını paketledi. Onlar gittiklerinde, onu sevdiğini ve her zaman seveceğini ve babasının tahmin ettiği intikamın onu ele geçirdiğini
şüphesiz biliyordu.

Cynthia'nın oğlu bir sonraki gelişinde evi sessiz ve Dadı'yı yalnız buldu.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu.

"Evet," dedi ona.

"Bir sonraki kalabalığın ne zaman gelecek?" diye merak etti.

"Artık kalabalık olmayacak," diye bilgilendirdi Dadı onu.

"Bu güzel. Bu şekilde daha keyifli."

Dadı'nın zavallı kalbi nedenini sormak istedi ama cesaret edemedi.

Sonra sürüklendi ve umursamadı. Bazen biraz
sefil bir şekilde barış ve bir yuva için dua etse de. Güneşli yaz yollarında tesadüfen
karşılaşmış gibi görünüyorlardı ve karşılaştıklarında amaçsızca ama mutlu bir şekilde yürüyorlardı. Artık çok sessiz ve nazik olduğu için Dadı ona daha önce hiç kimseye söylemediği şeyleri söyledi. Onun
basit kalbine, özbilinçten uzaklığına hayran kaldı.
Dünyanın hiçbir yerinde böyle yetişkin bir adamın
olduğunu hayal etmemişti.

Eğer farklı olsaydı, Glen Yolu'ndaki o korkunç aşağılanma saatinde asla yaşayamazdı, ona öyle geliyordu. Bir sonbahar öğleden sonrasının erken saatlerinde, kızıl sumak serpintisi için eğildi. İlk fındıkları
çalıntıların arasından arıyorlardı ve o, bir şekilde, küçük resim yumuşak ipek bluzundan
çıkıp ayaklarının dibine, yüzü yukarı bakacak şekilde düştüğünde, onun yanında duruyordu.

Ölüm kadar korkunç ve soğuk bir korku, elini Nanny'nin kalbine koydu.
Ona öyle geliyordu ki, bir daha asla gözlerini ona kaldıramayacaktı.
Neyse ki, vücudu mekanik görevlerini yerine getirmişti. Eğildi,
eli resmi aldı ve sesi kendiliğinden
açıklıyordu:

"Bu sana ait. Bunu büyükanne Wentworth'un
resimlerine baktığım gün çekmiştim. Elbette,
uzun zaman önce geri vermeliydim ama bunu yapmayı ihmal ettim. Gördüğüm en
sevgili çocuk
resimlerinden biri."

Sonra gözlerini kaldırdı, gözleri olabildiğince umursamazdı.
Korku, yanaklarındaki acı utancın alevini ve sesindeki titremeyi
uzaklaştırdı. Küçük resmi ona uzattı, gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı.

Ve onun gözleri ona baktı, önce hayretle sonra da
memnun bir gülümsemeyle ve onun bilmediğini, anlamadığını, olayda
tuhaf bir şey görmediğini biliyordu. Adam onun sakin
açıklamasını tüm gerçek olarak kabul etti. Adamın kesinlikle hiçbir kibri yoktu.

"Neden, bunu istemiyorum," dedi ona şaşkınlıkla. "Çocuk resimleri koleksiyonu mu yapıyorsun?" diye sordu öyle masum bir merakla ki Dadı'nın özdenetimi elinden kaydı ve ağlayana kadar güldü. Çaresiz ve şaşkın bir şekilde yanında durdu. Dadı gözyaşlarına
gelince, mendilini boşuna aradığında, ciddi bir şekilde kendi mendilini uzattı.

Dadı mendili aldı ve kullandı ve sonra onun gözleri şaşkınlıkla dolu olduğu kadar kahkahalarla dolu umutsuzlukla ona baktı.

"John Roger Churchill Şövalyesi--bir gün benim ölümüm olacaksın. "

BÖLÜM XV

HİNT YAZI

"Sanırım bu, sahip olacağımız son güzel hava dönemi," diye içini çekti Fanny Foster, büyükanne Wentworth'un arka basamaklarına oturup büyükanneye bir haftadır topladığı otları, soğanları ve tohumları ayırmasına yardım etmeye koyulurken.

"Umarım öyle olmaz," dedi büyükanne, "ama hava sıcak altın tozu gibi olduğunda ve güneşin sıcaklığı seni tamamen yumuşattığında ve tepeden son bobolink sesi duyulduğunda, insan böyle mükemmel günlerin uzun süremeyeceğini bilir. Yine de biraz daha uzun süre kalmasını umuyorum, ama soğuk havaya hazır olmadığımı söyleyemem."

"Sanırım herkes hazır," diye katıldı Fanny, büyükannemin çok iyi bildiği o neşeli, coşkulu, lüks notayla. "Mary Hagley'i, Mert'in Spring Road'dan, aksak geyik derisi atı ve parçalanmış koşum takımıyla buradan geçen o sulu gözlü adamdan aldığı ikinci el sobada parmaklarını parlatırken gördüm. Lutie Barlow sonbahar renklendirme ve boyama işini halletti. Tavuk kümeslerinin içini parlak sarıya boyadı, böylece tavuklarını güneşin sonsuza kadar parladığını düşünmeye
aldırdı ve fırtına kulübesinin içini kırmızıya boyadı, böylece soğuk bir günde kömür ve odun kutusuna çıktığında daha sıcak
görünsün diye. Renk fikirleri konusunda Lutie'yi kimse yenemez.

"Minnie Eton ağır dantel perdelerini kahveye boyadı ve yemek odası için yeni bir set yaptırdı, ayrıca üçüncü çocuğun resminin salon için büyütülmesi var. Dün şirket yatak odası için yeni bir yatak örtüsü için dantel örmeye başladı. Ve--ah, aman Tanrım, size ikinci el soba işinin geri kalanını anlatmayı unuttum. Görüyorsunuz ya, Mary başka bir eski sobaya katlanmak zorunda kaldığı için kendini oldukça kötü hissediyordu ve Cissie Harvey'inkini kıskanıyordu. Cissie'nin yeni salon sobası bir
canavar, görünüşe göre sadece saf nikel ve balık camından yapılmış. Mary ona bakmak için gitti ve eve gelip eski şeyine tekrar baktığında oturup ağladı. Umursamayacak kadar yorulana kadar ağladı ve sonra Jessup'a soba cilası almaya gitti. Yolda Judy Parks ile tanıştı ve ona Dick'in neredeyse hiç iş yapmadan güzel bir parlaklık veren yeni bir cilası olduğunu söyledi. Böylece Mary onu aldı
ve Judy'nin söylediği her şeyin doğru olduğu ortaya çıktı ve Mary kısa sürede eski sobasını parlayan bir ihtişama dönüştürdü. Ve tam o geriye çekilip eserine hayranlıkla bakarken, Cissie ellerini ovuşturarak içeri girdi. Bebek, Cissie mutfakta sütünü ısıtırken, o cam pencerelerin hepsini
çıkarmıştı. Ve işte
işte buradasın. Ve bu dünyada Tanrı ve adalet olmadığını söyleyen insanlar var.

"Josephine Rand halılarına el atmaya ve arkadaşlarından ve düşmanlarından paçavralar dilenmeye başladı. Ancak geçen haftadan beri biraz daha rahat davranıyor. Ted'in mükemmel olduğunu söylediği pantolonunu kesti. Bunları bodrumda asılı tutuyordu ve Josephine'in bir gün onları yıkayıp ütüleyeceğini umuyordu. Bunları bodrumda tutuyordu çünkü eğer onları dolabında bırakırsa, serserilere her zaman çok üzüldüğü ve onların söylediği her şeye inandığı için onları bir serseriye vereceğini biliyordu. Ted, bu pantolonları her zaman sevdiğini söylüyor çünkü onu zayıf gösteriyor ve çocukken aldığı ilk uzun pantolonuyla aynı kumaştan yapılmış. Bu yüzden onları çok seviyordu ve Josephine gidip onları parçalara ayırdı. O kadar sinirliydi ki, onun gözü önünde bir paçavra halı bırakmaya cesaret edemiyordu.

"Mat Wilson ve karısı en iyi durumda değiller evlilik terimleri de öyle.
Mat'in başparmağının hemen altında bir suçlu var gibi görünüyor, bir suçlunun olabileceği
en kötü yer, diye düşünüyor. Geceleri uyanık tutuyor ve
kendisini perişan ediyor, bu yüzden doğal olarak epeyce sempatiye
hak kazandığını hissediyor. Ve bunu elde etti. Herkes o kadar sempati duydu ki Clara
çıldırdı ve Mat'in suçlusunun iki yıl önce başparmağının ucundaki suçlunun yarısı kadar bile kötü olmadığını söyledi. O,
gözlerinin çukurlaştığını ve veremli göründüğünü söylüyor ama Mat
her zamanki gibi görünüyor, belki daha parlak. Neyse, tartıştılar
ve suçluları hakkında kavga ettiler, böylece Clara'nın teyzesi Ioway'e bir ziyarete gitti ve Mat, bu dünyadaki her şeyin, hatta suçluların ve aile içi sefaletin bile bir karşılığı olduğunu söylüyor ve Clara
teyzesinin bir baş belası olduğunu ima etmek isteyip istemediğini bilmek istiyor,
çünkü eğer ima ediyorsa teyzesine yarı yarıya hazırladığı Noel hediyesini
göndermeyecek. Ama Mat söylemiyor, sadece
herkese baş parmağını göstermeye ve her bulutun
gümüş astarlarından bahsetmeye devam ediyor. Konuşmanın bir faydası yok, bazı erkekler sinir bozucu.

"Mandy Jutlins telefonu taktırıp takmaması gerektiğini bilmiyor.
Rabbin, tüm işlerini halletmek, tüm mesajları almak için yeterli çocuğu olduğunu bildiğini ve ayda iki doların yeni bir çift ayakkabı almak için işe yaradığını söylüyor. Ve eğer takılırsa büyük ihtimalle
bir sürü saçma dedikodu dinleyerek zamanını boşa harcayacağını söylüyor.
Elbette Mandy'nin bu yaptığı aptalca bir yorumdu, çünkü tüm arkadaşlarının
telefonları var. İki veya üç kişi bunu kişisel algılıyor ve Mandy'ye tek kelime etmiyorlar ama onun hakkında bolca şey söylüyorlar. İçlerinden birinin Mandy'nin telefona ihtiyacı olmadığı, telefonsuz yeterince konuştuğu ve onun fikrine göre en kötü dedikodunun tüm bu süre boyunca evde kalıp, olayların gerçekte nasıl olduğunu görmek için asla çaba sarf etmeyen ve her zaman her şeyi bilen dedikodu olduğunu söylemesi gerekiyor.

"Emmy Smith ne yapacağını bilmiyor en büyük kızı Eleanor ile.
Eleanor bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları yıkamayacak. Tencere ve tavaları kazıyacak, haşlayacak ve parlatacak ve porselenleri güzelleştirecek,
ama bıçakları ve çatal bıçakları bırakacak ve hatta onları kirli bir şekilde saklayacak.
Böyle bir şey duydunuz mu hiç? Emmy, bunun Smith'lerin
hepsindeki tembellikten kaynaklanmadığı sürece açıklayamıyor.

"Agnes Hooper'ın yengeç elması jölesi neredeyse bitti ve burada henüz
soğuk değil. Oğlanları sadece yengeç elması jölesiyle yaşamak istiyor ve
Aggie gücünün ve sabrının sonuna geldiğini,
Charlie'nin gelip Mormonların arasına taşınması gerektiğini ve orada o oğlanları doyurmaya
yardımcı olacak birkaç eş daha alabileceğini söylüyor.

"Jennie Burton'ın lahana turşusu dayanmayacak ve iyi sonuçlanmadı, diye düşünüyor. Fremy Stockton bunun sebebinin
biraz şeker ve çok fazla tuz koymayı unutması olduğunu söylüyor.

"Grace Cook'un kocası Bloomingdale'den bir çiftçiden bütün bir domuz satın aldı, bu saatte iyice soğumuş olacağını düşünüyordu. Ve Grace
bir hafta boyunca her sabah saat dörtte kalktı ve gece yarısına kadar uyanık kaldı, o domuzu gözden uzaklaştırmaya çalıştı. Domuz yağı eritti,
sosis yaptı, her testi dolana kadar eti tuzladı ve tütsüledi.
Dün midesi bulanarak baş peyniri yapıyordu ve ağlıyordu
çünkü hala pişirilecek dört ayak vardı ve
bunları nasıl pişireceğini bilmediğini ve her birinin ona mutfak ocağı kadar büyük göründüğünü söyledi.

"Bu yüzden şapkamı çıkardım ve o dört domuz ayağını
kaynaması için ocağa koydum ve baş peyniri ortadan kaldırmasına yardım ettim. İki kişi çalışırken ve konuşurken, neden, zaman geçiyor ve
döndüğümüzde olabilecek en yumuşak domuz ayakları vardı, bu yüzden
çocuklar içeri girdiğinde oturduk ve at turpuyla domuz ayağı yedik. Grace onlara dokunmadı; sisteminde on yıl yetecek kadar domuz olduğunu ve sakız gibi yağlanacağını biliyordu.

"Sanırım Malcolm Gross'un bu kış karabuğday krepleri için güzel bir akçaağaç şurubu stoğu
hazırlamayı düşündüğünü ve
çocukların tadıma gidip büyük kutuyu mantarlamayı unuttuğunu ve
kedi fare ve pastırma kabuğu için etrafta dolaşıp
şeyi devirdiğini duymuşsundur. Florence evin her yerine akçaağaç şurubu bulaştığını ve
halılarının mahvolduğunu söylüyor. "Grove Sokağı'nda sorunlar varmış gibi görünüyor, çünkü Grace domuzu için ağlarken, yan komşumuz Elsie Winters doğru boyanmamış mavi
henrietta elbisesi için ağlıyordu. Elsie bunun eski bir boya olduğuna yemin ediyor
Martin onu satmış ve biraz rekabetin Martin'e iyi geleceği için başka bir eczanemiz olmasını diliyor. Ve Elsie'nin yan komşusu Pete
Sweeney çok mutlu. Elsie'nin hakkını verdiğini, Green Valley kadınlarının bir şeyleri boyama ve onları sonsuza kadar dayandırma çılgınlığına sahip olduğunu; Elsie'nin elde etmeye çalıştığı türden iki rulo aldığını ama Elsie'nin bunlara bakmadığını söylüyor.

"Ve Pete Sweeney kadınlara karşı olan tek kişi değil. Andy
Smiley o yeni bungalovlarda o kadar çok para harcadı ki şehre gidip Nettie için yirmi beş dolar değerinde devekuşu
tüyüyle eve döndü. Nettie'nin hayatında bir kez gerçek bir şapka takacağına emin olduğunu, kendi şapkalarını yapmasını, hatta karton parçalarıyla şekillerini parçalayıp, kesip yeniden kesmesini izlemekten bıktığını söyledi. Evlendikleri ilk on yıl boyunca, Andy çok şanssızken, buna engel oldu ve şimdi, zavallıcık, sanırım bundan
kurtulamıyor, çünkü Andy'nin tüyleri
getirdiği günün ertesinde Nettie şehre gidip bunları takmak için otuz dokuz sentlik bir şekil
aldı. Ve şimdi onu böyle takıyor, her zamankinden daha kötü görünüyor.
Andy'nin çok kötü küfür ettiğini ve Mary Langely'nin o güzel tüyleri
gördüğünde neredeyse ağladığını ve Nettie'ye gelip şapkasını düzgün ve ücretsiz bir şekilde
düzeltmesi için yalvardığını söylüyorlar. Ama Nettie sadece o mutlu küçük gülümsemesiyle gülümsedi ve başını salladı.

"Andy Smiley iyi durumda olan tek kişi değil. Johnny Peters geçen gün zam aldı ve Claudie kendine iki düzine güzel keten bulaşık havlusu aldı. Altı yaşından beri bulaşıkları silmek için un çuvalları kullandığını ve bir gün gerçek keten bulaşık havluları alabilecek kadar zengin olmayı umduğunu söylüyor. Bu yüzden onları aldı. Ama o kadar güzeller ki onları kullanmayı pek sevmiyor ve hasta olduğu ve çamaşırlarını çamaşırhanede yıkamak zorunda kaldığı iki hafta boyunca onları göndermemeye çok dikkat etti. Onları yatağının yanında kendisi yıkadı ve romatizma hastasıydı. Doktor Philipps'in korkunç bir dil kullandığını, çünkü onu tam bu sırada yakaladığını söylüyorlar. Ama açıkladığında sadece burnunu sildi ve bir daha hiç konuşmadı. Ama Johnny ile konuştu ve Johnny dışarı çıkıp Green Valley'nin hiç görmediği dört düzine bulaşık havlusu satın aldı. Neden, Sadie Dundry diyor
Ainslees'lerin bile böyle bulaşık havluları yok. Doktor, eğer
bir adamı Dolly Beatty'ye iyi yün çoraplar almaya ve bu kış o şeffaf şeyleri giymesini engellemeye ikna ederse neredeyse
mutlu olacağını söylüyor; eğer Dolly o dul adamla evlenirse onunla konuşacağını söylüyor.

"Elm Sokağı'nın tamamı Alexander Sabin ve Carrie'ye ve onların
pompalarına gülüyor. O pompaları bütün yaz boyunca bozuktu ve
Carrie her seferinde bir kova su almaya çıktığında sinirlenmekten başka bir şey yüzünden hastaydı. Alexander onu tamir edeceğine söz verdi ama bunun yerine Elm Sokağı'nın her yerindeki herkesinkini tamir etti ve
kendi başına bir türlü başlayamadı. Carrie yarın greve gidiyor, o pompa tamir edilene kadar
bir lokma yemek
pişirmeyecek diyor. Komşular, Alexander'ı ne kadar sevseler de,
hepsi onun tarafında ve onu içeri davet etmeyeceklerine söz verdiler, tamir ettiği pompalardan bir yudum su bile içmeleri için. Ve annesi
Barton'da hasta kız kardeşine bakıyor, bu yüzden Alexander'ın o pompayı tamir etmek için açlıktan ölmesi gerekecek gibi görünüyor.

"Debby Collins papaza kedilerinden birini verecek, üşütmesi gereken kediyi her gün öğle yemeğinde patates yiyor. Kedilerinin
en terbiyelisi olduğunu ve
bunu bakan dışında kimseye vermeyi asla düşünmediğini, hatta ona bile vermeyeceğini ama
şimdi düzgün bir evi ve bir hizmetçisi olacağı için, güvenli olacağını söylüyor. "Elbette herkes, bakanın gelecek hafta vereceği eve taşınma partisine bayılıyor. Sanırım herkes gidiyor. Bessie Williams, herkesin gittiği bir gecede hırsızlar için güzel bir gece olacak diyor. O kızın aklı doğal olarak kötülüğe yöneliyor. Bu kasabada hiçbir şeyin çalınmadığını, bir iki öpücük hariç, biliyor. Ama duyduğum kadarıyla, Bessie sorun çıkaran tek kişi. Kasabanın geri kalanı, uzun süredir kapalı olan o eve girmek için can atıyor. Ve herkes Hen Tomlins'in mobilyalara ne yaptığını merak ediyor. Bakan, Hen'in ne kadar iyi bir ahşap oymacısı ve dolap ustası olduğunu öğrendiğinde, onu evi dolaşmaya zorlamış. Ve portre ressamı Bernard Rollins'in de eve taşınma partisine karıştığını söylüyorlar. Ama kimse bunun nasıl olduğunu anlayamıyor. Ve en kötüsü bu değil. Tony Amca, bakanın bilardo salonu adamını satın aldığını duyduğunu söylüyor, çünkü biri müzik kutusunun bakanın evine taşındığını görmüş. Biliyorsun, Jake ve diğerleri, o bilardo salonu adamını şehirden
kovmayı planlıyorlardı, hatta katran ve tüyler hakkında fısıldaşıyorlardı. Ama bakan, onlardan
onun yönetmesine ve önce işleri düzeltmesine izin vermelerini istedi. Öyle yaptılar ve
o da yaptı, çünkü bilardo salonu kapalıydı; dün her şey dışarı çıktı ve Effie Struby'nin kardeşi Alf, o bilardo salonu adamını ahırda bakanın arabasıyla oynarken gördüğüne yemin ediyor. Ama Alf'in ne kadar miyop olduğunu ve sözlerinin pek itibar görmediğini ve
herkesin partiye hazırlanmakla o kadar meşgul olduğunu biliyorsun ki, durup araştırma yapamıyorlar. Ve hiçbirimizin bakana bir şeyler sormaması, o bize söyleyene kadar beklememiz komik değil mi? Ve sadece özel bir şey hakkında konuşmanın, sadece hoş olmanın ve sonra haftalar sonra sana bir şey söylediğini öğrenmeni sağlamanın komik bir yolu yok mu? Aman Tanrım! Bahse girerim o çocuk bir çocuğa hint yağı verip onu gerçekten şeker olduğunu düşünmeye zorlayabilir. Neden, derler ki, herkes
bildiği kadarıyla, o bilardo salonu adamına hiç iyi bir konuşma bile yapmamış. Adamı yerden yere vurmak için can atan Jake, görebildiği kadarıyla, bütün konuşmayı yapanın bilardo salonu adamı olduğunu söylüyor. Ve Jake, bakanın hangi argümanı kullandığını görmek için kendisi uğradığını söylediğinde, bakanın o müzik kutusunda 'Annie Laurie' ve 'We'd Better Bide a Wee'yi tekrar tekrar çalması dışında kutsal bir şey yapmışsa
kahrolacağını söylüyor. Jake henüz
anlamadı.

"Neden, büyükanne, bazıları Cynthia'nın oğlunun biraz Kızılderili büyüsü getirdiğini düşünüyor. Hindistan'ın bununla dolu olduğunu söylüyorlar - ama kanun - küçük Jim Tumley'i kurtarmak için sihirden daha fazlası gerekecek, çünkü yeniden başlıyor. Bakan yakınlarda olduğu sürece iyiydi ama eve taşınma partisi ve bilardo salonu zaman aldı ve sonra Jim'in kız kardeşi Bayan Hoskins hastalandı ve Jim oraya gidip ona şarkı söyledi ve George Hoskins'in ne olduğunu biliyorsun. İçkisini içmeli ve ziyaretçilere biraz ikram etmeli - ve zavallı Jim - sadece kokusu bile onu sersemletiyor. Bakan Jim'in kurtarılması gerektiğini söylüyor. Ama bu nasıl olacak, söyle bana? Benim hakkımda akıllıca veya bilgili hiçbir şey yok ama bakan Jim Tumley'i asla kurtaramayacak, ta ki rahat, saygın içicilerimizden birkaçını öldürüp oteli kapatana kadar. Ve sana söylüyorum, Tanrı'dan başka kimse Yüce Tanrı bu kasabayı kurutabilir."

"Şey, Fanny," diye gülümsedi Büyükanne, "Eğer Yüce Tanrı'dan başka kimsenin
başaramayacağı bir iş varsa, genellikle O'nun onu ele alıp
çözdüğünü fark ettim."

BÖLÜM XVI

EVE ISINMA KEYFİ

Jocelyn Brownlee rahibin partisi için giyiniyordu. En güzel
eşyalarını sergiliyordu ve bunu yaparken iç çekiyordu. Çünkü
iki ay önce neşeli bir olay gibi görünen şey artık
acı verici, zorlu bir çileden başka bir şey değildi, ancak
cesaretle atlatılması gereken bir çile. O öğleden sonra arka verandada durup David'e neşeyle el salladığı ve hiçbir cevap alamadığı zamandan beri dünyası renksizleşmişti.
Bütün gül ve altın rengi solmuştu ve yalnız, kaybolmuş ve soğuk bir şekilde
gizemli bir sisin içinde duruyordu.

O günden beri David'i görmüştü, hatta onunla konuşmuştu. Ama
sözleri azdı ve aralarına kocaman bir dünya
koyan nazik bir nezaketle doluydu.

"Rahibin eve taşınma partisine mi gidiyorsun, Jocelyn?" diye sormuştu David
acı içinde. O öğleden sonrasının acımasızlığını fark etmişti ve
açıklamak ve telafi etmek için gelmişti.

"Evet--gidiyorum, David. Bütün kasaba orada olacak, değil mi?" diye cevaplamıştı
ve nazikçe sormuştu.

"Senin için durayım mı?" diye yalvardı iri çocuk.

"Hayır, David--teşekkür ederim. Bir refakatçiye ihtiyacım olmayacak. Çok dar bir yol ve artık Green Valley'e alıştım." Ama David, bu şehir faresinin geceleyin kır yollarından ne kadar korktuğunu biliyordu.

Bahçesinde dururken o kadar zarif bir küçük bedendi ki
David, bir an bile ondan nasıl şüphe ettiğini ve kanındaki hangi çılgınlığın onu kalbini ve kapısını ona kapatan
zulme teslim olmaya zorladığını merak etti.

Çünkü kapanmışlardı ve bir Mayıs günü onunla piknik yapan
basit, güvenen kız gitmişti. Onun yerinde, onunla hoş bir şekilde konuşan ama onu içeri davet etmeyen, sakinliği ve tatlılığıyla onu korkutan ve dudaklarından tökezleyen
açıklamayı uzaklaştıran bu sessiz genç kadın vardı.

Böylece Jocelyn güzel şeylerini ortaya seriyor ve iç çekiyordu. David ile gitmediği sürece yüksek topuklu ayakkabılar ve güzel tokalarla şık terlikler giymeye karar verdi. David yüksek topuklu ayakkabıları onaylamıyordu.

Green Valley kadınlarının çoğunun çenelerine kadar yakalı elbiseler giyeceğini biliyordu. Bu yüzden, başının ve güzel boynunun bir çiçek gibi yükseldiği, pembe deniz köpüğü gibi yumuşak, sisli elbiseye bakarken biraz kötü bir şekilde gülümsedi. Güzel olduğu için mutlu olmanın ve David'in onun ne kadar güzel olduğunu görmesini istemenin kötü olup olmadığını merak etti.

Gitmek istemiyordu ama gitmek zorundaydı çünkü Yeşil Vadi'yi biliyordu.
Biliyor ve seviyordu. Ama aynı zamanda korkuyordu da çünkü yeterince iyi bilmiyordu.

Böylece saat sekiz buçukta, son kalanların ardından, yüksek topuklu terlikleriyle zarifçe ve biraz sarhoş bir şekilde yola doğru yürürken buldu.
Tek başına içeri girerken görülmek istemiyordu ve bu yüzden sonuncuya kadar, serin gölgelerde yalnız, küçük bir figür olarak geride kaldı. Yine de, öndeki insanların rahatlatıcı yakınlığını hissedemeyecek kadar
geride değildi. Hatta konuşmaların parçalarını duydu ve anlayışla gülümsedi, çünkü o da artık küçük günlük sıkıntıları, ailevi üzüntüleri ve anlaşmazlıkları, ara sıra yaşanan ruhsal fırtınaları, bu basit, saf insan halkının gülünç yollarını ve şefkatle acıklı hırslarını biliyordu.

Az önce karşısına çıkan çiftin Sam Bobbins ve karısı Dudy olduğunu anlayacak kadar şey duydu; menekşe yetiştirerek zengin olmaya çalışan
ve başarısız olan; sonra mahzeninde mantar yetiştirmeye başlayan ve başarısız olan; geçen yıl safkan köpekler yetiştirmeye çalışarak iyi para harcayan ve başarısız olan; ve daha bir hafta önce süslü bir horoz için on dolar ödeyen ve komşularına dövüş hayvanları satarak ne kadar zengin olacağını neşeyle anlatan Sam Bobbins. Karısı eteğine bastı ve eteğini yırttı. Jocelyn onun endişeli feryatlarını ve horozlar satılmaya başladığında Sam'in ona yeni elbiseler vaat ederek onu rahatlattığını duyabiliyordu. Şişman Bayan Glenn'in yolun küçük sırtlarında soluk soluğa kalıp güldüğünü duyabiliyordu ve zayıf kocasının ona yardım etmek için elinden geleni yaptığını tahmin edebiliyordu. Önündeki insanlarla o kadar ilgiliydi ki korkmayı unuttu
ve bir kez bile gölgelere bakmadı. Öyle yapsaydı David'in onu sadık bir şekilde gözetleyerek dolandığını görebilirdi. Adımlarını o kadar iyi ayarlamıştı ki, papazın kır evinin kapısına vardığında hemen arkasındaydı ve tüm Yeşil Vadi
onların birlikte içeri girdiğini gördü. Jocelyn, akşam pelerinini çıkarırken döndüğünde onu görüp
kıpkırmızı olduğunda, onun şaşkınlığını sitem dolu ama nazik bir şekilde söyleyerek örtbas etti:

"Bu terlikler çok güzel, Jocelyn, ama bu engebeli kırsal yollarda giymemelisin ve bu serin akşamlar için
yeterince sıcak değiller, değil mi?"

Sesindeki acıyı duyduğu ve gözlerindeki sevgilinin açlığını gördüğü ve kendisinin gerçekten
sevildiğini bildiği için ona küstahça kötülükle dolu küçük bir gülümseme verdi. Ama incinmişti ve nazik bir
zulümde sırasını beklememek için fazlaca bir kadın ve fazlaca insandı.

"Ne çift," diye fısıldadı Joshua Stillman, Albay Stratton ile birlikte yanan şöminenin yanında dururken. "O çiyli tatlı bir gül goncası gibi ve o da görünüş olarak
sıradan bir masal kitabı aşığı ve nadir bulunan iyi bir çocuk. Uzun zamandır böyle yabani bir gül romantizmi yaşamadık."

"O genç papaz uyandığında daha iyi bir şeyimiz olacak.
Büyük bir sevgilinin bakışına sahip ve Churchill'lerin aşk tarihine bakın."

Oradaki hiçbir adamın pembe deniz köpüğüne benzeyen
elbiseyi eleştirmeyi hayal etmediği açıktı. David bile
küçük sevgilisinin resmini
içti ve bu yabani gül tatlılığı için yüksek topuklu terliklerin ne kadar gerekli olduğunu gördü. Hayatında
bir gün onu öpüp öpmeyeceğini ve eğer böyle bir şan ona gelirse, bunun
sevincini yaşayıp yaşayamayacağını merak etti.

Mırıldanmaya meyilli olanlar kadınlardı. Ama
sadece kendileri için olan bir bakış veya gülümsemeyi yakaladıkları anda, ciddiyetleri eriyordu.
Vicdanlarına ve yetiştirilme tarzlarına karşı görevlerini yerine getirmiş olarak, kıza sevgiyle
geri gülümsediler, çünkü tatlı bir yabani gülü kim eleştirebilirdi!

Elbisesinin yakası olmayan tek kişi Jocelyn değildi. Nan Ainslee
kadınların nefesini
tutacak kadar güzel, sade bir elbise giymişti. Dolly, Green Valley terzisine kendisi için de aynısını yapıp yapamayacağını sorduğunda, o vücut içini çekti ve başını salladı ve o elbisenin korkunç derecede basit göründüğünü bildiğini ancak göründüğü kadar basit olmadığını ve onu taklit etmeye çalışmaktan daha iyi bildiğini söyledi.

Birisi bunu duyup başkasına Dolly Beatty'nin neden böyle bir elbise istediğini sordu ve hemen biri gülümsedi ve North Road'dan dul olan Charlie Peters'ın ona göz kırptığını ve düzenli olarak aradığını fısıldadı.

Böylece işler yoluna girdi ve kısa süre sonra herkes Büyükanne
Wentworth'un Tommy Dudley'den bir mektup aldığını öğrendi. Mektupta, Batı'daki çiftliğinde çok iyi durumda olduğunu, kendine yeni bir ev inşa ettiğini ve bir sonraki leylak mevsiminde Green Valley'i ziyaret etmeyi planladığını yazıyordu.

Ve Jimmy Sears, Milly Sears'ın ikinci oğlu, orduda çavuştu
ve Panama'nın bir yerinde harika vakit geçiriyordu. Milly, ondan fotoğraflarla birlikte bir mektup almıştı ve etrafı gezdiriyordu. Jimmy sadece ona kendisi hakkında haber vermekle kalmadı, aynı zamanda en büyük çocuk olan John'un Kanada'da olduğunu ve iyi durumda olduğunu yazdı. Jimmy, annesine ve kız kardeşi Alice'e harika danteller ve nakışlar ve Frank Burton'a savaş gemilerinden birinden evine giden bir denizci arkadaşının birkaç çeşit garip kümes hayvanı gönderiyordu. Bu yüzden sabırlı, uzun süredir acı çeken Milly Sears, yıllar sonra ilk kez tamamen mutluydu.

Ve tüm bu haberler sindirilir sindirilmez, birileri Clara Tuttle'ın sol elinde bir elmas yüzük buldu. Böylece Clara çevrelendi
ve bir açıklama talep edildi. Ama kızarmasını bastırıp
haberini kekeleyerek söylemeden önce Max Longman başka bir odadan içeri girdi ve kollarını ona dolayarak, "Korkma kızım, ben
buradayım" dedi. Ve böylece herkes onun Max olduğunu anladı, Freddy Wilson değil.

Büyük pencerelerden birinin yakınında Steve Meckling Bonnie Don'a bakıyordu.

"Bonnie, bana işkence etmeyi ne zaman bırakacaksın? Sana
bir yüzük
vermeme ne zaman izin vereceksin?"

Bonnie, Clara Tuttle'ın arkadaşıydı ve Clara'nın yüzünü, Clara'nın
gözlerindeki ışığı, dudaklarının mutlu kıvrımını izliyordu. Bonnie'nin gözlerini hüzünlü yapan bir mutluluktu. "Steve," dedi yumuşak bir sesle, "beni her zaman sevecek ve bana karşı nazik olacak mısın?"

Bunun üzerine büyük Steve nefesini tuttu ve aç kollarını ayartmanın yolundan
çekerek arkasına koydu ve kısık bir sesle, "Ah, Bonnie, kızım, beni bir dene!" dedi.

Böylece Bonnie gözlerini kaldırdı ve büyük adam huzura kavuştu.

Billy Evans en son gelen kişiydi. Hank ile birlikte görünmeden önce tüm yaşlıları partiye
götürmesi gerekiyordu. Ama karısı
ve küçük Billy oradaydı, kızıl saçları neşeli küçük yüzünde kıvrılmış ve gözleri her şeye ve herkese
dans ediyordu.

Green Valley sevimli küçüklerle doluydu, ama kural olarak
ön ve arka bahçelerde sıkıca korunuyorlardı. Ama Billy bir
kasaba çocuğuydu. Günlerini babasının ahırında ve çevresinde geçiriyordu. Öğle yemeğine Hank Lolly'nin omzuna tüneyerek gitti,
ve babasının ofisinde hiçbir erkek toplantısı onsuz
tamamlanmış sayılmıyordu.

Ve belki de iyi oldu; çünkü Billy geldiğinden beri daha az
dikkatsiz dil, daha az dikkatsiz dedikodu vardı. Ve eğer birinin dili
arada sırada sürçerse, Hank Lolly başını içeri sokup
ciddi bir şekilde şöyle demenin bir yolunu bulurdu:

"Sanırım bunu söylediğinde Bayan Evans'ın oğlunun etrafta olduğunu unuttun."

Çünkü Hank Lolly küçük Billy'nin gururlu vaftiz babasıydı ve Billy'nin refahı
Hank'i geceleri uyanık tutan bir konuydu.

Küçük Billy'yi tüm atlarla tanıştıran ve
hayvanlar ile çocuk arasında sabırla derin dostluklar kuran Hank'ti.

"Bunu düzelttim, böylece hiçbir atımız çocuğa zarar veremeyecek. Ama bu, birinin huysuz yaratığının ona zarar vermeyeceği anlamına gelmiyor. Bu kasabada korkunç, kötü atlar var, Billy," diye endişelendi Hank. Ama Billy Evans sadece güldü.

"Hank," dedi, "sen ve Tanrı sırayla o çocuğa bakarken ve annesiyle ben arada sırada bir şeyler yaparken, sanırım büyüyecek."

Yani Billy papazın partisindeydi, diğer tüm Green Valley gençleri de oradaydı. Çünkü bunlar eski kafalı insanlardı ve eğlenceleri o kadar basit ve zararsızdı ki çocuklar her zaman orada olabilirdi.

Aslında Green Valley halkının asla eğlendirilmesine gerek yoktu. Tek yapılması gereken onları bir araya çağırmaktı ve onlar da kendilerini eğlendirdiler.

Cynthia'nın oğlu bunu biliyordu. Bu yüzden ayrıntılı planlar yapmamıştı. Ayrıca,
onların eski çiftlik evini görmeye geldiklerini ve
o bilardo salonu adamının arka bahçesinde ne yaptığını, Hen Tomlins'in neden bu kadar sık
geldiğini ve Bernard Rollins'in neden son üç aydır insanların eski albümlerini görmek istediğini öğrenmek için geldiklerini de biliyordu.

Bu yüzden Cynthia'nın oğlunun bir programı yoktu. Sadece her kapıyı açtı ve
onları içeri girip bakmaya davet etti.
Mutfakta hizmetçisi Mary Dooley ve Meacham'dan iki kuzeninin
ikramları hazırladıklarını ve oraya giren herkesin
büyük ihtimalle işe alınacağını açıkladı.

Yine de Green Valley ev kadınlarının içeri girip Mary'nin işini kolaylaştıracak bir şey düşünüp düşünemeyeceklerine bakmalarını istiyordu. Dediğine göre,
o mutfağı yaşanabilir bir oda, bir kadının ayaklarına ve sırtına iyi gelecek ve kalbine huzur verecek bir oda yapmaya çalışmıştı.

Kütüphanede ve her yere dağılmış Hen Tomlins'in
sanat örnekleri vardı. Rahipleri onlara Hen'in nadir bir işçi olduğunu söyledi. Hen, alet kutusu ve kurnaz elleriyle eski, kırık ama hala güzel olan aile yadigarı mobilyaları alıp onları yeni bir hayata ve güzelliğe
dönüştürmüştü.

Kütüphanenin hemen dışındaki küçük çalışma odasında, Green Valley komşuları
her türlü doğu eşyasını, harika annesi ve babası tarafından onun için
bir araya getirilen ve çok sayıda sevgili ve
uzaktaki Kızılderili arkadaşı tarafından kendisine verilen hazineleri bulurlardı. Eşyaların üzerine tarihlerini ve kullanımlarını açıklayan küçük kartlar koymuştu.

Bebekler için üst katta büyük, sessiz, güvenli odalar vardı ve gençler için
hol ve arka oturma odası, piyano,
müzik kutusu ve Timothy Williams vardı. Timothy, dünden önceki güne kadar bilardo salonunun sahibi ve işleten adamdı. Ama artık bilardo salonu işinde değildi. Artık John Knight'ın asistanı ve arkadaşıydı. Timothy'nin hikayesi yeterince sıradan bir hikayeydi - evi olmayan bir adamın hikayesi. Hepsi bir dakika dinleselerdi, onlara anlatılacak her şeyi anlatırdı.

Böylece, bir eğlencenin ortasında, John Roger Churchill Knight, Timothy Williams'ı Green Valley'e tanıttı, onu Green Valley'in kalplerine giden geniş ve açık bir yol açacak şekilde tanıttı. Ve Green Valley'nin cevabı o kadar hızlıydı ki, aynı eğlence bitmeden Green Valley ona Timothy diyor ve onu Pazar yemeğine davet ediyordu.

Sonra hepsine yer açılmıştı. Ve işte ev. Bazılarının orada olmasının üzerinden yıllar geçmişti ve evini seven, ev tapan insanlar için odadan odaya geçmek bir zevkti. Değişikliklere, her yerdeki yeniliklere rağmen eski evden çok şey kalmıştı. Ruhu hala aynıydı. Yeni perdeler, yeni hasır mobilyalar, oryantal hazineler hepsi usulüne uygun şekilde incelendi,
yorumlandı ve hayranlık duyuldu.

Ama asıl büyük çekiciliği yaratan eski şeyler, Yeşil Vadi şeyleriydi. Ve Yeşil Vadi halkı ara sıra, uzun zaman önce ölmüş bir Churchill'in kendi ceviz ağaçlarından kendi elleriyle yaptığı
güzel, eski, ağır bir sandalyeye sevgi dolu ellerini koyardı.

Bakılacak resimler vardı, eski tanıdık yüzler, bu neşeli küçük vadi
kasabasında doğup büyümüş, köy okuluna gitmiş ve flört günlerinde
gölgeli eski kasaba yollarında dolaşan erkek ve kadınların yüzleri.

İşte Cynthia'nın annesinin krinolin giymiş ve bebeğini dizinde taşıdığı bir resim. Ünlü bir sanatçının, John Knight'ın en sevdiği sığınağı olan ormanlık tepeciğin üzerinden geçen bir fırtınayı resmettiği bir resim vardı. Ünlü sanatçı John Knight'ı ziyaret etmiş ve fırtınayı oturma odasının pencerelerinden izlerken resmetmişti. Eski şamdanlar, silahlar, eski tabaklar, eski desenler, elle dikilmiş yorganlar ve oradaki en yaşlı insanları neredeyse gözyaşlarına boğan ve gençleri bile asla bilemeyecekleri eski günlere karşı hayret dolu bir saygıya sevk eden uzun zaman önceki küçük şeyler vardı. Eski ev, yüzlerce yılın değerli anılarıyla uğulduyordu. İkili ve üçlü gruplar her yerde duruyor, bir makalenin üzerinde
duruyorlardı. Bu tür grupların her birinde önce kısa bir sessizliğin ardından aniden bir yağmur damlası gibi sıçrayan anıların patlaması gelirdi; sonra sisli, inanmayan, uzaklara dalmış gülümsemelerle dolu gözlerin çevrilmesi.

Cynthia'nın oğlu da izledi ve gülümsedi. Ama düşünceleri geri döndü ve
uzak ve yabancı bir ülkede uyuyan annesini acımasız bir sızıyla özledi.

Bir süre sonra bir gong sesi duyuldu. Akşam yemeği için işaretti bu.
Böylece masaların etrafında toplandılar ve Cynthia'nın oğlu,
Bernard Rollins'in son üç aydır Cynthia Churchill'in, Cynthia olarak bildikleri
bir portresini çizdiğini açıkladı. Rollins'in
eski albümlerde gülümsemesinin tatlılığı hakkında bir fikir verebilecek
resimler aramasının nedeni buydu. Akşamın sürprizi ve kütüphane şöminesinin üzerindeki örtülü resmin anlamı buydu.
Green Valley'i çok sevmişti, orada olmayı çok istemişti.

Büyükanne Wentworth, Green Valley halkı tarafından çok sevilen kızın yüzünü ortaya çıkarırken sessizce oturdular ve beklediler. Büyükannenin yüzü anılarla biraz beyazdı ve örtüyü çekmek için ipe uzanan el biraz titriyordu.
Cynthia Churchill ve o birbirlerine kız kardeşten daha yakındılar.
Önlüklerin ve güneş şapkalarının olduğu günlerde birlikte okula gitmişlerdi ve yol kenarlarında ve ormanlık alanlarda baharın yabani çiçeklerini toplamışlardı. Birlikte örgü örmüşler ve dantel yapmışlardı,
pikniklere ve partilere gitmişlerdi, her zaman birlikteydiler, ta ki uzun boylu bir
Green Valley çocuğu yanlarında yürüyene kadar. Ve o zaman bile
ayrılmazlardı. Neden, düğün eşyalarını birlikte yaptılar ve
Mollie Wentworth köy kilisesinden ayrıldığında, gelin kadar güzel olan bir eş, Cynthia, nedime olarak arkadan yürüdü. Ve Mollie birkaç gün içinde
bu iyiliği karşılıksız bırakmayacaktı. Ama bir şey oldu,
trajik ve zalim bir şey ve güzel Cynthia, kendisi için yapılmış olan gelinliği asla giymedi.
Elbise paketlendi ve
düğün günü olması gereken günde Cynthia Green Valley'den ayrıldı ve uzun bir süre gitti. Bir veya iki kez geri döndü ama sonunda Green Valley
harika bir misyonerle evlendiğini ve Hindistan'a yelken açtığını duydu.

Böylece büyükannenin eli titredi ve yüzü bembeyaz oldu. Ama örtü
kaydığında ve güzel, gülen bir yüz onlara baktığında büyükanne
gözyaşları yanaklarından aşağı akmasına rağmen gülümsedi.

Evet, o Cynthia'ydı. Hayal kırıklığı asla doğasının yüce neşesini
bozamazdı. Onlara gülüyordu, tüm üzüntüleri, acıları ve kalp ağrılarıyla hayatın değerli olduğunu söylüyordu.

Oğlu resminin altında durup onlara mektuplarının bölümlerini, birçoğuna yazdığı son mesajları okudu. Bunları ölüm döşeğinde yazmıştı ve doğduğu kasabaya, eski ağaçlara ve tanıdık çiçeklere, ev seslerine ve yaz gecesinde iç çeken eski kilise çanının sesine özlemle doluydular.

"Ama," diye devam ediyordu bir mektup, "sana oğlumu gönderiyorum ve ona tüm eski hikayeleri ve kasaba kroniklerini anlatmanı, ona tüm eski şarkıları söylemeni ve onu benim için sevmeni istiyorum - çünkü o eve gidiyor - Green Valley'e tek başına gidiyor."

Ah, diye haykırdılar Green Valley halkı, çünkü tek bir aileydiler
ve evden ve akrabalarından uzakta ölmenin nasıl bir şey olduğunu tahmin ettiler.

Ama Cynthia'nın oğlu ağlamadı. Uzun zaman önce gözyaşlarını dökmüştü ve
gülümsemeyi öğrenmişti. Şimdi onlara gülümsüyordu.

"Bu gece Jim Tumley'nin bizim için eski şarkılardan bazılarını söylemesini planlamıştım. Ama Jim burada değil ve eğer birileri çalmayı teklif ederse
hepimiz söyleyebiliriz. Jim geleceğine söz verdi," genç sunucunun yüzü
tedirgindi ve hepsi onu neyin endişelendirdiğini tahmin ettiler, "ama o
burada değil--"

"Evet--o--burada," kapının yakınlarında bir yerden garip bir ses cıvıldadı. Green
Valley döndü, baktı ve dehşetle donup kaldı. Çünkü orada, sendeleyerek
grotesk bir şekilde, küçük Jim Tumley geldi, zavallı bir figür. Yeni arkadaşına verdiği sözü tutmuştu--eski şarkıları söylemeye gelmişti.

Hiç kimse kıpırdamadı. Sadece oturan seyircilerin kalbinde bir yerlerde
Frank Burton inledi. Bu, uğruna savaşamayacağı bir mücadeleydi, küçük Jim.

Nan Ainslee piyanoya doğru yürümüştü ama parmakları kurşun gibiydi. Ve
genç papaz bir kez olsun duruma ayak uyduramadı.
Karanlık bir ızdırap gözlerini doldurdu ve onu hareketsiz tuttu.
Büyükanne Wentworth'un bir zamanlar Cynthia'nın gözlerinde gördüğü bakıştı. Ve o bakış, büyükannenin gücünü alıp onu da çaresiz bıraktı.

Sakin, hareketsiz dakikalar boyunca Green Valley küçük Jim'in sendelemesini ve mendilini
aramasını izledi.
Papazlarının
çarpık yüzüne ve anısını onurlandırmak için geldikleri gülen yüze baktılar.

Ve sonra, ölümcül sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde, pembe deniz köpüğü gibi bir elbise giymiş bir kız sandalyesinden kalktı ve sessizce,
zarifçe odadan aşağı doğru yürüdü ve Jim Tumley'nin sallanan figürünün yanında durdu. Elini nazikçe küçük adamın koluna koydu ve
Green Valley komşularına döndü.

"Onunla eski şarkıları söyleyeceğim," dedi sessizce.

Bir koltuk buldu ve uysal Jim'i oraya koydu. Sonra Nan Ainslee'ye gülümsedi ve ona ne çalması gerektiğini söyledi.

Nan'ın parmakları tuşlara yumuşakça dokundu ve pembe deniz köpüğünden bir çiçek sapı gibi yükselen
ince boğazından büyük, derin bir kontralto çıktı.

İnanılmazdı, o zengin, derin ses. Her şeyi 
sildi - küçük Jim, oda, zaman ve mekanın tüm duygusu - ve dinleyicilere bunun yerine katedral koridorlarının derin yankılarını,
hareketsiz gri bir günün kutsal huzurunu ve gelen güneşin sevincini getirdi.
Tüm eski şarkıları şefkatle, yumuşakça söyledi. Daha fazla şarkı söyleyemediğinde
ve onu gülümsemeler, gözyaşları ve alkışlarla yıkadıklarında,
söyleyecek bir şeyi olduğu için elini kaldırdı.

"Şarkıları beğenmene sevindim. Onları her zaman babam için söylerdim.
Senin için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum, çünkü Green Valley'e geldiğim ilk günden beri hepiniz bana karşı çok
harika bir şekilde naziktiniz. Ama neden Jim Tumley'e karşı daha nazik değilsiniz? Neden ona
zarar veren şeyi kasabanızdan
kovmak için oy kullanmıyorsunuz? Buradaki kadınlar
oy verebilselerdi bunu yaparlardı. Ama siz erkekler Jim Tumley'i
kurtarmak için bunu kesinlikle yapacaksınız."

BÖLÜM XVII

KÜÇÜK TERLİK

Pembe giysili bir kızın donuna şaşkınlıkla oturup baktılar; bu kız bu kadar sıradan bir şekilde konuşuyordu.

Ve sonra Seth Curtis güldü; ama nazikçe güldü.

"Neden," diye bağırdı, "sadece şarkı söyleyemiyor; vaaz da verebiliyor - kadınların oy hakkı ve yasak."

Kahkahalar büyüdü ve gülümsemeler yayıldı ve tüm bu zor durum
hafifledi. Jocelyn de güldü ve ev sahibine iyi geceler demek için döndü. Ve kalabalığın bir yerinden Frank Burton geldi ve Jim'i
dışarı taşıdı ve eve götürdü.

Herkes gitmeye hazırlanmaya başladı, neredeyse trajik olan akşamın mutlu bir şekilde
kurtarılmış olmasına seviniyordu. Ve tüm Green Valley zihinsel olarak
bir ihtiyaç anında hizmet edecek zekaya ve tatlılığa sahip olan kıza karşılığını vermeye söz verdi.

Ama gençler ve çocuklu evliler ön kapıdan dışarı çıkarken, Büyükanne Wentworth hala kütüphanedeydi ve hayatın ona verdiği ve elinden aldığı en yakın arkadaşının gülen gözlerine bakıyordu.

"Cynthia, canım," diye fısıldadı Büyükanne kırık bir sesle, "o hala burada, seni bu kadar
inciten şey -- beni yirmi sekiz yaşında dul bırakan şey. Acıya
rağmen daha
akıllı olmadık."

Jocelyn'in Jim Tumley için çektiği koltukta oturan kişi
Roger Allan'dı. Yüzü acıdan titriyordu. O da
açlıkla resmedilen yüze bakıyordu.

"Ah, Roger," diye ağladı Büyükanne, "keşke onu geri alabilseydik, o ve
Richard."

"Evet," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "keşke yıllar geri gelse ve onları
yaşamak için bir şansımız daha olsa."

Odanın bir köşesinde Green Valley'nin üç iyi küçük adamı
hararetli bir şekilde bir şeyler tartışıyordu. Yani, ateşli küçük berber
bir şeyler tartışıyordu. Diğer ikisi sadece dinliyordu.

"Size söylüyorum, o papaz haklı. Bu kasabanın bir eve, herkesin bir araya gelip iyi vakit geçirebileceği bir yere ihtiyacı var. Hiçbir ev, hatta bu bile, yeterince büyük değil. Bu yüzden kasabanın bir kısmı otelde, bir kısmı demirci dükkanında, çocuklar Joe'nun ayakkabı dükkanında veya bilardo salonunda takılıyor. Her türlü dürüst eğlence için - bilardo, bilardo, bowling, dans, yüzme - daha küçük odaları olan büyük bir toplantı odasına ihtiyacımız var. Size söylüyorum, ben deli değilim ve papaz da deli değil. Ve Joshua Stillman'ın neredeyse tüm hayatını ve parasını verdiği kütüphanesinin güneş ışığına çıkarılması ve tam, görkemli boyutuna kadar genişletilmesi gerekiyor. Size söylüyorum, bu kasaba için harika bir şey olurdu. Bu kasaba sosyal ama sosyal değil - hayır, efendim!"

Sam Ellis, kız arkadaşı ve iki oğluyla partiden eve gidiyordu.

"Peki, baba," dedi en büyüğü acı bir şekilde, "Jim Tumley'i öldüren hala bizim barımız, onu biz işletmiyor olsak bile."

"Ah, baba," diye mırıldandı Tessie sefil bir şekilde, "bu konuda hiçbir şey yapamaz mısın?"

Sam homurdandı.

"Aman Tanrım--ne yapabilirim? Sana söylüyorum, oteli satmak, kiralamak
ya da dinamitlemek bu kasabadaki içkiyi durdurmayacak, yeter ki orada içmek isteyen ve içecek erkekler olsun. O küçük kızın önerdiği oy bile bunu başaramaz. Eğer onu oylayarak reddedersen, kavga edecek kör domuzların olur. Hayır, efendim! Bu benim veya hiç kimsenin
suçları değil. Tüm kasaba suçlu. Bunu durduracak tek bir şey var. Bu ülkedeki erkekler bunu yapmayı bırakırsa, diğer erkekler de içmeyi bırakacak. Üretildiği sürece kullanılacak. Tüm ülke suçlu."

Konuşacak başka kimsesi olmayan Fanny Foster, kocası John'a aklından geçenleri söylüyordu.

"Büyükanne Wentworth'a, Yüce Tanrı'dan başka kimsenin Jim için bir şey
yapamayacağını söyledim. Haklı olduğumu göreceksiniz. Biliyorum."

Fanny haklıydı. Ama bilmediği şey, kendisinin, Green Valley hayatındaki tek kötü lekeyi sonsuza dek temizleyecek sert ve sabırlı bir Tanrı'nın araçlarından biri olacağıydı.

Jim Tumley ve onun dertlerini tartışmayan tek kişi Jocelyn'di. Konuşamazdı. Kendi dertleriyle çok meşguldü.

Giden ilk kişi o olmuştu. Green Valley'nin onu refakatçi olmadan
görmesine dayanamadığı için fark edilmeden uzaklaştı.
Bu yüzden bir peri kadar sessizce uzaklaştı. Ve ilk birkaç çubuk
her şey yolundaydı. Geçtiğimiz saatlerin heyecanı, görülmeden
kaçma endişesi zihnini meşgul ediyordu. Ama gece rüzgarı yanaklarını
soğuttukça ve arkasındaki aydınlık ev küçüldükçe korkmaya başladı. Sonuçta o bir şehir kızıydı ve ona göre kırsalın
sessizliğinde ve karanlık yolun
yalnızlığında korkutucu bir şeyler vardı. Adımlarını hızlandırdı, her sese sıçrıyordu ve
etrafındaki korkunç sessizlik ve boşluk onu sardıkça
saf dehşetten üşüyordu. Birkaç dakikada bir hareketsiz duruyor, yol kenarındaki bulanık
çalılara bakıyordu. Bir baykuşun çığlığı neredeyse çığlık atmasına neden oluyordu.
Ve karanlıkta sert, engebeli yol ayaklarını acımasızca acıtıyordu. Küçük
terlikler karanlık köy yolları için asla uygun değildi. Bu yüzden Jocelyn adımlarını seçmek zorundaydı ve her saniye gecikmeyle dehşeti artıyordu.

Sonunda ağaçlar biraz inceldi ve ileride iyi bir alan için
gecenin o kadar karanlık olmadığı ve yolun o kadar engebeli olmadığı bir açıklık vardı.
Ağaçların boğuculuğundan çıkmak için acele etti. Bir kez o açık alanı geçtiğinde
her şey yoluna girecekti, kendi kendine söyledi, çünkü o zaman
köy ışıkları ona göz kırpacak ve kaldırımlar başlayacaktı.
Kendi
aydınlanmış pencerelerini görüp bir beton yola adım attığı anda
artık korkmayacaktı.

Böylece, başını eğerek aceleyle yürüdü ve yürüyüş yoluna neredeyse yaklaşmıştı ki,
yukarı baktığında, yola çıkan küçük bir patikadan
bir adamın aceleyle kendisine doğru geldiğini gördü. Dehşet içinde hareketsiz durdu. Sonra, dudaklarında dolaşan çığlık,
tüm yol boyunca ağzından kaçtı ve
koşmaya çalıştı.

Çok uzağa koşmadı. Çünkü yüksek topuklu terliklerden biri tam altına kıvrıldı ve
aşağı indi, "David--David." diye hıçkırarak ağladı.

Ve David onu alıp kollarının arasına alıp güvenli bir şekilde sardıktan sonra bile, aynı şekilde hıçkırarak ağlamaya devam etti. David onu sakinleştirmeye çalıştı
ve onu özlediğini, bu yoldan tek başına eve dönmeye çalışacağını tahmin ettiğini ve bu yüzden ona yetişmek ve güvenli bir şekilde eve vardığından emin olmak için
kısa yolu seçtiğini açıkladı. Onu bu kadar korkutmayı hiç
hayal etmemişti ama şimdi onunla birlikte güvendeydi ve
korkacak hiçbir şey yoktu.

"Ama ayağım, David. Şişiyor. Hissedebiliyorum ve acıyor."

David küçük terliği çıkarıp cebine koydu. Sonra ona
endişelenmemesini söyledi çünkü onu eve kolayca taşıyabilirdi.
Ama önce onunla eski bir taş duvarın üzerine oturdu ve onunla konuştu
ta ki son hıçkırık dinene ve başı minnettar bir şekilde onun büyük, rahat omzuna yerleşene kadar.

"Jocelyn," diye sordu hemen, "hala bana kızgın mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Sana hiç kızmadım, David. Ama senin benim gibi aptal bir kızla daha fazla uğraşmak istemediğini düşündüm ve bu yüzden--yardım etmeye ve mantıklı olmaya çalıştım."

"Biliyorum. Rahiple kasabadan geçtiğin gün çılgına dönmüştüm.
Hiçbir hakkım yoktu--"

"Oh,"--başını kaldırdı ve ona utangaç bir şaşkınlık ve şok içinde
rahatlamayla baktı, "oh, David--o muydu--bu seni incitmişti?"

Cevap olarak onu nazikçe kendine doğru çekti. "Ama David, ben papazla ata binmedim. Sadece benimle dalga geçmeyi seven kuzenimin bana gönderdiği küçük bir domuzu eve götürüyordum. Domuzlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve papaz da oradaydı ve bana yardım etti. Zarar vermek istemedi."

"Ah, biliyorum, Jocelyn. Ama o harika bir adam. Sanırım onun ne kadar iyi bir adam olduğunu ancak başka bir adam bilebilir. Ve eğer senden hoşlanıyorsa senin yoluna çıkamayacağımı düşündüm. Elbette yanıldığımı anladım. Papaz kızlarla hiç ilgilenmiyor. Ama hepsi bu değildi. Biliyor musun, Jocelyn, ben Amca Roger'ın öz yeğeniyim ama onun adını taşıyorum çünkü yasal olarak bana o verdi ve benim de bir adım yok. Babasız bir bebektim ve senin gibi bir kız benden daha iyi bir adam tarafından kur yapılmalı."

David Allan'ın kollarındaki kıza bunları anlatması bir şeye mal oluyordu. Anlatmanın çocuğu ne kadar incittiğini tahmin etti, çünkü küçük, şefkatli bir kahkahayla
durdu.

"Ama, sevgili David, beni Dekorasyon Günü egzersizlerine götürdüğün gün her şeyi biliyordum. Büyükanne Wentworth bana anlattı. Bana bir gün muhtemelen kendin söyleyeceğini bildiğini ama senden hoşlandığını ve senden hoşlananların bunu duyduktan sonra seni her zaman biraz daha fazla sevdiğini fark ettiğini söyledi."

Onun tatlılığıyla bunalmış bir şekilde kıpırdamadan oturdu. Sonra, "Jocelyn, bu sadece hoşlanmak mı?"

Cevabı yumuşak bir sevinç notası gibi geldi.

"Hayır, David. Hoşlanmaktan daha büyük bir şey ve o öğleden sonra benimle
konuşmadığında tüm dünyamı kararttın."

O yalnız günlerde tek bir gözyaşı bile dökmemişti ama şimdi yüzünü David'in göğsüne gömdü ve acı acı ağladı.

Ve sonra David sevgilisini öptü ve onun cevap veren dudaklarının dokunuşu, aldatılmış çocukluğunun hikayesini anlayabilecek kadar büyüdüğünden beri kalbini kemiren donuk sızıyı sonsuza dek iyileştirdi. Sonbahar iç çekişleriyle dolu gecenin yumuşak karanlığında oturdular, kalplerinde yağmurla şarkı söyleyen alçak, rahat bir çatı ve altında uykulu küçük bir ev ateşi için hüzünlü özlemler uyandıran bir gece.

Uzun süre oturup sonsuza dek büyük saatlerini hatırladıktan ve birbirlerine aşk litanyasını tekrarladıktan sonra, David pişmanlıkla şöyle dedi:

"Ve şimdi seni annene götürmeliyim. Ve Jocelyn, o annenden çok korkuyorum."

Jocelyn güldü.

"Neden, David, annem o kadar da kötü değil. Ve senden hoşlanıyor. Bana
babamı düşündürdüğünü söyledi. Ve David, bana her zaman
dürüstçe istediğim ve verebileceği her şeyi verdi. Burada pek dışarı çıkmadı. Babam öldüğünden beri pek bir şey yapmak istemedi.
Ama şehirde eskiden çok meşguldü. Harika bir kulüp kadını ve bir kadın hakları savunucusu ve oh, ne güzel bir konuşmacı olduğunu biliyorsun.
Komik, kalın, derin sesimi ondan alıyorum. Toplantılarda çok
talep edilirdi. Ama her şeyden vazgeçti.
Babasını bu kadar çok terk ettiği ve onunla
taşraya gitmediği için kendini suçluyor. Babam
ondan şehri terk etmesini hiç istemedi ama bunu istediğini biliyorum.
Öldüğünde sadece kefaretini ödemek için buraya geldi. Böyle bir yerde yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Ama Jim Tumley'den bahsedene kadar bekle. Ah, ne yapacağını bilir. Aman, anne
kendi yolunda harikadır, David! Aman, sadece Jim Tumley için bir şeyler yapabileceğini biliyorum."

David başını iki yana salladı.

"Jocelyn," diye iç çekti, "Jim Tumley'i kurtarmak için tüm kasaba ve Yüce Tanrı'nın
da buna ihtiyacı olacak."

"Annem de üzerine düşeni yapacak. Ve Dav--id, bir öpücük daha istiyorum--eğer senin için sorun olmazsa."

David hiç sorun etmedi.

BÖLÜM XVIII

ERTESİ SABAH

Green Valley'nin yaptığı en iyi şey, ertesi sabah konuşmaktır.

Rahibin partisinden sonraki sabah kimse çalışıyormuş gibi bile davranmadı.
Dell Parsons o sabah güzel saçlarını hiç taramadı bile; sadece
başının etrafına iki büyük örgü yaptı ve çitteki küçük kapıdan geçerek Nan Turner ile konuştu. Nan'ı buharı tüten bir bulaşık leğeninin başında durmuş, tabakları dalgın dalgın karıştırırken buldu.
Dell'i görünce
dağınık lavaboya sırtını döndü.

"Dell, dün gece bizim küçük komşu kızımızın söylediklerinin anlamını kavramaya yeni başlıyorum. Dell Parsons, ikimiz de bu kasabada doğduk; dünyanın en büyük şehirlerinden birinin kalbinden sadece yirmi iki mil uzaktayız ve kadınların oy hakkı ve yasağı dedikleri şeyin gerçek anlamını hiç hissetmedik. Bununla dalga geçtik ve cahilce köylü yollarımızda koştuk ve Jim Tumley gibi küçük, tatlı kalpli adamların sefil bir şekilde mezarlarına doğru sendelemesini veya Sears gibi bir adamın çocuklarını evlerinden çıkarıp karısına küfür etmesini izledik veya belki de Hank Lolly'nin yolda yabani çiçekler arasında sarhoş yattığını görünce ürperdik. "Sarhoşlarımızdan biri öldüğünde en seçkin çiçeklerimizi keseriz ve cenazeye gideriz ve belki de karımız ve çocuklarımızla ağlarız ve sonra eve döneriz ve bir sonrakinin bunu yapmasını bekleriz. Elbette çocuklarla konuşuyoruz
ve oğlanları rahat bırakmaları için korkutmaya çalışıyoruz. Ama bu pek işe yaramıyor çünkü Dell, bir seferde yeterince sarhoşu gömüp güçlü bir izlenim bırakmıyoruz ve oğlanları haklı olduğumuza ikna etmiyoruz. Oğullarımız George Hoskins, Seth Curtis ve hatta iyi Billy Evans gibi büyük, saygın adamların içkilerini düzenli olarak içtiğini ve yaşayıp refaha kavuştuğunu görüyor. Bu yüzden annelerin içki konusunda biraz çılgın olduklarına karar veriyorlar. Ve bildiğimiz ilk şey, oğlanlarımızın sigaralarını içkiyle yıkadıkları. Ve o ilk beş dakikada, Dell, o şeyin bizi
çocuğa yendiğini anlıyoruz."

"Evet," diye yüksek sesle düşündü Dell, "ama yenildiğini hisseden tek kişiler biz değiliz.
Erkeklerin hepsi bize karşı değil, Nan. Buradaki birçok erkek
bizim tarafımızda. Ve sana şunu söyleyeyim, komşularıyla takılmayı ve onlarla arkadaşlık etmeyi seven doğal bir adam için kendini bir oyunbozan veya tuhaf bir iyiliksever konumuna getirmek şaka değil. Amca
Tony'nin kardeşi William var. Hayatı boyunca savaşa, içkiye ve sigaraya karşı oldu ve şu köpek hayatına bak. Nan, bence
adamlar da bizim kadar çaresiz. Şey o kadar büyüdü ki onunla savaşamıyoruz. Hepimizi ele geçirdi. Ve biz çok çaresiziz çünkü cahiliz ve bu şeyi düşünmüyoruz. Jim Tumley'i kurtarmak için ruhunu verecek olan Frank Burton'a bak. Yine de daha geçen yıl evde içki içmeyi bıraktı. Çok geç olana kadar, sadece içki içmenin bile kurtarmak için canını vereceği adamı incittiğini fark etmedi. Ve Billy Evans var. Neden, Nan, Billy geceleri Hank Lolly'yi bir krizden geçirmek için uyanık kaldı. Yine de Billy, Hank'in onu her gün içki içerken görmesine izin veriyor. Ve Nan, Hank'in bunu görmesi tam bir cehennem olmalı. Neden,
Billy, Hank'i bir milyon dolar için bile bile cezbetmez veya ona işkence çektirmez. Ve yine de bunu hayatının her günü yapıyor çünkü cahil, Hank'e yardım etmenin daha büyük, daha iyi, daha özverili bir yolunu bilmiyor. Hayır Nan, Green Valley'deki adamlarımızın diğerlerinden daha
kötü, daha
kötü olduğuna beni inandıramazsın. Onlar sadece bilmiyorlar ve nedenini anladıklarında, yeterince hızlı bir şekilde buna kendileri son verecekler."

"Önemli değil, ama Dell Parsons, dünyadaki erkeklerin kadınlarının doğruyu görmeleri için
azarlanıp kandırılmaları gerektiğini biliyorsun. Ve sana söylüyorum, hemen şimdi her ikisinden de biraz yapmaya başlayacağım. Ve o oylamaya gelince--buna yeterince güldüm. Şimdi
ben de peşinden gidiyorum. Kadınların bir oya
bir makas, bir ekmek tahtası veya bir çamaşır
kazanına, ocak ve banka cüzdanına ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyduğu aklıma geldi. Çocuklarımızın düzgün giyinmesi, beslenmesi, barındırılması ve eğitilmesi için diğer şeylerle birlikte buna da ihtiyacımız var."

Demirci dükkanı kapalıydı. George Hoskins'in karısı oldukça hastaydı.
Bu yüzden genellikle ocağın etrafında oturan kalabalık
Billy Evans'ın ofisine doluşmuştu. Kalabalık büyüktü ama
büyüklüğünden dolayı daha neşeli hissettirmiyordu. Oradaki her adam o sabah karısıyla bir iki kelime konuşmuştu.
Birçok eş, eve gelip çocukları yatağa yatırdıkları andan itibaren Jim Tumley olayını ciddi bir şekilde tartışmaya başlamıştı.
Billy'nin ofisindeki her adam az çok rahatsız hissediyordu ve
sinirli, bağlantısız parçalar halinde konuşuyorlardı.

Birisi şöyle dedi:

"Şey--bu sabah şehre indim, bu yüzden Rose ile
konuşmak istemiyorum--ve sadece tüm bu aptalca konudan kaçmak istiyorum--ama eğer--tanıştığım, konuştuğum ve oturduğum herkesin--benim evde kaldığım
aynı aptalca şey hakkında konuşacağını bilseydim."

"Bütün sorun," diye savundu bir diğeri, "sadece kadınların hayal gücü, hepsi bu. Yaşayan bir babası, kardeşi, sevgilisi, kocası, kayınbiraderi, kayınpederi, kuzeni veya kucağında erkek bebeği olan ve gece gündüz içkinin onu öldüreceğinden endişe etmeyen bir kadın görmedim. Bu sadece aptalca davranma biçimleri, hepsi bu. Ve tüm bu korkunç tehlike ve bunun gelecek nesil için bir tehdit olduğu hakkındaki konuşmalar, hepsi saçmalık."

Billy bu sabah aylar sonra ilk kez sinirliydi. Billy'nin karısının kızıl saçlı ve çok verimli bir ruha sahip olduğunu unutmamak gerekir. Billy'ye kendi sevimli vatandaşlarından birini bile koruyamayacak kadar gevşek bir şekilde yönetilen bir kasaba hakkında ne düşündüğünü çok açık ve net bir şekilde söylemişti. Birlikte geçirdikleri tüm
günlerde hiç bu kadar sert konuşmamıştı ve Billy gelinini sonsuza dek kaybettiğini hissetti. Ve öyle de yaptı.

"Eh--çocuklar, size söyleyeyim," diye iç çekti Billy. "Yaşlı kadın bana
cehennem yaşattı, size söylüyorum--sanki--çok büyük, hepsi benim hatammış gibi. Kadınlar
kısmen haklı ve hepimiz bunu biliyoruz. Bu yüzden bu kadar konuşuyorlar ve
bu yüzden kabul etmek zorundayız. Kadınlar kısmen haklı ve biz kısmen haksız olduğumuz sürece, kendimle ilgili olarak
bırakacağım sonucuna vardım. Ama bir dakika bile bu kasabayı başka bir adam için kuru oylama hakkım olduğunu düşünmeyin. Yaşa ve yaşat benim düşünce ve davranış biçimim."

"Eh, Billy," diye konuştu kuru bir kasaba, kuru bir eyalet ve kuru bir ülke için güçlü bir şekilde
ortaya çıkan Jake Tuttle, "adil ve dürüstsün ve
dürüstçe yapabileceğin her şeyi yapıyorsun. Belki de oylamanın tek şey olduğunu hissedeceğin zaman gelecek."

"Neden," diye homurdandı bu meclisteki bir diğer üye, "herkes
bu kasabanın tamamının, bir pint elma şarabından daha büyük olmayan ve asla düzgün bir midesi olmayan
bir adam yüzünden dönüp susuzluktan ölmesi gerektiğini düşünürdü. Neden, bütün bir kasabanın tek bir adam için yönetildiğini kim duydu?"

"Bir adam için adil ve dürüst bir şekilde yönetilmeyen bir kasaba, hiç kimse için adil ve dürüst bir şekilde yönetilmez," diye ısrar etti Jake. "Ve garip şeyler duymaya gelince, bir zamanlar, fakir, aşağılık bir Yahudi olan, Nasıra adlı küçük bir kasabada yaşayan, sadece diğer insanlar için aç ve susuz kalmaya inanmakla kalmayıp, onlara daha iyi bir yaşam tarzı ve daha cesur bir ölüm tarzı göstermek için gerçekten ölen bir adamdan bahsedildiğini duydum. O adama, yaşamış en büyük aptal dediklerini ve aptallığı yüzünden onu öldürdüklerini duydum. Yani, eğer tüm kasaba gelip Jim Tumley'e yardım etseydi, bunda yeni bir şey olmazdı." 

O anda Seth Curtis kapıyı açıp içeri girmeseydi, bunu izleyen duraklama rahatsız edici olurdu. 

Seth delirmişti. Evliliklerinden beri ilk kez karısıyla kavga etmişti. Uysal, tatlı huylu Ruth Curtis, anne öfkesiyle alev alev yanıyordu. O, Green Valley'deki birçok kadın gibi, Jim Tumley'i bir erkek olarak değil, bir ses, bir yaz sabahındaki bir tarla kuşunun sesi olarak düşünüyordu. Diğer erkeklerin bencil gücünün hala o sesin tatlı gözlerini alevlendirmesi ve yumuşak sesinin öfkeyle titremesine neden olması. Her türlü israftan nefret eden Seth'in, sevimli bir insan ruhunun
atılıp atılmasına sakince seyirci kalabilmesi ilk başta onu şaşırttı. Onunla tartışmaya çalıştı. Jim Tumley yanan ahırını kurtarmaya veya çitini onarmaya çalışıyor olsaydı Seth ona memnuniyetle yardım ederdi.
Ama Jim bedenini ve ruhunu kurtarmaya çalışıyordu ve Green Valley erkekleri, mücadeleye eşit olmadığını bilmelerine rağmen, yardım etmenin onların işi olduğunu göremiyorlardı.

Seth, kadınların küçük Jim için verdiği bu tutkulu mücadeleden rahatsızdı. Seth, öfkesinde, nazik şarkı söyleyen adamın figürünün ötesinde Green Valley'nin çocuklarının durduğunu göremiyordu. Kendini kurtaramayan bu zararsız küçük adamda her anne oğlunu, kızını görüyordu; biri belki de sarhoş olmak üzereydi, diğeri belki de bir sarhoşun karısı ve daha fazla sarhoşun annesi.

Seth'in gözleri Billy'nin kalabalık ofisinde parladı ve kendisine sorulacağını bildiği soruyu bekledi:

"Peki--Seth--bu sabah kasabayı kurutacak mısın?"

Ve sonra Seth kendini serbest bıraktı. Çirkin öfkesini yatıştırmak için aptalca şeyler söyledi
ama tartışmasını, Green Valley'nin yıllık bin beş yüz dolarlık lisans vergisini kaybetmeyi göze alamayacağına dair anlamlı bir hatırlatmayla bitirdi.

"Biz erkekler sadece özgürlüğümüzü kaybetmekle kalmayıp, susamış bir sürü
karı odaklı aptal olacağız, ayrıca vergilerimiz de artacak."

Ve bu argüman işe yaradı. Bir şekilde göz ardı edilmişti. Ama bundan bahsedildiğinde Jake hariç her erkeğin yüzü aydınlandı. Elbette, Seth
haklıydı. Bin beş yüz dolar vergileri düşük tuttu ve hayatı kurtarmak için sonsuz bir mücadele olan her Green Valley kadınına hitap etmesi gereken bir argümandı.

"Evet, öyle," diye kabul etti Jake. "Sanki kadınların bunu görmesi gerekiyormuş gibi görünüyor, ama muhtemelen geri dönüp, bizi cezbedecek bir otel barı olmasaydı daha az zaman kaybı olacağını ve bin beş yüz dolardan fazla ek iş çıkacağını söyleyecekler. Ve tasarruf hakkında durmadan konuştukları her şeye rağmen, hiçbir hoş kadının on metrelik bir sırıkla dokunamayacağı bir tür para var. Ve bunu onlara, Jim Tumley veya yılda bin beş yüz dolar olmak üzere, istedikleri gibi sunun ve ne diyeceklerini görün."

Jake, Billy Evans'ın ofisine doluşmuş tüm erkeklerin en zenginiydi.
Cesurca konuşabilirdi çünkü hiçbir erkeğin gözüne girmeye ihtiyacı yoktu. Ve görüşleri için saygılı bir ilgi talep edebilirdi.
Bu bağımsızlığa içerleyenler vardı.

"Günümüzde bu çiftçiler çok zeki ve resmi davranıyorlar," diye mırıldandı Sears, Sam Bobbins'e.

Ama Sam dinlemiyordu. Onun da bir tartışması vardı ve bunu dile getirmek istiyordu.

"Barın kapanması bize çok fazla dış ticaret kaybettirmez mi, iş hayatımızı mahvetmez mi?"

Bunun üzerine Billy'nin gözleri parladı.

"Aman Tanrım--Sam--bunu hiç düşünmemiştim. Uyumak için buraya
gelen zavallı sarhoşları kesinlikle özlerdim. Ve her seferinde kasabaya gelip kırmızıya boyamaya çalıştığında yaşlı Hathaway'i eve
bırakamazdım. O yaşlı aptalı sarhoşken kasabada bırakmaya asla cesaret edemezdim. O zavallı, sefil zihninin onu ne yapmaya
teşvik
edemeyeceğini asla bilemem. Bir şeyi ateşe verebilir veya birinin ön kapısına kendini asabilirdi."

Belediye şerifi olarak Billy, otel barının ne tür ticarete
çektiği konusunda oldukça doğru bir fikre sahipti. Billy'nin sesinde bir neşe ve gözlerinde dans eden bir ışık vardı. Hiçbir şeyi uzun süre ciddiye alamazdı. Ancak yaşlı adam Sears, Billy'nin bu tavrından hoşlanmadı.

"Sadece o bin beş yüz dolarlık lisansı ve dış ticareti kaybetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda dürüst ve saygın bir adamın geçim kaynağını da çalmış oluyoruz," dedi Sears en ağırbaşlı tavrıyla.

Her adamın yüzünde isteksiz, utangaç bir sırıtma belirdi ve Seth hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Sears, senin yerinde olsam o dürüst, saygın adamın geçim kaynağı için endişelenerek hiç uyku kaybetmem. Yedi kişilik güzel bir arabası, birkaç süslü atı var ve hafta içi kravatında taktığı o elmas broş sayesinde et faturamı birçok gün boyunca ödeyebilirim. Hayır, bunun vicdanımı sızlatmasına izin vermeyeceğimi söyleyemem."

"Hepimiz gidip ona ne düşündüğünü sorsak ne olur. Yağmur yağacak gibi görünüyor ve eve doğru yola çıkmam gerekecek," diye önerdi o sabah tatsızlıktan kaçınmak için evden ayrılan parlak ve barışsever ruh.

Bu parlak öneri hemen yerine getirildi ve dışarı çıktılar,
Billy'yi kapıda tek başına bıraktılar. Billy onların otele
girişini izledi, sonra Main Street'e yukarı aşağı baktı,
her eski dönüm noktasını ve yıpranmış bağlama direğini inceledi.
Kendine eski şehrin çok fazla değişmeyeceğini umduğunu söyledi. Hank
Lolly tam o sırada ahırdan çıktı ve Billy ona döndü.

"Hank, dün gece pembe elbiseli o masum küçük kız kesinlikle bu kasabada
bir sürü tartışmaya sebep oldu."

"Billy," Hank'in sesi biraz titredi, "Billy, o tartışmalardan bazılarını duydum -- orada. Ama Tanrım, Billy--bana bak--bana bak! Ben
buradaki
o barı oylayarak devre dışı bırakmak için en iyi argümanım. Çünkü,
Billy, o otel içki sattığı sürece, kapılar açılıp kokuların dışarı
çıkması sağlanabildiği sürece ve rüzgarlar Green Valley'e estiği sürece, o kokuları bana
getirdiği sürece--korkacağım kadar uzun süre. Ve Billy, eğer bir daha bırakırsam, benim için
tımarhane olacak. Biliyorum. Bir büyükbabam ve iki amcam o tarafa gitti."

Otelde yüksek, köpüren bardaklar barda kaydı. Kravatında elmas olan otel görevlisi, korkulukta sıraya giren adamları kayıtsız bir gülümsemeyle karşıladı. Bardaklar kaldırıldı ve
içildi. Sonra cesur bir ruh, elmaslı adama kasaba kurursa
nasıl hissedeceğini sordu.

"Neden," diye mırıldandı o kişi, "Ben yirmi yıldır erkeklerin boğazlarına
bakıyorum ve Adem elmalarını izliyorum ve içkilerini
içmelerini dinliyorum ve bir değişiklikten
rahatsız olmazdım. Şehri terk ettim çünkü adını bilmediğim bir şeye özlem duyuyordum. Burada bulacağımı düşündüm. Burasının çok
dinlendirici bir kasaba olduğunu düşündüm. Öyle--ama benim ve işim için değil. Ama geldiğime
iyi ki geldim, çünkü sizin o genç papazınız beni gerçekten yapmak istediğim şeyin yanına koydu. Hayatım boyunca bir hayvan çiftliği işletmek istedim. Ama o çocuk vaiz bana söyleyene kadar bunu bilmiyordum. Görünüşe göre Hank Lolly ile birlikte ülkenin her yerinde dolaşıyormuş ve satılık iki üç tane daha olduğunu biliyormuş. Önümüzdeki hafta onlarla birlikte dışarı çıkıp onlara bakacağım. Bu yüzden bu kasabanın kuruması beni hiç üzmeyecek. Az önce bu oyunu bırakıp hayatımın geri kalanını sığırlarla geçirmeye karar verdim. Kuruluğu umursamıyorum. İçmiyorum. Hiç."

Bir saattir tehdit eden yağmur aniden başladı,
büyük öfkeli damlalar halinde yağdı; ve kasabanın her yerinde eve doğru bir koşuşturma vardı.
Erkekler ceketlerini ilikleyip başlarını eğdiler ve eve doğru acele ettiler,
orada neşeli eşler ve huzur bulmayı umarak.

Eşlerini yeterince neşeli, neredeyse şüpheli bir şekilde neşeli ve
aşırı derecede telefonla meşgul buldular. Green Valley'deki birkaç tek taraflı
konuşmayı dinleyerek, Billy'nin ofisinde bir şeyler
tartışırken Bayan Brownlee'nin Jim Tumley'nin karısını ve Green Valley'deki diğer birkaç önemli ev hanımını aradığını;
başkalarını aradığını ve sabahın üç saatinde bir
Kadınlar Sivil Birliği'ni

kurduğunu öğrendiler.

"Sivil Birliği mi? Bu ne? Ve ne için?" Green Valley kocaları bilmek istiyordu.

"Neden, bilmiyorum. Evet dedim, elbette katılırdım. Küçük kızının dün gece yaptığı şeyden sonra kadına karşı kötü olamazdım," dedi Green Valley eşleri.

BÖLÜM XIX

GRİ BİR GÜN

Ormanlık tepeciğinde Green Valley'nin genç rahibi yas tutuyordu ve
gri, mutsuz bir gökyüzüne bakıyordu, gökyüzü o kadar alçakta asılı duran ve o kadar üzüntü dolu olan kalın gri bulutlarla
dolmuştu ki küçük tepeler bile yas tutuyordu ve Green Valley dünyası etrafta sessiz ve pişman bir şekilde yatıyordu.

Yaz ölmüştü ve her yerde yorgun rüzgarlar inliyor, iç çekiyor ve hıçkırıyordu
ve sonra aniden hareketsizleşti. Güzel yaşlı ağaçlar buruşmuş ve yorgundu, sanki artık denemeye değmezmiş gibi. Uyku ve
huzur istiyorlardı - sadece dinlenme. Neşeli otlar kuru ve solgundu ve küçük rüzgarlar onları uyandırmaya çalıştığında sadece sabırsızlıkla, kederle hışırdadı ve "Ah, ne faydası var?" diye mırıldandılar.

Cynthia'nın oğlunun kalbi alçak, düşünceli gökyüzünü, ölmekte olan
dünyayı inceledi, inleyen, yas tutan rüzgarları, otların iç çekişini dinledi ve o da yorgun bir şekilde "Evet--herhangi bir şeyin faydası ne?" dedi.

En çok yapmak istediğin şeyi yapamadığında çalışmanın ve denemenin ne faydası var. En çok arzuladığın şey sana bir daha asla verilemeyecekken özlem duymanın ne faydası var? Her günün sınırlamalarınla ​​cüceleştiğini, her dostluğun çaresizliğinle gölgelendiğini, her rüyanın cehaletinle bulanıklaştığını bildiğin zaman kendini büyük, ebedi, ilahi hissetmenin ne faydası var? Hayatın en tatlı şeyleri, Cynthia'nın oğlu gençliğinin tüm acısıyla kendi kendine söyledi, anılar ve umutlardı.
Mutlu anların anıları, belki saatler, mükemmel günlerin anıları ve
yeni günlerin, yeni arkadaşların, yeni gökyüzünün umutları.

Bugün tüm umutlar ölmüş gibiydi, yaz çiçekleriyle birlikte yamaçlardan
gitmişti. Ve dünya hüzünlü ve yalnız bir yerdi. Cynthia'nın oğlu
henüz gri günlerin ev günleri olduğunu öğrenmemişti.
Gri gökyüzü olmasaydı ağaç tepelerinden parlayan alçak çatılar,
hiçbir yerde yanan ev ateşleri olmazdı. Gri günler gönül günleridir, çünkü o zaman
kalp sempatiye, akrabalığa açlık duyar. O zaman insanlar
teselli ve neşe için bir araya gelirler.

Cynthia'nın oğlu daha önce dünyada hiç bu kadar yalnız hissetmemişti--soyunun
sonuncusu. Gençti ve neyin onu rahatsız ettiğini bilmiyordu. Böylece
yüreği buruk ve kafası karışık bir şekilde tepede yattı ve konuşabileceği
kendisine ait biri olmasını diledi.

Bir kızılgerdana ıslık çalabileceğin, bir ağaç arkadaşına fısıldayabileceğin
veya gün batımının kalbine bakabileceğin şeyler vardır. Bir komşuyla tartışabileceğin veya bir arkadaşın yardımıyla çözebileceğin sorunlar vardır. Ancak kalbin
sadece tamamen sana ait ve çok, çok değerli biriyle paylaşabileceğin bazı özlemleri vardır.

Bir soya ait olmak zor, dedi Cynthia'nın oğlu kendi kendine
acı bir şekilde ve yalnızlığında dönüp yüzünü koluna sakladı ve
yurt özlemi çeken kalbinin denizleri aşarak, uzun zamandır kendisine yuva olan topraklara, ölü kalpleri barındıran ve gri günlerini her zaman tüm üzüntülerinden çalan topraklara doğru gitmesine izin verdi.

Sıcak güneş ışığını, kırılgan mavi gökyüzünü, pislik, ayaklar ve sonsuz gürültüyle dolu kalabalık küçük sokakları özledi. Belki de eski
evinde özlemini çektiği büyük sevgiden birazını barındıran gözler, içinde bir okşama ipucu olan bir ses, ona yeni bir cesaret, yeni bir umut verecek nota bulabilirdi.

Hayır--onun nesi olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği
yaz mevsiminin bittiği ve dünyada kendisinin diyebileceği hiç kimsenin olmadığıydı. Orada yatarken aslında bir adım ve bir ses beklediğini bilmiyordu, yaprakları neşeli bir hışırtıyla hareketlendirecek bir adım, gri bir günde bile neşeli ve güneşli gelen bir ses. Nan Ainslee'nin sesini her zaman sevmişti. Son zamanlarda onun hakkında başka hoş şeyler de fark etmeye başlamıştı. Örneğin dün gece ilk kez saçlarını, kremsi boynunun güzelliğini görmüş ve gerçekten onun gülen, kocaman gözlerine bakmış ve bir iki saniyeliğine tüm dünyayı unutmuştu. Ve ona iyi geceler derken uzattığı el sıcak ve garip bir teselliyle doluydu. Diğerleri gittikten sonra bir süre daha kalmasını ve alçak bir sandalyede ateşinin yanında oturup partiyi onunla konuşmasını neredeyse istemişti.

Dünya o kadar hareketsizdi ki sanki onunla birlikte bekliyormuş gibiydi. Ve sonra o
ses geldi--sıcak ve neşeli.

"Merhaba--yine mi buradasın?"

Sonra o dışarı fırlamış kolun üzerindeki o kafayla ilgili bir şey onu
yumuşak, tuhaf bir şekilde güldürdü ve "Bu lezzetli, dinlendirici, uykulu bir
gün değil mi? Ayağa kalkıp şu ötedeki tüylü gri bulutlara baksan iyi olur. Yoksa ninniler söyleyen küçük rüzgarları mı dinliyorsun? Bugün buraya dünyanın uykuya dalmak için sessizleştiğini duymak için geldim. "

Duydu ve kalbi garip bir şekilde zıpladı. Ama başını kaldırmadı
ta ki kendine ait birine duyduğu özlemin gözlerinden gittiğinden emin olana kadar.

Üzerinde odun dumanı kadar yumuşak gri bir elbise vardı. Grinin altında alev rengi parıltıları yakaladı ve göğsünde kızıl ipekten bir düğüm
ti. Birinin ev ateşi gibi görünüyordu, tüm hoş kokulu duman
ve altın alev ve kızıl kömürler. Gözlerinde dans eden ışıklar,
görüntüler ve sesinde şefkatli bir sıcaklık vardı. O günün ruhuydu ve onu görmek ruhunu rahatlatıyor ve kalbini
memnuniyetle dolduruyordu.

"Bence üzücü bir gün," dedi, "ve Hindistan, annem, babam ve hiç sahip olamadığım tüm küçük kardeşlerim ve
kız kardeşlerim ve oyun arkadaşlarım için
çok yalnızdım. Sahip olduğum tek oyun arkadaşlarım
develer, misyonerler, birkaç kahverengi bebek ve iki beyaz tavuktu."

Bu kederli, çocuksu tarzda konuşmayı amaçlamamıştı. Ama
onunla ilgili bir şey, kalbinin düşüncelerini dudaklarına getirdi. Ve bugün
Joe Tumley'nin hasta ve perişan bir şekilde yattığı ve karısı Mary'nin ağladığı, erkeklerin ve kadınların konuştuğu ve tartıştığı köy çatılarına bakmaktan hiç zevk almıyordu, çünkü çok iyi bildikleri gibi konuşuyorlardı ve tartışıyorlardı.

"Ne! Oyun arkadaşı yok mu? Erkek arkadaş yok - bir köpek bile yok mu?" Nan onunla birlikte üzüldü.

"Ah, bir keresinde iki ay boyunca İrlandalı bir askerin oğlu ve bir hafta boyunca küçük bir kahverengi köpeğim oldu. Annem her zaman hastalıktan korkardı."

Bu uzun geçmiş şeylerin anısının içinde olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Yine de aniden birçok eski, eski meseleyi hatırladı ve
onunla birlikte eski, çocuksu acı geri geldi.

Ona oldukça yakın olan meşe kütüğünün üzerine oturdu ve gözlerinde acımadan daha fazlası vardı, sadece o görmüyordu.

"Neden," diye nazikçe tavsiye etti, "hemen bir köpeğin olmalı. Sana
harika bir collie verebilirim ve sonra gri günlerde onu buraya, tepene getirebilirsin veya onunla ormanlarda ve vadilerde dolaşabilirsin. Bir
köpek, gri bir gün için en iyi arkadaşlık türüdür. Ve işte senin
tavan aranın. Neden, bu sakin, nazik günlerde her zaman tavan arasında saatler geçiriyorum.
Oraya eski mektupları okumak ve garip hatıralarla dolu eski kutulara bakmak için çıkıyorum. Üç ayaklı bir sandalyede oturuyorum ve bazen, eski, kapaksız bir kitap bulursam ve yağmur
kiremitlere hafifçe
vurmaya başlarsa, eski, sarkık bir kanepede uyuyup
harika rüyalar görüyorum. Tavan arasını henüz talan etmedin mi?" diye bilmek istiyordu.

"Hayır. Ve hizmetçi bunu yakında yapmam konusunda ısrar ediyor. Diyor ki
Jimmy Trumbull'a söz verdiğim partiyi vereceksem
ahırı ve tavan arasını bunun için hazırlasam iyi olur, çünkü çocuklar
evde eğlenmeyecek ve ev buna daha fazla dayanamazdı."

Ve sonra ikisi de başka bir şey düşünemediği için
tepede mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Konuşmaya
hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu. Dadı küçük kasabaya baktı ve
Cynthia'nın oğlu memnuniyetle ayaklarının dibinde yatıyor, ona bakıyor ve boş bir eliyle ölü yaprakları hışırdatıyordu.

Bu memnuniyet dolu sessizlik tehlikeli olabilirdi.
En azından Nan düşünüyordu. Ayaklarının dibindeki bu adamı ziyaret etmek için tepeye ne kadar sık ​​geldiğini ve onun
kapısına onu ziyaret etmek için ne kadar nadir geldiğini düşünüyordu. Geldiğinde onu değil, babasını, kardeşini görmek için gelmişti. Dadı hasta bir utançla
onu görmenin, sesinin, Adı onun
kalbini sıcak bir sevinçle doldurdu. Onu seviyordu ve onun
sevgiye ihtiyacı yoktu--onun sevgisine. Erkekleri geri çeviren o, erkekler--

Birden ayağa kalktı. Gözlerinde bir tür dehşet vardı ve
ellerini ısıtmak için birbirine kenetledi, çünkü aniden buz gibi
soğumuşlardı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı gerçek bir sıkıntıyla.

Ama o sadece yukarı baktı ve elini uzattı. Ve o tekrar oturdu ve
elini onun elinin içine koydu. Ve sevincinin yarısı saf bir sefaletti. Çünkü o
bu garip, çocuksu adamın yollarını anlayamıyordu ve
böyle bir dostluğun sonunun ne olabileceğini bilmiyordu.

İlk öfkeli damlalar yaprakların üzerine düştüğünde Dadı telaşla
ayağa kalktı ve eve doğru koşmak istedi. Ama Dadı onu hemen yakaladı,
pelerinini giydi ve itiraz etmeye vakit bulamadan,
yokuş aşağı el ele koşuyorlardı. Fırtınanın tüm şiddetiyle eve
vurduğu anda ön kapıyı çarpıp
kapattılar ve koridorda soluk soluğa ve kahkahalarla durdular.

Ateşin başında oturup fırtınanın ve kızıl alevlerin konuşmasına izin vermek çok keyifliydi. Ama oturup hayal kurarken bile Dadı bunun asla
olmayacağını biliyordu. Green Valley onu tanıyor ve seviyordu ama bu onu
kurtaramazdı. Bu yüzden Dadı telefona yürüdü ve her zaman bir şeyler anlatmanın
güvenli olduğu tek kişiyi aradı. Ve yirmi dakika sonra Büyükanne
Wentworth geldi.

Şöminenin önünde rahatça oturup sohbet ederlerken
Cynthia'nın oğlu tavan arasını önerdi.

"Annem bir keresinde bana Mary Wentworth gelip açıklama yapmadığı sürece eski sandıklarını karıştırmamamı söylemişti. Hadi gelin."

Anneannem buna biraz şaşırmış gibi baktı.

"Gidelim," dedi. "Tavan arasını karıştırmak için en güzel gün.
Ama önce mutfağa girip iki önlük ödünç alacağım. Benim elbisem yeni değil ama büyükanneminki yeni."

Eski Churchill çiftliği, insanların tavan aralarına saygıyla inandığı günlerde inşa edilmişti. Çatının altındaki küçük bölmeler değil, daha az saygılı nesillerin sigara içme odalarına, stüdyolara ve balo salonlarına dönüştürdüğü cömert, iyi aydınlatılmış, güzel zeminli yerlerdi.

Eskiden düzgün bir şekilde bakılan bir tavan arası karanlık, küf kokulu, örümcek ağıyla kaplı bir yer değildi. Salon kadar düzenliydi ve yüz kat daha ilginçti. Salon, sert mobilyalar ve sert aile portreleriyle sert bir odaydı. Tavan arası, yumuşak ışık, belirsiz bir sessizlik ve anılarla dolu büyük, doğal bir odaydı - kayıp günlerin, kayıp hayallerin, sevinçleri, umutları ve üzüntüleriyle kayıp gençliğin anıları. İnsanlar eski moda bir tavan arasında içgüdüsel olarak yumuşak ve saygılı bir şekilde konuşurlar. Genç neslin saygısızlığının çoğu, erkeklerin eskiden geniş, derin şömineler ve eski moda tavan arası stili yapmayı bırakmasından kaynaklanmaktadır. Aile ocağını ve dua ve anı dolabını bir evden çıkardığınızda saygısızlık beklemelisiniz. Green Valley'de çok sayıda harika tavan arası vardı, ancak hiçbiri Cynthia'nın oğlunun sahip olduğu tavan arası kadar renkli zenginliklerle dolu değildi. Cynthia kızken bu tavan arası cömertçe depolanmıştı. Cynthia'nın annesi hac yolculuklarını oraya yaptı ve zengin
anılarına katkıda bulundu. Cynthia uzak Hindistan'a yelken açmadan önce
kendi yüreğinin hazinelerinden kucak dolusu taşıdı. Gri bir gün,
yirmi gri gün, bu Yeşil Vadi tavan arasını tüketemedi.

Cynthia'nın oğlu, bir erkek olduğu için, umursamadan, hatta biraz gürültülü bir şekilde yukarı çıktı,
çünkü tavan araları onun için yeni bir şeydi. Nan nefes nefese, kalbi
zevkle çarparak çıktı. O büyük odada çok fazla neşe, güzellik ve hayretin
saklandığını tahmin etti. Büyükanne yavaşça ve biraz titreyerek yukarı çıktı. En son o tavan arası merdivenlerine
çıktığında Cynthia'nın da yanında olduğunu hatırladı. Kolları hazineyle
doluydu ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

Üçlü şimdi son basamağa ulaşır ulaşmaz tavan arası üzerlerine mistik sessizliğini
yaydı. Hareketsiz durdular ve etrafa baktılar, her biri bir şekilde
birbirlerinden birinin konuşmasını bekliyordu. Sessizliği yumuşak bir şekilde bozan Büyükanne'ydi:

"Eski mobilyaların bir kısmını köşeye taşıdın ama
geri kalanı tıpkı kırk yıl önce olduğu gibi --ben en son buraya geldiğimde."

Büyükanne, görüş alanındaki hemen hemen her şeyin tarihini biliyordu ve onlar
onu takip ediyor, bakıyor ve dinliyorlardı. Bir şekilde ilk başta
bir şeylere dokunma ve elle tutma isteği yoktu. Ama kısa süre sonra eski bir
tavan arasının tuhaf cazibesi üzerlerine çöktü ve daha yakından bakmaya, garip kalıntılara haykırmaya, eski kitaplara ve ilginç
giysilere dokunmaya başladılar. Sonra harikalar çoğaldıkça ve yağmur çatıya sabit bir şekilde
vurdukça, zaman ve dışarıdaki dünya unutuldu ve üçü
geçmişe daldı.

İlk önce etrafına baktığında büyükannesinin gözleri belli bir sandığı aramıştı ve sonunda onu gördüğünde eski bir
keder gibi bir şey gözlerini bulandırdı. Ama etrafına bakındığında ve şeyleri ışığa doğru çekmeye başladığında pirinç çivi başlı sandığı unuttu.
Krinolin çemberlerine ve komik
küçük kadife başlıklara rastladığında güldü.

"İşte büyük annenin kabarık etekleri, John. Aman Tanrım! Biz
kızların bunlarla oynadığı zamanlar, çünkü bizim
günümüzde bile
eski modaydılar. Ve Cynthia'nın bir zamanlar
eski zamanlara ait bir sosyal etkinliğe
giydiğini ve ödül aldığını hatırladığım bu küçük kadife şapka."

Diğer köşede Nan keşifler yapıyordu.

"Vicdanım--şuna bak!" diye bağırdı aniden. "İşte bir gravür,
gerçek bir gravür, güzel bir şey ve hepsi tozla kaplı. Neden,
geçen yıl Hollanda'dan yüz elli dolara aldığım
yarısı kadar iyi değil. Neden, bunu buraya kim astıysa?"

Cynthia'nın oğlu, büyük odanın diğer tarafından,
eski bir büyükbabanın saatinin tamir edilip edilemeyeceğini öğrenmek istiyordu.

"Neden, tepeler kadar eski olmalı. Arkasında Franklin'in Poor Richard's Almanac'ının bir kopyası var. Bu--neden, bir aile yadigarı ve
onu yamalatacağım."

"O saat kırk yıl önce üst kattaki salonda tıkırdardı--hatırlıyorum--" Büyükanne aniden aklına bir şey gelmiş gibi durdu.
Eski, solgun bir lamba altlığı ve bir paçavra halıyı düşürdü ve eski bir dostu olan kişinin
yüzüne bakmak için yanına geldi. Birçok ve birçok kez saatlerin yumuşak uğultusu Cynthia'nın odasındaki uzun, neşeli bir konferansı
kısa kesmiş ve onu bekleyen işlerine koşturarak eve göndermişti.

"John," diye fısıldadı büyükanne aniden gelen bir sezgiyle, "o saatle ilgili bir sorun olduğuna inanmıyorum. Durmuştu - dediklerine göre
annen Hindistan'a gittikten sonra büyükbaban durdurmuş. Onu
kurarken izlerdim - işte, bırak da ben yapayım. Evet," zafer kazanmış bir şekilde, "işte anahtar."

Büyükannenin elleri belirgin bir şekilde titriyordu ve kurarken dudakları titriyordu.
Ve vızıldamaya başladığında ve sonra net, düzgün tik-tak sesine döndüğünde
Büyükannem sadece oturdu ve biraz ağladı.

"Elimde değil," diye açıkladı gözlerini silerken, "o saat
beni, yüzünü tanıdığım kadar iyi tanıyor. Neden, Cynthia ve ben
birbirimize aptalca küçük olayları anlatırken--ona bakabileceğimiz bir yere otururduk--böylece çok uzun konuşmazdık."

Büyükanne o solgun lamba altlığını bıraktığı yere geri döndü ama o
o gün o tavan arasında ne olacağını biliyordu. Birbiri ardına bir şeyler aldı ama artık ellerinin ne tuttuğunu göremiyordu. Çünkü yağmurun sabit sesinin üstünde eski saatin tik taklarını duyabiliyordu. Ve ne yaptığını bildiğinden ona
şöyle diyordu:

"Ona söyle--söyle--ona--Cynthia senden ona söylemeni istiyor."

Bu yüzden sadece eski bir sandalyeye oturdu ve Cynthia'nın oğlunun pirinç çivi başlı kare sandığı bulmasını bekledi.

Solgun sarı moda kağıtlarında bir şeyler okumaya çalıştı ama harfler atladı
ve bulanıklaştı. Ve çocuğun keşif çığlığını duyduğuna sevindi.

"İşte, annemin kastettiği o sandık! Buraya gel,
Büyükanne, ve ona bak."

Gidip oturdu ve o kadar sessizdi ki, tozunu aldığı resimlerden başını kaldıran Dadı onları yere koydu ve o da izlemeye geldi. Büyükannenin sarkık başı ve kavuşturulmuş elleri çocuğu etkilemiş olmalı ki, çocuk kilidin içindeki anahtarı çevirirken başını kaldırıp bir soru sordu.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun, Büyükanne?"

"Evet," diye başını salladı, "İçinde ne olduğunu biliyorum çünkü doldurmasına yardım ettim. Dikkatlice
aç."

Bu yüzden çocuk kapağı yavaşça kaldırdı. Çok dikkatli bir şekilde eski
gazeteleri, sonra yumuşak keten çarşafı çıkardı ve
üstünde duran, sıkıca iğnelenmiş düz bir deste çıkardı. Nan iğneleri çıkarmaya yardım etti, sonra
sert krem ​​satenden yapılmış güzel gelinliğe boğuk bir çığlık attı.

Sessizlik içinde diğer şeyler çıkarıldı. Dantelli duvak,
küçük tokalı terlikler, kabarık, ince eteklikler ve
her gelinin sahip olma hakkı olan tüm yumuşak beyaz kurdeleli şeyler.
Sandığın en alt kısmında mektup desteleri,
birkaç solmuş fotoğraf ve içinde küçük bir gümüş unutma-beni yüzüğü olan küçük bir mücevher kutusu vardı.

Büyükanne solmuş fotoğraflara elini uzattı, onlara baktı,
sonra birini Cynthia'nın oğluna uzattı.

"Yakından bak ve kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

Bir pencereye götürdü ve resimdeki yüze uzun uzun baktı ama sonunda
başını salladı.

"Nan'a ver," diye yönlendirdi büyükanne.

Nan sadece bir saniye baktı.

"Neden, bu Amca Roger Allan!"

"Evet--Roger Allan."

"Ama ne oldu--" diye başladı Cynthia'nın oğlu, büyükanne onu böldüğünde.

"İkiniz de oturup bunu dinleseniz iyi olur," diye önerdi. "Elbette,
John, eve geldiğin ilk hafta annenin sana bu sandıktan hiç bahsetmediğini biliyordum. Nedenini anlayabiliyorum ve ona katılıyorum.
Öncelikle her şey neredeyse kırk yıl önce oldu. O zaman sandığın hala burada olduğundan emin olamadı. Anlatacağı tamamen onun hikayesi değildi. Green Valley'e döneceğini biliyordu ve seni hiçbir şekilde önyargılı yapmak istemiyordu. Eğer Green Valley halkını önce
tanımayı öğrenirsen, öğrendiğinde her şeyi daha iyi anlayacağını biliyordu. Bunu anlatabildiğim için mutluyum. Ona bu hizmeti
yapabildiğim için mutluyum ve sonuçta bu onun olduğu kadar benim de hikayem.

"Biz çok iyi arkadaştık --Cynthia ve ben--kardeşten daha değerli ve
ayrılmazdık. Arkadaşlığımız önlüklü günlerde başladı. Dünya çapında
birbirimize hiç benzemiyorduk. Cynthia güzeldi --ah, çok
güzeldi--ve zengindi. Herkesin çok mantıklı bir kız dediği biriydim,
saygın ama fakir. Ama nasıl göründüğümüz veya hiç
olmadığımız şeyler bizi hiç rahatsız etmiyordu. O günlerde kasaba daha küçüktü ve oyun arkadaşları daha azdı. Biz erkekler ve kızlar gerçekten ilginç oyunlar oynamak istediğimizde
bir araya gelmek zorundaydık.

"Kasabamızın bizim tarafındaki en iyi iki erkek Roger Allan
ve Dick Wentworth'tu. Cynthia ve ben gibi her şeyi birlikte yapıyorlardı. Sanırım dördümüzün bir şekilde birlikte
büyümemiz ve büyüdüğümüzde çift olmamız doğaldı --Cynthia ve
Roger, Dick ve ben.

"Unutma beni yüzüklerine ve gelinliklerimize gelene kadar tüm aşamalardan geçtik.
Oğlanlar o yüzükleri parmaklarımıza
taktıkları gün çok mutluydular ve biz de --oh, çok gururluyduk!
Bugün bile hatırlamak acı veriyor. Bence Cynthia ve ben hayatın gülümsediği
en mutlu kızlardık. Bizi rahatsız eden tek bir şey vardı.

"O günlerde Cynthia'nın babası otelin sahibiydi. Bu, o zamanlar
çoğunlukla bir bar odası anlamına geliyordu. Elbette, kendisi orada
gece kalan özel misafirler olmadığı sürece hiç görülmezdi. Canlı bir yerdi,
kasabadaki tek gerçekten canlı yerdi. Sanırım o zamanlar erkeklerin daha fazla zamanı vardı ve yasak, en endişeli ve kalbi kırık ayyaşın karısının bile inanmazca gülümsediği bir şeydi. Erkekler her zaman içki içmişti ve tabii ki her zaman içki içerlerdi. Kadınların işi biraz ağlamak, bol bol dua etmek ve sabırlı olmaktı. Dediğim gibi, o günlerde tüm erkekler içki içerdi ve babasını, sevgilisini, kocasını veya oğlunu bir ara sarhoş görmeyi
beklemeyen veya beklemeyen hiçbir kadın yaşamazdı.
Hepimiz içmeyeceğimizi umuyorduk ama hepimiz bundan korkuyorduk. Elmwood yakınlarında bir yerde hiç içki içmemiş bir adamdan bahsedildiğini duyduk ama gerçek gibi görünmüyordu.
Sanırım annelerimiz sarhoşluğun Tanrı'nın isteği olduğunu hissettiler ve
içki alışkanlığı çiçek hastalığı veya sarı humma ile aynıdır.
Dayanılmak üzere gönderilmiştir. Hepimiz bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu ve bize
korkunç bir haksızlık yapıldığını hissettik ama bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorduk ve
bu yüzden hepimiz neşeli olmayı ve erkeklerimizi eksikliklerine rağmen sevmeyi öğrenmeye çalıştık.

"Ama bu kasabadaki bir kadın tam bir yasakçıydı. O,
Cynthia'nın annesiydi. Doğu'daki garip bir yerleşim yerinden geliyordu ve Cynthia'nın babası güler ve onu çaldığını söylerdi. Ve bence öyleydi. O kadar sevimli ve tatlıydı ki ve doğru ve yanlış hakkında çok garip fikirleri vardı. Ama tüm tatlılığına rağmen kararlıydı. Ve içkiye karşı sert ve alenen yüzünü çevirdi. İnsanların söylediğine göre, Joshua Churchill ve karısı Abby'nin
tek
fikir ayrılığı buydu. Onu ikna edemese de kocasını hiç sarhoş görmeden
mezarına gitti.

"Ve kızı Cynthia da aynısını yapacağına yemin etti. Cynthy
tıpkı annesi gibiydi ve onun gibi tuhaf doğru fikirleri vardı.

"Eh, bunun olması kaçınılmazdı. Harika olan şey daha önce
olmamış olmasıydı. Sanırım Dick ve Roger'ın diğer çocuklarla birlikte biraz
içtiğini her zaman biliyordum. Ama Cynthia bunu hiç düşünmedi sanırım. Tek çocuktu ve her şeyden korunuyordu ve her erkeğin babası gibi olduğunu düşünüyordu. Ve her neyse, belayı
düşünmeyecek kadar mutluydu. Dick ve Roger kasabadaki en iyi çocuklardan ikisi olarak kabul edilirdi. Roger'ın çılgınca davranışlarıyla ilgili hikayeler arada sırada
ama Cynthia'ya hiç ulaşmıyordu ve ulaşsa bile, oğlunun düşündüğü tek şey olduğundan o kadar emindi ki, sanırım sadece
gülürdü.

"Ben bir hafta evlenecektim, Cynthy ise bir sonraki hafta. Düğün
eşyalarımız hazırdı. Ve düğün günüm geldi. Cynthy nedimeydi ve
Roger sağdıçtı ve akşamki dansa kadar her şey harika bir şekilde ilerledi. Dick ve ben düğün gezisine gidemeyecek kadar fakirdik, bu yüzden
bir dans yaptık.

"Ve sonra trajedi geldi. Yaşlı adamlardan bazıları bunu yaptı. Düşünmek için durmadılar. Ama gerçek bir zarar vermek istemediler. O günlerde başka bir adamı sarhoş etmek
komik olarak kabul edilirdi. Ama Cynthia'nın
tuhaf kalbini bilmiyorlardı. İçki getirdiler, gereğinden fazla ve--ve--düğün gecemden hatırladığım tek şey ay ışığında durmak, Cynthia'ya sarılmak ve sefilce ağlamak. Bir gün geleceğini biliyordum ama o zaman bana zarar vereceğini hiç düşünmemiştim.

"Ama Cynthy ağlamadı. Tek bir kelime bile etmedi--sadece bütün küçük
bedeni buz gibi olmuştu. Gülümsedi ve
olabildiğince iyi bir şekilde işleri bitirmemize yardım etti ama gülümsemeler dudaklarından donuk boncuklar gibi
kayboldu,
yüzünde güneş ışığı dalgaları gibi dalgalanmak yerine.

"Kendim için, oğlum için ağlıyordum ama Cynthy'nin
bu zahmete nasıl katlandığını gördüğümde benden çok daha fazla incindiğini gördüm. Ama hiçbir zaman
işlerin düzelemeyeceğini, düğün gününü geri alacağını hayal etmemiştim. Ama öyle yaptı.

"Roger'ı görmeyi reddetti. Babası ona yalvardı,
annesi bile düşünmesi için yalvardı; düğün tamamen planlanmıştı, her şey
hazırlanmıştı; uzaktan akrabalar çoktan başlamıştı. Ama Cynthia
gülümsemeyi ve başını sallamayı hiç bırakmadı. Roger çılgına dönmüştü ve
benimle gelmem, onu dinlemem için yalvardı. Ben gittim ve Dick de
benimle geldi.

"Cynthy beni görünce içeri girmemize izin verdi. Annesi, babası ve iki teyzesi bizi duyunca içeri girdiler. Bu insanların ortasında Roger ve Cynthy gözlerinde ölümle birbirlerine bakıyorlardı. Orada kimsenin olduğunu bilmiyor gibiydiler.

"'Cynthy--seni seviyorum--seni seviyorum,' diye yalvardı Roger.

"'Biliyorum, Sevgili Çocuk, biliyorum!' diye ona karşılık verdi.

"'Affet--Tanrım, Cynthy, affet.'

"'Evet.'

"'Benimle evlen.'

"'Ah, istiyorum--ah, seninle evlenmek istiyorum,' diye hıçkırdı zavallı Cynthy.

"'O zaman benimle evlen. Ben yeterince iyi değilim--ama iyi olan başka bir adam tanımıyorum.'

"'Oh--Roger--Roger--sen benim için yeterince iyisin--sen
_benim_ için yeterince iyisin. Ama sen benim çocuklarım için yeterince iyi değilsin. Sen
oğlumun babası olmak için yeterince iyi değilsin. '

"Sanırım hepimiz o zaman bunun işe yaramadığını biliyorduk. Cevap yoktu ve
bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştık. Roger bembeyaz oldu ve
güç bedenini terk etmiş gibiydi. Gözleri dehşet ve korkuyla doldu.

"'Cynthy, tatlım--' diye inledi ve onu rahatlatmak için uçtu.
Onun kendisini tutmasına ve öpmesine izin verdi. Sonra başını aşağı çekti ve
saçlarını, gözlerini, dudaklarını öptü. Ellerini soğuk beyaz yanaklarına koydu, sonra dudaklarına bastırdı ve kaçtı.

"Roger onu bir daha hiç görmedi.

"Gitti ve uzun süre gitti. Ara sıra
ücra yerlerden mektuplar alıyordum.

"Beş yıl boyunca mutluydum. Cynthy olmadan yaşamak zordu. Ama
Roger kasabadan ayrılmıştı ve Dick bana karşı iyiydi. Roger'ın trajedisinin şokunun onu o beş yıl boyunca hiçbir şeye dokunmaktan alıkoyduğunu biliyordum.
Ama zaman geçtikçe ve anılar silindikçe bir kez daha korkmaya başladım. Dick
içki içen bir adam değildi ama o zamanlar herkes biraz içerdi, kadınlar bile.
Erkekler bununla ilgili şakalar yapardı ve kadınlar, zavallı ruhlar, yapmaya çalışırdı. Şey--sadece
beş yıl neredeyse bir gün sonra onu eve getirdiler--ölü. Birkaç içki
içmişti--evliliğimizden beri ilk. Çirkin bir
at sürüyordu--ve oldu.

"Bir şekilde Cynthia duydu ve beni rahatlatmak için eve geldi. Sanırım
Dick'in mezarının yanında benimle durduğunda yaptığı şeyi yaptığı için mutluydu ve bir tür huzur hissediyordu. Roger hala gitmişti ama
önemli olmazdı. İşte o zaman bu düğün eşyalarını buraya taşıdık ve pirinç çivi başlarıyla birlikte bu eski kare sandığa kilitledik. Ve ikimiz için de hayatın bittiğini düşündük.

"Cynthy'nin babası onun evine kavuştuğu için mutluydu. Oteli sattı ve
asla yanına bile yaklaşmadı. Cynthy ve karısıyla arasını düzeltmek için her yolu denedi. Çünkü Cynthy'nin annesi, Cynthy tekrar gülümsemeyi öğrendikten çok sonra bile bunun için üzüldü. Ve bu neredeyse Cynthy'nin babasını öldürüyordu. Bazı kişiler bunun Bayan Churchill'i gerçekten çok endişelendirdiğini iddia ettiler, çünkü Dick gömüldükten sonraki baharda öldü.

"Bundan sonra Cynthia babasını seyahate çıkardı, çünkü karısının ölümü yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı. İngiltere'de bir yerde babanla tanıştılar, John. Elbette, baban gibi bir adamın Cynthy'yi ilk görüşte nasıl sevdiğini anlayabiliyorum. Ama o bunu asla anlayamadı. Aşkla işinin bittiğini düşünüyordu. Yazdı ve bana Roger hakkında her şeyi nasıl anlattığını ve Roger'ın bunu nasıl daha çok sevdiğini
söylediğini anlattı. Onunla savaşmaya çalıştı ama güçlü
adamları inkar etmek zordur. Zor zamanlar geçirdiğini tahmin ediyorum ama sonunda onu
kazandı ve Hindistan'a götürdü. Sen doğduğunda ve birkaç yıl sonra bana yazdı ama sonlara doğru, çok hasta olduğunda, sanırım mektuplarım onu ​​vatan hasreti çekti.

"Roger geri döndü. Üvey kız kardeşi başını derde soktu ve öldü, geride küçük David'i bıraktı. Roger onu aldı ve sahip olabileceğini
bildiği oğlunun anısına büyüttü. Cynthia'nın evlendiğini öğrendiğinde o
taşı mezarlığa koydurdu. Bana fikrini açıkladı.

"'Kız, Cynthia, benimdi ve ben onu öldürdüm. O öldü ve o
taşı onun tatlılığının anısına diktim. Kadın, Cynthia, başka bir adamın karısı.'

"O halde, o sandığın tarihi budur. John, küçük Jim Tumley'i öldürmek büyükanneni ölümüne endişelendiren, annenin kalbini neredeyse kıran ve kesinlikle gençliğini üzen, büyükbabanı sürgüne gönderen ve beni dul bırakan şeydir. Roger Allan'ı sevebileceği tek kadından mahrum etti.

"O günden beri çoğumuz onunla savaşmayı öğrendik. Ve şimdi Green Valley'de buna karşı çıkan ve hatta yasaklama biletine oy veren çok sayıda erkek var. Ama Green Valley, aramızdaki en zayıflar korunana kadar hiçbirimizin güvende olmadığını
anlamaktan hâlâ uzak.

"Belki bir gün kadınlar endişelenmeyi bırakacak. Ama o gün gelmeden önce
burada birçok kişi bedelini ödeyecek. Ve genellikle ödeyenler masumlar oluyor. Şimdi bu anıları beni tamamen yormadan önce geri koyalım."

Cynthia'nın oğlu büyülenmiş gibi duruyordu. Solmuş resimlere ve küçük gümüş yüzüğe baktı. Nan gelinliği iğneliyor ve
açıkça ve utanmadan ağlıyordu. Onu dünyaya geri getiren şey onun sessiz gözyaşlarıydı.

"Ah--Nan--yapma. Bu kötü şey için üzülme. Onunla
mücadele edeceğiz ve sert bir şekilde mücadele edeceğiz. Jim Tumley'i kurtaracağız ve Green Valley'i
arındıracağız."

Nan eve döndüğünde odasına çıktı ve sonbaharda parçalanmış ağaçların arasında
Cynthia Churchill'in eski evinin parladığı yere baktı.

"Ne kadın! Ne anne! Ve o onun oğlu!"

Uzun bir süre penceresinin önünde durdu, sonra küçük bir
iç çekişle arkasını döndü.

"Ben kahramanlık kumaşından yapılmadım. Ama oğlumun
annesinden asla utanmaması için elimden geleni yapacağım. Eğer bir kadın aşkla savaşabiliyorsa, bir başkası da savaşabilir."

Büyükanne küçük fırtına kulübesinde lastiklerini çıkarırken
gülümsedi ve endişelendi:

"Aman Tanrım, Cynthy, senin o oğlan şu anda senin eskiden olduğun kadar
masum. O--neden, hiçbir şey bilmiyor!"

BÖLÜM XX

NOEL ÇANLARI

Sonbahar ormanlarındaki ihtişamın son kırıntıları da solup yorgun tarlaları
ilk kar yağışı örttükten sonra, tamamen
sıcacık evlerde ve kışa dayanıklı olan Green Valley, iki büyük kış festivali olan Şükran Günü ve Noel için sağlam bir konfor ve dikkatli bir
hazırlığa yerleşir.

Şükran Günü yemeğinin evde mi yeneceği sorusu
ya da "Şükran Günü için uzaklara mı gideceğimiz" sorusu büyük olasılıkla
çoktan
önce kararlaştırılmıştır. Çünkü Green Valley'de Şükran Günü davetiyeleri
temmuz gibi erken bir tarihte
değiş tokuş edilmeye ve uzak yerlere gönderilmeye başlar.
Elbette, kimin nereye gideceği konusu daha önce Şükran Günü'nde
çözülmemişse. Bazı ailelerde her Şükran Günü şöleninin son ayini bu soruyu tartışmak ve o anda ve orada, gelecek yıl için karara bağlamaktır. Muhafazakar ve klancı
aileler Aralarında küçük kavgalar çıkamayacak kadar uzaktalar ki bu sabit yıllık programı bozacak
genellikle bunu yaparlar.

Yeşil Vadi'nin büyük kısmı ise Ağustos'a kadar kendini tamamen serbest bırakır. Ancak o zamana kadar, sıcaklık o kadar yoğun olur ki
biraz rahatlamak için
çalışan, yakasız, gömlek kollu adamlar, Şükran Günü'nü ve kar yığınlarını minnetle düşünür ve
eşlerine Şükran Günü'nde kimi
evlendirmeyi planladıklarını sorarlar.

"Neden," belki de cevap, "Bunu daha önce düşünmemiştim. Ama
Teyze Eleanor'un bu yıl bizi beklediğini düşünüyorum."

"Peki," diye cevap verir koca, "tamam. Sadece gitmeye karar verirsen,
kendi balkabağı turtalarından biraz almayı unutma. Teyzen Eleanor bana hiç uymuyor. Balkabağı turtalarımda bolca zencefil olmasını severim."

Başka bir koca, "Hayır efendim! Şükran Günü'nde Jim'e
gitmeyeceğiz. Karısı, doğru türde hindi sosu yapmayı
bilmek için çok genç. Ve ben artık böyle şeylerde risk almak için çok yaşlıyım. O güzel gelinler dantel masa örtüleri için o kadar heyecanlanıyorlar ki
içine adaçayı veya soğan koymayı unutuyorlar ve işte karşınızda--bir Şükran Günü ve
sonsuza dek bozulmuş bir hindi. Hayır efendim--ben yokum!"

Bazen eşler, "Üç yere davet edildik, Jemmy, ama
evde kalalım. Dışarı çıktığımızda her zaman beyaz et yiyorum ve ondan nefret ediyorum.
Ve sadece jöle yerine kızılcık kabuklarını ve her şeyi seviyorum."

Sonunda meseleyi belirleyen sadece bu tür küçük insan beğenileri ve fikirleridir. Ve bu yıl da öyle oldu.

Sam Bobbins'in en büyük kız kardeşi Sam ve karısını doğuruyordu "çünkü Sam dövüş horozlarına o kadar çok para harcadı ki Şükran Günü hindisi için parası kalmadı." 

Dolly Beatty'nin annesi Şükran Günü yemeğinde Charlie Peters'ı doğuruyordu
ve tüm yakın akrabaları onun hakkında hüküm vermek için. O teklif etmişti ve Dolly kabul etmişti ama Beatty'ler ve Dundry'ler sözlerini söyleyene kadar
bir duyuru yapılmayacaktı.

Frank Burton ve Jenny trenle Jennie'nin Cedar Point'teki zengin ve kibirli
ve çok dindar teyzesine gidiyorlardı. Jennie'nin tüm kız kardeşleri,
Vermont'lu olanı bile orada olacaktı ve Jennie kızları ziyaret etmek istiyordu. Frank'in ateist eğilimleri nedeniyle, o ve Frank bu teyze tarafından hiçbir yarı-dinsel festivale davet edilmemişti.

Ama kibirli ve dindar kadın söylentileri duymuştu ve merak ediyordu.

"Senin hatırına gideceğim, Jennie. Ama hayal kırıklığına uğrayacak. Belki de bıyığımı kessem iyi olur, böylece bende biraz değişiklik olduğunu görebilir."

Elbette ülkede büyükannesi olan herkes büyükannesinin yanına gidiyordu ve Şükran Günü sabahının erken saatlerinde çeşitli torun grupları için ekipler geliyordu.

Green Valley Şükran Günü'nde bulunabilecek tek kusur buydu -- çok sayıda kişinin günü geçirmek için gitmesi.

Ama Noel'de durum farklıydı. Green Valley'de Noel bir ev günüydü. Kasaba ziyaretçilerle, kızak çanlarıyla, neşeli seslerle ve yürüyen çiftlerle doluydu. Herkes Noel hediyeleri sallıyor veya takıyordu. Çünkü Green Valley Noel hediyelerine inanıyordu.
İnsanları geceleri Noel'den nefret ederek uyandıran ve "alışverişinizi erken yapın" tabelaları
çağrısında bulunan türden değil. Ama nefret, endişe veya borçla lekelenmemiş eski moda türden hediyeler.

Noel hediyeleri vermek Green Valley'deki en keyifli oyundu. Elbette herkes herkesin ihtiyaçlarını o kadar iyi biliyordu ki
hediyeler haftalar önce kağıt mendile sarılmış bir şekilde tavan arasında bir sandıkta bekliyordu. Ve genel olarak herkes aldıkları
şeyden mutluydu. Hiçbir hediye çok paraya mal olmadı ama oh, ne kadar düşünce, sevgi ve eğlence vardı. Green Valley halkının ne vereceğine karar vermesi de zor olmadı.

Dell Parsons en yakın arkadaşının kuşkonmaz eğrelti otuna hayran olduğunu gördüğünde sonbaharda onu böldü ve dikkatlice baktı ve Noel sabahı Nan Turner'a gönderdi.

İnsanlar önümüzdeki baharda Alice Sears'ın giydirecek bir bebeği olabileceğini öğrendiklerinde ona bir sürü sevimli, yumuşak şeyler gönderdiler
böylece ilk bebeği güzelliklerden payını alamayacağı için endişelenmek veya üzülmek zorunda kalmayacaktı.

Green Valley, Jocelyn Brownlee'nin nişanlandığını öğrenir öğrenmez ona denenmiş ve gerçek bir fakir karısı yemek kitabı, büyük gingham önlükler, ellerini yakmaması için tutucular ve en iyi jöle, turşu ve reçellerinden örnekler gönderdi.

Ve Green Valley büyükannelerinin mavi ve beyaz banyolara, sarı ve yeşil mutfaklara, pembe ve krem ​​yatak odalarına uyacak güzel paçavra halılar dokuduğu, ördüğü ve tığ işi yaptığı bir zamandı. Ve her yıl Green Valley kız ve erkek çocuklarının gurur ve rahatlıkla giydiği çok sayıda ev örgüsü eldiven vardı. Hiçbir şehir eldiveni, neredeyse dirseğe kadar uzanan ve patenle kaymak ve sahile çıkmak için tek şey olan büyükannelerin ördükleriyle boy ölçüşemezdi. Noel, hayallerin gerçekleştiği zamandı. Fanny Foster, Noel sabahı bir paket açtığında ve güzel bir ipek etek bulduğunda bunu biliyordu. Yanında bir kart yoktu ama Fanny biliyordu.

Hen Tomlins'in en iyi Noel hediyesi olarak bir erkek çocuğu oldu. Agnes, bir bebeği evlat edinme konusundaki tüm konuşmalara her zaman karşı çıkmıştı ama bu yıl Hen'e hediyesi buydu. Ve hepsi bundan mutluydu.

Elbette, Green Valley'de bile belli bir miktarda aptallık hakimdi. Noel'den bir hafta önce Jessie Williams tüm hediyelerini hazırladığını ama Arthur'unkini almadığını, ona yeni bir pembe ipek abajur alacağına inandığını ama daha önceden onun bundan
memnun olmayacağını bildiğini ve sadece ona parayı
vermesini dilediğini söylediğinde herkes gülümsedi.

Lutie Barlow kocasının ona aldığı yüz elli dolarlık
victrola'dan çok hayal kırıklığına uğramıştı. Rhode Island Reds'ine uyacak kırmızı bir inek istediğini söyledi. Belki de Green Valley'de genç papaz kadar cömertçe anılan kimse yoktu. Fakat gelen birçok hediyenin her biri onu memnun etse de garip bir şekilde mutsuz ve huzursuzdu. Her zamanki gibi davetler yağıyordu ama o günü Büyükanne Wentworth ile geçirmeyi seçmişti. Ve yine de onunla birlikte olmaktan memnun olsa da düşünceleri sonbaharda bir kızın elini tutarak bir tepeden aşağı koştuğu gri bir güne kaydı. Kızı fırtınaya dayanıklı evine güvenli bir şekilde
kazandığında ve dışarıdaki fırtınalı dünyaya kapıyı çarparak kapattığında içinde oluşan sevinç dalgasını hatırladı.

Fırtınanın öfkeli parmaklarıyla kapıları ve pencereleri parçaladığı sırada coşkuyla kükreyen ateşin önünde sessizce geçirdikleri saati düşündü. Şimdi bunun hayatının en mükemmel saati olduğunu hissediyordu.

Zihni bu anıları, bu garip yeni
duyguları anlamakta zorlanıyordu. Garip bir his vardı, erişemeyeceği
bir yerde harika bir şey bekliyordu, tanınmasını bekleyen bir şey.

Büyükanne Wentworth'un yemek odasında duruyordu, pencereden kış manzarasına bakıyordu. Büyükanne mutfakta akşam yemeğiyle ilgileniyordu, çünkü oldukça büyük bir parti verecekti - Roger ve David, Bayan Brownlee ve Jocelyn, Cynthia'nın oğlu ve adamı Timothy.

Cynthia'nın oğlu, partinin geri kalanının büyükannenin kapısına giden küçük patikadan gelmesini tembel tembel izliyordu.
Hepsini, kendisini
perdeleyen perdelerin ve bitkilerin arasından açıkça görüyordu. Jocelyn ve David
en son geldiler. David, ayaklarındaki karı tekmelemek için büyük bir çaba sarf etti, Jocelyn ile kapı arasında durmaya özen gösterdi. Sonra, tam Jocelyn yanından geçmek üzereyken, papaz David'in uzanıp kızı
kollarına aldığını gördü. Ve Cynthia'nın oğlu, kızın yabani gül yüzü sevgilisinin öpücüğüne doğru dönerken çocuğun gözlerindeki ihtişamı görmeden edemedi.

John Roger Churchill Knight kör saniyeler boyunca uzayda ilerledi.
Ve bir sonraki dakika, tamamen güller, tarla kuşları ve çiylerden oluşan
parlak bir dünyada yaşıyordu. Güldü, çünkü birdenbire neyin onu rahatsız ettiğini anladı; onu sürekli olarak
kaçıran, ona işkence eden o harikulade, baştan çıkarıcı şeyin sadece Nan olduğunu biliyordu.
Gri günün, şöminenin ve fırtınanın kızı.

O gün, tüm Yeşil Vadi'deki en çılgın, en neşeli adamdı, ta ki Nan'a hiçbir hediye, hatta ona gönderdiği güzel collie cinsi köpek için bir selam veya bir teşekkür sözcüğü bile göndermediğini hatırlayana kadar.
Aptallığına dehşet içinde hayretle baktı. Jocelyn onlara
yeni yüzüğünü gösteriyordu. Ve sevgilisi Nan'in bir Noel kartı bile yoktu.

Cynthia'nın oğlu telefona gitti ama ahizeyi kaldırır kaldırmaz
cevabın ne olacağını bir şekilde tahmin etti.

Nan'ın babası cevap verdi.

"Neden, John, o 1:10'da Scranton, Pennsylvania'ya gitti. Onun
şimdiye kadar yaptığı ilk aptalca şeydi. Noel hediyelerimizi ve yemeğimizi
verene kadar burada kaldı ve sonra Scranton'daki yaşlı teyzesini görmeye gitti. Evet, evet--bir telgraf gönderebilirsiniz.
Geldiğinde alır."

Böylece yorgun, memleket hasreti çeken, perişan bir kız, Scranton, Pennsylvania'daki teyzesinin evine vardığında, kalbinin o uzun, uzun Noel günü boyunca
ağladığı tek hediyeyi buldu. Sadece sarı bir kağıt parçasıydı ve şöyle yazıyordu:

"ah gri gün kızı, çok uzun kalma
ateş şarkı söylüyor sandalyen seni bekliyor ve sana
anlatacak çok şeyim var eve gel ve affet."

BÖLÜM XXI

FANNY'NİN SAATİ

Kimse Fanny'den Civic League'in bir üyesi olmasını istememişti ama o,
en enerjik destekçisi, en ateşli savunucusuydu. Hiç bu kadar soğuk bir hava fırsatı olmamıştı.

Fanny soğuk havadan nefret ederdi. İnsanları evlere kapatır,
ağızlarını,
cüzdanlarını, kahkahalarını kapatırdı. Hayatı kasvetli ve oldukça
gri yapardı. Fanny güneş ışığını ve açık güneşli yolları severdi. Kışın ve yazın görevini yapmaya çalıştı ama hava sıcaklığı on veya yirmi derecenin altına düştüğünde en güneşli doğa bile bunu hissetmeye mecburdur.

Ama bu kış Green Valley kadınları o kadar heyecanlandı ve coştu ki
kömür, şeker ve iplik fiyatlarının dışında başka şeyler düşündüler.
Kısa kış günleri oldukça hızlı geçti. Civic League gençti ama
zaten iddialı bir bahar programı hazırlıyordu. Hiçbir erkek üye değildi ama tek yapmaları gereken Fanny Foster'a biraz ilgi göstermekti
neler olup bittiğini anlamak için.

Fanny, "İş meydanına bir içme çeşmesi kuracağız," diye açıkladı. "Bu kasabanın erkekleri otele sahipler ama atların
hiçbir zaman düzgün bir temiz su oluğu olmadı. Ve köpeklerin de su içebilmesi için
küçük, alçak bir yer ayarlayacağız. Bu,
kuyruk korkusunu önlemek için.

"Çocuklara kuş evleri yapmaya başladık bile, böylece
ilkbaharda ilk iş olarak
kurulmaya hazır olacaklar.
Sapanla ötücü kuşların öldürülmesi daha az olacak, tabii ki Green Valley'de
bunun pek yapılmadığı da bir gerçek.

"Sonra West End'deki o kavşağa bakılacak. O çamur çukurunda onu dolduracak kadar lastik
kayboldu, bu yüzden onu doldurmak için çok fazla
şey gerekmeyecek. Lane Caddesi'ndeki o hendeğin üzerine küçük bir köprü inşa edeceğiz, böylece biz kadınlar üzerinden atlarken eklemlerimizi
çıkartmayacağız. Ama önce hendek derinleştirilecek ve temizlenecek, böylece o kadar sağlıksız kokmayacak. Bu yapıldığında, kadınlar
dikkatsizce, tembel adamlar yerine Tanrı'nın onu
yaratmış gibi görünmesini sağlamak için
üzerine yabani çiçekler
ekmeyi hedefliyorlar.

"İşletme bölümündeki tüm binaların pencerelerine kutu koymalarını önereceğiz. Çiçekleri biz temin edeceğiz. Kasabaya belirgin bir güzellik katacak." Fanny, Bayan Brownlee'den dikkatlice alıntı yapıyordu.

"Billy Evans'ın karısı, Billy'nin ahırı boyayacağına söz verdi ve Mert Hagley'e hizmet etmek ve kulübelerini tamir ettirip ettiremeyeceğimize bakmak için bir grup hanım atandı. O kadar çarpık ve bakımsızlar ki Bayan Brownlee bunların çirkin ve kamu güvenliği için tehdit oluşturduğunu söylüyor.

"Trenler geldiğinde bodrum kapısını kapalı tutmasını isteyen başka bir heyet daha var, böylece sokaklarda mümkün olduğunca bira ve viski kokusu olmasın diye ziyaretçiler dolaşırken.

"Demiryolunun bu eski istasyonu onarmak veya daha iyisi bize yeni bir tane verip arazisini güzelleştirmek için ne yapacağını görmek üzere özel bir komite göndereceğiz.

"Yabani çiçeklerimizin korunması için bir kulüp kurulması konusunda Albay Stratton ile görüşmeyi planlıyoruz ve Doc Philipps meyve ağaçlarımızı yiyen ve öldüren güveler ve diğer şeylerle mücadeleden sorumlu olacak.

"Okul binaları araştırılacak ve koşullar not edilecek. Doc Philipps, ısıtma tesisi, havalandırma ve ışıklandırmayla ilgilenilirse çocuklar arasında bu kadar çok hastalık olmayacağını veya bu kadar çok gözlüğe ihtiyaç duymayacağını söylüyor.

"Bahar gerçekten gelir gelmez Kadın Sivil Birliği bir
temizlik kampanyası başlatacak. Elbette, Green Valley hiçbir zaman
kirli bir kasaba olmadı. Herkes bahçesinin güzel olmasını ister ama
yolların daha uzaklarında ve fark edilmeyen köşelerde kimsenin
sorumlu hissetmediği hatırı sayılır miktarda eski solgun gazete ve paslı teneke kutular var. Bunların hepsiyle ilgilenilecek. Bayan Brownlee, hiçbir yerde
kir, mikrop, çirkinlik olmayacak diyor.

"Ve Seth Curtis'i bekleyecek ve
atlarını kasabada dikkatsizce
bıraktığına dikkatini çekecek bir komite atandım. O atlar tehlikeli ve her geçen gün daha da çirkinleşiyorlar. Ve Seth de en az onlar kadar kötü."

Bu çok doğruydu. Seth son zamanlarda
acı ve hatta pervasızlaşmıştı. Ruth ile Jim Tumley hakkında kavga ettiğinden beri Seth
öfkeden deliriyordu. Hayatını birçok yönden mahveden ve yendiğini düşündüğü eski zehirler geri dönüp ona zulmetmeye başladı. Zavallı Seth gençliğinde o kadar disiplinliydi ki en ufak bir baskı bile onu vahşi bir isyan durumuna sokuyordu. Seth'in
iyi bir zihni vardı, Yeşil Vadi'deki birçok erkekten daha hızlı ve daha net düşünebiliyordu. Ancak bu zihin öfke ve inatçılıkla bulutlandığında Seth umutsuz bir adaydı. Ruth onun tek yıldızıydı ve Seth'e göre o bile ona karşı gelmişti.

Bu yüzden otele nadiren gelen Seth, çalışması gereken
her gün oradaydı. Hatta eskisinden daha fazla içiyordu. Bunu daha fazla önemsediği için değil ama bağımsızlığını göstermenin bir yoluydu.

Bu yüzden Seth bu günlerde çok çirkindi ve atları daha önce hiç olmadığı kadar acı çekiyordu. Onlar da çirkin ve vahşi ve o kadar gergin oluyorlardı ki en ufak bir gürültü, en ufak bir kıpırtı onları korkudan titreyen bir çılgınlığa sürüklüyordu.

Green Valley'deki herkes bunu biliyordu ve birkaç erkek ve kadın endişeleniyordu. Birkaç adam Seth'e bu konuda sert bir şekilde konuşmaya karar veriyordu.
Ama Fanny'nin bu kapasitede Sivil Birlik'e hizmetlerini sunduğunu duyduklarında herkes gülümsedi ve hatta rahatladı.
Green Valley Seth'i ve Fanny Foster'ı tanıyordu. Fanny kesinlikle Seth'e bundan bahsedecekti. Ve herkes Seth'in ne kadar sinirleneceğini biliyordu. Fanny elbette pek bir şey başaramayacaktı.
Ama konuyu açacak, Seth'in öfkesinin ilk şiddetini yaşayacaktı
ve böylece daha yetenekli birinin Seth'i görevlendirmesini ve onu makul olmaya zorlamasını kolaylaştıracaktı.

Bakan Seth ile uzun zaman önce konuşmuştu ama Seth, tuhaf bir şekilde sevdiği tek adamın sessiz sözlerini sessizce dinlese de, sonunda çenesini sertçe sıkmış ve "Hayır, efendim! Kişisel özgürlüğüme bu şekilde müdahale edilmesine izin vermemeye karar verdim ve Tanrı bile beni yerinden oynatamaz!" demişti.

"Evet, oynatabilir, Seth. Ama bu kadar ileri gitmesine izin verme," diye yalvarmıştı Cynthia'nın oğlu.

Şimdi tüm Green Valley, Fanny'nin Seth'e Civic League adına müdahale etmesini bekliyordu. Herkes bunun komik olacağını söyledi.

Fanny bunu, sokakların neşeli olduğu ve insanların havadaki ilk neşeyi tatmak için dışarıda olduğu güneşli bir ilkbahar öğleden sonrasında yaptı.
Fanny bunu her zamanki uzun ve ayrıntılı tavrıyla yaptı ve hiçbir kesintiye izin vermedi. Hayatında ilk kez, bir sivil toplum kuruluşunun kendisine verdiği yetkiyle konuşuyordu. Yani onun sözlerinde eve vuran bir güç ve vicdan vardı.

Seth, Fanny konuşmaya başladığında otel basamaklarında tek başına duruyordu ama
tüm Green Valley dışarıda onun etrafında toplanmıştı
ve bitirdiğinde Seth'in cevabını bekliyordu.

Seth bir kadeh fazla içmişti yoksa asla o gün yaptıklarını ve söylediklerini
söylemezdi. Hayatında hiç kötü, kötü niyetli bir şey yapmamış, dünyasının onu
hiç kimsenin yapmayacağı ve hiçbir teşekkür veya şan olmayan tüm küçük nefret dolu işler için kullanmasına izin vermiş zavallı, zararsız, kahkahayı seven, kaygısız Fanny Foster'ı asla kabul etmezdi. Seth aklı başındayken asla bu sevgili ama tamamlanmamış ruhu
kasaba halkının alaylarına, acımasızca alaylarına maruz bırakmazdı.

Fanny otoriter bir şekilde konuştuğu için ateş ve belagatle dokunulmuşsa, Seth de kalabalığı kazanan ve iradesine karşı koyan
acı bir parlaklıkla konuşuyordu. Keskin bir alaycılık ve korkunç bir doğrulukla Seth, Fanny'nin Green Valley'nin kendisini yakalayıp kahkahasının acımasızlığını fark etmeden önce gülümseyip gülmesini sağlayan bir resmini çizdi.

Fanny, barda bir suçlu gibi geniş merdivenlerin dibinde duruyordu. Seth'in sözleri daha da keskin, yargıları daha da acımasızlaştıkça,
Fanny'nin yüzü utançtan kızardı, sonra acıyla beyazlaştı.

Ama Seth çok ileri gitti. O kadar ileri gitti ki kendini durduramadı. Ve biraz zararsız eğlence dinlemek için toplanmış olan kalabalık şimdi
taş kesilmiş ve yürekleri buruk bir şekilde duruyordu. Herkes
kendilerini millerce ötede dilese de kimse kıpırdamadı. Ve Seth'in sesi, acımasızlıkla
damlayarak devam etti.

Sonra birden kalabalığın kalbinden küçük bir figür
yolunu açtı. Seth'in karısı Ruth'tu. Merdivenlerin yarısına kadar yürüdü ve kocasına sabit bir şekilde baktı. Seth bir kelimenin ortasında
durdu.

"Seth Curtis," Ruth'un yüzü Fanny'ninki kadar beyazdı ve sesi gümüş bir çan gibi çınlıyordu, "Seth Curtis, özür dileyeceksin, arkadaşım ve eski bir okul arkadaşım olan Fanny Foster'dan af dileyeceksin, yoksa
Tanrı ve bu insanlar önünde seni kocam ve çocuklarımın babası olarak reddedeceğim. Fanny Foster eski okul günlerinde öğle yemeğinde
birileriyle paylaşmadığı
bir elma veya şekerleme yemezdi. Paylaşmadığı bir doları veya sevinci hiç olmadı.
Green Valley'de hiç kimse onun sahip olmadığı ve bir şekilde yardım etmeye çalışmadığı bir acı veya üzüntü yaşamadı. Ve tüm dünyada ondan daha istekli eller olamaz."

Gümüş ses hıçkırıklarla boğularak durdu ve Ruth'un gözleri, Green Valley'nin dedikodusunun küçülmüş, eğilmiş figürüne bakarken, gözyaşlarıyla
doldu.

Seth, artık ayık, karısına, kırılmış, ezilmiş Fanny'ye,
hâlâ sefalet içinde bekleyen kalabalığa baktı.

Ruth, Fanny'nin yanına yürüdü ve kollarını ona doladı. Fanny, arkadaşının omzunu hafifçe okşadı ve kendisini değil Ruth'u teselli etmeye çalıştı.
"Hadi, hadi, Ruthie, yapma, böyle davranma. Unutma,
bir bebeği emziriyorsun ve bu onu hasta edebilir. Her şey yolunda,
her şey yolunda. Sadece," Fanny'nin sesi donuk ve renksizdi
ve başını bir kez bile kaldırmadı, "sadece John'un bunu duymamasını istiyorum. John'u bu olmadan çok hayal kırıklığına uğrattım."

Sadece Ruth'a konuşsa da herkes duydu. Fanny Foster'ın Green Valley'den istediği ilk ve tek iyilikti bu. Ve Green Valley, Ruth'un onu götürmesini izlerken, mümkünse John'un duymaması gerektiğine yemin etti.

Ama John üç gün sonra duydu. Ve sonra, sabrı insanların onu aptal sanmasına neden olan sessiz adam, yılların biriktirdiği acıyı serbest bıraktı. Başlangıçta kız karısını sevgi ve kararlılıkla kurtarması gereken ve kurtarabilecek olan kişi, şimdi onu yargıladı ve reddetti
korkunç bir öfkeyle, öfkelenmesi veya yargılaması yavaş bir adamın soğuk ve acımasız adaletiyle.

İlkbahardı ve mutfağında oturan büyükanne, Fanny için
duydu ve ağladı. Foster evinin pencereleri açıktı ve John tüm dünyanın duyması için
konuştu. Adı lağımdan sürüklenmişti ve artık görünüşe önem vermeyecekti. Büyükanne kırbaçtan daha acımasız olan
sözlerin altında kıvrandı. Sonunda John Foster, yaşadığı sürece Fanny ile asla konuşmayacağına yemin etti. Ve
Büyükanne titredi, çünkü John Foster'ı tanıyordu.

Günlerce büyükanne bile Fanny'yi görmedi. Sonra onun pencereleri yıkadığını,
verandanın basamaklarını ovduğunu, çamaşırları astığını gördü. Foster evinden bir dikiş makinesinin vızıltısı, taze ekmeğin hoş kokusu geldi. Çocuklar sabah gibi parlayan yüzlerle, ipek gibi yumuşak saçlarla, cilalı ayakkabılarla çıktılar. Ve büyükanne, John Foster'ın evinde bir
toz parçası bulması durumunda onu bir mikroskopla aramak zorunda kalacağını biliyordu. Ama Fanny'nin çocuklarının gözlerinde bir tür dehşet vardı. Artık oynamıyorlar veya kaçmıyorlardı, kendi istekleriyle evde kalıp, artık her zaman orada olan, asla şarkı söylemeyen, onlara asla sert konuşmayan, sabahtan akşama kadar acı bir şekilde çalışan
tuhaf anneleri için bir şeyler getirip götürüyorlardı.

Fanny Foster her baharda Green Valley sokaklarında geveze bir
mavi alakarga gibi uçardı. Ama şimdi kimse onu görmüyordu, sadece arada sırada
geceleri, karanlıkta gizlice ilerlerken. Ve birçok şefkatli kalp onun için acı çekiyordu, Fanny'nin güneş ışığını ve kahkahayı ne kadar sevdiğini hatırlayarak.

Ama sonunda bahar karşı konulamayacak kadar harika oldu. Fanny'nin uyuşmuş
kalbi ve derisi yüzülmüş ruhu bile altın gibi ısınmıştı. John için bankaya yatırmak istediği biraz
parası vardı. Çünkü Fanny artık sadece Fanny'nin bildiği gibi para biriktiriyordu. Ve o sadece
aklını değil ruhunu da iyiliğe vermişti. Her
acımasız alay korkunç bir yara bırakmıştı ve sadece en zor türden bir
çalışma acıyı hafifletebilirdi.

Fanny sanki uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi sokaklarda yürüyordu. Onu gören herkes onu selamlamak ve
konuşmak için acele ediyordu ama o sadece acınası bir şekilde gülümsüyor ve acele ediyordu.
Neredeyse öğle vaktiydi ve öğlen telaşından ve çocuk kalabalığından kaçınmak istiyordu. Çocukların akşam yemeğini hazırlamıştı ama eve varmadan önce geri dönmeyi umuyordu.

Bankadan çıktı ve banka basamaklarında durdu. Sokaklara
baktı. Kimse etrafta yoktu ve bu yüzden gözleri, bir ay önce acımasızca teşhir edildiği
noktaya döndü.

O zamanki gibi, Seth'in ekibi otelin önünde duruyordu. Küçük Billy
Evans büyük vagona tırmanıyordu. Çocuğu bir tür
sersemlikle izliyordu. Bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Seth'in atları bir yetişkin için, hele ki bir çocuk için
güvenli değildi. Seth'in veya
Billy Evans'ın veya Hank'in nerede olduğunu merak ediyordu. Acaba bankadan Billy'yi arayıp küçük Billy'yi getirmesini mi söylese daha iyi olurdu diye düşündü. Bunu yapmak için yarı döndü ve sonra otel kapısından Jim Tumley sendeleyerek ve şarkı söyleyerek çıktı. Sadece sesi duygusal bir çığlıktı. Küçük Billy bu sırada vagona binmişti, kırbacı yuvasından çıkardı ve
Jim sendeleyerek yaklaşırken, iki attan daha gergin olanına dokundu. Ve sonra oldu - Green Valley'nin aylardır korktuğu şey.

Adamlar kargaşayı duyup bakmak için döndüklerinde Seth'in atlarının
otelin köşesinden çılgınca koştuğunu gördüler. Küçük Billy Evans,
suyun üzerindeki bir mantar gibi vagon kutusunda takırdıyordu ve Fanny Foster,
bir kamış gibi sallanarak, umutsuzca atların başlarına asılıydı.

Hank Lolly samanlığı samanlığa atıyordu. Gördü, atladı ve
sonra kırık bir bacakla hareketsiz kaldı. Seth gördü, Billy Evans ve onlarca başka adam ve hepsi yardım etmek için çılgınca koştular. Ama dehşete kapılmış
hayvanlar hiçbir adamı beklemiyordu. Ve sonra koşan kalabalığın boğazlarından bir inilti koptu, çünkü okul kapıları açıldı ve bahar güneşine ve kesin ölümün kollarına doğru küçük birinci ve ikinci
sınıf öğrencileri dans ederek geldiler.

Okul binası tehlikeyi çocuklardan gizliyordu ve onlar
uyarıcı
boğuk çığlıkları anlamıyorlardı. Ama Fanny duydu, çocuksu kahkahaları ve dehşet çığlıklarını duydu. O atların o köşeyi dönmemesi gerektiğini biliyordu. Ayakları şaftlara çarptı. Topuğu bir dakikalığına takıldı ve tüm gücüyle sarsıldı. Deli yaratıklar savruldu ve kendilerini ve onu bir telgraf direğine çarptılar.

Küçük Billy ve Fanny'yi aldıklarında ikisi de baygındı.
Billy'nin küçük kollarından biri kırılmıştı, o kadar şiddetli bir şekilde
fırlatılıp dışkının demir parmaklıklarına çarpmıştı. Fanny'nin yaraları
daha ciddiydi.

Onu, mutfağın kırmızı masa örtüsünün üzerinde çocuk yemek takımıyla
tertemiz evine götürdüler. Çocukların bir gün önce ona getirdiği
kedi söğütleri ortada bir vazodaydı.
Kocası eve geldi ve onunla konuştu ama onu ne gördü ne de
duydu. Ona üzerinde adının yazılı olduğu kanlı bir banka cüzdanı verdiler.

Ve böylece günlerce yattı ve bazen Doc Philipps onun yaşayacağını düşündü ve bazen de yaşayamayacağından emindi; ama eğer yaşarsa, bir daha asla Green Valley sokaklarında serseri bir güneş ışığı gibi uçup gidemeyeceğini biliyordu. Günlerinin geri kalanını tekerlekli sandalyede veya koltuk değnekleriyle geçirecekti.

Sonunda ona söyleme cesaretini topladıklarında, Fanny sadece gülümsedi ve
hiçbir şey söylemedi. Ama daha az yedi ve daha çok gülümsedi ve giderek zayıfladı ve giderek zayıfladı ve kocasını görmeyi de aynı şekilde reddetti. "Hayır," dedi sessizce, "John'u görmek istediğim hiçbir şey yok ve
onun da artık beni görebileceği hiçbir şey yok. Sanırım," dedi sert yaşlı doktora gülümseyerek, "görüntülemeye
dayanabileceğim veya bana katlanacak tek adamsın."

"Fanny," dedi Doktor Philipps ona, "eğer kendine gelip iyileşmezsen,
eğer
benim ellerimde ölürsen, bu yaptığın ilk kötü şey olacak."

"Ah, peki--sonuncusu olacak," diye güldü Fanny.

"Fanny, Seth Curtis ve neredeyse tüm kasabanın günde en az bir kez buraya geldiğini bilmiyor musun? John, Seth ve geri kalanımız, sen sadece bırakıp gidersen nasıl hissederiz sence?"

Ve sonra Fanny yüreğinin acısıyla cevap verdi.

"Ah, yaşamaktan, hor görülmekten ve alay konusu olmaktan bıktım. Başkalarının
nasıl hissedeceğini umursamayı geçtim. Sana söylüyorum, uyumsuz biriyim. Tanrı beni
bitirmek için asla zahmet etmedi. Ben zavallı bir başarısızdım, kimseye
yaramadım. Çocuklarım bensiz daha iyi olacak. John öyle söyledi."

"Aman Tanrım!" diye inledi yaşlı doktor, "John bunu mu söyledi?" Artık biliyordu ki
verebileceği hiçbir ilaç, hiçbir becerisi böylesine incinmiş bir kalbi
iyileştiremezdi.

"Evet--bunu söyledi--ve çok daha fazlasını. Onu sonsuza dek
utandırdığımı ve aşağı çektiğimi ve onu hapse veya yoksullar evine göndereceğimi söyledi. Ve sanırım belki de öyledir. Sadece
konuştuğu her zaman, benimle evlenmem için nasıl alay ettiğini düşünüyordum. Elmwood'daki
Bud Willis'i bir bakıma John'dan daha çok seviyordum. Ve Bud ile
evlenmek istiyordum. John kadar iyi bir çocuk değildi ama o kadar
neşeliydi ve birlikte o kadar
iyi vakit geçirirdik ki
ben asla böyle bir karmaşaya
bulaşmazdım. Belki yoksullar evinde son bulurduk ama iyi vakit geçirirdik ve bahse girerim Bud ve ben
oraya vardığımızda bile gülecek bir şeyler bulurduk. Ah, bittiğine
sevindim. Ölmekten korktuğumu sanma. Robbie'yi
bırakmaktan nefret ediyorum. Robbie benim gibi. Ve bir gün biri ona
ne kadar aptal olduğunu söyleyecek - tıpkı bana söyledikleri gibi. Keşke onu uyarabilseydim veya umursamamasını
öğretebilseydim. Ama Robbie hariç, gitmekten korkmuyorum. Ama yaşamaktan
korkardım. Geri kalan günlerimi sırtımda veya bir
sandalyede geçirmekten -ben--gitmek zorunda olan kimdi? John bana iyi tahammül edemiyor ve çalışamıyor. Beni işe yaramaz görmekten nefret ederdi. Hayır, efendim! Hayatımın geri kalanında bir
sandalyede oturtacağım hiçbir şey veya hiç kimse yok."

"Evet, var - Peggy."

John, alacakaranlık çöktüğü için gölgeli kapıdan konuştu.

"Benim için yapacaksın, kızım. Sana en güzel sandalyeyi ve en güzel koltuk değneklerini alacağım. Ve onlardan bıktığında seni
koltuklarımda taşıyacağım. Ve bir daha asla -yemin ederim- Bud Willis ile evlenmediğin için pişman olmayacaksın."

Bahar alacakaranlığı odayı doldurdu. Doktor, o alacakaranlıktan parmak ucunda
kapıya doğru yürüdü ve bu ikisini eski dünyanın parçalarından ve gaflarından yeni bir dünya
kurmaya bıraktı.

BÖLÜM XXII

ŞAFAKTAN ÖNCE

"Fanny'nin fedakarlığı, kötü şeyi hayatlarımızdan ve Yeşil Vadi'den sonsuza dek
kovmaya yetmiyor mu acaba? Birkaç hafta sonra, tüm kasabanın kutlama yaptığı sırada Büyükanne Wentworth, Cynthia'nın oğluna, "Sanki herkes meyhaneyi oylayarak iptal etmeli," dedi. Fanny Foster o gün ilk kez onun sandalyesinde oturmuştu.

Ne de olsa John, Fanny'ye sandalyesini almamıştı. Seth Curtis her şeyi kendisi yapmak istiyordu ama Green Valley buna izin vermedi. Harika bir sandalyeydi. Farklı yüksekliklere alçaltabiliyordunuz ve hastaya çaresizliğini unutturacak her türlü eklentiyle doluydu.
Elbette Fanny bunları kullanmak için hala çok zayıftı ama bunları biliyordu ve memnun görünüyordu, hatta işin püf noktasını öğrendiğinde evde ve bahçede dolaşabileceğine ve hatta zamanla sokaklara çıkabileceğine inandığını söyledi.

Ve o günün sabahı erkenden kalkıp Doc Philipps'in arabasıyla gelmesi gerekiyordu. İçinde genç bir bahçe varmış gibi görünüyordu.
Fanny'nin bahçesi ve sınırları Hastalığı sırasında
ne yazık ki ihmal edildi. Doktor John'a her şeyi temizletmişti ve
sonra kolları ve arabası çiçek açmış laleler,
sümbüller ve o zamanlar çiçek açmış ve nakledilebilecek her çiçekle dolu olarak geldi. Ve John ile saatlerce Fanny için küçük bir
peri diyarı
yapmak için çalıştılar.

"Aman Tanrım, John, onun bedenini iyileştiremedim - kimse iyileştiremez. Ama aramızda
ruhunu iyileştirmeliyiz." Ve yaşlı doktor çenesinin titremesini gizlemek için
burnunu sertçe sümkürdü.

Ama hiçbir sandalye, hiçbir miktarda lale ve sümbül, Fanny'nin bedeninin kaybını telafi edemezdi. Ve Green Valley bunu biliyordu. Bu yüzden Green Valley, Jim Tumley'i bir ayyaşın mezarına iten, şimdiye kadar mutlu olan karıları ve kocaları yabancılaştıran ve masum erkekleri, kadınları ve çocukları sakat bırakan şeyi aralarından kovmaktan her zamankinden daha ciddi bir şekilde bahsediyordu. Küçük Billy tekrar iyileşmişti ama artık çekingen bir gençti ve akıllıca koşan bir at gördüğünde tedirgin olmaya meyilliydi. Hank Lolly'nin bacağı iyileşmişti ama Doktor her zaman biraz aksayacağını söyledi. Seth ve karısı barışmışlardı elbette ama ikisi de bu geçen yıl hayatlarını mahveden acımasız sahneleri kalplerinden ve anılarından asla silemezlerdi. Seth artık meyhaneye gitmiyordu. İnatçılığının bedelini ağır ödemişti ve günlerinin sonuna kadar ödemeye devam edecekti. Billy Evans ortalıkta dolaşıp meyhaneye karşı Billy gibi rahat ve liberal biri için korkunç olan bir
kasvetle savaşıyordu. Ancak hiçbir şey George Hoskins'i ikna edemezdi. Ve George Hoskins bir önleme karşı olduğu sürece, bu önlemin kabulü umutsuz bir meseleydi, çünkü George gibi adamların her zaman bir sürü takipçisi olur. George, zihni yavaş çalışan iri yarı bir adamdı. Kasabanın kuruduğuna dair konuşmaları ilk duyduğunda güldü ve bu yeterliydi. Kimse onunla bu konuyu tartışmadı çünkü kimse George ile tartışma düşüncesinden hoşlanmazdı. Ve sadece papaz Jim Tumley'den bahsetmeye cesaret etmişti. George, büyük tarzıyla küçük Jim'i severdi ama karısı hastalandığından beri George her boş dakikasını onun hasta odasında geçirirdi ve böylece Green Valley halkını onları köleleştiren kötülüğe karşı açık bir isyana teşvik eden hiçbir sahneye tanıklık etmedi. George, kendi işine bakmanın insanın en büyük görevi olduğunu ilan eden eski ekole aitti. Green Valley'de hiç kimse, hatta Cynthia'nın oğlu bile, kocaman adama bir anlamda küçük Jim'in koruyucusu olduğunu; Jim kendini kurtaramadığı için toplumun güçlü adamlarının bunu onun için yapmak zorunda kalacağını anlatamazdı. George, bu konunun ne kadar ciddiyetle tartışıldığına şaşırdı. Bunu bir şaka olarak ele aldı. Ve bu tutum, fikre
acı bir şekilde düşmanca davranmış olsaydı olduğundan daha fazla zarar veriyordu.

Sivil Lig oyları sayıyordu, Green Valley'nin
George Hoskins'in kafasından kuruyup kuruyamayacağını merak ediyordu. Ama Büyükanne Wentworth seçim gününden önce bir mucize daha olmasını umuyordu.

"George'u hizaya getirecek bir şey olacak. Biz Green Valley halkı
her zaman her şeyi birlikte yaptık. Kasabanın yarısının diğer yarısıyla savaşması her şeyi mahvederdi. Bunu herkesin rızasıyla yapmalıyız, yoksa hiçbir işe yaramaz. O yüzden bir mucize olmasını umalım."

Ve sonra her şey Mary Hoskins'in ölümüyle herkesin aklından silindi. Sonunda bitmişti ve doktordan başka kimse
büyük adamın karısının hayatı için ne kadar çok mücadele ettiğini bilmiyordu. Bu yüzden kimse
büyük adamın acısının ne kadar büyük olduğunu tahmin edemedi. Ama herkes Mary'nin son sözlerinin küçük Jim'in ona son uykusunda ve dinlenme yerinde şarkı söylemesi için bir yalvarış olduğunu duymuştu. Ve George, Jim'in şarkı söyleyeceğine söz vermişti.

Jim son zamanlarda o kadar çok içiyordu ki perişan haldeydi. İnsanlar onun şarkı söyleyip söyleyemediğini merak ediyordu. Ona kız kardeşinin öldüğünü söylediklerinde,
acıklı bir şekilde güldü ve hiçbir şey söylemedi. Cenaze töreni saati geldiğinde Jim'in kaybolduğunu görmek kimseyi şaşırtmadı. Haberciler
gönderilmeliydi. Kasabayı aradılar ama Jim'den hiçbir iz bulamadılar. Bir saat boyunca Green Valley o hareketsiz evde bekledi. Sonra Elmwood'lu cenaze levazımatçısı, karısının cansız yüzüne işkence gören bir ruh gibi bakarak duran ezilmiş, dehşete düşmüş deve bir şeyler fısıldadı.

Mary Hoskins, George'un ona söz verdiği şarkıyı söylemeden evinden ayrıldı.

Mezarda daha korkunç bir bekleyiş daha vardı.

"Aman Tanrım--bekleyin! Onu bulacaklar. Tanrım, adamlar--bekleyin--bekleyin! Jim'in şarkısı olmadan onu gömemem. Ona söz verdim--sana söz verdim--ah, Tanrım--istediği son şeydi--ve söz verdim."

Böylece Green Valley, gözlerinde dehşet ve kalbinde ölümün acısı ile bekledi. Dakikalar geçtikçe kadınlar histerik bir şekilde, sinirsel bir dehşetle hıçkırmaya başladı. Adamlar esneyen mezara, bekleyen tabuta, alçalan güneşe baktılar ve garip dualar mırıldandılar.

Gözyaşlarının oluşturduğu bir sisin arasından bekleyen izleyiciler Hank Lolly ve Billy Evans'ın mezarlık kapısından geçerken aralarında bir şey sürüklediklerini gördüler.
Gülen, hıçkıran ve korkunç bir şekilde gevezelik eden bir şeydi. Hank ve Billy korkunç şeyi aralarında dik tutmaya çalıştılar ama
titreyen ellerinden kaydı ve seğiren bir yığın halinde açık mezarın
başında durdu.

Bu, Green Valley'nin en karanlık saatiydi. Ve ondan sonra şafak söktü.
Sonraki hafta Green Valley erkekleri sessizce sandık başına yürüdüler ve
bir adam hayatlarındaki dehşeti oyladı. Küçük Jim'in Keeley tedavisini almaya gittiği günün ertesi günü. Ve sonra iki uzun hafta boyunca Green Valley bitkinliğin durgunluğuyla hareketsiz kaldı.

Bahar derinleşti ve beraberinde tüm eski neşeyi ve yeni bir tatlı huzuru getirdi, Green Valley'nin hiç bilmediği bir huzur. Bahçeler
yeniden çiçek açmaya başladı ve sokaklar komşu erkek ve kadınların kahkahalarıyla
dolaştı. Hayat normale döndü. Sadece otel
sessizce duruyordu, geçmiş acıların hâlâ boş bakışlı bir hatırlatıcısıydı. Kimse
ondan bahsetmedi. Herkes unutmaya çalıştı. Ama orada durduğu sürece, kalbinde bir hayalet olduğu sürece, Green Valley unutamazdı. Sam Ellis'in onu satışa çıkardığı söylendi. Ama bu kocaman yeri kim satın alacaktı?

Sonra Green Valley'nin üç iyi adamı ortaya çıktı.
Sosyalist berber Joe Gans sözcüydü. Green Valley'nin nefesini
tutan bir plan sundu.

Neden--dediler üç iyi adam--Green Valley oteli kendi kullanımı için satın alamıyordu? Neden yeniden dekore edip bir Topluluk Evi yapmıyorlardı? Neden Joshua Stillman'ın harika kütüphanesini tıkabasa
bulunduğu küçük karanlık odadan çıkarıp rahat sandalyeler, sallanan sandalyeler ve birkaç güzel uzun
okuma masası olan büyük ve güneşli bir yere yaymıyorlardı? Neden gençlerin dans edip partilerini yapabilecekleri bir yer yapmıyorlardı? Gerçek bir toplantı salonu neden olmasın ki--siyasi toplantılar ve tüm kapalı alan kutlamaları için yeterince büyük ve uygun bir yer? Neden havuz, bilardo, bowling salonu olmasın? Neden Hen Tomlins ve oğulları için bir el sanatları eğitim odası olmasın? Neden kızlar için bir dikiş odası ve yemek pişirme odası olmasın?

Ah, bu muhteşem bir plandı ve Green Valley bir çocuğun bir peri masalını dinlemesi gibi dinledi. Elbette ki gerçekten yapılamazdı, birçok kişi söyledi,
ama--ah, keşke yapılabilseydi!

Ama üç iyi küçük adam peri rüyalarını açıklar açıklamaz, olaylar gerçekleşmeye başladı. Cynthia'nın oğlu mülkün ilk ödemesini yapmak için ortaya çıktı. Albay Stratton, Joshua Stillman, Rahip
Campbell diğer ödemeleri yapmayı teklif etti. Jake Tuttle
çiftliğinden arayıp işin içinde olduğunu söyledi. Civic League
tüm temizliği, mobilyaları yapmayı, resim,
perde, saksı bitkisi vermeyi teklif etti. Kilise toplulukları
artık Billy Evans'ın bir garajı olduğu için
sinek gibi dönen sürücülere otel verandasında tavuk yemekleri servis ederek para kazanmayı teklif etti. Nan
Ainslee'nin babası, satın alma fonuna katkıda bulunmanın yanı sıra
kütüphane mobilyalarını, bilardo ve bilardo masalarını sağlamayı teklif etti. Seth
Curtis ve Billy Evans sadece para vermekle kalmadı, aynı zamanda
tüm taşımayı yapmayı teklif etti. Bu, duvar ustalarını ve marangozları cumartesi öğleden sonralarını onarım işlerine ayırmaya utandırdı. Ve onlardan sonra ressamlar ve dekoratörler geldi, başlarında Bernard Rollins vardı. Böylece sonunda Green Valley'deki her ruh bir şeyler verdi ve böylece rüya gerçek oldu,
erkekler ve kadınlar bir araya gelip ortak iyilik için tüm kalpleriyle çalıştıklarında
tüm rüyaların gerçekleşmesi gerektiği gibi.

XXIII. BÖLÜM

FANNY GERİ DÖNDÜ

"Keşke göründüğüm gibi hissetseydim. Keşke duygularım da paramparça olsaydı," diye hıçkırdı Fanny, sandalyesinde oturduğu ilk hafta doktora. "Ama içimde her zaman olduğum gibiyim ve gidip bir şeyler görmek ve duymak istiyorum."

Yani, ruhun rahatsızlıklarının bedenin herhangi bir acısından ne kadar daha gerçek olduğunu bilen yaşlı doktor, burada ve orada bir kelime söyledi ve
Fanny'nin arayanları olmadığı, bir şekilde mesajlar almadığı, başıboş haber kırıntıları ve önemsiz şeyler almadığı hiçbir gün geçmedi, bunlar kendi başlarına çok değersizdi, ancak Fanny için hayatın komik bir hikayesini bir araya getirdiği
güzel kumaş parçalarıydı.

Fanny dışarıdan değişmişti. Solgun ve sessizdi ve kalın, güzel saçları artık her zaman pürüzsüz, parlak ve özenle taranmıştı. Bu, hala kendisi için
yapabildiği tek şeydi ve bunu acınası bir özenle yapıyordu. Bir bakıma on yaş daha genç görünüyordu. Ve evi artık her sabah saat onda tertemizdi. Sandalyesinden
çocukları yönetiyordu ve tüm Yeşil Vadi'de işin nasıl yapılması gerektiğini ondan daha iyi bilen bir kadın olmadığı için iyi yapılmıştı. Ve
sonra, şimdi oturduğu gibi, evin güneşli tarafındaki sandalyesinde
oturduğu uzun, boş saatler geldi, orada
lale ve sümbüllerden oluşan küçük denizine bakabilir ve onların kokusunu içine çekebilirdi.

Tığ işi yapmaya çalışıyordu ama iğnesini düşürmüştü.
Ayaklarının dibindeki çimenlerin
içinde duruyordu. Görebiliyordu ama alamıyordu.
Henüz bir
hastanın becerisini ve yaratıcılığını
kazanmamıştı.

Ve böylece orada oturdu, dalga dalga acı onu
silip süpürürken parıldayan çelik parçasına baktı.
Trajedisi hala o kadar yeniydi ki her nefesinde hissedebiliyordu. Her saat, bu tığ gibi binlerce küçük şeyle kaybını hatırlatıyordu. Bahar her yerde çağırırken, meşgul elleri kucağında boş boş oturmaya zorlandı. Kendi kendine, çılgınca bir
gülüşle, bir daha asla hiçbir şeyi eline alamayacağını söyledi; Bir daha asla
komşularının kapılarından içeri koşmayacak, kapılarını çalmayacak ve onları
mutfaklarında ziyaret etmeyecekti. Bir daha asla güney rüzgarı yanağını okşarken
bahar sokağında aceleyle yürüyemeyecekti. Artık küçük dünyasının işlerini öğrenmek için
dolaşmayacaktı. Onunla konuşmaya,
artık çaresiz olduğu için onu güldürmeye mi gelecekti? Yaşamın
müziğini asla duyamayacak mıydı? İnsanları güldürme yeteneğini mi kaybedecekti?
Hayattaki yerini mi kaybedecekti--yaşamak ve yine de unutulmak--bununla
yüzleşmek zorunda mı kalacaktı?

O gün zavallı Fanny'yi işkenceye sokan düşüncelerden bazıları bunlardı.
Ve sonra bir çığlık attı, çünkü evin köşesinden
Dadı Ainslee aynı eski şekilde geliyordu. Büyükanne Wentworth ve
rahip hemen arkasındaydı.

Birbirlerine sevgiyle bakıyorlardı, hayat, aşk ve baharın onu
oluşturabileceği kadar güzel olan kıza ve oyunun
bozduğu kadına. Sonra Dadı konuştu--Fanny Foster'ın kırık bedenine değil ama
Fanny'nin çingene, bahar ruhuna.

"Daha yeni eve geldim, Fanny. Kasabaya gittim ve neredeyse herkesi gördüm ve herkes bana bir şeyler anlatmaya çalıştı.
Ama hepsi karmakarışık. Bu yüzden, Fanny Foster, senden Noel Günü'yle başlamanı ve
ben yokken Green Valley'de olan her şeyi anlatmanı istiyorum."

Kazasından hiç söz etmedi, harika sandalyeye hiç acıyan bir bakış bile
atmadı. Sadece yaşlı Nan Ainslee, yaşlı Fanny Foster'a Green Valley haberlerini sordu. Fanny Foster'ın yaralı ruhunda, acının ve
parçalanmış gururun altında, bir şey kıpırdandı, Fanny'nin sonsuza dek
öldüğünü düşündüğü bir şey.

Sonra Dadı tekrar konuştu.

"Sana John Roger Churchill Knight ile evleneceğimi söylemeye geldim. Senden ve büyükannemden başka kimseye söylemedim.
Haziran ayında onunla evleneceğime söz verdim, bu yüzden hazırlanmak için fazla zamanım yok.
Umarım Fanny, gelip yardım edersin."

Bunun üzerine, aniden tüm o eski yaşama sevinci, görmenin, duymanın ve yapmanın
neşesi Fanny'nin boğazına kadar geldi ve alışkanlığın gücü kelimeleri getirdi.

"Ah, toprak canlı, Dadı," diye gürledi yaşlı Fanny, "Yeşil Vadi'de
geçirdiğimiz
zamanlar gibi! Noel'den sonraki o korkunç soğuk hava dalgası
başlattı. Yaşlı adam Pelley öldü--komplikasyonlar yüzünden--ve
herkes Bayan Dudley'nin halk içinde övgü ilahileri söyleyeceğini düşünüyordu,
tavukları için çok kavga etmişlerdi. Ama eğer cenazede en çok
acı çeken kişi için
ağlamadıysa ve hatta onu
çileden çıkardığı için kendini
suçlamadıysa ilan ediyorum.

"Elbette onun ölümü yaşlı Bayan Pelley'i büyük bir evde yalnız bıraktı ve oldukça
zayıf olduğu için Harry ve Ivy'nin gelip onunla
yaşaması gerektiğini düşündü. Şey,--Ivy gitti--ama iki şey yapacağına yemin etti, kaynanası olsun veya olmasın. Hamburger bifteğine ve İrlanda güvecine istediği kadar soğan koyduğunu söyledi - biliyorsunuz Bayan Pelley soğanı hiç sevmez - ve canı istediğinde şöminede ateş yakardı. Herkes durumun
berbat olacağını düşünüyordu - ama kara - artık Bayan Pelley açık ateşe alıştığına göre onu bir sopayla oradan uzaklaştıramazsınız ve Ivy'nin yemekleriyle ilgilenmiyor gibi görünüyor ve geçen hafta Ivy'nin soğan koktuğunu söylediği üç porsiyon hamburger bifteği yedi. "Sanırım bir vücut öğrenmek için asla çok yaşlı değildir. Henry Rawlins
aniden sigarayı bırakma fikrini benimsedi. Ettie yirmi beş yıldır onunla uğraşıyordu ve bırakmak için yirmi iyi sebebi vardı, ama hayır. Ve aniden--Ettie'nin umudunu yitirip birkaç ay boyunca bundan bahsetmeyince--o kalkıp bıraktı ve nedenini bile söylemedi. Ettie
endişeli--evini ve yuvasını yiyip bitirdiğini ve günde yaklaşık yirmi dört saat uyumak istediğini söyledi.

"Evlerden bahsetmek bana Stockton kızlarının evlerini tahta bacaklı bir adama
boyattıklarını düşündürüyor. Billy Evans onu bir yerden aldı ve Seth Curtis bana o bacağını nasıl kaybettiğini anlatıyordu. Montana'da bir yerlerde maden aramış, sarhoş olmuş, dondurmuş, kangren olmuş ve bacağı kesilmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Ayrıca çok zeki bir adam olduğunu söylüyorlar. Belki John, Stockton'larda işi bitince evimizi boyamasını ister.

"Fiziksel deformitelerden bahsetmişken! Eva Collins kafasına
tamamen şişman olduğunu ve diyet yaptığını, yuvarlandığını ve
her türlü egzersizi düzenli olarak yaptığını koymuş. Görünüşe göre o kadar zayıf olmaya
kafayı takmış ki, aklına geldiğinde ve
bulunduğu her yerde bu egzersizleri uyguluyor. Üç veya dört kez
ışıkların tam altındaydı ve bu yüzden onları, küreleri
ve her şeyi parçaladı. Bill, ahırda zayıflaması gerektiğini yoksa
kırık ışıkların parasını ödemek için yuvarlanma gösterisi için giriş ücreti almasına izin vereceğini söylüyor.

"Yani Eva zayıflamaya çalışıyor ve Mert Hagley'nin şişmiş olduğunu
ve formdan düştüğünü, kendi arıları tarafından neredeyse ölümüne sokulduğunu söylüyorlar.
Elbette, hiç kimse Mert'e fazla sempati duymuyor. Bir arı sürüsünü kaybetmekten o kadar korkuyordu ki dikkatli olmayı unuttu ve işte orada yatıyor. Ama onu bu kadar çok acıtan şey arı sokmaları değildi. Mary'ye bir ay önce ölen ve Mert'ten zehir gibi nefret eden bir teyzesi tarafından iyi bir çiftlik ve büyük bir miktar para vasiyet edildi. Ve bu şey Mary'nin kafasına
gitti.

"Şehre düzenli harcama çılgınlıkları için gitti ve Mert çılgın.
Çiftliğe dokunamıyor ve Mary'nin yataktan kalkmadan önce o parayı
harcayacağından korkuyor. Herkes onun bunu yapmasını umuyor ve
ona şimdiye kadar özlemini çektiği her şeyi
ve hiç duymadığı şeyleri almasını tavsiye ediyor. Civic League'in başkanı Bayan Brownlee, ona bir bulaşık makinesi almasını bile söyledi ve
Tanrım, Mary gidip onu almasaydı. Doc Philipps ona
piyasadaki en iyi yayları ve yatağı almasını tavsiye etti--geceleri rahatça uyumasına yardımcı olurdu. Sıcak su ısıtıcısı taktırıyor ve çamaşırlarını elektrikli bir
çamaşır makinesiyle yıkayacak. Seth Curtis onu buna yönlendirdi. Ve Mert iyileşir iyileşmez Colorado'daki kız kardeşini ziyarete gidecek. Muhtemelen memleket hasretinden öleceğini ama alışmak için bir yere gitmesi ve sahip olduğu tüm yeni kıyafetleri düzgünce giymeyi öğrenmesi gerektiğini söylüyor.

"Mary'nin tüm bu emek tasarrufu sağlayan makineleri satın alması tüm kasabayı düşünmeye ve harcamaya yöneltti. Dick'in salonda bulunmasının hoş olduğunu söyledikleri yeni bir kasa taktırdı. Jessie Williams'ın bir kedinin kibrit kutusuna ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı olmayan bir sürü yeni gümüş eşya satın almasını sağladı. Ama aldı ve geçen gün South End kalabalığından bazılarına öğle yemeği verdi ve sanırım masaya tüm o gümüş eşyaları koymaya çalıştı. Elbette çok hoş görünüyordu ama kadınlar yemeğe geldiklerinde ne yapacaklarını bilemediler. Oldukça perişan oldular, hepsi tek bir bıçak, çatal ve kaşığa bağlı kaldılar. Ve Jessie o kadar sarsıldı ki neredeyse bunları kullanmayı da unuttu. Ve sonunda Jessie'nin sadece haberi yaymak için sorduğu yaşlı Bayan Vinge, bir eşek arısı gibi öfkelendi ve hakarete uğramak için çok yaşlı olduğunu söyleyerek dışarı çıktı.

"Bir hafta öncesine kadar Bessie Williams Alex'le konuşmazdı. Saçlarının son bir yıldır korkunç beyazladığını biliyorsun ve tabii ki, biraz
tıknaz olduğu için Al'den daha yaşlı görünüyor. Ama bunun bir sebep olmadığını söylüyor,
bir seyyar satıcı kapıya bir şeyle geldiğinde, Al'in adamın onu
annesi olduğunu düşünmesini sağlaması gerekiyor.

"Bayan Jerry Dustin, sanat galerisinde asılı duran Tony Amca'nın portresini görmeye gitti. O kadar gerçekçi olduğunu söylüyor ki ağlamış. Ve Peter için çok mutlu. Peter, Bernard Rollins için poz veriyor ve stüdyodayken boyalar ve fırçalarla oynamaya başladı ve işte, annesinin gülümsediği zamanki yüzüne benzeyen
bir şey yapmamış. Rollins'in sıçrayıp çok şaşırdığını ve çocuğu birkaç turdan geçirip kendisinden daha iyi bir sanatçı yaratacağına yemin ettiğini söylüyorlar. İşte karşınızda, şimdi Bayan Dustin, Peter'ı İtalya'da, Peter'ı Roma'da, Peter'ı yaratılışın her yerinde ve onun fırçaları ve toz bezleriyle birlikte
takılışında hayal ediyor. Bu yüzden mutlu.

"Ve Milly Sears deli gibi ev temizliği yapıyor, çünkü her iki çocuk da dünyanın dört bir yanından ziyarete geliyor. Ve Alice, bebek oğlunun vaftizini onlar gelene kadar erteliyor. Geçen gün bana bebeği göstermek için
buradaydı. Çok tatlı. Jocelyn Brownlee onunla
geldi ve bana tüm gelinliklerinin, gelinliğinin ve diğerlerinin örneklerini getirdi. Terzi işi bitirir bitirmez gidip
tüm çeyizi göreceğim.

"İşte, en iyi şeyi neredeyse unutuyordum. Sam Bobbins ile ilgili.
Aman Tanrım! Burada hepimiz Sam'e acıyorduk ve Fortune kapısını tekmeledi ve içeri girdi. Elbette Sam ve dövüşen horozlarını hatırlıyorsunuzdur? Sam, Şükran Günü için kız kardeşinin yanına gitti ve
o yokken bir şey onun değerli hissesini yedi. Bir kokarca olmalı, diyor Frank Burton. Sam'in kalbinin
kırılmak üzere olduğunu söylüyorlar. Sadece hissesi gittiği için değil, daha çok elini
sokabileceği başka bir şey bulamadığı için.

"Eh, kışı bir şekilde atlattı ve sonra bir gün eve dönerken trende otururken iki adamın kaplumbağaların
yukarı çıkmasıyla ilgili konuştuğunu duydu. İki otel görevlisi olmalı. Neyse, bu Sam'e bir fikir verdi ve hemen Petersen'in bataklığında kaplumbağa aramaya başladı. Neden, bunlardan fıçılarını çıkardı ve inanır mısınız, şehirde gerçek parayla sattılar! Sam delirdi - Mary Hagley'nin şansını atlatması kadar. Ve sonra romatizma geldi ve Sam'i yere serdi, tam da çok iyi durumdayken. Herkes bunun sadece zavallı Sam'in şansı olduğunu söyledi. Yani Sam hastaydı, belki başka bir yere taşınan o kaplumbağaları düşünüyordu, ya da
başka birinin onlardan zengin olduğunu.

"Ve yatakta yatıp inlerken Sam'in karısı da aynısını yaparak
evin etrafında dolaştı. Tek sorun kaplumbağalar değil, korselerdi.
Sam'in Dudy'ye her zaman para kazanırsa harcayacak bol parası olacağına dair söz verdiği anlaşılıyor. Eh, kaplumbağa parası konusunda ona çok yakışıklı davrandı. Dudy ona verdiği her şeyi kabul edecek kadar akıllıydı ve o da hayatında bir kez olsun rahat bir korse alacağına yemin etti.

"Eh, Dadı, kaç marka denediğini Tanrı bilir ama hiçbiri ona göre değildi. Bazıları onu buradan çimdikledi, diğerleri oradan çimdikledi ve Sam'in romatizma yüzünden olduğu kadar o da sefalet içindeydi. Sam
sonunda farkına vardı ve aklını kendi dertlerinden uzaklaştırmak için nefes almak ve güzel bir vücut için acı çeken kadını izlemeye başladı.

"Şimdi Sam'in Dudy hakkında her zaman çok şey düşündüğünü biliyorsun. Bir gün,
sinekler ve sineklerden kurtulmanın en iyi yolları hakkında bir makale okumak için Civic League toplantısına gitmeye hazırlanırken ve doğru şekilde görünmeyi başaramadığı için neredeyse ağlarken, Sam yarı şakayla, 'Aman Tanrım,
Dudy, sana uyacak bir korse _yapacağım_' dedi.

"Eh, efendim, bu şey aklına takıldı ve büyüdü ve büyüdü ve Tanrım, Betsey'e, Sam gerçekten bir korse yapmamışsa, hatta Dudy'ye dikiş işlerinde bile yardım etmişse.

"Dudy bunu giydi ve herkesin nefesini kesti, çok hoş görünüyordu ve
nefes nefese kalmadan nefes alabiliyordu ve istediği kadar gülüyordu. Kadınlar bundan bahsetmeye başladılar ve Bayan Brownlee'ye bundan bahsettiler. Ve
aklınızda bulunsun, Bayan Brownlee Sam'e gidip ona
bu şeyin patentini alıp almadığını sordu. Ve Sam hayır dediğinde, avukat bir kadın arkadaşına gitti
ve Sam'e bir patent aldı ve Green Valley'nin ilk duyduğu şey, kasabaya üç büyük korse adamının geldiğiydi, hepsi de Dudy'nin ev yapımı korsesini satın almayı teklif ediyordu. Yani Sam Bobbins servetini elde etti ve kimse ona
kıskanmıyor. Bütün kasaba Sam'le çok gurur duyuyor, söylüyorum.

"Güzel topraklar--saat dört olmalı, çünkü çocuklar geliyor! Dadım, ama seni tekrar evde görmek güzel!"

"Şey," diye gülümsedi büyükanne, o akşam Green Valley'in üzerinden esen bahar alacakaranlığını izlerken, "bu kasabanın seni bir dakika ağlatan, bir sonraki dakika güldüren insanlarla dolu olduğunu her zaman söylemişimdir."

BÖLÜM XXIV

YİNE EVDE

Nanny Ainslee'nin çok değer verdiği o küçük sarı
fiş, affedilmeyi ve erken eve dönmeyi yalvarmıştı. Ama mavi kuşlar yapraklı çardaklarda
uçuyordu ve sürülmüş, sürülmüş tarlalar, Nan geri dönmeden önce bahar güneşinde
tütüyordu.

Scranton'a gelişinden bir hafta sonra yaşlı teyze hastalanmıştı ve yaşlı ruhun tekrar kendisi olması aylar sürdü. Nan her şeye rağmen
kaldı. Ama bulut gölgelerinin alçak, çukurlu tepelerin üzerinden dalgalandığı, yabani hardalın altınıyla çoktan neşelenmiş küçük memleketine geri dönmek için özgür olduğu gün geldi. yeni bir baharın
yumuşak mavileri ve yeşilleri.

Yeşil Vadi sıcak,
kalın, hoş kokulu bir sisle sarılmış haldeyken bir akşam eve geldi. Bu yüzden kimse onun trenden inip Cynthia'nın oğlunun
kolularına doğru adım attığını görmedi. Ve kimse onun
onu gördüğünde titreyen neşesini duymadı.

"Nan!"

Yavaşça, bir rüya gibi, hoş kokulu, sisli dünyalarında yürüdüler
oraya, derin, eski bir ocakta, bir ateşin aşk ve yuva, rüyalar
ve sonsuz mutluluktan şarkı söylediği yere; bir koltuğun eşiyle beklediği ve
eski bir saatin merdivenlerde tik tak ettiği yere.

Ah, ateşinin yanında geçirdiği o ilk mükemmel saat! Tüm mektuplarında bunun için çok yalvarmıştı. Bu yüzden ona verdi, çünkü ikisi için de
bir daha asla böyle bir saat olamayacağını biliyordu. Oturdu ve onun sevgisinin harikasını dinledi; sonra, onun kudretinden, onun sevimli saygısından korkarak, tatlı bir teselli için onun kollarına
süründü. Ve o, onu hayranlık ve hayretle kalbine bastırdı, titreyen
dudaklarını öptü ve meleklerin kıskanabileceği türden bir sevinci tanıdı. Sonra onu
babasına götürdü.

Ertesi gün, mükemmel bir günün utangaç güneş ışığında, el ele
tepelerine gittiler, vadi kasabalarına bir kez daha bakmak ve
tanışmalarının ilk saatinden itibaren tüm hayatı konuşmak için.

Ve başlarına gelen mucizeyi anlama açlıklarını giderdiklerinde, ona aylarca uzakta olduğu
içinde olan her şeyi anlattı. Jim Tumley'nin hepsinin sevgisinden ve yardımından nasıl
kaybolduğunu. Mary Hoskins'in nasıl giderek daha da zayıfladığını.
Sivil Birliği'nin nasıl mücadele ettiğini ve üç iyi küçük adamın nasıl hayal kurduğunu ve
plan yaptığını. Fanny Foster'ın Green Valley'nin kurtuluşu için nasıl büyük bir bedel ödediği. Nazik Mary Hoskins'in ölümünde nasıl bedel ödediği. Seth Curtis'in neden daha nazik bir adam olduğunu ve John Foster'ın neden her gün eve gidip sakat karısıyla gülüp konuştuğunu anlattı. Ona, George Hoskins'i öylesine ezen o korkunç günden bahsetti ki, o da dua ederek ve hizmet yoluyla huzuru arayarak kırılmış, küçülmüş bir adam gibi dolaştı. Topluluk Evi için güzel yeni piyanoyu satın alan George'du, küçük Jim'in tedavisini o ödüyordu. Sonra sevdiği kız, aşağıdaki güneş ışığında yatan küçük kasabanın günahları ve üzüntüleri için hıçkıra hıçkıra ağladığı için, ona Hen Tomlins'in Noel'de aldığı bebek oğlandan ve küçük adamın sabah akşam onu ​​takip eden yürümeye başlayan çocuk için oyuncaklar yapmaktan ne kadar mutlu olduğundan bahsetti. Ve gözleri hala yaşlarla ıslak olduğu için
şakacı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Ve David Allan'ın sevgilisini öptüğünü görene kadar seni sevdiğimi hiç bilmiyordum."

Elbette, bunun üzerine çok dik oturdu ve her şeyi bilmek istedi.

"Sanırım düğün günüm için tam bir yıl beklememi bekliyorsun," diye biraz iç çekti.

"Bence beklemeliyiz. Ve o zamana kadar hazır olmam mümkün değil."

"Bana bir gelinliğin yapılmasının bir yıl sürdüğünü mü söylüyorsun?"

Ve sonra her kadının içinde yatan acımasızlık başını sallamasına ve "Hayır--iyi insanların bir yıl beklemesinin sebebi bu değil.
Birbirlerine fikirlerini değiştirmeleri için bolca zaman vermek için beklerler."

"Nan!"

Ve sonra onun incinmiş beyaz yüzünden, yetişkin bir adam olmasına rağmen,
diğer erkeklerle başa çıkma konusunda bir dehaya sahip olmasına rağmen, bazı şeylerde her zaman çocuk kalacağını gördü. Hiçbir şekilde önemsiz şeyleri anlayamazdı veya anlayamazdı,
bir çocuğun dürüstlüğüne ve açık sözlülüğüne sahipti. Ve biliyordu ki,
herkesten daha fazla, ona her zaman zarar verme gücüne sahip olacaktı.

"Nan," diye yavaşça sordu, "Scranton'a gitmenin sebebi hazır olmadan önce sana sorabileceğimi düşünmen miydi?"

Nazlı şefkatle güldü.

"Ah--Sevgili Kalp--hayır. Scranton'a gitmemin sebebi hazır olmadan önce sana evlenme teklifi edebileceğimden korkmamdı."

Ama bunu asla tam olarak anlamadı ve onun da anlamasını beklemiyordu.
Ancak, kazandığını düşünüyorsa, yanılıyordu. Tüm erkeklerin mirası olan aşk meselelerindeki ısrarcılık, yarım saat sonra umursamazca şunu söylemesine neden oldu:

"Ah, peki--sanırım bir yıl beklemek en iyisi, yapılacak en akıllıca şey.
Ama neden yasaya uyan tek kişi ben olmak zorundayım? Başka kimse bir yıl
beklemiyor. Diğer tüm erkekler haziranda sevgilileriyle evleniyor.
David ve Jocelyn, Max Longman ve Clara, Steve ve Bonnie,
Dolly Beatty ve Charlie Peters var. Ve daha geçen hafta Büyükanne Wentworth, Batı'dan Carrie ile evlenmek için vahşi doğadan bir adamın geldiğini söyleyen bir mektup aldı. Carrie'nin ailesi onay vermeyi reddederse uygun bir düğün yapabilmesi için Community House'un resepsiyon salonunu kiraladı. Bu yüzden tüm bu adamlarla evleneceğim ve sonra kendim
sakin bir şekilde nişanlı olmaya devam edeceğim. "

Birdenbire Nan, Seth Curtis'in neden pes edip kiliseye katıldığını,
Hank Lolly'nin neden korkularını unutup ayinlere geldiğini,
havuzcu adamın neden işini bırakıp şimdi saygı duyulan bir otomobil
adamı ve tamircisi olduğunu; eski meyhane sahibinin neden bir hayvan çiftliğinin mutlu sahibi olduğunu; Frank Burton'ın neden artık ateist olmakla övünmediğini
ama Jennie ile kiliseye gittiğini; Bayan Rosenwinkle'ın neden artık dünyanın düzlüğü hakkında
tartışmadığını gördü.

Hindistan'dan gelen bu çocuk, bunu her zaman herkese yapıyordu;
insanlara, sağduyu ve samimiyet ışığında bakıldığında insan yapımı geleneklerin, insan fikirlerinin ve inatçılığın ne kadar gülünç ve önemsiz olduğunu her zaman gösteriyordu.

"Ah, peki," Nan yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak pes etti, "ben de diğerleriyle birlikte bir Haziran gelini olabilirim. Ve şimdi, John Roger Churchill
Şövalye, beni kasabamı görmeye götür. Tüm yeni
bahçeleri, yeni bebekleri, yeni bahar şapkalarını ve elbise modellerini görmek istiyorum.

"Ella Higgins'in lalelerini ve unutma beni çiçeklerini görmek ve Tony Amca'nın açık hava toplantısına katılmak istiyorum. Martin'de bir dondurmalı soda içmek istiyorum
ve John Gans bir müşteriyi tıraş ederken ona el sallamak istiyorum. Tüm
mağaza vitrinlerini, özellikle Joe Baldwin'inkini görmek istiyorum. Billy Evans ve Hank Lolly ile
el sıkışmak ve küçük Billy'ye sarılmak istiyorum.

"Herkes postalarını alırken ben postaneye gidip postamı almak istiyorum. Bankanın hala orada olup olmadığını ve Park Lane'deki mavi kuşların ve ağaçkakanların her zamanki gibi yoğun olup olmadığını bilmek istiyorum.
Green Valley kadınlarının arka bahçelerinden birbirlerine seslendiğini duymak ve
onların çitlerin üzerinden eğilip birbirlerini ziyarete geldiklerini görmek istiyorum--ve birbirlerine bir tutam menekşe, altın rengi parıltı ve hatmi çiçeği vermelerini istiyorum. Bayan Jerry Dustin'in gülümsemesini görmek ve ona Sanat Enstitüsü'nde Amca Tony'nin 'portresini' ne zaman görebileceğimi sormak istiyorum. Çocukların çıplak ayaklarının tozu
kaldırmasını ve ellerinin tulum kayışlarını bağlamasını ve birbirlerine ıslık çaldıklarını ve yüksek işaretler verdiklerini duymak istiyorum. Evini kimin boyadığını ve yeni evlerin nereye inşa edileceğini bilmek istiyorum.

"Ama--oh--en çok da, Green Valley halkının gözleriyle, elleriyle ve sesleriyle--'Merhaba, Dadı Ainslee, ne zaman
geri
döndün' ve 'Aman, Dadı, seni tekrar görmek ve evde görmek çok güzel.' demesini istiyorum. Bu yüzden,
John Roger Churchill Knight, beni memleketimi görmeye götür--Green Valley'i ilkbaharda."

İlkbahar güneşinin
sıcak ve altın gibi uzandığı Green Valley sokaklarından aşağı indiler. Green Valley erkeklerini ve kadınlarını selamladılar ve yalnızca Green Valley'nin sevdiklerini nasıl selamlayacağını bildiği gibi selamlandılar.

Tek bir kelime etmeseler de, tüm Green Valley sırlarını gözlerinde okudu, çocuğun zengin derin sesinde, Dadı'nın neşeli kahkahasında duydu.

Ve tur attıktan sonra, çocuk ve kız doğal olarak Büyükanne Wentworth'un kapısına geldiler. Neşeli ön bahçeden geçtiler, evin etrafındaki küçük çakıl yolunu takip ettiler ve Büyükanne'yi hoş kokulu otları ve şifalı otlarının arasında ayakta dururken buldular.

El ele tutuşup yanına geldiler ve tek bir kelime etmediler. Ve Büyükanne başını kaldırdı ve onlara baktı. Sonra gözleri doldu ve dudakları şefkatle titredi ve ikisi de annesizken, bir annenin
kutsamasına sahip olduklarını anladılar.

Üçü orada oturup sessizce ve mutlu bir şekilde konuşurken, Büyükanne'nin arka bahçesi çok dinlendiriciydi. Ve dünya garip bir şekilde altın bir huzurla
dolu görünüyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN VALLEY***


******* This file should be named 18801.txt or 18801.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/0/18801



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

