*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of the late William Beckford (Merhum William Beckford'un anıları)
Yazar: Henry Venn Lansdown
Yayın Tarihi: July 12, 2006  [eBook #18809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections of the late William Beckford,
by Henry Venn Lansdown, Edited by Charlotte Lansdown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recollections of the late William Beckford
       of Fonthill, Wilts and Lansdown, Bath


Author: Henry Venn Lansdown

Editor: Charlotte Lansdown

Release Date: July 12, 2006  [eBook #18809]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF THE LATE WILLIAM

*** START OF TURKISH PART ***
BECKFORD***

David Price tarafından 1893 baskısından aktarılmıştır, e-posta adresi ccx074@pglaf.org

FONTHILL, WILTS ve LANSDOWN, BATH'DEN RAHMETLİ WILLIAM BECKFORD'UN HATIRALARI

Babam tarafından yazılan aşağıdaki Mektupların El Yazması elli yıldır bendedir.
Bay Beckford'un 1844'teki ölümünde bunu yayınlamayı planlamıştı, ancak eserin yürütülmesini geciktirdi ve
on altı yıl sonra kendisi de ruhsal dünyanın daha yüksek yaşamına girmeye çağrıldı.

Bay Beckford ve Babam aynı ruhlardı, aynı yazarlarla tanışmışlardı, aynı ülkeleri ziyaret etmişlerdi ve her ikisi de
olağanüstü hafızalara sahipti. Bay Beckford, Babam gibi hafızaya sahip bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi; ve babam bana birçok kez Bay Beckford gibi bir hafızaya sahip bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi.

Babam Anılar'ı kendisi yayınlasaydı, Bay Beckford'un karakteriyle ilgili olarak kamuoyunda oluşan birçok yanlış anlaşılmanın önleneceğini düşünüyorum. Örneğin, çocukken, bu büyük adamın bir kâfir olduğu konusunda uyarıldığımı hatırlıyorum. Babam, bedeninin yerleştirileceği
lahdi gösterdiğinde, "Orada yatacağım, Lansdown, Tanrı'nın
borusu beni Diriliş sabahı uyandırana kadar." demişti.

CHARLOTTE LANSDOWN.

8 Lower East Hayes, Bath;
Temmuz 1893.

MERHABA WILLIAM BECKFORD'UN ANILARI.

Bath, 21 Ağustos 1838.

SEVGİLİ CHARLOTTE,--Bugün o kadar şaşırtıcı bir sanat eseri koleksiyonu gördüm ki, o kadar çok ve o kadar şaşırtıcı derecede nadir bir
tanımlamayla
ki Lord Byron'ın tam anlamıyla "Güzellikle büyülenmiş ve sarhoş" dediği şey oldum. Büyük ustaların en iyi eserlerinden bazılarının hızla art arda gelmesini izlemekten o kadar şaşkınım ki, onları
tanımlamaya çalışmak imkansız bir görev gibi görünüyor; ancak, bir
çaba
göstereceğim.

Bahsettiğim koleksiyon, Bay Beckford'un Lansdown-crescent'teki evindeki koleksiyonudur. Tüm bunların yanı sıra bugün o olağanüstü adamla tanıştım, "Vathek" ve "İtalya"nın yazarı, Fonthill'in kurucusu, güçlü ve ölmüş ölülerin çağdaşı, Mozart'ın öğrencisi; aslında, müthiş ve erişilmez Vathek'in kendisiyle! Evin önünden birçok kez geçtim ve içindekileri görmeyi çok istedim ve
sık sık, bu kadar sade ve gösterişsiz bir dış cepheye sahip bir binanın, içerdiği eserlerin kabulüne ve bu kadar görkemli bir şahsiyetin ikametgahına nasıl uygun olabileceğini merak ettim.

İlk olarak, bu seçkin iyiliği için kendisine minnettar olduğum yaratıcı mimarı Bay Goodridge'i randevuyla aradım ve o da beni saat 12.30'da ulaştığımız eve kadar eşlik etti. Yukarıya, birçok güzel aile fotoğrafının yanından geçerek çıkarıldık ve Bay Beckford'un bizi karşılamak için beklediği şık kütüphaneye götürüldük.
İlk başta biraz utandığımı itiraf ediyorum, ancak sevimli bir İspanyol
köpeği şakacı bir şekilde yanımıza koştu, ellerimizi en şefkatli ve misafirperver şekilde yaladı; "Hoş geldiniz" sessiz bir dildi. Sizi temin ederim ki, insanların karakterini çoğunlukla ve çoğunlukla doğru bir şekilde, en sevdikleri köpeklerin tavırlarından yargılarım. Bunları genellikle efendilerinin mizacını tam olarak gösteren şeyler olarak buluyorum. Hırlayan, eşek arısı gibi köpekler tarafından saldırıya uğradığınızda, bunların mal sahibinin bir yankısı olduğunu
görürseniz bu hiç de harika bir şey mi? Ama bu güzel hayvan beni rahatlattı ve efendisi hakkında bana anında olumlu bir fikir verdi. Uzun süre görkemli ve görkemli bir
etkisi olan
odanın genişliği karşısında şaşkınlığım büyüktü, ayrıca görünürdeki ihtişamının nedenini de hemen keşfedemedim. İki evi birbirine bağlayan kemerin üzerine inşa edilmiş galeriye açılıyor, sonunda iki daireyi yansıtan devasa bir ayna var. Etkisi çok yanıltıcı ve camda kendi
bedenimin yansımasını görmeseydim gerçeği tahmin edemezdim. İlk evin tüm uzunluğu boyunca uzanan kütüphane, elli feetten daha kısa olamaz. Bir tarafında beş yüksek pencere, galerinin aynı tarafında üç pencere vardır. Işığın sekiz ardışık açıklıktan aktığını görürsünüz; bu açıklıklar, koyu kırmızı perdeleriyle, yansımayla ikiye katlanarak, çok büyüleyici bir perspektif oluşturur. Tavandan muhteşem bir ormolu avize sarkmaktadır, zemin, üzerinde yürümeye korktuğunuz kadar görkemli bir İran halısıyla kaplıdır (sanırım Portekiz'den getirilmiştir) ve Fonthill'den çok büyük bir fiyata satın alınmış Floransa mermerinden yapılmış asil bir mozaik masa odanın ortasındadır. Duvarların alt kısmını birkaç sıra nadir kitap kaplar ve bunların üzerinde, Bay Beckford'un hemen, iltifatlarla vakit kaybetmeden bize göstermeye ve tarif etmeye başladığı birçok güzel portre asılıdır.

Önce bize Grotius'un de Vos'un bir portresi gösterildi; Yanında, kendisinin resmettiği
Rembrandt'ın bir tanesi. "Görüyorsunuz," dedi Bay Beckford, "başını geriye atarak kendisine doğal olmayan bir onur havası takınmaya çalışıyor, ancak bu onurlu olma çabası, kendisine vermek istediği karakter için fazlaca kurnazca mizah içeren gözlerin ifadesiyle etkisiz hale getiriliyor." Karşılaştığınız herkesin kendine özgü mükemmellikleri olduğunda, bireysel resimleri övmek işe yaramaz görünüyor; aslında, büyük ustalar hakkındaki fikirlerimiz ne olursa olsun ve baskılardan ve resimlerden kesinlikle onların stilleri ve farklı güzellikleri hakkında makul bir fikir ediniyoruz (ve ben Louvre'u ve birçok ünlü resmi bizzat gördüm) Bay Beckford'un _şef d'oeuvres_'inde hayal gücümüzden, beklentilerimizden daha güzel bir şey var. Şimdi St. Catherine, Claud, Titian vb.'den bahsetmiyorum, ancak tüm
resimler, ister tarihi, ister manzara, ister aşağılık hayat olsun, bu eşsiz mükemmellik karakterine sahiptir. Bir resme bakarsınız. Gaspar'a ait olduğundan emin olursunuz, ancak Poussin'in bu kadar
zarif bir renk tonuna, bu kadar taze ve bu kadar özgür ve parlak bir
uygulamaya sahip bir resmini hiç görmediniz.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Anlatmaya çalıştığım şeyin kütüphane ve resimleri olduğunu
unuttum. Diğer uçta Passerotti'nin Papa Gregory'nin bir portresi asılı; yüz ifadesi İtalyan, tavrı Raphael'inki gibi. Kapının üzerinde Bronzino Allori'nin Cosmo de Medici'nin bir portresi,
sanki dün çizilmiş gibi taze. "O ustanın eserleri," dedim, "nadirdir, ama bir arkadaşım olan Bay Day'in Piccadilly, St. John in the Wilderness'taki odalarında asil bir tane vardı. Figürün tasarımı ve yüzün şiirsel ifadesi bana her zaman şaşırtıcı derecede iyi gelmiştir. Lütfen efendim, o resmi biliyor musunuz?" "Mükemmel, yüceliği paylaşıyor ve şaşırtıcı derecede iyi." "Cosmo'nun portreniz kararlı, azimli bir adamın ifadesine sahip ve bence tek hayatta kalan oğlunu kardeşini öldürdüğünü keşfettikten sonra kendi eliyle yok edebilen
canavar ebeveyn fikrini iyi bir şekilde aktarıyor. Ne korkunç bir iş! İki oğlunun babası, biri diğerini öldürmüş ve o baba da hayatta kalanın celladı." "Kesinlikle korkunçtu," dedi Bay Beckford. "Ancak, iki engerek
sürüsünün yok edildiğini bilmenin tesellisi var."

Bay Beckford daha sonra bize bir Titian gösterdi, Constable Montmorency'nin altınla zenginleştirilmiş zırh içindeki portresi; güzel bir resim, ancak üzücü bir şekilde entelektüel ifadeden yoksun. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Bay Beckford'un gözlemlediği gibi, "Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak bundan
daha kötü değildi." "Öyleyse, önümüzde," diye karşılık verdim, "efendisi Henri Quatre'nin 'Avec un Counetable qui re sait
pas ecrire, et un Chancelier qui ne sait pas le Latince, j'ai reussi dans
toutes mes entreprises' dediği adamın portresi var. Tam da onun oturduğu portre. " "Yüz," dedim, "zekâya dair büyük bir iddiası yok, ama Titian, günümüzde moda olan ve Montmorency'ninkinden daha aptal yüzlere bir zihin ve ifade halesi
attıran ve sahipleri hiçbir zaman Constable'ın şövalyece eylemlerini
yapmamış olan
incelikli iltifatlardan habersizdi."

"Sir Thomas Lawrence'ın Sir Wm. Curtis'in güzel resmine tanık olun, burada
Saray ressamı, hayatında hiçbir zaman kaplumbağa çorbası ve oburluktan başka bir şeye karşı bir eğilimi
olmayan bir kişiliğe şiirsel bir ifade
atmış." Bay Beckford kahkahalarla gülmeye başladı. "Pekala," dedi,
"işte sizi belki memnun edecek bir resim. Holbein kesinlikle
şikayet ettiğiniz incelikli iltifattan suçlu değil; bu,
Hollanda'da ve rezil bir durumda olduğu
sırada yapılmış
Piskopos Gardiner'ın portresi. Siz ne düşünüyorsunuz?" "Hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış ve kuru ve sert tavrından neredeyse hiçbir şey yok, elleri benzersiz bir şekilde yapılmış, ancak gözleri küçük ve ifadesi soğukkanlı ve acımasız. Aklıma, masum vatandaşlarının çoğunu alevlere atan soğukkanlı bir alçağın tam fikrini getiriyor." Tüm düşüncelerimi ifade etmedim ama böyle bir canavarın
bu zevk sarayında nasıl bir sığınak bulduğunu kesinlikle merak ettim. Smithfield ve dehşeti önümde canlı bir şekilde belirdi ve titreyerek bu çok sadık portreden, Phillips'in Kraliyet Koleksiyonu'ndaki bazı aile resimlerinin kopyalarına döndüm. Bunlar, Bay Beckford için özel olarak izin alınarak yapılmış ve sıradan kopyalardan çok orijinallere benziyordu.

Ama bu odadaki resimlerin resmi bir Velasquez, bilinmeyen bir baş,
daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde bir ifade. Böyle bir ışık ve gölge, böylesine etkileyici gözler; İspanyol karakterinin tam bir örneği. "Lord Byron'a
şaşırtıcı derecede benzemiyor mu?" "Kesinlikle ona çok benziyor ama çok daha
yakışıklı." Bu oda tamamen portrelere ayrılmış.

Bay Beckford kapıyı açtı bir kapı ve Düşes Çizim Odasına girdik; gerçekten Kraliyet odası, perdelerin, halının ve mobilyaların rengi
kırmızı, kızıl ve mor. Şöminenin üzerinde, Phillips tarafından Hamilton Düşesi'nin tam boy bir portresi var, o tatlı renkçinin zengin ve parlak stiliyle boyanmış. Güzel ve gerçekten onurlu bir hanımı temsil ediyor. Elbisenin kolları 1810'da giyildiği gibi dar ve küçük (Quel bonheur! d'etre jeune, jolie, et Duchesse), gerçekten de ince yapılı bir kadına çok yakışıyor ve gigot ve piskopos kollarıyla şekli bozmanın şu anki korkunç modasından çok daha üstün, ki bunlar gerçekten en güzel olanı, bir kadının kolunu gizlemek için özellikle icat edilmiş gibi görünüyor. Daha sonra bize görkemli Sir Joshua, Bayan Peter Beckford'un güzel bir tam boy portresi, daha sonra Lady Rivers ve Vathek'in "Nouronchar"ı gösterildi. Hygeia'ya kurban etmek için kısmen tütsü bulutlarıyla örtülü bir sunağa yaklaşırken ve seyirciye bakarken
ve arkasını dönerek tasvir edilmiştir. Arka plan oldukça
Titianesktir; gökyüzü ve tapınağın sütunlarından oluşur, ışık sütunlara Titian'ın bazı arka planlarında ağaç gövdelerinde gördüğünüz o güçlü şekilde
kırılır. Bu resmin renklendirmesi
iyi korunmuştur, narin bir leylak eşarp elbisenin üzerinde
yüzer, figür zarafet ve zarafetin ta kendisidir ve çizim mükemmeldir;
genel etki parlaklık, zenginlik ve şaşırtıcı yumuşaklıktır. "Sir Joshua, tamamen kendi rafine zevkine bırakıldığı için, o resmi yapmaktan büyük bir zevk ve haz duyuyordu. Resmin yapıldığı sırada hanımın sağlığı bozuktu ve Sir Joshua, Sağlık Tanrıçası'na bir kurban
verme fikrini çok sevimli bir şekilde tasarladı. Boş bir umut! Hastalığı ölümcüldü."

West'in çizdiği, Bay Beckford'un annesinin bir portresi var, arka planda Fonthill manzarası var. Bu ve son resim arasında daha büyük bir
karşıtlık hiç olmamıştı; West kesinlikle portre
resmi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Söz konusu portrenin _tout ensemble_'ı, sanki bir Çinli acemi tarafından çizilmiş gibi kuru ve
serttir. Ayrıca, Bay Beckford'un teyzesi olan Effingham Kontesi'nin bir portresi de vardır. Bir tarafta, "Manastırlara Geziler"in ön yüzü olarak
oyulmuş, Vathek'in yazarının Reynolds tarafından yapılmış orijinal portresi vardır. Orijinal resmin karakteri, baskıdan çok daha üstün bir ifadeye sahiptir, daha az tıknaz, gözler
çok entelektüeldir; aslında, bunun bir şairin veya şiirsel bir karakterin portresi olduğuna ikna olursunuz. Yüz çok yakışıklıdır, baskı da öyledir, ancak onda modaya uygun yakışıklı bir genç adamda gördüğünüzden başka bir şey yoktur. Bunun aksine, bunda melankoliyle derinden renklendirilmiş bir duyarlılık ifadesi vardır ve bu da ona büyük bir ilgi
verir.

Lady Rivers'ın portresinin diğer tarafında, bir çocukken Hamilton Dükü vardır. Alnına doğru düz kesilmiş saçları olan, yaklaşık elli yıl önce çocukların giydiği gibi, tatlı bir çocuk ve boynundan aşağı doğru lüks bir şekilde sarkıyor. Odanın aynı tarafında, Laocoon'un bronz bir heykelinin arkasında, Paolo Veronese'nin muhteşem bir taslağı var, çizim ve kompozisyon büyük bir tatlılık ve sululukla dokunmuş. İkisinin de birlikte çizdiği, isimlerini taşıyan iki küçük, dik Bassan; görüş noktası inanılmaz derecede yüksek.

Ardından kuzey merdivenlerinden aşağı indik. Önümüzde, Bay Beckford'un babası, Belediye Meclisi Üyesi ve Londra'nın ünlü Belediye Başkanı'nın bir portresi vardı.
Bay Goodridge, babasının George III'e yaptığı ünlü konuşmanın doğruluğunu reddederek, yeni yayınlanmış bir kitap bilip bilmediğini sordu. Şaşkın görünüyordu ve
merdivende kıpırdamadan durdu. "Doğru değil! Bundan sonra ne öğrenecekler? Garrick babam konuşurken oradaydı, tüm konuşmayı duydu, bana kelimesi kelimesine tekrarladı ve dahası, babamın tarzında oynadı." "Bu büyük büyükbabam Albay Peter Beckford'un portresi. Adanın Valisi olduğu dönemde bu amaçla Jamaika'ya giden bir Fransız sanatçı tarafından resmedildi." Bu tam boy, hayat kadar büyük bir portre, Albay altınla zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı bir palto giymiş. Ayrıca, şu anki Douglas Markisi'nin, Bay Beckford'un torununun Barker tarafından yapılmış güzel bir portresi var; Lord Douglas on iki veya on üç yaşındayken resmedilmiş. Ayrıca Reynolds'un büyüleyici bir resmi var, iki güzel küçük kız, hayat kadar uzun ve hayat kadar büyük, şu anki Hamilton Düşesi ve kız kardeşi Bayan General Ord. Şimdi, parlaklık ve neşe açısından bir yemek odasından çok bir çizimin karakterine sahip olan güzel yemek odasına girdik.
Pencerenin karşısında dik bir kuyruklu piyano var. Aynı zamanda yapılmış olan arkadaşı hariç, şimdiye kadar yapılmış en büyük piyanodur ve
zenginliği ve ses gücü çok büyüktür. Ateşin üzerinde, bir yemek odasında nadiren görülen büyük bir ayna vardır.
Bu odadaki resimlerin değeri 20.000 poundun üzerindedir.

Girişte sağda, bir zamanlar Aldsbrandini Sarayı'nı süsleyen beş resim var, yani Raphael'in St. Catherine'i, bir Claude, bir Garofalo, Ferrara'nın iki resmi ve birkaç küçük resim. Ama size St. Catherine'i nasıl tarif etmeye çalışacağım? Bu güzel resim, Medici Venüsü'nün tüm rafine zarafetini, form, kontur ve akıcı çizgilerle, şaşırtıcı bir renk zarafeti ve ustaca ama yumuşatılmış bir uygulamayla birleştiriyor. Gözler, cennetsel bir teslimiyet ifadesiyle yukarı doğru çevrilmiş, boyun, et ve yaşamın kendisi, eller, kollar ve omuzlar çok tatlı bir şekilde yuvarlanmışken, figür, Corregio'nun yumuşaklığıyla arka planda eriyor.

Ve etrafı güzellikle dolduruyor, içimize çekiyoruz

Bakılan ambrosial görünüm, ölümsüzlüğünün bir kısmını aşılıyor; cennetin örtüsü yarı geri çekilmiş, soluk

Ayağa kalkıyoruz ve o form ve yüzde görüyoruz
Doğanın kendisi başarısız olduğunda, zihin ne yapabilir. Bu hayranlık uyandıran tablonun tefekkürünün yarattığı izlenim hakkında size sadece çok hafif bir fikir aktarabilirim. Ne kadar zarif ve tatlı, ne kadar yumuşak ve yuvarlak uzuvlar. Bu dünyevi gezegende yaşamış en güzel
yaratık gibi görünüyor; kısacası baktığımız şey dünyevi bir
güzellik değil, tam da İtalyan güzelliğinin güzel ideali.

Hala Cennet olan toprakların arifesi.

İtalyan güzelliği! Sen Raphael'e ilham vermedin mi? "Ne kadar da farklı," dedi Bay Beckford, "o sevimli yaratık Bay Etty'nin güzelliklerinden. Onlar
çoğu zaman gösterişli bir karaktere sahipler, bir metres için yeterince iyi olabilirler; ama orada," St. Catherine'i işaret ederek, "bir erkeğin bir eşte görmek isteyeceği
tevazu ve saflık kişileştirilmiş durumda,
ve yine de Fransızlar onda kusur buluyor. C'est un assez joli tableau, dediler,
ama yüz ifadesinden yoksun, eğer o daha fazla ruha, daha fazla canlılığa sahipse! Ama Raphael, Alpes'ten hiç geçmiyor." Kahkahalarla güldük ve ben ekledim, "Zavallı Raphael, büyük bir
egemenlikten
ne kadar
haberdar. Monarque! ni de la grande nation." "Yine de," diye devam ettim, "kadınlarının ve çocuklarının zarafeti ve şıklığıyla büyük İtalyan'a belki de başkalarından daha çok yaklaşan Stotherd adında bir ressam var ve İngiliz Raphael'in gururlu unvanını fazlasıyla hak ediyor. Hiç teşvik görmemiş olması ne büyük bir utanç." "Ama onun oldukça başarılı olduğunu anladım. Fonthill'de benim için birçok şey çizdi. Kesinlikle yanılıyorsunuz." "Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Son zamanlarda nadiren resim satıyordu ve kitapçılar için küçük tasarımlar yaparak kazandığı yılda 200 poundluk yetersiz gelirle geçiniyordu. Yine de Chaucer'in Canterbury'ye yaptığı hac yolculuğu ne kadar da asil bir resim." "Gerçekten de öyle," dedi Bay Beckford. "Ama efendim,
başka bir ressam daha var, Howard, onun kavramları çok şiirsel. 1824'te Somerset House'da yaptığı, Milton'ın asil dizelerinden güneş sistemini tasvir eden resmini hatırlıyor musunuz--

Burada çeşmelerine gelince, diğer yıldızlar
Onarılıyor, altın vazolarında ışık çekiyorlar?"

"Çok iyi hatırlıyorum; çok güzel bir resimdi." "Milton'ın
orijinal fikri, gezegenlerin ebedi kaynaklarından, bir çeşmeden gelen su gibi ışık çekmesi fikri, kesinlikle muhteşem, altın bir fikir;
ama Howard'dan başka kim şairin fikrini renkle bu kadar elle tutulur, bu kadar şiirsel bir şekilde geliştirebilirdi. Gezegenleri isimlerine göre, Venüs, Merkür vb. kişileştirmek büyüleyiciydi ve daha yakındaki figürlerin ihtişamı, sanki aşırı ışıkla boğulmuş gibiydi ve
uzaktakilerin karanlığı ve karanlığı takdire şayan bir şekilde yönetilmişti. Ne kadar da
harika bir resim!" "Daha iyisini hiç çizmedi."

Bay Beckford daha sonra Claude'u işaret etti. Bu harika bir resim,
gri ve yeşilimsi renkler, günün vakti, gün doğumundan hemen önceki sabah: ancak kelimeler güzelliklerini ifade etmekte yetersiz kalıyor. İçinde bir şey var, bir je ne sais quoi. Renklendirmede öyle bir berraklık var ki; ağaçlar
tamamen yeşil, ancak o kadar yumuşak bir yeşil; gökyüzü ve mesafe öyle
mükemmel bir tonda ki, hayalinizde bir anda Claude Lorraine'e ilham veren
"güney iklimlerine ve bulutsuz gökyüzüne" taşınıyorsunuz.
Bu resimdeki renk tonu hakkında yazıda hiçbir fikir veremiyorum, ancak onu Mozaik'in yarı saydamlığıyla karşılaştırarak,
gökyüzünün ve mesafenin renklerinin berraklığı ve sedefliliği öyledir.
Kıyafet-gölgeye gelince, bu genişlik ve sadeliğin ta kendisidir.
En saf lacivertten başka hiçbir şey ağaçları renklendiren kadar yeşil üretemez.

Odanın aynı tarafında iki küçük Vander Meulens, manzara var.
Çok iyi işlenmişler ve renklendirmeleri harika; ağaçlar
Claude veya Poussin'in tüm ihtişamıyla gruplanmış. Yukarıda en iyi
Vernet'lerden ikisi var; ikisi de deniz parçaları. Renklendirme, daha önce ona atfedilen hiçbir şeyde
görmediğim bir derinliğe ve zenginliğe sahip. Louvre'da en ünlü resimleri var ve şimdi söylediğim şey sakin ve olgun bir düşüncenin sonucu. Louvre resimleri üç ay boyunca sürekli gözümün önündeydi. Çok büyükler ve kesinlikle büyük bir değere sahipler; ancak seçme şansım olsaydı Bay Beckford'unkini setin herhangi birine tercih ederdim. West'in Boydell'in Shakspeare Galerisi için yaptığı Kral Lear'ın büyük resmi için orijinal taslağı - "Es, es, sen kış rüzgarı." Çok
harika bir performans. Zavallı deli kralın yüz ifadesi
şaşırtıcı; renklendirme zengin ve yumuşak - West'in genellikle sert taslağından hiçbir şey yok. Tüm resim enerji ve ateşle dolu ve büyük bir kolaylıkla ve hızla çizilmiş gibi görünüyor. "Edgar'ın
yüzüne bakın," dedi Bay Beckford. "Onun varsayılan deliliğinin altında hükümdara karşı bir saygı ve endişe duygusunu izliyorsunuz; hükümdarının kendisi olduğunu unutamıyordu." "West'in harika resimlerinin çoğunu gördüm," dedim, "ama o eskizde, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha fazla deha var. Bence eskizlerinde çok fazla çaba sarf etmiş. Sonuç olarak, orijinal ruh, erkek ve kadınlarının çoğu zaman örtüyle kaplı tahta figürler gibi göründüğü büyük evcil tablonun tamamlanmasından çok önce buharlaştı." "Efendim, Soluk At Üzerindeki Ölüm eskizini hiç gördünüz mü? Büyük resim kesinlikle çok güzel ama en iyi jüri üyelerinin orijinal eskizin var olan en iyi şeylerden biri olduğunu söylediğini duydum. Başkan, kendisi bunu en iyisi olarak gördü ve Prens Naip'in teklif ettiği 100 poundu reddetti; ancak daha sonra para sıkıntısı çektiği için, sanırım sanatçı Bay Thompson'a 50 pounda verdi." "Mümkün mü? Keşke onu elden çıkarmak istediğini bilseydim. Her şeyden
çok
hoşlanırdım. Çok harikaydı."

Kral Lear'ın resminin üstünde, kompozisyonu bana Raphael'i çok anımsatan Titian'ın asil bir resmi asılı. Bakire'nin yüzü
son derece güzel, ama bazen karşılaştığımız,
bazen görmüş olabileceğimiz türden bir güzellik. St. Catherine daha
yüce bir güzellik stiline, daha entelektüel; kısacası, hiçbir ölümlünün
hiçbir zaman sahip olmadığı bir çekicilik kombinasyonuna sahip. Bebek
son derece zarif. Bu tarafta ayrıca kendisinin
zarif bir şekilde renklendirilmiş ve tamamlanmış bir portresi var.

Bu resimlerin yanında bir Canaletti var, gerçek bir manzara değil, çeşitli güzel binaların bir araya getirilmesi; aslında, Roma ve Venedik'in bir tür birleşimi.
Ortada Hadrian'ın Kösteği var, etrafına zarif bir sütun dizisi koyarak
kendini eğlendirmiş; sağ tarafta bir köprü var.
Renklendirme berrak, gölgeler zengin ve su yumuşak bir şekilde boyanmış ve
son derece şeffaf. Bu gördüğüm en güzel Canaletti.
Resimlerinin genelinin burada hiçbir şey görmediğimiz bir sertlik, kuruluk ve
siyahlık olduğunu gözlemledim. "Tamamen haklısın," dedi, "ve bunun nedeni, genel olarak ona atfedilenlerin çok azının gerçekten gerçek olması, ancak benimkinde şüphe olamaz, çünkü bu resim ve sahip olduğum diğer birkaç resim doğrudan sanatçının kendisinden, Venedik'teki İngiliz Konsolosu aracılığıyla alındı; ancak görülen ve onun olarak adlandırılan resimlerin dörtte biri bile Canaletti tarafından yapılmadı." Bu ustanın, yaklaşık yüz yıl önce Fonthill'deki eski malikaneyi
tükenen yangında, Belediye Meclisi Üyesi Beckford'un yaşamı boyunca yok ettiği birkaç çok güzel resmi vardı.

Bu Canaletti, Bay Beckford'un diğer resimlerinin sahip olduğu aynı yüksek mükemmellik karakterine sahiptir; aslında, birçok resminde olduğu gibi, ortak eserlerini bildiğiniz ustanın elini görüyorsunuz,
ama bu evde daha da güzel resimler buluyorsunuz, size büyük ustaların gerçek eserlerinin tarzı ve tarzı hakkında daha
yüce ve doğru fikirler veriyor. Duvarlarda gerçekten bir çekicilik, bir sihir var gibi görünüyor, bu
_şef d'oeuvres_ renklerinin benzerliği o kadar büyük ki, berrak, yumuşak, sedefli tonlar, çeşitli
lezzetli renkler ve vasat eski
resimlerde gördüğünüz kirli tonlardan hiçbiri yok.

Kanepenin üzerinde, geçerken sadece şöyle bir göz attığımız, ancak başka bir gün incelemeyi umduğum bir güzellikler takımyıldızı var. Bunlar G. Poussin, Wouvermans, Berghem, Van Huysum,
Polemberg ve diğerlerinin en nadir örneklerinden bazıları. Küçük bir masanın üzerine, hayal edebileceğiniz her renkten, zarifçe kesilmiş bir karanfil sürahisi yerleştirilmişti. Bay Beckford'un buketlerinde olduğu kadar seçkin olduğu hiçbir şey yoktur. Her mevsimde, evi en nadir canlı çiçekler süslüyor.

Yemek odasının yanında, şimdi girdiğimiz küçük bir salon var. İşte Turner'ın Manastır'a dair asil bir çizimi, önerilen ama
asla gerçekleştirilmeyen bir plana göre. Kule konik ve tamamlanmış olandan bile daha yüksek olurdu. "Gördüm," dedim, "başlangıçta sizin elinizde olan ama şimdi Clapham'dan Bay Allnutt'a ait olan Turner'ın Fonthill'e dair güzel bir çizimi. Olağanüstü güzel. Oradaki manzara muhteşem olmalı. Çizimdeki tepeler ve güzel göl, Cumberland hakkında bir fikir veriyor." "Çok güzel bir çizim ama biraz fazla şiirsel, hatta Fonthill için bile fazla ideal. Oradaki manzara kesinlikle güzel ama Turner bunu öylesine özgürce kullanmış ki portreyi, yerin yerelliğini tamamen yok etmiş. Ondan ayrılmamın sebebi de bu. Manastır'ın başlangıçta altı çizimi vardı; üçü satışta elden çıkarıldı ve kalanlar hala bende." "Kuleyi yeniden mi inşa edecekler, efendim? Çünkü Londra'ya en son gittiğimde, mimar Papworth, orada bir şeyler yapmak için Fonthill'e gitmişti." "İmkansız," dedi, "ulusal bir olay haline gelmediği sürece, ki bu pek olası değil. Onu restore etmek en az 100.000 pounda mal olurdu. Ama Papworth orada ne yapmış olabilir? Bence pavyona bir şey yapmış olmalı. Farquhar bana teklifi yapana kadar Fonthill'den ayrılmayı
düşünmüyordum. Onu temizlemek, istemediğim birçok şeyden kurtulmak istiyordum, ama binanın kendisine gelince, onu satmayı sizin (mimarına dönerek) üzerinizdeki kıyafetlerden vazgeçmeyi düşünmediğiniz kadar aklımdan geçirmiyordum."

Şömine parçasının üzerinde, bir camla korunan, değerli bir Japon vazosu var. Zarfının altında bir süre inceledik. Bana (çünkü Japon işçiliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum) zengin ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bronz bir kap gibi geldi ve mükemmel bitişi nedeniyle övgülere katılmaktan kendimi alamadım. Bay Beckford camı çıkardı ve onu pencereye götürmemi istedi. "Dokunmaktan gerçekten korkuyorum," dedim ama onu zorla ellerime aldı. Onları devasa ve (bana öyle geldi ki) çok ağır bir kap almaya hazırladım, sonra bir tüy kadar hafif olduğunu gördüm. Daha sonra bize başka bir Japon vazosu gösterildi, dışı tam olarak Pompei tasarımlarına benziyordu, zarif kıvrımlar, mavi, kırmızı, yeşil vb.'nin narin desenleri. Bu renkler Pompeii'deki resimlerin kalıntılarında olduğu gibi güçlü bir şekilde zıttı. İşte birkaç değerli küçük resim, küçük bir Gerard Dow, bir Watteau, bir Moucheron ve bir Polemberg. Sadece onları fark etti ve sonra bizi bir sonraki odaya götürdü.

Asil bir kütüphane. Bu zarif ve büyüleyici bir daire, çok iffetli bir şekilde
süslenmiş. Burada hiç resim yok; tamamen kitaplara ve
en nadir ve değerli gravürlerin ağır folyolarına ayrılmış. Kütüphanenin yanları, kitapları
içeren Scagliola pilasterleri ve kemerli girintilerle süslenmiş. Kemerler ve tavan arasındaki boşluklar
mermer taklidi olarak boyanmış, o kadar aşırı derecede benzer ki,
Scagliola'ya değseler bile
bir fark
ayırt etmek neredeyse imkansız. Tavan, 
Yunan kabartmalı şeritlerle
çevrilmiş ve altınla hafifçe
dokunmuş. Duvarlarda, tüm zenginliği ağırlaştırmadan
verecek kadar yaldızlı süslemeler var. Pencerelerin arasında,
sanırım bir masa olarak adlandırılabilecek,
en nadir mermerden yapılmış, zarifçe dökülmüş bronz ayaklarla desteklenen devasa bir levhadan oluşan bir şey var. Bunun üzerinde, son derece küçük kitaplarla dolu küçük bir dolap (Bay Goodridge'in çizimlerine göre Bath'da üretilmiş); meşe ağacından en ayrıntılı şekilde
oyulmuş. Devonshire mermerinden yapılmış şömine, tasarım ve odanın geri kalanına uyum açısından mükemmel; aslında, bu güzel odadaki her şey uyum içinde, her şey yumuşak, sessiz ve sakin.

Beni yeni harikalar bekliyordu. Kütüphanenin yanında, gizemli ve kızıl ışığı, zengin
perdeleri ve kafesli kapılarıyla bir putperest tapınağının kutsal yeri gibi görünen bir merdivene açılan bir tür antre vardır. Solda, sonu görünmeyen uzun bir geçit, hayal gücünün tamamen hareket etmesine izin veriyordu, bildiğim kadarıyla Akerman Kalesi'ne, Montagne du Caf'a veya Argenti Salonları'na gidiyordu.
Ou sout peintes toutes les createures raissonables, et les animaux quiont habite la terre.

Sağda, Büyük Kahire'yi veya Persepolis'i hatırlatan iki kafesli kapı, Hilal'den gelen sıradan girişi ustaca gizliyor. Bu gizemli antrenin tekil ve uyumlu ışığı, dış kapının yelpaze penceresine gerilmiş kızıl ipekten üretiliyor.
"Bu yer," diye gözlemledim, "insanın aklına Eblis Salonu'nu getiriyor." "Kesinlikle haklısın," diye gözlemledi, "bu şüphesiz Eblis Salonu." "Bu kafesli kapılar," diye devam ettim, "Alasi, Barkiarokh ve Kalilah adlı üç prensin Vathek ve Nuronchar'a maceralarını anlattığı küçük daireye açılıyor gibi görünüyor." Gözlemlerime eğlenmiş gibi göründü ve "O zaman 'Vathek'i okudun. Nasıl buldun?" dedi. "Çok beğendim. Yıllar önce İngilizcesini okumuştum ama Fransızcasını hiç okumamıştım." "O zaman Fransızcasını oku," dedi Bay Beckford. "Fransızcası İngilizcesinden çok daha iyi."

Merdivenlerden çıktık. Üstünüzdeki açık nişlerde Etrüsk vazoları var.
Tavan kemerli ve aralıklarla kemerler var. "Cevapları hariç tutmak istedim," dedi Bay Beckford, "ve merdivenlerde genelde görülen soğuk ve rahatsız edici görüntüden kurtulmak istedim." Bütünün etkisi o kadar yeni ki, merdiven fikrini tamamen kaybediyorsunuz ve sadece bir odadan diğerine geçiyormuş gibi görünüyorsunuz. Sahanlıkta durduğunuzda arkanızdaki tonozlu ve kuşaklı tavan perspektifte bir sıra kemere benziyor. Aynı ciddi ve gizemli kasvet merdiveni kaplıyor. Mimar sık ​​sık biraz daha ışık girmesine izin verilmesi için yalvardı, ama boşuna. "Vathek"in yazarı, mevcut mistik etkide en ufak bir değişikliğe izin vermeyecek ve haklı. Bu sıcak ve belirsiz ışık sadece havanın değil, aynı zamanda mekanın da etkisini yaratıyor ve kafesli kapılardan görünen, gerçek boyutlarda çizgiler gibi görünen önünüzdeki geçidi fark edilir hale getiriyor. Bay Beckford bir perdeyi çekti. Son zamanlarda döşenmiş iki güzel
oturma odasından daha küçük olanına girdik. Önümüzde, şöminenin üzerinde, Gaspar de Crayer'in İspanya Kralı II. Philip'in muhteşem bir tam boy portresi asılıydı. Tam o sırada kafam, en iyi portrelerden birine bile sıradan bir hayranlık duymak için Eblis Salonu'yla, "Vathek" ve çağrışımlarıyla çok meşguldü ve Bay Beckford beyaz yüzlü hükümdarı işaret ettiğinde, neredeyse istemeden "Eblis'in soluk kölesi" diye bağırdım. Kahkahalarla gülmeye başladı. "Eh! eh! ne? Yüzü gerçekten soluktu, ama ten rengiyle çok gurur duyuyordu." Bu çok güzel bir grup. Philip, altınla özenle işlenmiş siyah bir zırh giymiş, koyu kırmızı bir
halı ile kaplı bir tahtta dururken tasvir edilmiştir. Yanında siyah giyinmiş, muhteşem bir tüyle süslenmiş miğfer tutan ve efendisine (şeref çeşmesi) doğru son derece anlamlı ve zeki bir yüzle dönen cücesi var. Bay Beckford, "O cüce," dedi, "çok yetenekli bir adamdı ve efendisi üzerinde büyük bir etki yaratmıştı." Daha aşağıda, bir at tutan bir Meksika uşağının başını keşfediyorsunuz; başı ve uşağın başı, tahtın basamakları tarafından gizlenmiş olan tek şey. Bu asil bir resim; ancak benim gözümde tahtın basamaklarının aşırı sadeliği ve kralın süssüz savaş botları çıplak ve çıplak bir görünüme sahip. Resmin üst kısmının tamamıyla oldukça şiddetli bir tezat oluşturuyorlar. Basamakların üzerinde Roma harfleriyle Rx. Ps. 4s. (Rex Philippus quartos) boyanmıştır. Ressamın adını pek duymamış olan birçok kişi elbette ona hayran olmayacaktır, çünkü ne Titian ne de Vandyke tarafından yapılmıştır; ancak Bay Beckford'un zevki
tuhaftır. Daha ünlü ustalara atfedilenlere göre daha düşük seviyeli bir ressamın gerçek bir resmini tercih eder, ancak orijinallik belirsizdir veya en azından belirsiz değilse bile resim temizleyicilerinin veya onun deyimiyle
toplayıcıların çalıştığı yerlerde. Bu odada, tavandan ipek bir kordonla
askılanmış, Fonthill'deki oratoryumda asılı duran gümüş yaldızlı lamba vardır. Şekli ve oranları çok zariftir ve
şaşırtıcı değildir; "İtalya"nın yazarı tarafından tasarlanmıştır. Bir süre sonra Fonthill'i ziyaret ettiğimde, bir zamanlar bu değerli kabı destekleyen aynı koyu kırmızı kordonu _cul de lamp_'dan sarkıttığımı fark ettiğimde ne kadar da şaşkındım! Lamba aceleyle kesilmişti ve
kalan kordonun zeminden yüksekliği muhtemelen
korunmasının sebebiydi.

Bay Beckford daha sonra Rubens'in büyüleyici bir taslağını gösterdi, anlaşılamayacak kadar berrak ve
inci gibi. Bu, Aziz George ve Ejderha, ejderha
kahraman ve havadaki atı ve ejderha kesinlikle bir
Afrika aslanı olmalıydı. Bay Beckford canavara veya sürüngene mumpsimus
(_sic_) adını verdi. "Güzel taslaktaki Pontimeitos'a bakın," dedi, "kaleminden kesinlikle biraz var. Adını taşıyan
o harika resimlerin hepsinin onun resimleri olduğunu düşünmeyin. O, böyle bir zahmet için fazlaca bir beyefendiydi ve bu resimlerin en büyük kısmı (örneğin Lüksemburg)
kesinlikle orijinal tasarımlarından öğrencilerinin eserleridir;
sonradan kendisi tarafından rötuşlanmıştır ve insanlar bunların hepsinin onun eseri olduğuna inanacak kadar aptaldır. Ama
o harika galeri resimleriyle
bu gibi bir mücevher arasındaki uygulama farkını iyi fark edin." Bay Beckford daha sonra bana Polemberg'in "Ripon"unu gösterdi,
düz gökyüzü, sedefli uzaklık ve
pitoresk ovalarla güzel bir klasik manzara; ön planda Kutsal Aile. "Bu büyüleyici resimdeki St. Joseph'e dikkat edin," dedi. "Ressamlar onu sık sık serseri bir Yahudi veya yaşlı bir dilenci olarak resmederler. Polemberg'in böyle karikatürler için fazla zevki vardı ve görüyorsunuz ki onu burada çürümüş bir beyefendi gibi gösterdi." Bay Beckford bir perdeyi daha çekti ve daha büyük boyutlarda ama benzer bir tarzda döşenmiş ön oturma odasına girdik. Gözüme çarpan ilk şey, tavandan zemine kadar üç pencerenin karşısındaki odanın tüm tarafını kaplayan bol kıvrımlı kırmızı bir perdenin yarattığı muhteşem etkiydi. Bay Beckford'un Mad. d' Aranda'nın boudoir'ını ilk gördüğünde yaptığı gözlem hemen aklıma geldi. Şu sözleri tam olarak şöyleydi: "Acaba mimarlar ve apartman
montajcıları perdelerin gücünden daha sık yararlanmıyorlar mı? Hiçbir şey bu kadar görkemli ve aynı zamanda bu kadar
rahatlatıcı bir etki yaratamaz. Fırsat bulduğum anda Ramalhad'da düzenlediğimden daha büyük bir çadır inşa etmeye koyulacağım ve
mümkün olan her türlü örgü ve katlamayla kendimi şımartacağım." "Gözlemlerinizin doğruluğuna," dedim, "şimdiki anki kadar ikna olmamıştım. Bu muhteşem
perde ne kadar da büyüleyici ve rahatlatıcı bir etki yaratıyor!" "Perdelere çok düşkünüm," diye cevapladı, "ama bu, Fonthill'de büyük sekizgende sahip olduğum şeyin yanında hiçbir şey. Mor perdeler elli fit uzunluğundaydı."

Burada, Bath'da yapılmış, en klasik ve en uygun biçimde meşe bir dolap vardı. Bir tarafında, eskiden Alhambra'daki Mağribi Sarayı'nda kullanılan iki büyük ve zengin oymalı gümüş yaldızlı şamdan duruyordu. "O zaman Granada'yı ziyaret ettiniz mi?" diye sordum. "Birden
fazla." "Alhambra hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Kesinlikle çok ilginç, ancak oradaki birçok şey berbat bir zevke sahip ve gerçeği söylemek gerekirse Mağribi zevkine pek hayran değilim."

Bay Beckford daha sonra Cortez tarafından Meksika'dan getirilen, yüzyıllar boyunca Alba Dükü'nün ailesinin elinde olan ve Düşes tarafından şimdiki sahibine verilen mermer bir başı işaret etti. "Kaderi çok trajikti," diye belirtti. Önünde cam olan küçük bir dolapta, dört veya beş yüz yıllık küçük bir fildişi kutsal emanet var. Bay Beckford'a merhum Bay Hope tarafından verilmiştir. Küçük bir şapel şeklindedir; kapıları açtığınızda, iki küçük köpek veya maymunla tutturulmuş, bir girintide, çeşitli heykellerle çevrili, hepsi de şaşırtıcı derecede ayrıntılı bir şekilde oyulmuş olan Meryem ve Çocuk'u buldunuz.

Bay Hope'un adının anılması, Bay Beckford'un Bay Hope'un çok az şey yazdığından emin olduğu "Anastasius" hakkında bir gözleme yol açtı; kesinlikle Spence tarafından desteklendiğini ileri sürdü. Buradaki arkadaşım, "Bay Beckford, Kartaca kalıntılarında yapılan son keşifleri duymuş muydu?" diye gözlemledi. "Kartaca'dan mı?" dedi, "Yeni Kartaca olmalı. Eski şehir olamaz, bu imkansız. Eğer öyleyse, yarın onu görmeye başlardım. Kendimi Babil'e giden yolun yarısında sanırdım." "Babil muhteşem bir yer olmalı," diye gözlemledi arkadaşım, "eğer Bay Martin'in o ünlü şehrin etrafındaki uzun mesafe çizgisine güvenebilirsek." "Ah, Martin. Martin çok zekidir, ancak benim bir arkadaşım olan Danby, bence onu çok geride bırakıyor." Bu konuda Bay Beckford'a katılmıyorum. Martin, şüphesiz söz konusu benzersiz resim stilinin mucidiydi ve Danby'nin "Kayıp Cennet"in, özellikle de "Dönek Meleklerin Düşüşü"nün bazı çizimlerine eşdeğer bir şey ürettiğine inanmıyorum, bu, antik veya modern herhangi bir ressamın ürettiği en iyi tasarımdır.

Sonra Bay Beckford, cam bir kapağı çıkararak, tahminimce, var olan en büyük meraklardan biri olan, yaklaşık on inç yüksekliğinde, tamamı kalsedon oniksinden oluşan bir vazoyu gösterdi. Yunan işçiliğidir, büyük olasılıkla Büyük İskender zamanından kalmadır.
Taş her zamanki gibi damarlarla doludur, onikslerle. "Şuna bakın," dedi, "bu satirlerin kafalarına bakın. Böyle sert bir madde üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak için kaç tane elmas gerektiğini hayal edin. Rubens bunun bir çizimini yaptı, çünkü zamanında büyük bir meblağ karşılığında rehin bırakılmıştı. Çiziminden bir
gravürüm var," ve bir portföyü açıp hemen meraklı gözlerime
sundu.

Şöminenin üzerinde Roberts'ın, Ferdinand ve Isabella'nın Alhambra'daki mezarlarını temsil eden muhteşem bir resmi var. Her zaman küçük bir şapel olarak hayal ettiğim şeyin aslında devasa boyutlarda olduğunu ve ciddi ihtişamı ve yumuşaklığıyla bir Katedral gibi göründüğünü görüyorum; iki
lahit de beyaz mermerden. Işık devasa boyalı pencerelerden içeri sızıyor ve yapının en ucunda farklı tavırlardaki figürlerle çevrili bir sunak bulunuyor. "Washington Irving'in Ferdinand ve Isabella şapeli hakkında söylediklerinden, bunun böyle bir plan olduğunu asla hayal edemezdim." "Ah, Washington Irving," diye cevapladı, "betimlemelerinde çok yetersiz; İspanya'ya adaletli davranmıyor." Keşke en sevdiği yazardan biraz daha coşkuyla bahsetseydi, ama "Eskiz Defteri"nin yazarının Bay Beckford için yeterince aristokrat olmadığını düşünüyorum.

Şöminenin sağ tarafında, Bay Beckford'un hararetle övdüğü Lee'nin çok büyük bir manzarası var. "Bu gümüş rengi dere," diye gözlemledi, "o yumuşak dalgalı tepelerin arasında kıvrılarak akan şey, Berkshire'ı temsil ediyor olmalı," ya da Barkshire olarak telaffuz etti. "Vathek"in yazarının zevkine ve Wouvermann'a benzettiği bu resme olan hayranlığına gereken tüm saygıyla, benim gözümde kesinlikle doğal olmasına rağmen çok ilginç olmayan bir sahne. "Genel olarak Lee'nin resimlerini sevmem," dedi, "ama bu bir istisna." Karşılık gelen
oda Chambers'ın güzel bir deniz parçası var. Odanın
karşı tarafında, neredeyse tavana kadar uzanan en değerli kitapların sıraları var. Ziyaretimiz çok uzun sürdüğü için, onun boş zamanına izinsiz girdiğimizden gerçekten korktuğumu ima ettim. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "Sizi gördüğüme çok sevindim. Bunları gerçekten takdir edenlere göstermek bir zevk,
çünkü size temin ederim ki bunu yapan çok az kişi buluyorum." Şimdi dairelere geri döndük. Yemek odası kapısına kadar bize eşlik etti ve
Kule'yi görüp görmediğimi sordu. Olumsuz yanıt verdiğimde, "O zaman tekrar yukarı çıkmalısın." dedi. Arkadaşımla el sıkıştı ve bana nazikçe eğilerek geri çekilirken, geri çekilirken elini en nazik şekilde uzattı ve "Tekrar yukarı çık." sözlerini tekrarladı. Onunla birlikte üç saat geçirdiğimizi fark ettik. Yemek odasından ayrılmadan önce bir an durakladık ve güzel bir perspektife hayran kaldık. Birbirinin tam karşısında (sadece büyük evlerde görülen) açık kapılardan oluşan bir sıra, üç alt odayı delip geçiyor ve birleştiriyor. Etki, ikinci merdivene çıkan lobiye yerleştirilen ve manzarayı sonlandıran bir aynayla büyük ölçüde artırılıyor. "Bir bakış açısı bakışı çok çekici kılıyor; bu,
optik büyünün
hoş bir şekilde hoşuna gidiyor. Bir kelimede,
insanların en meraklıları,
ziyaret edenlerin merakını tatmin edebilecekleri bu sarayda hiçbir şeyi kaçırmaz."

Bay Beckford'un davetini unutmadığımı ve
arkadaşımı, sonunda Lansdown'a tekrar eşlik etmek için bir gün
belirleyene kadar rahatsız etmeyi
sürdürdüğümü tahmin edebilirsiniz. Kuleyi görme merakım kabarmıştı.
O olağanüstü yapıyı görmeyi özlüyordum, ama daha da çok,
ait olduğu o harika kişiyi tekrar görmeyi.

Öncelikle eve gittik ve antredeki resimleri ve merak uyandıran şeyleri inceleme fırsatım oldu. Burada, merak uyandıran çiniler ve küçük altın kaplar içeren iki dolap var. Çinilerin çoğu, sanırım, Bay Beckford için Sevres'te boyanmıştı,
birkaç parçadaki süslemeler, onun kollarından oluştuğunu ve en ufak bir resmiyet olmadan zengin ve güzel bir etki
üretecek şekilde düzenlendiğini gösteriyor. Bir dolapta on altın kap, diğerinde beş tane saydım: bunlar küçük çaydanlıklar, çay kutuları, fincanlar, tabaklar, tabaklardı. Bana bunların ara sıra çay saatlerinde
kullanıldığı söylendi.

Kapının üstünde, Turner tarafından yapılmış, Manastır'ın iki mil uzaklıktan çekilmiş muhteşem bir çizimi var.
Yüksek kulesiyle
binanın görünümü görkemli ve etkileyici. Ön plan eski bir taş ocağı gibi görünüyor. Büyük göl orta mesafede parıldıyor, karşı kıyılarından zemin yavaş yavaş yükseliyor ve
yükseklik görkemli yapıyla taçlanıyor. Burada ayrıca, asil bir resim galerisini temsil eden Fonthill'den Van Ostade'nin güzel bir iç mekanı da var; St. Louis Kilisesi'nin iç kısmının çizimi Paul'ün; Rubens'in, Emmaus'taki İsa'yı ve iki havariyi temsil eden bir tanesi; güzel bir Swaneveldt; muhteşem bir Weeninx, av ve meyve; Lance'in güzel bir parçası ve birçok küçük resim.

Bay Beckford'un bizimle Kule'de buluşmayı planladığı ve bir hizmetçinin bizi arazideki yürüyüş yoluyla oraya götürmeye hazır olduğu söylendi. Bu nedenle özel bir kapıdan çıktık ve hemen, sanırım yedi veya sekiz dönümlük geniş mutfak bahçesine girdik. Güzel çiçekler ve meyve ağaçlarıyla çevrili geniş bir çakıl yürüyüş yolu, bu güzel muhafazanın kuzey tarafını sınırlayan muhteşem bir terasa çıkar ve buradan manzara büyüleyicidir. Bu asil teras, kuzeyden gür bir çalılıkla gizlenmiştir ve buradan, esas olarak pitoresk olmayan bir nesnenin
görünümünü engellemek için dikilmiş, devasa boyutlarda bir kemer yükselir. _Tout ensemble_ insana Floransa'yı anımsatır. Bu devasa kapıyı geçip, tarlaların arasından geçen kıvrımlı bir patikadan tepeye tırmanırsınız, çimenler her zaman biçilmiş ve kısa tutulur. Evden yarım mil uzaklıkta bir yolu geçtik ve rehberimiz bir kapıyı açarak tepenin eteğindeki araziye girdi. Tekrar tırmandık, ta ki iki gelişen plantasyon arasında daha geniş bir yola ulaşana kadar, sola doğru dallanıp, yaklaşık çeyrek mil ötede keşfedilen rustik bir bungalovun hafif kıvrımlı yürüyüşüyle. "Burada yürümelisin," dedi arkadaşım, "ve daha yükseğe çıkmadan önce manzarayı görmelisin, çünkü manzaranın sana karşılığını verdiğini göreceksin." Gerçekten de bize karşılığını verdi: çimenli patika, Lansdown'ın güney eteğinin kenarı boyunca uzanır ve bu noktadan manzara eşsizdir. Doon vadisinin tamamı senin altında uzanır. Doğuya doğru baktığınızda aşırı uzakta Marlborough Downs'ı keşfedersiniz; sonra biraz daha yakın Kingsdown, Bathford, Warleigh'in üstündeki tepeler, Hampton uçurumları ve komşu ormanlar,
Gainsborough, Wilson ve Barker'ın Doğa'yı çok iyi incelediği ve
Gainsborough'un masası adı verilen düz kayanın gösterildiği yer, bu pitoresk üçlünün ilkinin
sık sık rustik yemeğini yediği yer. Güneyde Bladud'un kuleleri ve görkemli binalarıyla görkemli şehri,
Wiltshire tepelerinin uzun bir çizgisiyle desteklenmiştir ve Alfred'in Kulesi berrak, gri siste hafifçe izlenmiştir. Talihsiz Monmouth Dükü'nün aceleci ve ölümcül girişimi sırasında ordusunu topladığı Englishcombe'un küçük konik tepesi binlerce anıyı canlandırırken, güzel nehir öğle güneşinde ara sıra parıldadı. Batıda Newton
Park, Mendip Tepeleri, Dundry Kulesi ve Galce tepeleri görülürken, puslu atmosfer başka bir büyük şehir olan Bristol'un konumunu işaret ediyordu. En batı noktasında da, batan güneşin parlayan ışınları altında parıldayan ve geniş bir cilalı altın platosu gibi parlayan Bristol Kanalı'nın suları görülüyor.

Bu güzel manzaraya gözlerimizi ziyafet çektikten ve iyi bilinen yerleri izledikten sonra, bir an geçen bir bulutun gölgesinde kaybolup bir sonraki an tam güneş ışığında belirdikten sonra, adımlarımızı Kule'ye giden yola doğru geri çektik. Tekrar
tepeye çıktık ve kısa süre sonra tepedeki yaylaya ulaştık.
Bana bir zamanlar muazzam bir taş ocağı gibi görünüyor ve şüphesiz
yüksekliğin eteğindeki muhteşem şehrin inşası için büyük miktarda taş sağlanmış. Bu taş ocaklarının kalıntıları çok
güzel. Biraz uzaktan bakıldığında, kırık kemer sıralarıyla görkemli binaların enkazlarını sunuyorlar ve Roma kalıntıları fikrini canlı bir şekilde hatırlatıyorlar. Daha sonra onları gördüğümdeki izlenimlerimi Bay Beckford'a anlattım ve o da, "Gerçekten de Roma'nın Campagna'sını akla getiriyorlar ve Caracalla Hamamları'nın kalıntılarına çok benziyorlar." dedi. Artık tepenin eteğindeydik ve kısa süre sonra Bristol Kanalı'ndan gelen hoş esintilerin etkisini hissettik. Açık Down'dan ayrıldık ve alçak bir kapının altından geçerek güzel bir çalılığa girdik.
Küçük fosillerden oluşan yürüyüş yolu zarif ağaçların arasında kıvrılıyor ve yaklaşık bin fit yükseklikteki vadide böylesine gür bir şekilde büyüdüğünü gördüğümüzde şaşkınlığa uğradığımız hoş kokulu çiçeklerle çevrili. Birçok yerde ağaçlar bir araya geliyor ve başınızın üzerinde yeşil bir kemer oluşturuyor,
mignonette parçaları, dev heliotrope bitkileri ve
sardunya kümeleri havayı kokulandırıyor.

Daha sonra güzel bir mutfak bahçesine giriyoruz ve çiçek tarhları arasında ve her iki tarafta meyve ağaçları ve sebzelerin ötesinde, tam on fit genişliğinde ve yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda geniş ve asil bir düz yürüyüş yolu sunuluyor. Bahçe, yürüyüş yolunun geçtiği yüksek bir kemerle delinmiş pitoresk bir binayla sonlanıyor. Bu bahçe, yaklaşık seksen fit genişliğinde ve Down seviyesinden yaklaşık on iki fit aşağıda, eski bir taş ocağında oluşturulmuş, ayrıca her iki tarafında yüksek bir duvar var. Böylesine beklenmedik bir yerde böylesine güzel bir yer bulmanın verdiği rahatlık hissini tarif etmek mümkün değil. Bahçıvana, "Bay Beckford'un Down'a her şeyi diktiğini anladım,
ama sen kesinlikle o elma ağaçlarını burada buldun. Elli yaşındalar." dedim. "Burada eski bir taş ocağı ve birkaç ısırgan otu dışında hiçbir şey bulamadık. O elma ağaçları onları taşıdığımızda büyük ağaçlardı ve onları taşımak meyve vermelerini durdurdu. İlkbaharda çiçek açıyorlar ve güzel görünüyorlar ve efendinin umursadığı tek şey bu." Bu büyüleyici muhafazadan ayrıldık, daha önce bahsedilen
kemerin altından geçtik. Ve burada bir an durup bu güzel binayı bu ekili
yerin sonuna yerleştirme fikrine hayran kalmalıyım. Mutfak bahçesini kapatır ve ön cephesi her iki tarafta da benzer olduğundan, bıraktığımız normal bahçeyle ve daha sonra yaklaştığımız daha vahşi yerle uyum sağlar. Bu bina, Kule'ye yürüyüşümüzde karşılaştığımız o güzel sahnelerden birinin
tamamen sonunu oluşturur. Her sahne, diğerlerinden
tamamen farklı bir karaktere sahiptir ve yine de eşsiz bir zevkle, şu anki durumda olduğu gibi, uyumlu bir bağlantıyla birleşmişlerdir.

Daha sonra bu binanın kemerinden geçtikten sonra, önümüzde bir mağara gördük ve içine girdik. Sağda, her sabah bu büyüleyici yerin yetenekli sahibinin elleriyle beslenen altın ve gümüş balıklarla dolu bir gölet vardır. Karşı tarafta otuz veya kırk kuş, St. Anthony'nin müridi olanın görünümünü selamlamak ve sabah yemeği için bir şükran şarkısı
çığlık atmak için aynı anda toplanır. Mağara bir yolun altında oluşturulmuştur ve o kadar ustaca tasarlanmıştır ki
yüzlerce kişi altındaki yeraltı geçidini hiç hayal etmeden
üzerinden yürümüştür. Mağara benzeri kemer yeraltında belki de altmış veya yetmiş fit boyunca kıvrılır. Sonuna geldiğimizde, bizi tekrar doğrudan Aşağı'ya götüren
bir dizi rustik basamakla karşılaşırız. Geriye dönüp baktığınızda bu sanat eserinin doğal görünümüne hayran olmamak elde değildir. Mağaranın üzerindeki zemin, karışık çalılar ve dikenlerle kaplıdır. Hiçbir şey oluşturulmamıştır, görünüşte yapay hiçbir şey yoktur ve taşların arasından sanki kazara
çıkmış gibi genç bir dişbudak fışkırmaktadır.

Down'da çeyrek mil uzunluğunda bir patikadan Kuleye doğru yolumuza devam ettik, resmiyet görünümünü ortadan kaldırmak için hafifçe kıvrılmış, ancak düz bir çizgide devam edebileceğiniz kadar hafif. Sağ tarafımızda saygıdeğer lavanta çalılıkları,
büyük biberiye bitkileri ve büyük gül ağaçları havayı kokulandırıyor, hepsi
sanki pürüzsüz çimenlere özgüymüş gibi büyüyor. Bir yerde
nadir ve koyu kırmızı aslanağzı kümeleri, başka bir yerde aromatik
kekik ve yabani çilekler yerin cazibesini koruyor. Kuleye yaklaştıkça
yer daha vahşi ve daha pitoresk bir şekilde düzenleniyor, yürüyüş yolları daha kıvrımlı. Bir köşeyi döndük,
ve Bay Beckford, saçı ağarmış yaşlı bir hizmetçiyle birlikte önümüzde duruyordu ve becerisi bu arazileri bu güzel şekilde düzenlemişti. Bay Beckford beni en nazik şekilde karşıladı ve hemen çeşitli ilginç
bitkileri ve çalıları göstermeye başladı. Bu mutlu noktada dünyanın her ülkesinden ürünlerin örnekleri nasıl da birleşiyor! Doğal iklimleri Antipodlar kadar zıt olan çalılar ve ağaçlar burada en
şaşırtıcı şekilde
büyüyor. Pekin'den getirilen bir gül ağacı ve Himalaya Dağları'nın en yüksek noktasından getirilen bir köknar ağacı gösterildi; bu ülkeye birçok ağaç getirildi, ancak Bay Beckford'unki hayatta kalan tek ağaç. Burada her türden ve çeşitten çam ağaçları var - bir zamanlar Yunanistan'daki Larissa'da bitki örtüsü olan bir ağaç, İtalyan çamları, Sibirya çamları, İskoç köknarları, İrlanda porsuğunun güzel bir örneği ve tarif edilmesi imkansız diğer ağaçlar. Ağaçların büyüklüğüne tanıklık ettiğimde şaşkınlığım büyüktü ve tüm bu ormanın son on üç yıl içinde çıplak Tepe'de yükseltildiği söylendiğinde kulaklarıma inanamadım. Zemin en hoş şekilde kırılmış ve çeşitlendirilmiş: burada kolay ve su aşınmış basamaklardan oluşan bir uçuş, binanın ve çalılarla kaplı eski bir harabenin manzarasını görebileceğiniz bir yüksekliğe çıkar, sanki beş yüz yaz görmüş gibi görünür, ancak gerçekte bu yaratılışın geri kalanından daha eski değildir. Bu binanın kolay ama harap basamaklarını tırmanırken, bir kemerin altından geçerken, Kule'nin manzarası önümüze çıktı ve uzun, düz bir yürüyüş bizi doğrudan girişe götürdü. Bu noktadan manzara en etkileyici olanıdır. Sağınızda, bahsettiğim çalılıkların devamı var, sonunda form ve renk olarak en güzel olan güzel bir çam var, bu da daha alçak binalardan bazılarını gizleyerek
bütünün bir resmini oluşturuyor. Binanın etkisi tarif edilemeyecek kadar görkemli ve heybetlidir. Düz mesafenin uzun çizgisi ve Aşağı'nın düzlüğü
burada Kule ve alt binaların dik çizgileriyle temas eder ve her zaman görkemli bir etki yaratmayı başaran o çarpıcı derecede tuhaf kombinasyonu üretir. Claude'un limanlarının gerçek sırrı budur. Görkemli binaları, köstebekleri ve uzun kuleleri düz ufukla dik açı oluşturur; böylece bütün muhteşemdir.
Bu tür hiçbir şey bir ülkenin iç kesimlerinde, şu anki gibi bir durumdan başka üretilemezdi. Olağanüstü bir dehaya sahip bir adamdan başka kim çölde böyle bir yapı inşa etmeyi veya böyle bir vaha yaratmayı düşünebilirdi? Binanın rengi bana Malta veya Sicilya'yı hatırlattı, zengin ve yumuşak bir renk hakim; Kule'nin süslemeleri
çok temiz, çok belirgin, çok özlü. Modern binalarla karşılaştırıldığında küçük ve az sayıdaki pencereler, ona güvenlik ve savunmanın güzellik kadar önemli olduğu
o dönemde inşa edilen o erken Floransa yapılarının görünümünü veriyor. Yığın, zeminin her yerinden görkemli görünüyor,
çizgiler en güzel etkiyi yaratıyor. Pencerelerde, ona Doğu karakteri veren demir parmaklıklar var. İçeri girdik ve
hemen Kule'ye çıktık. Duvarın etrafında dairesel bir merdiven vardı.
İç mekanın oranı güzel; aşağıdan yukarıya doğru görüyorsunuz.
Dışarıdan görülen üç veya dört mazgal deliğinin belirgin boyutundan,
içeriden karanlık ve kasvetli olacağını düşündüm,
ama
bütünün aşırı aydınlık olduğunu görünce
hoş bir şekilde şaşırdım. Korkuluk Mısır biçiminde ve korkuluklar bronz. Tepeye ulaştığınızda, her biri birer cam parçası olan on iki pencereye sahip kare bir daire
bulursunuz,
zemin kırmızı bez ve koyu kırmızı pencere perdeleriyle kaplıdır. Çerçeve tarafından engellenmeyen bu açıklıklardan görülen mesafenin etkisi,
dışarıdaki bronz korkuluk ve içerideki koyu kırmızı perdelerle
karşılaştırıldığında gerçekten büyüleyici. Havadan memnun değildik. Sabah güneşli ve ümit vericiydi, ancak öğlen bulutlar gökyüzünü kararttı;
bu nedenle, güneş ışığının manzaraya her zaman verdiği o ışıltıyı ve ihtişamı istedik. Yükseklik o kadar büyük ki her şey oldukça
küçük görünüyor. Down'dan düz bir çizgide uzanan yol, bir Roma eserini andırıyor ve çevredeki tüm kırsal alan Campagna'yı hatırlatıyor. Çok ustaca tasarlanmış ve
görünüşe göre hiçbir şeye asılı olmayan iki merdiven daha, iki daireye çıkıyor, en üstteki daire her tarafı camla aydınlatılmış, kubbenin en tepesini çevreleyen açık süslemeyle dışarıda gizlenmiş.

Merdivenlerden inerken, kapı açıklığı bize küçük tonozlu bir koridorun sonunda Rossi'nin Aziz Anthony ve bebek İsa'nın güzel bir heykelini gösterdi. Arkada, duvara sabitlenmiş, üstte dairesel ve Aziz'in tüm figürünü çevreleyen antik bordür olan zarif bir Sienna yeşili kakmayla çevrili büyük bir kırmızı porfir levha vardır ve oldukça zengin bir etkiye sahiptir; Sienna'nın altın olmadığına inanmak zordur. Yukarıdan inen ışık, heykelleri bu kadar belirginleştiren o güzel etkiyi verir. Figürün sol tarafında, yüzyıllar boyunca Sienna Katedrali'nde bulunan, o bina için boyanmış ve Bay Beckford (sanırım karşı konulamayacak kadar cazip bir teklifte bulunarak) onu elde etmeyi başarana kadar hiç kaldırılmamış olan Pietro Perugino'nun bir resmi vardır. Bu, Raphael'e çok benzeyen, hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiş, iki güzel çocuk ve St. Catherine kadar iyi korunmuş bir Meryem Ana ve iki güzel çocuktur. Uygulama ustacadır ve Raphael kadar özgür olmasa da yine de zorlayıcıdır. Sol el çocuğunun figürü çok zarif, yüzü güzel ve tatlı bir şekilde gamzeli. Karşısında bir Francesco Mola ve bir Steinwych var. Mola son derece güzel, gökyüzü ve manzara renk ve işçilik açısından Bay Beckford'un Gaspar Poussin'ine çok benziyor; Steinwych,
bir Katedralin içi, gördüğüm en harika
bitirilmiş resimlerden biri. Bu resim Bay Beckford'un bir atası için yapılmış.
Burada nadir ve ilginç el yazmalarıyla dolu küçük bir dolap var.
Bize, baskının başlamasından 300 yıl önce yazılmış Apocrypha da dahil olmak üzere, MS'te yazılmış küçük bir İncil ve çok ilginç bir Missal gösterildi.

Daha sonra, muazzam değerde resimler ve ilginç şeyler içeren muhteşem bir odaya girdik. Oranları, alt kattakiyle tamamen aynı görünüyor ve mobilyalarıyla dekorasyonları da oldukça benzer.
Her ikisindeki pencereler de büyük bir tabakta ve panjurları sade meşeden. Perdelerin ve halının rengi koyu kırmızı. Bu odalarda, Bay Beckford'un, bir entrikayla Saray'dan çıkardığı Lord Cawdor'dan satın aldığı Grimaldi Sarayı'ndan Doge'nin bir portresi var; bu muhteşem bir portre; üzerinde Dalmatica ve Devlet törenlerinde Doge'lerin taktığı Frigya Şapkası ve gördüğüm her şeyden çok daha
güzel ve Claude'a benzeyen iki güzel Polemberg var; aslında, Alman Waagen tarafından Claude'a atfedildiler, mimarisi görkemli, yaprakları açık ve zarif; figürler Le Soeur'a ait. De Vos'un iki güzel portresi, harika bir şekilde boyanmış, uygulama ve renklendirme bana Vandyke'ı hatırlattı, özellikle ikincisi, Ulusal Galeri'deki Gavertius'a hiç benzemiyor. Sonra, her ikisinin de en eşsiz şekilde resmettiği muhteşem bir Houdekoeta var. Bernini tarafından tasarlanmış güzel bir dolap, ortada Adem ve Havva'nın hikayesi olan heykelsi resimlerle dolu bir dolap. Alhambra'dan iki şamdan daha, şekil ve uygulama olarak evdekilere benzer; Holbein'in tasarımlarına göre iki altın şamdan; bazı ilginç çini örnekleri; St. Louis'in Kutsal Topraklar'dan getirdiği Asya moru bir
cam vazo, St. Denis bazı kutsal parçalar; merkezi, genel Çini'den tamamen farklı bir tarzda süslenmiş, sekiz veya on bölmeli ve yaprakların çelenkinin düşüp meyveyi en güzel şekilde gizleyecek şekilde boyanmış bir Çin parçası; biri alto, diğeri basso kabartmalı iki fildişi
kupa; ikincisi daha ince ve en büyüleyici şekilde oyulmuş; John Bologna'nın bronzdan küçük bir grubu, "Dejanira ve Sentor", hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış. İşte en nadir mermerlerden yapılmış masalar, biri Himalaya Dağları'ndan bir bloktan yapılmış. Pencerelerden birinde George IV için bu ülkeye getirilen Afrika mermerinden bir parça var; ayrıca Mısır porfirinden küçük bir küvet. Alt odada daireyi kokutan en güzel çiçekleri içeren bir vazo vardı. Bu odada, kızıl ve koyu kırmızının akıllıca tanıtımından, güneş ışığı etkisi elde edersiniz. Tavanlar kemerlidir;
aralıklar kızıl boyalı. Bu iki odanın ihtişamı hakkında hiçbir fikir vermek imkansız, son dokunuş dolap görünümlü
gözlükler, son derece akıllıca bir şekilde takılmış.

Şimdi Bay Beckford'dan ayrıldık. Atları avluda bekliyordu, iki hizmetçi saygıyla ve kapıda
üstü açık bir şekilde duruyordu, diğer ikisi ise atları tutuyordu. Görkemli ve muhteşem
kule, bu olağanüstü adam atına binerken birkaç dakika oyalandığımız teras, hepsi, hepsi ayrılık anına asla unutamayacağım şiirsel bir his vermek için bir araya gelmişti. Bana en çok Scott'ın romanlarındaki benzer sahneler hatırlatıldı.
Özellikle antik Tillietudleni Kulesi zihnimin gözüne
gösterildi ve bu yetenekli kişiye bir an için son kez olduğu yönünde hüzünlü bir önsezi ile baktım ve sahneyle ilgili olarak tarif edilmesi imkansız bir duygu yükselişi yaşadım. Böyle
anlara günlük yaşamın bütün yıllarına bedeldir. Başlarımızı bir kez daha, her zaman en yoğun ilgiyi
yaratması gereken bir adama bakmak için çevirdik ve Bay Beckford'un benzer bir vesileyle "İtalya" adlı eserinde tanıttığı Petrarch'ın o dizelerini tekrarladım--

O ora, o georno, o ultimo momento,
O stelle conjurate ad impoverime, &c.

Down'da çiçek açmış bir heliotrope kümesinden bahsetmeyi unuttum,
öyle vahşi bir bereketle büyüyordu ki, onun benim
küçük sevgili çiçeğim olduğuna inanamadım. Ancak, eğildiğimde, kokusundan, seralarda veya küçük saksılarda hayranlıkla bakmaya alıştığım
aynı bitki olduğunu hemen anladım.

Ekim, 1838.

Kule'ye bir kez daha göz attım. Gün uğurluydu. Merdivenlerden
koşarak çıktım ve manzaranın tadını çıkardım. Batıya doğru
orta pencereden baktığınızda nefis bir resim görüyorsunuz. Tepeler
en pitoresk şekilde dalgalanıyor, bulutların hareketi bir anda bir tepe sırasını gölgeye düşürüyor, bir sonraki dakika güneşle
aydınlanıyor, Avon güneş ışınlarında parlıyor, vadiye
gömülü Weston köyü, kasabanın yakınında sonbaharın renk tonlarıyla
renklenen zengin bir büyük ağaç kümesi, büyüleyici bir
resim oluşturmak için birleşiyor. Bu güzel odanın on iki penceresini oluşturan cam levha parçaları 5.5 ft.'den daha az yükseklikte ve 18 inç. genişliğinde olamaz.

İnerken koridorun güzel etkisine hayran kaldım, sonunda St. Anthony heykeli var; kaidede (bir Sienna bloğu) altın harflerle şu kelimeler kazınmış, "Dominus illuminatio
mio." Francesco Mola (Çöldeki Magdalen) gerçekten güzel bir
manzara; kayalar ve onların canlı icrası,
yaprakların hafifliği, vs., ön plandaki St. Rosa'yı hatırlatıyor. Bir melek kümesi
Meryem'in başının üzerinde süzülüyor. Üst kattaki daha küçük odada West'in Garter Şövalyeleri'nin Yerleşimi'nin resmi var. Bu resmin tefekküründen West'in dehası hakkında daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir
fikir ediniyorum. Onun resmi olduğuna inanmak neredeyse imkansız; her zamanki sert taslağından hiçbir şey yok, gölgeler zengin, arka plan yumuşak ve olgun, ışıklar tatlı bir şekilde birleşiyor ve Rubens veya Paolo Veronese'nin eskizlerinin özgür ve sulu tarzında dokunmuş. Bu resmin 200 yaşında olmadığına inanmak zor. Parmigiano'nun bir çocuk başı; Breughel'in büyük bir resmi. St. Louis tarafından Avrupa'ya getirilen emaye cam vazo; bu Arap yapımı olmalı, çünkü at sırtındaki figürlerin sarıkları var. Franks'ın büyük bir dolabı, panelleri son derece
bitmiş, Adem ve Havva'nın tarihindeki farklı pasajlar küçük
resimsel konular oluşturuyor. Daha büyük odada Bernini'nin dolabı var, mozaik işçiliğiyle en
bitmiş şekilde kakılmış, etrafı üç pirinç figürle çevrili; Bellini'nin Venedik Düklerinin iki resmi. Bernini'nin dolabının üzerine büyük bir ayna parçası en akıllıca şekilde tanıtılmıştır. Burada ve alt odada iki güzel koyu kırmızı Wilton halısı vardır; ikisinin de tavanları mor ve kırmızıya boyanmıştır. Holbein'in şamdanları gerçekten altındır! kovalamaca zarafetin ta kendisidir; bir yazıt, bunların 1800'de Fonthill Manastırı için yapıldığını belirtir. Murillo'nun
küçük St. John'unun güzel bir resmi; Civoli'nin St. Anthony'sinin ilginç bir resmi; Steynwich'in çok küçük ve gece etkisi olan
mükemmel bir iç mekanı, gölgeler inanılmaz derecede zengindir. Bahçeye giden geçitte Frainingo'nun
iki fildişi kupası vardır. Biri diğerinden çok daha iyi oyulmuştur; antika bir vazodan kopyalanmıştır. Figürler Baküs'e özgüdür.

Bu alt odanın, görkemli güneş ışınlarıyla
aydınlanan antreden görünümü, daha önce tanık olduğum her şeyden daha güzeldi. Hiçbir şey bu dairenin renginin yönetilme biçiminden daha mutlu edici olamaz. Duvarlar kızıl kumaşla kaplı; pencerenin her iki tarafındaki perdeler koyu mor olduğundan çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor, tavanın rengi, kızıl, mor ve altın, hayranlık uyandırıcı. Bir pencerede, üzerinde fildişi büyük bir vazoda çiçekler bulunan Mısır porfirinden yapılmış büyük bir masa var; diğer
odakta veya daha doğrusu tribünde, küçük yuvarlak Himalaya bloğu var. Şöminenin üzerinde büyüleyici küçük bir Dietrich ve her iki tarafta birer
Polemberg var. Odanın bu tarafında iki De Vos, meşeden yapılmış iki tek biçimli dolap, incelikle oyulmuş; birinde altın bir çaydanlık var. Kapının sağ tarafında bir Simonini var: gökyüzü ve mesafe hayranlık uyandırıcı, iki büyük ağacın rengi çok zengin ve yumuşak, biri koyu yeşil, diğeri soluk sarı. Kapının diğer tarafında Canaletti'nin bir resmi var. Odanın karşı tarafında büyük bir Pastel, yaprakların kalıntıları güzel ama figürler uzun. Bugüne kadar Kule'yi yol girişinden görmemiştim. Tüm binanın etkisi muhteşem ve terası destekleyen
kemerlerle daha da güzelleşmiş. Solda zemin hayranlık uyandıracak şekilde
kırık ve yapraklar zengin.

3 Kasım 1838.

Bay Beckford bana St. Non'un Sicilya'sının ve Malta limanının birkaç taslağını gösterdi, St. Non'un kendisi tarafından yapılmış, her birinde adı kurşun kalemle yazılmış kırk çizim; ayrıca bana bir el yazması "Binbir Gece" gösterdi. Paris'te Arapça'yı çok
derinlemesine çalıştı ve bir Müslüman ustası vardı. Bana, sıradan baskıya hiç konulmamış bir hikayenin bir kısmını, İngilizce'ye özlü ve açık bir şekilde
çevirdi. "Vathek" için Arapça elyazmasına çok şey borçludur ve
bugün bile Arapça okur. Lord Byron ve diğerlerinin "Vathek"i yazdığı yaş konusunda oldukça
yanıldıklarını söylüyor, on yedi değil, yirmi üç yaşında. "Efendim," diyor, "Persepolis'in bir tanımını istiyorsanız 'Vathek'i okuyun." Lord Byron'ın, Mackenzie gibi Rasselas'a eşit olan "Vathek"e yaptığı farklı övgülere içtenlikle gülüyordu. Lord Byron, Eps'i [?] görmeye birçok kez çalıştı,
sık sık Düşes'ten babasına aracılık etmesini istedi. Bir keresinde cebinde "Vathek" ile geldi ve buna "müjdesi" adını verdi. "Moore'un
"Lallah Rookh"u, bu tür hikayelerin çoğu yazarının ortak hatası olan, Doğu romantizmi için fazlaca batı duygusallığı içeriyor. Beckford
Moore'un Melodileri'ni tercih ediyor ve "Meleklerin Aşkları"nı en az seviyor.
"Fudge Ailesi"ni takdire şayan buluyor.

Yıllarca bir Fransız'ın eseri olması gereken bir eseri yazarken bir İngiliz olarak elde ettiği zaferden bahsederken şöyle dedi: "Ah, büyük amcam benden daha fazlasını yaptı. 'Grammont Dükü'nün Anıları'nı hiç okumadın mı?' Voltaire bana, sahip olduğu stilin güzelliği için büyük amcama tamamen borçlu olduğunu söyledi. Fransızca benim için İngilizceyle aynı. Bana Eps'i gösterdi."

31 Ekim--Dışarı çıktım ve tesadüfen Bay Beckford ile karşılaştım. Bay Beckford, özellikle Bay Beckford için resim
yapan West'i övüyordu. "Onu
bu kadar yumuşak boyamaya nasıl ikna ettin? Sanırım özellikle bunu yapmasını
istedin." dedim. "Ah hayır. Bay West hiçbir
yönetime tahammülü olmayan bir adamdı; böyle bir düşünceyi dile getirseydim beni
evden kovardı! Ah hayır, bu asla işe yaramazdı. Onu
sert taslağından
kurtarmanın tek yolu, daha sert boyaması için yalvarmaktı. West
bir gün gülerek yanıma geldi ve dedi ki, "Bütün Londra, Sebo Deltz'deki Lazarus'u görünce coşku içinde, M. A. tarafından resmedildiğini söylüyorlar. Ha! ha!
Benim resmim olduğunu bilmiyorlar. Resmi getiren L.,
çok büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi, 'Takım tuzlu su yüzünden mahvolmuş; Lazarus'u restore etmeye çalışmalısın.' İki gün boyunca kapalı kaldım ve Lazarus'u resmettim." Ona buna inanıp inanmadığını sorduğumda, Bay Beckford, "Kesinlikle doğru, çünkü onu yerde yatarken gördüm ve Lazarus'un figürü tamamen gitmişti." diye cevap verdi. "O zaman o resme pek değer vermiyorsun?" "Geri kalan her şey mükemmel ve bunun için 12.000 pound ve dört tane daha teklif ettim. Escurial'de Isaac ve Rebecca'nın evliliğini gördüm, şu anda Wellington Dükü'ne ait. Aslında, koleksiyondaki tüm
resimlerin onda birinden fazlası yeniden boyanmaktan
kaçmadı. H. Carr'ın verdiği resme hayran değilim,
tepenin ana hatları çok
sert. Bu, Şeytan'ın zavallı Claude'a göstereceği resim, eğer ona sahipse, ki hayırsever bir şekilde sahip olmadığını umuyoruz."

10 Kasım 1838.

Zavallı sevgili Mozart'ın (ahlakçı Bay Beckford) modern müziğimizi
duyabildiğinden ne kadar korkacağını! Babam müziğe çok düşkündü ve
Mozart'ı Fonthill'e davet etti. O sekiz yaşındaydı ve ben altı yaşındaydım. Bir çocuğun diğerinin öğrencisi olması oldukça
gülünçtü. Viyana'ya gitti, orada büyük bir ün kazandı ve bana şöyle yazdı: "Uzun
bir süre sakladığım o bestelediğin marşı hatırlıyor musun? Pekala, yeni bir
opera besteledim ve senin havanı tanıttım." "Hangi
operada?" diye sordum. "Neden 'Nozze di Figaro'da?" "Mümkün mü, efendim, peki senin havan hangisi?" "Dinleyeceksin." Bay Beckford bir
piyano açtı ve hemen bir tür marş olduğunu düşündüğüm bir şeye başladı, ama kısa
bir süre sonra "Non piu andrai"yi tanıdım. Notalara enerji ve güçle vurdu, birkaç kelime söyledi ve müziğe en büyük coşkuyla girmiş gibiydi; gözleri parladı ve yüzü daha
önce hiç fark etmediğim bir ifadeye büründü.

Bay Beckford bana Gaspar Poussin'in son derece narin, çok güzel orijinal çizimlerini gösterdi. Arkasında en mükemmel şekilde tamamlanmış bir profil, yeni başlamış bir diğeri ve kardeşinin hayranlık uyandıran
üslubuyla çizdiği bir diğeri, Houdekoeta'nın bir tavus kuşu taslağı. "Portekiz'deyken," dedi Bay Beckford, "Kral'mışım gibi etki ve güce sahiptim. Prens Naip beni halk arasında akrabası olarak tanıdı (ki aslında öyleydim). Her zaman içeri girme ayrıcalığına sahiptim ve Kraliyet Ailesi'ni sıradan kıyafetlerle ziyaret edebiliyordum. Elbette, görkemli
durumlarda Saray kostümü giyerdim. "Bana Lizbon'daki zengin bir
bankerden, Saray'da büyük saygı gören bir adamdan bir mektup gösterdi; Portekiz'deki ilk asilzadelerden birinden, bir asilzadenin mülkünün müsaderesine ilişkin kararın geri alınması için
Prens Naip'le nüfuzunu
kullanmasını rica eden bir mektup; Aviz'in Büyük Önceliğinden gelen bir mektup (Fransızca). Bay Beckford, Almanya'da birinci dereceden bir soylu gibi muamele görüyordu; bana İmparator Joseph'in bir imzasını gösterdi.
Voltaire ona, "Ben de sizin amcanızım, Kont Anthony H." dedi.
Düşes, Paris'te Bourbon tarafından Duchess de
Chatelrault olarak tanındı. Saraya gittiğimde, tüm saray ayaktayken onu Düşesle birlikte Kraliyet Ailesi'nin yanında otururken gördüm.
Düşesin sanata karşı ince bir zevki var, benim kadar güçlü bir hissi var.
Dük de sanata inanılmaz derecede düşkün. D. Marki'nin benim karakterimden bir baharatı var."

Claude her zamankinden daha çiçek açmış ve sedefli görünüyordu. Var olan hiçbir Claude'da böyle bir ton görmediğimi fark ettim. Bu tona sahip birçok
resim biliyorum, ancak o kadar lekelenmiş ve rötuşlanmışlar ki
artık aynı değiller. Bana Bölümleri gösterdi. Biri şöyle başlıyor, "Mes malheurs, O Caliphe encore plus grands que les votres,
aussi bien que mes crimes, tu a ete trompe en egoutant un navis
malheureux; ama ben, bana bir dostluğu daha da artırmak için, korkunun olduğu yerde
benim gibi biri var."

Beckford'un "Olağanüstü Ressamların Hayatları"nın kökeni çok tuhaftı.
On beş yaşındayken hizmetçi ona geldi ve
keşke güzel resimlerini
yapan sanatçılar hakkında bir şeyler
söylese, çünkü ziyaretçiler ona sürekli soru soruyorlardı ve o da ne
cevap vereceğini
bilmiyordu. "Ah, tamam; onlar hakkında birkaç ayrıntı
yazacağım." Hemen "Olağanüstü Ressamların Hayatları"nı yazdı.
Hizmetçi el yazmasını dikkatle inceledi ve şaşkın ziyaretçilerini
içerdiği harikulade olaylarla eğlendirdi; ancak,
çoğunun şüpheci olduğunu görünce, genç efendisine
geldi ve ona
insanların anlattıklarına inanmayacağını söyledi. "İnanmıyor musun? Ah, bunun nedeni
sadece el yazması olması. O zaman bastırırız; "Baskıda gördüklerinde inanacaklar." El yazmasını Londra'daki bir yayıncıya gönderdi ve basım maliyetinin ne kadar olacağını sordu. Yayıncı kitabı zevkle okudu ve hemen genç yazara el yazması için 50 pound teklif etti. Hizmetçi artık kitabı kendisi çıkararak tüm itiraz edenleri susturabiliyordu.

Lansdown-Crescent'te bir şemsiye bıraktıktan sonra, Bay Beckford'a beni tanıştırdığı için borçlu olduğum beyefendiye, çağırdığımda adımı
gönderirsem bir cüretkarlık etmiş olur mu diye sordum.
"Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum" oldu cevap, "kendi uygun gördüğün gibi yapmalısın. Sadece şunu söyleyeceğim ki, ben her zaman fırtınalara karşı tetikte oluyorum, ama sizi gördüğüne memnun olacağını tahmin ediyorum." Buna göre, cesur bir hamle yapıp onu ziyaret etmeye karar verdim, eski bir atasözünü hatırlayarak, "Quidlibet audendum picturis atque poetis." Hava çok
güzeldi. Islak ve soğuk bir yaz, güneşin bulutsuz parladığı sıcak sonbahar günleriyle takip edilmişti; nemli ülkemizde pek de nadir görülen yerleşik panayır mevsimlerinden biriydi, altın bir gün batımına tanık olduktan sonra yarın kalkacağından emin bir şekilde uyuyabilirdiniz. Bu yüzden büyük adamın evine uğradım ve şemsiyeyi, iki hafta önce bırakıldığı antrenin tam köşesinde buldum ve kapıcıya adımı efendisine bildirmesini söyledim. Birkaç dakika
korku içinde bekledim. Uşak geri döndü ve efendisinin meşgul olduğunu, ama yukarı çıkarsam Bay Beckford bana
gelirdi. Hizmetçi, Düşes Çizim Odasına giden yolu gösterdi,
kapıyı açtı ve içeri girdiğimde, beni bu muhteşem
dairede yalnız bırakarak, orada ne yaptığımı merak ederek geri çekildi. Bu güven işaretinden pek de memnun olmadığımı ve "Vathek"in yazarı içeri girene kadar resimleri incelemekle birkaç dakika geçirdiğimi düşünebilirsiniz, yüzü iyi huylu ve cana yakındı. Elini en nazik şekilde uzattı ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Hemen ziyaretimin amacını açıkladım, bir zamanlar elinde olan resimlerin birkaç kopyası vardı ve bunları ona göstermekten
en büyük zevki alacağımı söyledim. "Onları görmekten
çok memnun olacağım" diye cevap verdi, "ama bazı günler oldukça meşgulüm; gelecek
hafta geleceğim." "'İtalya'nın yazarı sizi ziyaret etti," diye belirttim; "insanlar Bay R.'nin şiirini beğendiğinizi söylüyor." "Ah evet, bazı
parçalar çok güzel. Oldukça yetenekli bir adam; ama
yanında getirdiği kişi kimdi? Ne hoş bir adamdı! Sanırım
Bay L'ydi." Ben de, "Sanırım onlar harika arkadaşlar." diye cevap verdim.

"Ülke ne kadar korkunç bir durumda (gözlemledi)! İnsanın şiir, resim veya başka bir şey hakkında düşünmeye vakti yokken, aptal, ahmak Hükümetimiz 150.000 kişilik halk toplantılarına izin veriyor, en kışkırtıcı dil kullanılıyor ve sıradan insanlar silahlanmaya çağrılıyor, ayrıca ciddi bir dua ile başlıyor. Onların duası asla başarılı olmayacak. Hayır, hayır, onların ciddi duası sadece ciddi bir alay. Tek Arabulucunun adını unutmuş gibi görünüyorlar, onun aracılığı olmadan tüm dualar
işe yaramazdan da beter. Eh, eh (dedi Bay Beckford), buna güvenin, çok geçmeden muazzam bir salgın yaşayacağız. Üzerinde durduğumuz zemin titriyor ve yaklaşan bir depremin belirtilerini veriyor. Sonra bir volkanik patlama olacak; yeterince ateş, taş ve lav olacak. Daha sonra, lav soğuduğunda, sanat eserleri için bir soruşturma olacak. Size temin ederim ki "Her şeyin süpürülmesini bekle." Ben bu görüşte ondan farklı düşünmeye cesaret ettim ve ne olursa olsun politik değişiklikler olursa olsun mülkiyetin tamamen güvende olduğuna ikna olduğumu söyledim. "Bazı reformlar," dedim, "gerçekleşecek ve belki de birçok emekli maaşı süpürülecek, ancak bu tür değişiklikler onu veya onunkini asla etkilemeyecek ve sonuçta bu sadece pound, şilin ve peni meselesiydi." "İşte haklısın," diye haykırdı. "Eğer bizi kurtarabilecek bir şey varsa, pound, şilin ve peni olacaktır," yani sanırım, mülk sahibi olan tüm sınıfların, lordun poundundan plebin penisine kadar bir birlik olması anlamına geliyor. "Ama şu anki zamanlar gerçekten çok kritik. Benimle odaları dolaşmaya vaktin var mı?" diye sordu. Hiçbir şeyin bana bundan daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledim. "Ama belki bir yere gidiyorsun?" Tamamen ilgisiz olduğumu söyledim. Merdiven sahanlığından geçerken Belediye Meclisi Üyesi'nin portresinin önünde durdu ve "Babamın tavsiyesi dikkate alınsaydı şimdi açlık tehlikesi altında olmazdık." O günlerde fakirler ve zenginler arasında şu ankinden daha fazla karşılıklı duygu olduğunu söylemeye cesaret ettim; günümüzde sınıflar yapay engellerle o kadar bölünmüş durumda ki aralarında çok az veya hiç sempati yok. "Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Hatırladığım kadarıyla her zaman hoşnutsuzluk, her zaman yürek yakıcı bir şey vardı; ancak babamın konuşması sırasında memnuniyetsizlik öyle bir noktaya gelmişti ki size temin ederim ki bu insanlar geldikleri yere geri gönderilmek üzereydiler." (Şimdiki Kraliyet Ailesi'ne atıfta bulundu). Bay Beckford büyük kütüphanenin kapısını açtı ve içeri girdiğimde mimarisi konusunda bu kadar şaşkın olmamın nedenini hemen keşfettim. Bu muhteşem odada iki kapı var; biri Düşes Oturma Odası'na, diğeri sahanlığa açılıyor ve kitap kurdu için
çok hoş bir mahremiyet
havası yaratmak için, ikincisi kütüphanenin geri kalanıyla tam olarak örtüşen
taklit kitaplarla kaplı. İlk kez merdivenden odaya girdiğimde ve hizmetçi kapıyı kapattığında, sadece bir giriş belirdi, bu da bu asil odadan çıkıp oradan Düşes'in odasına geçtiğimiz yerdi. Yerin coğrafyasını anlamak için beynimi boşuna karıştırdım, ama ne yukarıyı ne de sonu çıkaramadım ve bu üçüncü ziyaretim olmasaydı bilmeceyi asla çözemezdim. "Seni gördüğümden beri Fonthill'e gittim," dedi, ". Papworth'un orada yaptıklarını pek düşünmüyorum. Eyerden inmeden bir günde otuz sekiz mil yol kat ettim. Bu gayet iyiydi, değil mi?" Yetmiş dokuz yaşında bir adam için gerçekten de öyle düşündüm.

* * * * *

28 Ekim 1844'te, bir zamanlar çok ünlü olan Fonthill Manastırı'nı incelemeye ve manzarasının gerçekten de rapor edildiği kadar güzel olup olmadığını görmeye kararlı bir şekilde Bath'tan ayrıldık. Sabah soğuk ve uğursuzdu, ama
Warminster'a vardığımızda güneş onu
gizleyen sislerin arasından çıktı ve günün geri kalanı
Mayıs'mış gibi
neşeli ve ılıktı.
Halı çantamızı taşıması için soytarı bir köylünün yardımını aldık ve Warminster'dan yürüyerek ayrıldık. O kasabadan yaklaşık dört mil
uzakta, Wiltshire'ın büyük bölümünü kaplıyormuş gibi görünen o çorak ve bitmez tükenmez tepelere ulaşıyoruz. Ülke, Galler'in dağ manzarası kadar vahşi ve sabah ayrıldığımız cilalı şehirle arasındaki tezat gerçekten eşsizdi.
_Hindon_ yoluna girdik, ama ayrıntılarını sorduğumuz değerli yaşlı bir adam, en az bir buçuk mil kesen
bir patikayı işaret etti. Onun yönünü takip ettik ve ana yoldan ayrıldık. Dik ve tebeşirli bir yolla tepeye tırmanarak hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştık; Önümüzde bir dizi yokuş uzanıyordu ve en uç noktada, en az dokuz mil ötede, çok sıra dışı görünümlü binalarla taçlandırılmış, tek biçimli mavi bir tepe vardı. Oraya olan merak son derece yoğundu, ancak cahil köylümüz bunun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Kesinlikle olamazdı
Fonthill anında akla gelen bir şeydi? İmkansız. Kalıntıları bu mesafeden görebilir miyiz? Yaklaşık iki mil boyunca yürüyüşümüze devam ettik, bu ilginç yapıyı gözden kaybetmeden ve sonunda uzun zamandır arzuladığımız nesnenin kesinlikle önümüzde olduğu kesinliğiyle tüm şüpheler ortadan kalktı. Bu devasa kalıntıların görülmesiyle yaşanan ilgi hissini tarif etmek imkansız. Doğu transepti
hâlâ ormanın üzerinde yükseliyor, bir nokta, sivri bir tepe ve yuvarlak bir kule.
Hindon'a doğru tepeden inerken Manastır'ı gözden kaybettik. Kırsal yaşamın en sıra dışı örneği yaşlı bir çoban tarafından sunuldu, ona yolu sorduk. "Hindon'a ne kadar var?" "Yaklaşık dört mil." "Bu doğru yol mu?" "Evet, kaçıramazsınız ama ben
oraya son kırk yıldır gitmedim. Hayır, bu kırk yıl önceydi
sadece Hindon'a gittiğim iki yıl hariç: 1807'deydi."

Bir zamanlar Parlamento'ya üye gönderen ve "Vathek"in yazarının
kendisinin uzun yıllar temsil ettiği bu yer, Batheaston köyü kadar büyük değil! Ne lambalar ne de kaldırım var ama
çok güzel küçük bir kiliseye sahip. Reform Yasası tarafından
silinip atılan çürümüş ilçelerden biriydi ve gayet de uygundu. Burada
rustikimiz yükünü gelecekteki rehberimiz olarak görev yapacak bir Hindonlu çocuğa bıraktı ve bize Beckford Arms adlı hana giden yolu göstermeyi üstlendi. Hindon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Fonthill ormanlarına ulaştık. Biraz dik bir tepeye çıktık ve burada binaların devasa yapısının bir örneğiyle karşılaştık. Yaklaşık 100 fit uzunluğunda bir tünel, Knoyle'dan Fonthill Bishop'a kadar uzanan
en az üç mil uzunluğunda asil terasın altından geçiyordu; tünel, araziyi özel tutmak için oluşturulmuştu. Şimdi gösterişli sonbahar renklerine bürünmüş olan kayın ağaçları, bu kemerden
göründüğünde hoş bir etki yaratıyor. Tünelden çıkan, yedi mil uzunluğundaki meşhur duvar tam önümüzdeydi. Solda, Fonthill Bahçeleri'ne giden büyüleyici bir yükseltideki terası takip ediyorsunuz ve
orada burada büyük gölün görüntülerini görüyorsunuz. Zemin engebeli
ve en pitoresk şekilde çeşitli. Ryswick'i hatırlatan birkaç kulübenin yanından geçiyorsunuz ve kısa süre sonra Fonthill Gifford kilisesine geliyorsunuz.
Bu kilise biçim olarak tamamen benzersiz, mimarisi tamamen İtalyan;
Palladio tarafından tasarlandığını düşünebilirsiniz. Dört uzun Dor sütunuyla desteklenen güzel bir revak var ve çan kulesi normal bir kubbe.
Sonunda hana ulaştık ve bir zamanlar bu mutlu yalnızlıkta hüküm süren rafine zevkin tadına vardığımız
güzel bir salona götürüldük.
Yüksek, ferah ve meşe panellerle çevrili; büyüleyici bir
kavis penceresi var, burada Belediye Meclisi Üyesi Beckford, karısı ve eksantrik
oğullarının armaları belirgin kalkanlar üzerinde zarif bir şekilde
temsil ediliyor.

Akşam çok güzeldi. Öğleden sonra boyunca yumuşak bir pus hakimdi ve hala bir saatlik gün ışığı olduğu için kalıntıları hemen ziyaret etmeye karar verdim. Bir zamanlar bu gizemli yalnızlığa tüm müdahaleleri engelleyen kutsal muhafazanın hemen dışında, Fonthill Gifford'un sevimli küçük köyü var; temiz bahçeleri ve çiçek açan gülleriyle büyüleyici evleri, İngiliz kırsalının mükemmel bir örneği. Kilitli bir kapı, ziyaretçiyi bariyerin içine kabul ediyor; dik ama erişimi kolaylaştırmak için hafifçe kıvrılan bir yol, sizi bir zamanlar "dünyanın mücevheri ve harikası"nın bulunduğu tepeye götürüyor. Yol geniş ve tamamen ağaçlarla kaplı. Aniden gizli yerlerinden çıkarak şaşırtıcı bir kalıntı topluluğu görünüyor. Önünüzde, iki güzel sekizgen kulesiyle muhteşem doğu transepti duruyor, hala 120 fit yüksekliğe kadar yükseliyor, ancak çatısız ve ıssız; 60 feet yüksekliğinde, gökyüzüne Glastonbury Manastırı kadar açık üç görkemli pencere; bir zamanlar en seçkin resimlerle ve nadir bulunanlarla süslenmiş odalarda ağaçlar büyüyor. Ah, ne ıssızlık sahnesi! Asil şairin Portekiz'deki "Vathek" ikametgahı için söylediğini şimdi Fonthill için tam anlamıyla söyleyebiliriz.

Burada yabani otlar yetişiyor,
Terk edilmiş salonlara, kocaman açılan kapılara zorlukla geçit veriyor.
Taze dersler, siz düşünen göğüsler,
Toprağın sağladığı zevkler ne kadar da boş,
Zamanın nazik olmayan gelgitiyle hemen enkaza dönüşüyor.

Bütün ıssız sahneler arasında, şimdi harabe olarak gördüğümüz ve yakın zamanda ihtişam ve görkemin meskeni olanlardan daha ıssız olanı yoktur. Çağlar boyunca böyle olan, kiracıları çoktan süpürülmüş olan harabeler, o kadar eski zamanlardaki kişilerin ve zamanların fikirlerini hatırlatıyor ki, onlara hiç sempati duymuyoruz; ama
tüm melankolik, tüm ıssız şeyleri görmek istiyorsanız, modern bir harabeyi ziyaret edin.
Böğürtlen çalılarının arasından geçerek büyük sekizgene girdik. Tam önümüzde asil giriş salonunun batı kapısı duruyor; ama
gururlu armalarıyla meşe çatısı nerede,
yüksek boyalı pencereleri nerede, 30 feetten daha yüksek ağır kapıları nerede?
Haç hala yukarıda, sanki dinin her şeye galip geldiğinin simgesi gibi duruyor ve Aziz Anthony hala sağ elini uzatıyor, sanki bu koruların ormanlık ve dilsiz sakinlerini bir zamanlar burada
acımasız silahtan ve daha da acımasız köpekten güvenli bir sığınak bulmuşlar. Ama
olduğu yerde sendeliyor ve rüzgar yükseldiğinde
sanki saltanatı sona eriyormuş gibi sallandığı görülüyor.

Asil sekizgenin sadece iki tarafı kaldı. Yukarıya baktığınızda, ancak boynunuzu ağrıtacak kadar
şaşırtıcı bir yükseklikte, hala eşsiz ve rakipsiz
devresini süsleyen dört rahibe manastırının iki
penceresini görüyorsunuz. Ve hepsinden daha harika olanı, "Vathek"in kendisi tarafından
tasarlanan asil org perdesi hala ayakta; yaldızlı kafesleri,
yirmi yıl boyunca "acımasız fırtınanın"
vuruşuna maruz kalmasına rağmen,
yine de batan güneşin son ışınlarında parlıyor. Güney giriş holünün kapısından girdik, Fonthill ihtişamlıyken binlerce meraklıyı kabul eden kapı. Henüz harabeye dönmemiş, henüz tamamen sökülmüş olmasa da bu kanatta belirgin çürüme belirtileri var. Mermer zeminde durup tavandaki deliklerden yukarı baktığınızda, bir zamanlar güzelce aşınmış St. Michael Galerisi'nin çatısını keşfediyorsunuz. Kahverengi salona girdik. Bu gerçekten asil bir oda, 52 fit uzunluğunda, sekiz penceresi var, tepesi en görkemli şekilde boyanmış. Bu oda, çevredeki ıssızlığa rağmen ayakta kalmış ve size yerin eski ihtişamı hakkında ufak bir fikir veriyor. Her pencere dört devasa cam parçasından oluşuyor ve kırmızı, mor, leylak ve sarı süslemelerin ortasında, sanatçı Hamilton tarafından tasarlanmış, Bay Beckford'un soyundan geldiği krallar ve şövalyelerden oluşan dört zarif figür resmedilmiş. Sekiz pencere olduğu için, en doğru şekilde çizilmiş otuz iki figür var. Bu bir zamanlar muhteşem olan odayı seyrederken zihni ne düşünceler dolduruyor! Bir zamanlar katı altın tepsilerin ağırlığı altında inleyen büfe oradaydı. Bu odada, katı altın üzerinde sık sık muhteşem "Vathek" yemeği yenirdi ve orada, damağı cezbedecek her türlü lezzetle kaplı masasının olduğu yerde, şimdi bir su birikintisi var,
çünkü çatı güvensiz ve yağmur seller gibi akıyor.
Sağ tarafta, hoş kokulu parfümü burada bile
koklanan ünlü sedir yatak odası var. Çeşme Avlusu'na girdik, ama bir zamanlar büyük masraflarla aşağıdaki vadiden yukarı zorla çıkarılan ve
mermer havuzundan aşağı akan
dereyi boşuna aradık.

Çünkü dere mermer yatağından çekildi,
Orada otlar ve ıssız toz yayıldı.

Byron'ın "Giaour" adlı şiirinde Hassan'ın Fonthill'in kalıntıları arasındaki ikametgahını tarif eden dizelerini yazdığını hayal etmek neredeyse mümkün, o kadar çarpıcı, o kadar elle tutulur ki benzerlik. Çeşmeler hakkında şöyle diyor:

Eskiden onun çaldığını duymak tatlıydı
Ve günün boğuculuğunu kovalamak,
Gümüş çiy yüksekten fışkırırken

Girdaplar halinde fantastik bir şekilde uçuyordu
Ve lüks serinliği
Havanın etrafına ve yeşilliklerin üzerine savuruyordu.
Bulutsuz yıldızlar parlakken,
Sulu ışık dalgasını izlemek
Ve geceleyin onun melodisini duymak tatlıydı.

Ama şimdi hızla ilerleyen akşam gölgeleri, karanlık ormanda yolumuzu izleyecek kadar ışık varken ayrılmamız konusunda bizi uyardı.
Sık ve karanlık gizli yerine girdik ve bariyer kapısına ulaşmadan önce yolumuzu kaybetmek üzereydik. Yol, bana insanın dünyevi umutlarını hatırlatan kuru yapraklarla doluydu.

Gökyüzünün altına inşa eden çok alçak inşa eder,

ve sağlam bir mutluluk dileyen kişi,
anlık zevkin sağladığından daha geniş bir temele dayanmalıdır,
yaz yaprakları gibi baştan çıkarıcı ve çiçek açan, ancak solmuş yaprakları gibi geçici.

Ertesi sabah, en iyimser dileklerimizin bile tahmin edebileceğinden daha güzeldi. Rahat kahvaltımızı bitirmek üzereydik ve
hızla bariyer kapısına doğru ilerledik. Burada, asil yüz hatları ve pitoresk elbisesi Gainsborough veya Ben Barker için muhteşem bir model teşkil edecek saygıdeğer bir kadınla karşılaştık. Manastıra daha yakın bir yol sormak için durduğumda, oraya özgü gibi göründüğü için, Bay Beckford'u tanıyıp tanımadığını sormak istedim. "Onu gördüm, efendim, birçok kez; ama o
gitti ve ben inanıyorum ki - inanıyorum ki - dinlenecek. O yoksullara karşı iyi bir adamdı,
daha iyisi hiç olmadı." "Beni şaşırtıyorsunuz; onun hiçbir
şeyi vermediğini duymuştum." "Aman Tanrım, efendim, kim böyle
yalanlar uydurabilirdi? Yoksullara karşı ondan daha nazik bir dost hiç olmadı ve o gittiğinde gerçekten de bir dostlarını kaybettiler. Hiçbir şey verme! Neden, efendim, kışın,
yerde kar varken ve ateş yakılırken, Warminster'a kömür için vagonlar ve vagonlar gönderirdi ve karı kesip getirmelerini sağlardı ve zavallılara bolca ateş verirdi, ayrıca para,
battaniye ve giysi de verirdi ve bana gelince, bana farklı zamanlarda kendi eliyle verdiği üç yarım soverenin hesabını verebilirim." "Beni
şaşırtıyorsun." "Bir keresinde hizmetçileriyle birlikte geldiğini gördüm. Bebeğim
kollarımdaydı--o, şuradaki kulübede yaşayan oydu, artık bir kadın oldu--ve ben onun yolundan çekilmek için sürüklenirken, o
'Ne kadar güzel bir bebek, bir bakayım,' diye seslendi ve sonra
gülümsedi ve çocukla el sıkışacakmış gibi yaptı ve,
Tanrı seni korusun, elime yarım bir altın sıkıştırdı." Küçük anekdottan
çok memnun olduğumu itiraf ediyorum ve iyi kadının övgüsünün
tamamen ilgisiz olduğundan eminim. Yoksullar hakkında bir şeyler bilenler,
bir daha asla bir çıkar elde edemeyecekleri kişilere asla iltifat etmediklerine ikna olmuşlardır. Neredeyse küfürler duymayı bekliyordum, yüksek sesle olmasa bile
derin.

Manastır ahırlarında bir icra memuru ikamet ediyor, orayı o yönetiyor, ancak
"atlar ahırlardan kayboldu." Geriye kalan daireleri
görebilir miyiz diye sorduk, ancak icra memuru Hindon'a gitmişti ve
anahtarları da yanında götürmüştü. Burada gerçekten bir zorluk vardı. "Belki,"
dedi kızı, "büyük Kule merdivenine girebilirsin; sanırım
kapı açık." Oraya doğru ilerledik, ama ne yazık ki! ağır ve
kilitli bir kapı tüm girişi açıkça engelledi. "Belki de baba
anahtarı eski ceketinde bırakmıştır; "Koşup göreceğim" dedi ilginç genç
öğretmenimiz. Kaçıp gitti ve endişeyle bekledik, ta ki beş
dakika sonra büyük bir anahtar destesiyle geri dönene kadar, sıra dışı dairelerin pasaportu hala duruyordu. Kilidin döndüğünü duyduğumda duyduğum sevinç, "Vathek'in" Eblis Salonu'nun kapısında _anahtar_ anahtarıyla Kızılderiliyi keşfettiğinde duyduğu sevinç kadar büyüktü. Büyük dairesel
merdiven, düşen kulenin şokundan
sağ kurtuldu. Merdivenler, üç ayak çapında büyük bir merkez veya yeni bir merdivenin etrafında
döner; çıkış yumuşaktır,
merdivenler en az altı ayak genişliğindedir. Hafif,
zarif ve o kadar yüksek bir yaklaşım oluştururlar ki başınızın üzerindeki merdivenlere elinizle dokunamazsınız. Çok sayıda küçük pencere merdiveni mükemmel şekilde aydınlatır ve içerisi o kadar temizdir ki sürekli
temizlenip beyazlatılmadığına inanmak zordur, ancak bunun böyle olmadığı bana
söylendi. İki yüz on basamak kurşun bir çatıya çıkar, manzara
tarifsiz. Burada güzel arazinin kuşbakışı bir görünümü var. Görkemli ağaçlar, sarkan ormanlar ve yemyeşil plantasyonlar etrafı iki veya üç mil boyunca kaplarken, bunun ötesinde Wiltshire'ın çok ünlü olduğu o uçsuz bucaksız ve bitmek bilmeyen tepeler başlıyor; bunlar kendi başlarına yeterince
kasvetli ve çorak, ancak ön plan ve orta mesafenin mümkün olduğunca ağaçlarla
yeşil ve zengin bir şekilde kaplı olduğu böyle bir noktada, etkileri çok güzel.
Çevrelemelerin olmaması genişlik ve dinginlik sağlıyor ve yerel renk en büyüleyici şekilde gri mesafeye doğru yavaş yavaş eriyor. Batıya doğru bakıldığında bir mil uzunluğundaki büyük cadde kendini gösteriyor; güneyde iki milden uzun yeşil bir yol olan Beacon-teras, Belediye Meclisi Üyesinin başladığı ancak asla
bitiremediği üçgen bir kuleye giden yüksek bir tepeye çıkıyor. Bu yol, daha doğrusu cadde, çok
çekici bir etkiye sahip; kenarlarını çevreleyen ağaçlar, resmiyet görünümünü yok edecek şekilde zikzak bir şekilde
dikilmiş, oysa gerçekte düz bir yoldur ve yol daha kıvrımlı olsaydı kaybedeceğiniz zamanı kaybetmeden, hemen düz bir çizgide yürürsünüz.
Güney tarafında manzara çok
çekicidir. Yarım mil ötede, derin bir çukurda, çam ve kayın korularının arasında, hatta neredeyse gömülü halde, balaban gölünün karanlık suları keşfedilir. Koyu çamların muazzam plantasyonları ona bu kasvetli tonu verir, ancak gerçekte sular kristal kadar berraktır. Bu koruların ötesinde, hala güneye baktığınızda, Wardour Kalesi'nin etrafındaki ormanları ve aralarında başka bir su tabakasının gümüşi parıltısını keşfedersiniz. Güneybatıda, Fonthill Kulesi'nin düşüşünden bu yana, bu geniş aşağı ve çöl bölgelerinin üzerinde yalnız bir ihtişamla hüküm süren Salisbury'nin dev sivri ucu vardır. Stourton Kulesi kuzeyde kendini gösterirken, batıda, aşırı uzaklıkta, oldukça dağlık bir karaktere sahip birkaç yüksek tepe izlenir -

Ormanlık tepelerde göbekli,
Ve aziz bir nefret kadar sakin, yüzeyi hiçbir şeyin sarsamayacağı derin, soğuk, yerleşik bir görünüme bürünür.

Manastırın kuzey kanadı, oratoryumu barındıran, Kule'nin yıkılmasından
zarar görmüş gibi görünmüyor ve daha sonra onu incelemeye devam ettik. Mutfak avlusundan çıkan kıvrımlı bir merdiven sizi hemen
galeride tonozlu koridorlar adı verilen bölüme götürür. Dört ardışık odanın tavanları tüm beklentilerin ötesinde güzeldir.
Rutter ve Britton'daki gravürler tarafından bu tavanlara hayran kalmaya hazırlanmış olmama rağmen, itiraf ediyorum ki gerçek olan
tavanlar hayal edebileceğimden daha güzeldi. Kral Edward'ın koyu meşe tavanı (ve kalın kabartma süslemeleri) sanki yeni boyanmış gibi taze ve bu görkemli galerinin dört duvarını çevreleyen güzel korniş hala korunmuştur ve üç yaldızlı kalıbı vardır, ancak frizin ayrılmaz bir parçası olan yetmiş iki adet süslü kalkan acımasızca koparılmıştır. Altın kemerleriyle tonozlu koridorun çatısı, oda serisinin en mükemmelidir ve kutsal alanın çatısı güzel bir şekilde zengindir; en az dokuz inç derinliğinde, uzun damlalar, sarkıtlar veya sarkıtlarla
en zarif şekilde süslenmiştir. Ne yazık ki burada! Vandalların elleri, asılı duran altın gülleri ve süsleri
söküp atmış.
Bu üç daire meşe ağacına boyanmıştır ve altın, belirgin kısımlara en akıllıca şekilde
eklenmiştir. Ancak son bölmenin tavanı
tüm övgülerin ötesindedir; sanki dün boyanmış gibi mor, kızıl ve altınla
taze bir şekilde parıldıyor. Beş ince sütun, koyu kırmızı bir zeminde yaldızlı bir şebekeye doğru genişler ve onu destekler.
Tavan ortasında, daha önce Lansdown-crescent'te hayran olduğum zarif altın lambayı
destekleyen koyu kırmızı kordon hala asılıdır; aceleyle kesilmiş gibi görünüyordu ve zeminden yüksekliği ve tavanla aynı olan koyu rengi muhtemelen gözlemlenmesini ve kaldırılmasını engelledi. Galerinin güney ucu zeminden
soyuldu ve zorlukla ve tehlikesizce bir kirişin üzerinden geçtim; ve sırtımı, bir zamanlar görkemli sekizgene açılan asil camlı
kapıların olduğu yerde inşa edilmiş tuğla duvara yaslayarak, tüm güzel
perspektifi inceledim; bu noktadan itibaren uzunluk 120 fit. Güzel
kırmızımsı alçı şömine parçası hala duruyor, ancak duvarın ağırlığından mı yoksa onu sökmeye yönelik sonuçsuz bir girişimden mi
yoksa ortasından ikiye ayrılmış, bilmiyorum. Bir zamanlar en seçkin ve en nadir kitaplarla süslenmiş olan girintiler hala sürgülü raflarını koruyor, ancak pencerelerin tüm çerçevesi kaldırılmış ve havanın olumsuzluğuna açık veya kaba bir şekilde tahtalarla kapatılmış durumdalar. Bir zamanlar cilalı çelikten yapılmış olan soba, şimdi kahverengi ve pasla kaplı, sanki demir 500 yıllıkmış gibi. Bir mimarın veya sanatçının, bu asil kanadın, barbar bir adamın elleriyle, zarar görmeden ve yaralanmadan acımasızca ve pervasızca yıkılışını, en derin pişmanlık ve üzüntü duyguları olmadan incelemesi imkansızdır. Bu daireleri incelerken, hâlâ görkemli ama ihmal edilmiş ve yavaş yavaş ve kesin bir şekilde harabeye dönen asil ozanın dizeleri nasıl da zorla aklıma geliyor--

Çünkü burada birçok yaldızlı oda var,
Yalnızlığın pekâlâ hoş görebileceği,
Bu kubbenin içinde, henüz çürümeden
Yavaşça çürüyen yolunu açmış.

Dairesel merdivenden koşarak çıktım ve asil devlet yatak odasına girdim.
Muazzam camlar hâlâ duruyor; tavan oyma meşeden
altın süslemelerle
hafifletilmiş. Devlet odasına giden dar galeriden, büyük sekizgene bakan tribüne
nasıl bir duyguyla döndüm. En uçta yüksek bir kapı vardı.
Açmaya çalıştım; baskıya dayanamadı ve sekizgene bakan
tam balkonda durdum.

Burada tüm ıssızlık manzarası tek bakışta inceleniyor. Dünyanın en yüksek
ev dairesinin yıkılmasıyla ilgili pişmanlığım ne kadar derindi. Yirmi yıl önce bu görkemli yer tüm ihtişamıyla
görülüyordu. Havada hala bir zamanlar dünyanın en yüksek yatak odalarını
aydınlatan iki yuvarlak pencere görülüyor. Ne kadar sıra dışı bir
fikir! Bu yüksek tepede, yerden 120 fit yükseklikte dört yatak odası vardı.
Bu yuvarlak pencerelerin altında rahibe manastırları adı verilen iki odanın pencereleri var. Bu balkona indiğimde hemen eski ihtişamın bir görüntüsünü
canlandırdım. Mor ve altınla parıldayan yüksek pencereler, bu yere özgü uyumlu bir ışık atmosferi yaratıyordu,
parlak güneş ışığı, etkisi altındaki her şeyi sarı dört yapraklı yoncalarla
kaplıyordu. O sivri kemerden bir zamanlar 50 fit uzunluğunda perdeler iniyordu! Bu geniş pencerelerin çerçevesi bile
altınla kaplıydı. Rahibe manastırlarına açılan güzel bir galeri vardı,
kemerleri sayesinde tavanlar altınla parıldarken keşfedildi ve duvarlar
resimlerle kaplıydı. Tam karşısında buna benzer başka bir tribün vardı; altında, koyu kırmızı halısı beyaz güllerle kaplı St. Michael Galerisi'nin muazzam kapıları vardı; buradan görülebiliyordu,
çok çok yukarıda, 130 fit yükseklikte, duvarları sekiz uzun pencereyle delinmiş yüksek kubbe görülüyordu ve bunlar bile
boyalıydı ve çerçeveleri yaldızlıydı. Bu katlanır kapılarda hava akımını engellemek için koyu kırmızı liste hala duruyordu, ancak kilit kopmuştu! Kapıları kapattım, biraz hüzünle
ve küçük galeriye geri dönerek tekrar Lancaster Galerisi'nden yukarı, başka bir asil yatak odasına koştum. Merdivenlerin hala sağlam olduğunu görünce onlara çıktım ve çatıya açılan bir kapı buldum. Artık Lancaster Kulesi'nin
tepesindeydik. Büyük merdivenin platformundan görünen manzara kadar geniş olmasa da, burada en büyüleyici olan bir bakış var; karşıdaki
rahibe manastırının yıkık penceresinden görülen aşırı mesafe.

Balaban gölüne olan bakışım onu ​​görme iştahımı
keskinleştirdi, Lancaster kulesinin merdivenlerinden aşağı indim ve güney yönünde yürüyerek kıyılarına doğru hızla yürüdüm. Ama o kadar
ağaçla
gömülü ki, onu bulmamız biraz zor oldu.
Mutlu İngiltere'de hiç İsviçre'yi bu kadar güçlü bir şekilde
hatırlatan bir yer görmedim. Sanat tarafından oluşturulmuş olmasına rağmen, o kadar mutlu bir şekilde
gizlenmiştir ki
sadece Doğa görünür ve bu güzel göl sönmüş bir yanardağın kraterini
işgal ediyor gibi görünür. Tahmin ettiğimden çok daha büyük. Etrafında bir yürüyüş yolu vardır;
Devresini takip ettim ve kısa süre sonra, karşı taraftaki ormanlık tepede yalnız bir ihtişamla duran Manastır'ın muhteşem
görüntüsünü gördüm. Sular bir ayna kadar pürüzsüzdü ve
yıkılmış binayı yansıtıyordu; yüksek kuleleri kristal dalga üzerinde titriyordu, sanki
gerçekten sallanıyorlardı ve bir zamanlar burada yansıyan dev Kule'nin kaderini
paylaşmak üzereydiler. Gölün kıyılarını takip ettik.
Uzun dallarını suya batıran bazı asil meşeleri geçtikten sonra
kısa süre sonra karşı tarafa ulaştık. İşte egzotik bitkilerden oluşan bir labirent, orman gülleri, açelyalar ve daha sıcak iklimlerin ürünleri, sanki toprağa özgüymüş gibi
büyüyor. Bazı yerlerde 15 fit yüksekliğinde olan orman güllerinden oluşan büyük duvarların arasından geçtik ve
bu güzel su kütlesinin tüm genişliğini görebileceğiniz bir koltuğa ulaştık. Lansdown'da
çok görüp hayran olduğum şeyler burada en üst
mükemmelliğine taşındı; yani güneydeki vahşi doğanın temsili. Bu
noktada bahçeciliğin resmiyeti tamamen kayboluyor. Bu muazzam
egzotik bitkiler meşe, kayın ve çamla o kadar doğal bir şekilde karışıyor ki
bir manzara ressamını bile memnun edebilir. Bu karanlık ve ciddi köknar koruları, kayın ormanlarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor ve şimdi
en gösterişli kıyafetlerini giymişler, bana tam da bu mevsimde gördüğüm İsviçre'yi ve Jura Dağları'nı hatırlatıyor. Bu dönemde doğa o kadar gösterişli bir şekilde giyinmiştir ki, aşırı renk çeşitliliğine hayran olabiliriz, ancak onu kesinlikle taklit etmeye cesaret edemeyiz. Bu korunaklı ve tenha noktada meşeler, başka yerlerde kahverengi ve yapraksız olsalar da, Temmuz gibi hala yemyeşildir. Yemyeşil koruların her tonu -sarı, kırmızı, koyu ve açık yeşil- bu berrak sulara yansır. Ancak karşı kıyıdaki üç uzun ağaç yapraklarını tamamen kaybetmiştir ve dalgadaki yansımaları Gotik binalara o kadar benzemektedir ki, suların altında bu karasal Cennetin koruyucuları olan Naiadların peri sarayını gördüğünüzü hayal edebilirsiniz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF THE LATE WILLIAM
BECKFORD***


******* This file should be named 18809.txt or 18809.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/0/18809



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

