*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prose Masterpieces from Modern Essayists (Modern Deneme Yazarlarından Nesir Başyapıtları)
Yazar: James Anthony Froude, Edward A. Freeman, William Ewart Gladstone, John Henry Newman and Leslie Stephen
Yayın Tarihi: July 10, 2006 [EBook #18804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prose Masterpieces from Modern Essayists, by
James Anthony Froude, Edward A. Freeman, William Ewart Gladstone, John Henry Newman and Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prose Masterpieces from Modern Essayists

Author: James Anthony Froude, Edward A. Freeman, William Ewart Gladstone, John Henry Newman and Leslie Stephen

Release Date: July 10, 2006 [EBook #18804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE MASTERPIECES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜZYAZI BAŞYAPITLARI

ŞUNLARDAN

MODERN DENEMECİLER

FROUDE, FREEMAN, GLADSTONE, NEWMAN, LESLIE STEPHEN

NEW YORK & LONDRA
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
Knickerbocker Basını
1891

Knickerbocker Basını
Elektrotiplenmiş ve Basılmış
G. P. Putnam'ın Oğulları

İÇERİK. SAYFA

TARİH BİLİMİ. James Anthony Froude tarafından 3

IRK VE DİL. Edward A. Freeman tarafından 55

DENİZ ÖTESİ AKRABA. William Ewart Gladstone tarafından 151

ÖZEL YARGI. John Henry Newman tarafından 221

AÇIKÇA KONUŞTUĞUM İÇİN BİR ÖZÜR. Leslie Stephen tarafından 281

[İllüstrasyon]

JAMES ANTHONY FROUDE.

1818'DE DOĞDU.

TARİH BİLİMİ.

JAMES ANTHONY FROUDE TARAFINDAN KRALİYET ENSTİTÜSÜNDE VERİLEN BİR KONFERANS
5 ŞUBAT 1864.

HANIMLAR VE BAYLAR,--Bu akşam sizinle Tarih Bilimi denen şey hakkında konuşmaya karar verdim. Korkarım ki bu sıkıcı bir konu; ve gerçekten de Bilim ve Tarih gibi kelimelerin bağlantısında bir uyumsuzluk var gibi görünüyor. Sanki sesin renginden veya Üç Kuralı'nın boylamından bahsediyormuşuz gibi. Gözümüzün önünden geçen konularda
en yaygın tartışmalı gerçekler hakkında gerçeği çıkarmak bu kadar zorken, bize yalnızca kitaplar aracılığıyla gelen
çok eski zamanlardaki şeyler hakkında nasıl bir bilimden bahsedebiliriz? Bana sıklıkla
Tarih, istediğimiz kelimeyi yazabileceğimiz bir çocuk kutusu gibi geliyor. Sadece istediğimiz harfleri seçip, istediğimiz gibi düzenlememiz ve amacımıza uymayanlar hakkında hiçbir şey söylemememiz gerekiyor.

Bu konuyu anlaşılır kılmaya çalışacağım ve sizi yormamaya çalışacağım; ancak her iki şekilde de başarılı olabileceğimden şüpheliyim. Ancak, öncelikle, Tarih'e bu şekilde bakmanın adı olan ve erken ölümü hepimizi
bu kadar ani bir üzüntüye boğan seçkin kişi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Birçoğunuz, belki de, çok uzun zaman önce bu yerde duran Bay Buckle'ı hatırlıyorsunuzdur. Bir saatten fazla bir süre boyunca not almadan konuştu, asla kendini tekrarlamadı, asla kelime israfı yapmadı; Konusunu sanki bizimle kendi şöminesinin başında konuşuyormuş gibi kolayca ve hoş bir şekilde ortaya koydu. Bay Buckle'ın görüşleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, ama onun sıra dışı
güce sahip bir adam olduğu yeterince açıktı; ayrıca nitelikleri de vardı - belki de kendisinin pek değer vermediği nitelikler - hem nadir hem de hayranlık uyandırıcıydı.

Çoğumuz, önemli ve orijinal olduğunu düşünmekten hoşlandığımız bir şeye
rastladığımızda, sanki onunla patlayacakmışız gibi hissederiz.
Elimizde mallarımızla kitap pazarına çıkarız ve teşekkür ve takdir
isteriz. Bay Buckle, erken yaşta, onu ünlü yapan düşünceyi
tasarladı, ama yeteneklerinin ölçüsünü aldı.
İstediği zaman kişisel bir ayrıcalık kazanabileceğini biliyordu, ama
kendisinden çok konusuna daha fazla önem veriyordu. Yirmi yıl boyunca sabırlı bir çekingenlikle, bilinmeyen ve duyulmamış bir şekilde çalışmaya razıydı; ve sonra,
orta yaşta, hemen Fransızca ve Almancaya çevrilen bir eser üretti ve dünyadaki tüm yerlerden
St. Petersburg İmparatorluk Akademisi'nin güvercinliklerini
çalıştırdı.

Goethe bir yerde, bir adam kayda değer bir şey yaptığında, onu tekrar yapmaktan alıkoymak için genel bir komplo varmış gibi göründüğünü söyler. Ona ziyafet verilir, onu ağırlar, okşarlar; zamanı kahvaltılar, akşam yemekleri, topluluklar, binbir çeşit boş işlerle
ondan çalınır. Bay Buckle da bunların hepsinden payını aldı; ancak onun gibi
başarıyı bekleyen daha tehlikeli düşmanlar da vardır. Hak ettiği yeri daha yeni kazanmıştı ki, sağlığı emekleriyle
paramparça oldu. Bize ne kadar büyük bir adam olduğunu göstermek için sadece zamanı vardı, felsefesinin ana hatlarını çizmek için zamanı vardı ve göründüğü gibi aniden öldü. Çalışması için güç kazanmak için yurtdışına gitti, ancak çalışması bitmişti. Şam'da bir ateşten öldü, yalnızca kitabı tamamlamadan bırakmak zorunda kalmasına sinirlendi. Neredeyse son bilinçli sözleri şunlardı: "Kitabım, kitabım! Kitabımı asla bitiremeyeceğim!" Yaşadığı gibi gitti, asilce kendine aldırmadan ve yalnızca üstlendiği şeyi düşünerek.

Ancak emeği boşa gitmemişti. Onunla aynı fikirde olmasak da,
zaten yarattığı etki açıkça belliydi ve bunun geçmesi pek olası değildi. Söyledikleri özünde yeni değildi. İnsan şeylerinin bu tür yorumlanması düşüncenin başlangıcı kadar erkendir. Fakat Bay Buckle, bir yandan, dahi adamlara ait bir sanata sahipti: fikirlerini kendine özgü bir netlikle sunabiliyordu; ve,
diğer yandan, şu anda aramızda bu fikirlerin alışılmadık bir şekilde büyülendiği çok fazla spekülasyon
modası var.
Bunlar bizi memnun etmiyor, ama heyecanlandırıyor ve rahatsız ediyor. Onlara
öfkeleniyoruz; ve böyle olduğumuzda, bu fikirlerde kabul etmek istediğimizden daha fazla gerçek olabileceği konusunda huzursuz bir endişeyi açığa vuruyoruz.

Bay Buckle'ın genel teorisi buna benzer bir şeydi: İnsan yaratıkları ilk olarak yaşadıkları dünyada etraflarına bakmaya başladıklarında,
hiçbir şeyde bir düzen yokmuş gibi görünüyordu. Günler ve geceler aynı uzunlukta değildi. Hava bazen sıcak bazen soğuktu. Bazı
yıldızlar güneş gibi doğup batıyordu; bazıları gökyüzünde neredeyse hareketsizdi;
bazıları kuzey ufkunun üzerindeki merkezi bir yıldızın etrafındaki daireleri tarif ediyordu.
Gezegenler kendi prensiplerine göre hareket ediyordu; ve oradaki unsurlarda
kapristen başka bir şey görünmüyordu. Güneş ve ay zaman zaman tutulmaya giderdi. Bazen yeryüzü insanların ayakları altında sallanırdı; ve
sadece yeryüzünün, havanın, gökyüzünün ve suyun kendileri kadar asi yaratıklar tarafından
yaşatıldığını ve yönetildiğini varsayabilirlerdi.

Zaman geçti ve düzensizlik kendini düzenlemeye başladı. Bazı
etkiler insanlara yararlı, diğerleri kötü niyetli ve yıkıcı görünüyordu;
ve dünyanın, dışsal doğada ve insan yaratıklarının kendilerinde sürekli olarak birbirleriyle savaşan iyi ruhlar ve kötü ruhlar tarafından canlandırıldığı varsayılıyordu.
Son olarak, insanlar daha fazla gözlemledikçe ve daha az hayal ettikçe, bu yorumlar da ortadan kalktı. Etkisi en zıt olan fenomenlerin aynı doğal
yasanın sonucu olduğu görüldü. Ev sahipleri dikkatliyse, ateş evi yakmadı, ancak ocakta kaldı ve tencereyi kaynattı; ayrıca kötü bir adamın evini, iyi bir adamın evinden daha fazla yakmaya meyilli görünmüyordu, yeter ki kötülük ihmalkarlık biçimini almamış olsun. Doğanın fenomenlerinin
çoğu zaman düzenli, düzenli bir şekilde ilerlediği ve
değişimlerinin sayılabilecek kadar olduğu bulundu. Şeylerin
düzenini gözlemleyerek, adımın neden ve sonuç olması kolaydı. Bir tutulmanın,
Cennetin öfkesinin bir işareti olmak yerine,
Güneş, Ay ve
Dünya'nın göreceli konumunun zorunlu ve masum bir sonucu olduğu bulundu. Kuyrukluyıldızlar, tüm yaratılışın onları ve yaptıklarını izlediğini
hayal eden varlıklarla ilgisi olmayan uzaydaki cisimler haline geldi. Kasıt, irade, keyfi eylemin tüm belirtileri, derece derece evrenden kayboldu; ve yeryüzündeki veya gökyüzündeki hemen hemen her fenomenin, var olduğu anlaşılan veya algılanan bir yasaya atfedilebilir olduğu bulundu.
Böylece doğa hayal gücünden geri alındı. Şeylerin ilk fantastik
kavramı ahlaki olandan önce yol verdi; ahlaki olan da doğal olandan önce yol verdi; ve sonunda hukuk teorisinin nüfuz edemediği tek bir küçük orman parçası kalmıştı: insan yaratıklarının eylemleri ve karakterleri. Orada ve sadece orada, akıl ve duygu, vicdan ve arzu çatışmalarının ortasında, manevi güçlerin hala var olduğu düşünülüyordu. Bağlantıyı bozmak için özgür bir irade olduğunda, neden ve sonuç izlenemezdi. Diğer tüm şeylerde, belirli bir koşul kümesinden sonuçlar zorunlu olarak gelirdi. İnsanla birlikte, "kanun" kelimesi anlamını değiştirdi; ve seçemeyeceği sabit bir düzen yerine, uymaktan başka bir şey yapamayacağı, cesaret ederse itaat etmeyebileceği bir ahlaki kural haline geldi. Bay Buckle'ın inanmadığı şey buydu. Doğada hakim olan ekonominin, bu istisnaya izin vermesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu. İnsanların, herhangi bir anda zihinsel ve bedensel durumlarına bağlı olarak, dış koşulların dürtüsüyle zorunlu olarak hareket ettiğini düşünüyordu. Her insanın, dedi, bir saikle hareket ettiğini; ve davranışının onu en güçlü şekilde etkileyen saikle belirlendiğini. Her insan doğal olarak kendisi için iyi olduğunu düşündüğü şeyi ister; ama, iyi
yapmak için, iyi bilmesi gerekir. Zehir olduğunu bilmediği sürece zehir yiyecektir. Zehrin kendisini öldüreceğini görsün ve ona
dokunmasın. Sorun ahlaki olarak doğru ve yanlış değildi. Bir kere
şeyin yıkıcı olduğunu iyice hissettirilsin ve o da
doğasının yasası gereği onu yalnız bırakacaktır. Erdemleri bilginin sonucudur; hataları ise bilgi eksikliğinin zorunlu sonucudur. Bir
çocuk resim
yapmak ister. Bu konuda hiçbir şey bilmez: İnsanları ağaçlar
veya evler gibi, ağırlık merkezleri herhangi bir yerde olacak şekilde çizer. Hatalar yapar
çünkü daha iyisini bilmez. Onu suçlamıyoruz. Daha iyi
öğrenilene kadar, buna engel olamaz. Ama eğitimi başlar.
Düz çizgilere ulaşır; sonra katılara; sonra eğrilere. Perspektifi,
ışık ve gölgeyi öğrenir. Temsil etmek istediği biçimleri daha doğru bir şekilde gözlemler. Etkileri algılar ve bunların
üretildiği araçları algılar. Ne yapacağını öğrendi; ve kısmen de nasıl yapacağını öğrendi. Sonraki gelişimi, doğasının sahip olduğu
güç miktarına bağlı olacak; ancak tüm bunlar bir meşe palamudunun büyümesi kadar doğaldır. Meşe palamuduna büyük bir ağaç olması gerektiğini vaaz etmezsiniz; sanat öğrencisine bir Holbein olması gerektiğini vaaz etmezsiniz. Meşe palamudunuzu, ışık ve hava alabileceği, rüzgardan korunabileceği elverişli bir toprağa ekersiniz; gereksiz dalları temizlersiniz, gücü önde gelen
sürgünlere eğitirsiniz. Meşe palamudu daha sonra hayati güce sahip olduğu kadar iyi bir ağaç haline gelecektir. İnsanlarla diğer şeyler arasındaki fark yalnızca insanın kapasitelerinin büyüklüğünde ve çeşitliliğindedir; ve bu özel kapasitede,
kendi gelişimi için elverişli koşulları gözlemleme gücüne sahip tek kişidir ve bunları kendisi için uygulayabilir, yine de, yine, bu koşulla, --genel olarak varsayıldığı gibi, bu araçları kullanıp kullanmayacağını seçme özgürlüğüne sahip değildir. Kendisi için neyin
iyi olduğunu bildiğinde, onu seçecektir; ve kendisi için neyin iyi olduğuna, onu olduğu hale getiren koşullara göre karar verecektir.

Ve ne yapacağını, Bay Buckle her zaman yaptığını varsaydı.
Tarihi, meşe palamudunun büyümesi kadar doğal bir büyümeydi.
İyileşmesi, bilgisinin ilerlemesini takip etmişti; ve dış koşullarının zihninin durumuyla karşılaştırılmasıyla,
bu gezegendeki tüm işlemleri, inançları ve anayasaları, iyi ve kötü işleri, sanatları ve bilimleri, imparatorlukları ve devrimleri, hepsinin kendilerini net bir neden ve sonuç
ilişkisi içinde düzenledikleri görülecekti.

Bay Buckle sonuçlarını dayattığında, geçmiş zamanlar hakkındaki gerçeğin gerçekten ne olduğunu bulmanın zorluğuna itiraz ettiğimizde, bunu bireyler söz konusu olduğunda açıkça kabul ederdi; ancak, dedi, aynı zorluk, insan kitleleri için geçerli değildi. Julius veya Tiberius Sezar'ın karakteri konusunda fikir ayrılığına düşebiliriz, ancak İmparatorluğun Romalılarını yeterince iyi tanıyabilirdik. Bize nasıl düşündüklerini anlatan edebiyatları vardı; bize nasıl yönettiklerini anlatan yasaları vardı; bize nasıl davrandıklarını anlatan dünyanın geniş yüzü, genel eylemlerinin devasa dağlık taslağı vardı. Her şeyin yasalara indirgenebileceğine ve tebeşir kayalıklarının veya kömür ölçümlerinin büyümesi kadar anlaşılır hale getirilebileceğine inanıyordu.

Ve bu nedenle Bay Buckle bireyleri pek önemsemedi. İnsanlık tarihinin büyük adamlarının tarihi olduğuna (birilerinin söylediği gibi) inanmıyordu. Ona göre büyük adamlar daha büyük atomlardı, geri kalanlarla aynı dürtülere itaat ediyorlardı, sadece biraz daha düzensizlerdi. Onlarla veya onlarsız, işlerin gidişatı çok benzer olurdu.

Görüşünün doğruluğuna bir örnek olarak, yeni Politik Ekonomi bilimine işaret ederdi. Burada, doğal yasaların hatasız bir şekilde işlediği büyük bir insan faaliyeti alanı zaten vardı. İnsanlar yüzyıllardır ticareti ahlaki ilkelere göre düzenlemeye çalışmışlardı. Ücretleri hayali bir adalet kuralına göre belirleyeceklerdi; fiyatları şeylerin maliyetinin ne olması gerektiğini düşündükleri şekilde belirleyeceklerdi; ahlaki nedenlerle bir ticareti teşvik ediyor veya diğerini caydırıyorlardı. Aynı şekilde, bir buhar makinesini ahlaki nedenlerle çalıştırmayı da deneyebilirlerdi. Bu girişimlerle bağlantılı olan büyük devlet adamları, suyun yokuş yukarı akması gerektiğini yasalaştırabilirlerdi. Şeylerin koşullarına sabitlenmiş doğal yasalar vardı; ve onlara karşı mücadele etmek, Titanların tanrılara karşı eski savaşıydı. Siyasi ekonomide olduğu gibi, diğer tüm insan faaliyeti biçimlerinde de durum aynıydı; ve siyasi ekonominin gerçek yasaları, insanların eski zamanlarda cahil oldukları için düştükleri sıkıntıları açıkladığı gibi, insan doğasının gerçek yasaları da, onları öğrendiğimiz anda, daha ciddi konulardaki hatalarını açıklayacak ve gelecek için daha iyi yönetmemizi sağlayacaktır. Coğrafi konum, iklim, hava, toprak ve benzerleri, çeşitli etkilere sahipti. Kuzey ulusları, meyvelerini yemek istiyorlarsa toprağı işlemek zorunda oldukları ve sıcaklığın boş bir hayatı keyifli hale getirmek için çok düşük olduğu için dayanıklı ve çalışkandır. Güneyde, toprak daha üretkendir, daha az yiyeceğe ve daha az giysiye ihtiyaç duyulur; ve nefis havada, varoluş duygusunu keyifli hale getirmek için çaba sarf edilmesine gerek yoktur. Bu nedenle, güneyde insanları tembel ve uyuşuk buluyoruz.

Doğru, bu görüşlerde zorluklar var; uyuşuk İtalyanların yurdu, aynı zamanda insanlık hikayesinin bir kaydını tuttuğu en sert ırkın yurduydu. Ve yine, İspanyolların batıl inançlı olduğu söylendiğinde, depremlerin en sık görüldüğü ve aynı zamanda herhangi bir doğaüstü olaya karşı en dingin inançsızlığın olduğu yer olan Japonya'yı hatırlarız.

Dahası, eğer insanlar doğal yasalarla oldukları şeye dönüşürlerse, oldukları şey olmaktan kurtulamazlar; ve eğer oldukları şey olmaktan kurtulamazlarsa, insan yükümlülükleri ve sorumlulukları hakkındaki genel görüşümüzde çok şey
değiştirmek zorunda kalacaklardır.

Ancak, bu teorilerde büyük bir doğruluk payı olduğu kesindir, eğer onları savunanların bu itirafla
memnun kalmaları için bir umut olsaydı. Müslüman bir ülkede doğan bir adam Müslüman olarak büyür; Katolik bir ülkede Katolik; Protestan bir ülkede Protestan olarak büyür. Görüşleri dili gibidir: konuşmayı
öğrendiği gibi düşünmeyi de öğrenir; ve onun doğanın onu yarattığı şey
olmasından sorumlu olduğunu varsaymak saçmadır. Çocukları eğitmek için çaba sarf ediyoruz.
İyi eğitim ve kötü eğitim vardır; karakterlerin
etkilendiği iyi belirlenmiş kurallar vardır; ve yeterince açık bir şekilde,
bir çocuğun iyi mi yoksa kötü mü olacağı onun özgür iradesiyle ilgili bir konu değildir. Onu iyi alışkanlıklar edinmeye çalışırız; onu ayartmaların yolundan uzak tutarız; iyi eğitildiğini görürüz; nezaket ve katılığı harmanlarız; onu emredebileceğimiz her iyi etkiyle çevreleriz. Bunlar iyi bir eğitimin avantajları olarak adlandırılır; ve eğer bakımımız altındakilere bunu sağlamazsak ve onlar yanlış yaparsa, hissettiğimiz sorumluluk onlarınki kadar bizimdir. Bu, aynı zamanda dış koşulların üzerimizdeki gücünün bir kabulüdür. Aynı şekilde, ayartmaların gücüne ve benzerlerine izin veririz.

Genel olarak, insanların büyüdükleri etkilerden, tüm karakterlerine bir görünüm veren bir şeyi zorunlu olarak özümsedikleri gayet açıktır.

Tarihçiler büyük toplumsal veya spekülatif değişiklikleri, bir monarşinin devrilmesini veya bir inancın kurulmasını anlatmak zorunda kaldıklarında, sadece olayları anlatırlarsa görevlerinin sadece yarısını yerine getirmiş olurlar. Örneğin, Muhammedanlığın yükselişinin bir anlatımında, Peygamberin karakterini, önüne koyduğu amaçları, kullandığı araçları ve ürettiği etkiyi tanımlamak yeterli değildir; tarihçi, Muhammed'in bu kadar güçlü bir şekilde hareket etmesini sağlayan Doğu ırklarının durumunda ne olduğunu göstermelidir; mevcut inançları, mevcut ahlaki ve politik durumları. Geçmişe ilişkin değerlendirmelerimizde ve geleceğe ilişkin hesaplamalarımızda, birbirimize verdiğimiz yargılarda, sorumluluğu yapılan şeyle değil, insanların daha iyi veya daha kötü bilme fırsatlarıyla ölçeriz. Çocuklarımızı kötü arkadaşlıklardan veya arkadaşlardan uzak tutmak için gösterdiğimiz çabalarda, dış koşulların insanları oldukları kişi yapmada güçlü bir etkisi olduğunu kabul ederiz. Ancak koşullar her şey midir? Bütün soru budur. Bir tarih bilimi, eğer yanıltıcı bir isimden daha fazlasıysa, neden ve sonuç arasındaki ilişkinin insan şeylerinde de diğer her şeyde olduğu kadar eksiksiz olduğunu; insan eylemlerinin kökeninin zihnin gizemli özelliklerinde değil, elle tutulur ve düşünülebilir etkilerde aranması gerektiğini ima eder. Doğal nedenler bir kenara bırakılıp irade denilen şeyle etkisizleştirilmeye meyilli olduğunda, Bilim kelimesi yersizdir. İnsan ne yapıp ne yapmayacağını seçmekte özgürse, onun hakkında yeterli bir bilim yoktur. Onun hakkında bir bilim varsa, özgür seçim yoktur ve birbirimize karşı duyduğumuz övgü veya suçlamalar yersiz ve yersizdir. Bu etik gerekçelere tecavüz ediyorum çünkü bunu yapmazsam, konu anlaşılır hale getirilemez. İnsanlık sadece bireylerin bir toplamıdır; Tarih sadece bireysel eylemin kaydıdır: ve parça için doğru olan, bütün için de doğrudur. Bu tür şeyler hakkında keskin hislerimiz vardır ve mantık kafa karıştırıcı hale geldiğinde, bunlar hakkında retorikleşmeye meyilli oluruz. Ancak retorik sadece yanıltıcıdır. Gerçek ne olursa olsun, onu bilmemiz en iyisidir; ve her tür gerçek için kafamızı ve kalbimizi olabildiğince sakin tutmalıyız. Hemen söyleyeceğim ki, eğer tüm dava önümüzde olsaydı; Leibniz'in Tarquin'i gibi, Doğa'nın meclis odasına götürülseydik ve gerçekte ne olduğumuz, nereden geldiğimiz ve nereye gittiğimiz gösterilseydi, bazılarımız için Tarquin gibi, "mümkün olan en iyi dünyanın" ince zorunluluklarından dolayı kendimizi kötü adamlara dönüşmüş olarak bulmak ne kadar tatsız olursa olsun, yine de Bay Buckle'ınki gibi bir teorinin doğru olduğu ortaya çıkabilirdi. Muhtemelen, bilinmeyen niceliklerin değerinin belirlenebileceği büyük bir "evren denklemi" vardır. Ancak, şeyleri kendi güçlerimiz ve konumlarımızla ilişkili olarak ele almalıyız ve soru, o uçsuz bucaksız eğrilerin genişliğinin, bizim gibi bir günün yaratıklarının zekasıyla ölçülüp ölçülemeyeceğidir.

Goethe'nin "Faust"u, dünyevi bilginin kısır döngüsünden bıkmış, yardımına sihir çağırır. Önce Makrokozmos'un ruhunu görmek ister, ancak bu muazzam deneyi yapmadan önce yüreği onu terk eder ve bunun yerine kendi ırkının ruhunu çağırır. Orada kendini evinde hisseder. Yaşam akışı ve eylem fırtınası, varoluşun sonsuz okyanusu, ağ ve hav ve Zaman'ın kükreyen tezgahı, hepsine bakar ve tutkulu bir coşkuyla önündeki korkunç şeyle arkadaşlık iddia eder. Ancak görkemli görüntü kaybolur ve ona bir ses gelir, "Sen zihninin kavrayabildiği ruhlarla arkadaşlık ediyorsun, benimle değil." Bay Buckle ilkelerini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışsaydı, "Faust"tan daha iyi durumda olmayabilirdi. Bir bilimin koşulları nelerdir? Ve herhangi bir konunun bilimsel aşamaya girdiği ne zaman söylenebilir? Sanırım gerçekler gruplara ayrılmaya başladığında; fenomenler artık izole deneyimler olmadığında, ancak bağlantı ve düzen içinde ortaya çıktığında; belirli öncüllerden sonra, belirli sonuçların tekdüze bir şekilde takip ettiği görüldüğünde; varsayımsal bir açıklama için bir temel oluşturmak üzere yeterli sayıda gerçek toplandığında; ve varsayımlar o kadar belirsiz olmaktan çıktığında ki, onların yardımıyla geleceği bir dereceye kadar öngörmek mümkün olduğunda.

Bir konu bu noktaya kadar ilerleyene kadar, bunun bir biliminden bahsetmek
dilin kötüye kullanılmasıdır. Diğer tüm şeylerin bir bilimi olduğu için insan şeylerinin bir bilimi olması gerektiğini söylemek yeterli değildir.
Bu, deneyimlediğimiz tek gezegenin yaşanabilir olması nedeniyle gezegenlerin yaşanabilir olması gerektiğini söylemeye benzer. Doğru olabilir veya olmayabilir, ancak pratik bir soru değildir; eldeki konunun pratik
tedavisini etkilemez.

Astronomi tarihine bakalım.

Güneş, ay ve gezegenlerin tanrılar veya melekler olduğu varsayıldığı sürece; Orion'un kılıcı bir metafor değil, bir gerçek olduğu sürece; ve
cennetin zeminini
işleyen yıldız grupları, Pantheon'un aşklarının ve savaşlarının parıldayan
ganimetleri olduğu sürece, Astronomi bilimi
yoktu. Hayal gücü, hayal gücü, şiir, belki
saygı vardı, ama bilim yoktu. Ancak, yıldızların göreceli yerlerini koruduğu; yükselme ve batma zamanlarının mevsimlere göre değiştiği; güneş, ay ve gezegenlerin aralarında bir düzlemde hareket ettiği ve Zodyak kuşağının işaretlenip
bölündüğü gözlemlendiği anda, yeni bir düzen başladı. Daha önceki aşamanın izleri, tıpkı İskandinav mitolojisinin şimdi haftanın günlerinin adlarında
hayatta kalması gibi, burçların ve takımyıldızların adlarında kaldı; ama, tüm bunlara rağmen, anlayış şimdi bu şey üzerinde çalışıyordu;
bilim başlamıştı ve onun ilk zaferi
geleceği önceden haber verme gücüydü. Tutulmaların on dokuz yıllık döngüler halinde tekrar ettiği algılanıyordu ve filozoflar bir tutulmanın ne zaman
beklenmesi gerektiğini söyleyebiliyorlardı. Gezegenlerin periyotları belirlendi. Eksantrikliklerini açıklamak için teoriler
icat edildi; ve bu teoriler ne kadar yanlış olursa olsun, gezegenlerin konumu onlar tarafından
orta derecede bir kesinlikle hesaplanabiliyordu. Bilimin en
kusurlu aşamasındaki ilk sonucu, bir öngörü gücüydü; ve bu,
herhangi bir gerçek astronomik yasa keşfedilmeden önce mümkündü.

Bu nedenle, bir tarih biliminin olasılığını sorgulamamalıyız
çünkü fenomenlerinin açıklamaları ilkel veya eksikti:
var olabilirler ve uzun süre var olmaya devam edebilirler ve yine de böyle bir şeyin var olduğunu ve tamamen işe yaramaz olmadığını göstermek için yeterince şey yapılabilir. Ama o kaba günlerde, matematik bilgisi çok az ve düz duvarlar ve kadran plakalarından daha iyi araçları olmayan ilk astronomlar nasıl bu kadar önemli ilerleme kaydettiler? Çünkü, sanırım, gözlemledikleri fenomenler çoğunlukla orta aralıklarda tekrar ediyordu; böylece doğal yaşamlarının kapsamı içinde büyük deneyimler toplayabiliyorlardı; çünkü günler, aylar ve yıllar ölçülebilir dönemlerdi ve bunların içinde daha basit fenomenler sürekli olarak tekrarlanıyordu.

Peki, dünya ekseni etrafında yirmi dört saatte bir dönmek yerine bir yıl geçirseydi; yıl yaklaşık dört yüz yıl olsaydı; insan ömrü olduğundan daha uzun olmasaydı ve astronominin ilk adımları için tarihte kaydedilen gözlemlerden başka güvenilecek hiçbir şey olmasaydı nasıl olurdu? Bu bizim durumumuz olsaydı, gece gündüz gördüklerinde herhangi bir düzenin olduğunu
herkesin aklına gelmeden önce kaç asır geçmiş olurdu?

Bilimin uzaktan kaydedilen gözlemlere dayanan bölümlerinin mevcut durumuna bakarak, bunun nasıl olacağını bir dereceye kadar görebiliriz. Kuyruklu yıldızların hareketleri hala son derece belirsizdir.
Dönüşüm zamanları ancak en büyük belirsizlikle hesaplanabilir.

Ve yine de benim öne sürdüğüm gibi bir hipotez, aslında tarihe karşı
yerleştirildiğimiz konumu yetersiz bir şekilde ifade eder.
Orada fenomenler asla kendilerini tekrarlamaz.
Orada tamamen bir kez gerçekleştiği söylenen, ancak
asla gerçekleşmeyen veya ikinci kez gerçekleşebilecek şeylerin kaydına bağımlıyızdır.
Orada hiçbir deney mümkün değildir; varsayımlarımızın değerini test etmek için tekrar eden hiçbir olguyu bekleyemeyiz. Hayali bir şekilde, evreni sonsuz olarak düşünürsek, zamanın sonsuzlukla aynı olduğu ve geçmişin sürekli olarak şimdiki zaman olduğu öne sürülmüştür. Sirius'tan bize gelen ışık dokuz yıl sürer:
Bu gece buradan ayrıldığımızda görebileceğimiz ışınlar dokuz yıl önce Sirius'tan ayrıldı; ve Sirius sakinleri şu anda dünyayı
görebilselerdi, Sebastopol'un önündeki siperlerdeki İngiliz ordusunu, Scutari'de Inkermann'daki yaralıları izleyen Florence Nightingale'i ve İngiltere'nin "Denemeler ve İncelemeler" tarafından rahatsız edilmeyen barışını
göreceklerdi.

Yıldızlar uzaklaştıkça, zaman da onlarla birlikte uzaklaşır; ve
Belki de vardır, ve muhtemelen, Nuh'un gemiye adım attığı, Havva'nın yılanın veya o eski ırkın ayartmasını dinlediği, istiridyeleri yediği ve kabuk yığınlarını geride bıraktığı,
Baltık açık bir denizken.

Notları karşılaştırabilirsek, bir şeyler yapılabilir; ancak bunun için şu anda hiçbir umut yok ve bu olmadan tarih bilimi de olmayacak. Antik kitaplarda kaydedilen tutulmalar hesaplamalarla doğrulanabilir ve
kayıp tarihler onlar tarafından kurtarılabilir; ve bunların izlediği yasalarla, tutulmaların ne zaman tekrar olacağını öngörebiliriz. Roma'nın kuruluşunun
kayıp sırrının tarihi yasalarla kurtarılabileceği bir zaman gelecek mi? Eğer yoksa, bilimimiz nerede? Bunun özel bir gerçek olduğu, dönemleri ve döngüleri etkileyen genel fenomenlerle tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceğimiz söylenebilir. Peki, o zaman bazı genel fenomenleri ele alalım; örneğin Muhammedilik veya Budizm. Bunlar
yeterince
büyüktür. Bu tür hareketleri [1] _önceden__ bildiren bir bilim hayal edebiliyor musunuz? Bunların ortaya çıktığı şeylerin durumu belirsizdir; fakat, belirsiz olmadığını varsayarsak, eski Doğu inançlarına dair herhangi bir tarihsel anlayışla, bunların kendilerini o belirli biçimlere ve başka hiçbir şeye
dönüştürmek üzere olduklarını görebileceğinizi düşünebilir misiniz?

Olaydan sonra, Muhammediliğin nasıl ortaya çıktığını kısmen anlayabileceğinizi söylemek yeterli değildir. Adına layık tüm tarihçiler
bize bu konuda bir şeyler anlatmıştır. Ancak bilimden bahsettiğimizde, daha iddialı iddiaları olan bir şeyden bahsediyoruz, hem öngörebilen hem de açıklayabilen bir şeyden bahsediyoruz; ve bu şekilde bakıldığında, sorunu ifade etmek onun saçmalığını göstermektir. En bilge adam bile bu muazzam devrimi öngöremezdi, tıpkı otuz yıl önce Amerika'da Mormonizm gibi bir şeyin öngörülemeyeceği gibi; masa çevirmenin ve ruh çağırmanın on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin bilimsel kültürünün bir sonucu olacağı da öngörülemezdi.

En büyük Roma düşünürü, etrafındaki ahlaki çürümenin kaynayan kütlesine hüzünle bakarken, unsurları arasında, Yahudilerin yozlaşmasının ortasında yükselen, kendisinin deyimiyle iğrenç bir batıl inancı fark etti ve fark etmeye tenezzül etti; buna Hristiyanlık adı verildi. Tacitus, Gregory VII'nin Roma'sına dokuz asır bakabilir miydi, Sezar'ın majestelerinin temsilcisini, o aşağılık ve lanetli mezhebin Papası'nın üzengisini tutarken görebilir miydi, bu manzara ona ulusal bir beklentinin gerçekleşmesi veya etrafında işleyen nedenlerin anlaşılır bir sonucu gibi görünmezdi. Tacitus, gerçekten de, tarih biliminden önce doğmuştu; ancak M. Comte daha net görebilir miydi?

Felsefemize karşı daha az katı olursak; geçmişle yetinir ve bunun yalnızca bilimsel bir
açıklamasına ihtiyaç duyarsak durum çok daha iyi olmaz.

Öncelikle, gerçeklerin kendileri için. Bunlar bize onları kaydedenlerin zihinleri aracılığıyla gelir, ne makineler ne de melekler, ama yanılabilir yaratıklar, insan tutkuları ve önyargıları vardır. Tacitus ve Thucydides, belki de kendilerini tarih yazmaya adamış en yetenekli adamlardı;
en yetenekli ve aynı zamanda bilinçli bir şekilde yalan söyleme yeteneği en zayıf olan. Yine de
şimdi bile, tüm bu yüzyıllardan sonra, onların anlattıklarının doğruluğu sorgulanıyor. Hiçbirinin güvenle güvenilemeyeceğini göstermek için iyi nedenler verilebilir. Bunlardan şüphe edersek kime inanacağız?

Ya da, yine, gerçekler kabul edilsin. Mektup kutusu benzetmeme geri dönersek, sadece size uyan gerçekleri seçmeniz, size uymayanları yalnız bırakmanız yeterli ve tarih teoriniz ne olursa olsun, bunu kanıtlamak için gerçekler sağlamakta zorluk çekmezsiniz.

Hegel'in tarih felsefeniz olabilir veya Schlegel'in tarih felsefeniz olabilir; tarihten dünyanın özel bir İlahi Takdir tarafından ayrıntılı olarak yönetildiğini kanıtlayabilirsiniz; evrende insan dışında hiçbir ahlaki etkenin olmadığını kanıtlayabilirsiniz; isterseniz antik çağın bilgeliğine dair eski teoriye inanabilirsiniz; On beşinci yüzyılda moda olduğu gibi, "bizden daha fazla zekâ ve bilgeliğe sahip olan babalarımızdan" bahsedebilirsiniz; ya da "barbar atalarımızdan" bahsedebilir ve savaşlarını uçurtmaların ve kargaların mücadelesi olarak tanımlayabilirsiniz.

İnsanlığın evriminin mükemmelliğe doğru kesintisiz bir ilerleme olduğunu iddia edebilirsiniz; hiçbir ilerleme olmadığını ve insanın her zaman olduğu gibi aynı zavallı yaratık olarak kaldığını iddia edebilirsiniz; ya da son olarak, "Sözleşmeli Sosyal"in yazarı gibi, insanların ilkel sadelikte en saf ve en iyi olduklarını söyleyebilirsiniz,--

"Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koşar."

Bu görüşlerin hepsinde veya herhangi birinde, tarih sizin dostunuz olacaktır. Tarih, pasif ironisiyle, itiraz etmeyecektir. Goethe'nin romanındaki Jarno gibi, sizinle tartışmaya tenezzül etmeyecek ve inanmak isteyebileceğiniz herhangi bir şeyin bol miktarda örneğini size sunacaktır.

"Tarih nedir ki," dedi Napolyon, "üzerinde uzlaşılmış bir kurgudan başka?" "Dostum," dedi Faust, geçmiş çağların ruhuna giderek daha fazla heveslenen öğrenciye, "dostum, geçmiş zamanlar yedi mühürlü bir kitaptır; ve senin geçmiş çağların ruhu dediğin şey, o çağların zihninde yansıdığı şu veya bu değerli beyefendinin ruhundan başka bir şey değildir. "

Tarihin tek bir dersi, ve yalnızca tek bir dersi, açıkça tekrarladığı söylenebilir: dünya bir şekilde ahlaki temeller üzerine kurulmuştur;
uzun vadede iyiler için iyidir; uzun vadede kötüler için kötüdür. Fakat bu bir bilim değildir; uzun
vadede İbrani peygamberler tarafından öğretilen eski doktrinden başka bir şey değildir. M. Comte ve müritlerinin teorileri, sonuçta, bizi
aşılmış ve aşina olunan zeminin bir adım ötesine götürmez. İnsanlar tamamen hayvan olmasalar bile, en azından yarı hayvandırlar ve bu yönleriyle hayvanların koşullarına tabidirler. İnsanın eylemlerinin ahlaki bir şeye sahip olmayan veya ihtiyaç duymayan kısımları söz konusu olduğunda, onun yasaları hesaplanabilirdir. Sindirimi için yasalar ve sindirim organlarının maddeyle
sağlandığı araçlar için yasalar vardır. Fakat bunların ötesine geçin ve neredeyiz? İnsanların eylemlerini pozitif felsefenin yasalarına benzer yasalarla hesaplamak kolaydır, örneğin Neptün'ün yörüngesini bir ayak cetveliyle ölçmek veya Sirius'u bir bakkal terazisinde tartmak gibi.

Ve bunun neden böyle olması gerektiğini görmek zor değil. Bir tarih biliminin teorisinin makul bir şekilde savunulabileceği ilk ilke,
her türlü eylemin kişisel çıkarlardan kaynaklandığıdır. Bu aydınlanmış kişisel çıkar olabilir, aydınlanmamış olabilir; ancak her insanın, ne yaparsa yapsın, mutluluğunu artıracağını düşündüğü bir şeyi hedeflediği bir aksiyom olarak kabul edilir. Davranışı iradesiyle belirlenmez; arzusunun nesnesiyle belirlenir.
Adam Smith, siyasi ekonominin temellerini atarken, diğer tüm nedenleri açıkça ortadan kaldırır. İnsanların asla başka nedenlerle hareket etmediğini söylemez; daha da azı, asla başka nedenlerle hareket etmemeleri gerektiğini söyler. O sadece, üretim sanatları ve alım satım söz konusu olduğunda, kişisel çıkar eyleminin tekdüze sayılabileceğini ileri sürer. Bay Buckle'ın siyasi ekonomi hakkında Adam Smith'in söyledikleri, insan faaliyetinin tüm çemberini kapsar. Şimdi, özellikle yüksek bir insan düzenini düşük bir insan düzeninden ayıran şey - insan iyiliğini, insan büyüklüğünü, insan asaletini oluşturan şey - kesinlikle insanların kendi çıkarlarını takip ettikleri aydınlanma derecesi değildir: ama kendini unutmaktır, kendini feda etmektir; kişisel zevki, kişisel hoşgörüyü, uzak veya mevcut kişisel avantajları, çünkü başka bir davranış çizgisi daha doğrudur. Bazen bunun aynı şeyi ifade etmenin başka bir yolu olduğu söylenir; bir insan doğru olanı yapmayı tercih ettiğinde, bunun tek nedeni doğru olanı yapmanın ona daha yüksek bir tatmin vermesidir. Bana öyle geliyor ki,
tam tersine, şeylerin özünde ve doğasında bir fark var. Şehit kazığa, vatansever darağacına gidiyor,
gelecekte kendilerine bir ödül için değil, hayatlarını hakikat ve özgürlük için feda etmek bir şan olduğu için. Ve böylece
varoluşun tüm evrelerinde, ortak yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar, güzel karakter bencil olmayan karakterdir. En çok sevdiğimiz ve hayran olduğumuz kişiler,
bencillik düşüncesinin asla aklına gelmediği kişilerdir;
sadece ve hiçbir art niyet olmadan -kendileri için hoş mu yoksa nahoş mu olacağını düşünmeden- iyi, doğru ve cömert olanı yaparlar.

Bu hala bencillik mi, sadece daha aydınlanmış mı? Ben öyle düşünmüyorum.
Gerçek asaletin özü, bencilliği ihmal etmektir. Bencillik düşüncesinin içeri girmesine izin verin ve büyük bir eylemin güzelliği, kirli bir çiçeğin açması gibi
yok olur. Elbette, bir dava uğruna ölen ve zaferini asla tadamayacağı bir şehidin kişisel çıkarlarından bahsetmek bir paradokstur; ve tüm çağlardaki o büyük topluluğun en büyükleri, kişisel beklentileri mezarla birlikte kapanmış olsaydı, onların yaptıklarını yapmış olurlardı. Hayır, bazı görkemli ilkeler için o kadar hevesli olanlar
vardır ki, Cennet'in davası başarılı
olursa kendilerinin Cennet kitabından silinmesini isterler.

Ve bu gizemli nitelikten, her ne olursa olsun, insan yaşamının daha yüksek
ilişkileri, insan yükümlülüğünün daha yüksek biçimleri ortaya çıkar. Filozof Kant, bunları düşündüğünde kendisini hayrete düşüren iki şey olduğunu söylerdi. Biri, sınırsız ve sonu olmayan, yıldızlarla
ekilmiş uzayın derinliğiydi; diğeri ise doğru ve yanlıştı.
Doğru, kendini iyiye feda etmek; yanlış, iyiyi kendine feda etmek, -- arzunun derecelendirilmiş nesneleri değil, bilgimizin dereceleriyle belirlendiğimiz, kutup ve kutup, ışık ve karanlık gibi birbirinden uzak: biri sonsuz sevginin nesnesi; diğeri, sonsuz nefret ve hor görmenin nesnesi. İnsanların kötülük yapma gücünde bu harika güç vardır (bu eski bir hikayedir, ancak yine de doğrudur) - bu kötülük yapma gücündedir - yanlış veya doğru, bir şekilde seçmek bize kalmış - insanların olaydan önce ne yapacaklarına dair bilimsel hesaplamalar veya olaydan sonra ne yaptıklarına dair bilimsel açıklamalar oluşturmanın imkansızlığı. İnsanlar sürekli olarak bencil olsalardı, güdülerini analiz edebilirdiniz; sürekli olarak asil olsalardı, davranışlarında en yüksek mükemmelliğin yasalarını ifade ederlerdi. Ancak iki doğa birbirine karıştığı ve bu birleşmeden kaynaklanan garip yaratık şimdi bir etki altındayken ve şimdi başka bir etki altındayken, onu eski moda ahlaki -ya da isterseniz hayal gücü- bakış açısı dışında hiçbir şey olarak görmezsiniz. Siyasi ekonominin yasaları bile ahlaki yönetime dokunduklarında bize rehberlik etmeyi bırakırlar. Emek alınıp satılacak bir eşya olduğu sürece, diğer emtialar gibi arz ve talep koşulunu takip eder. Ancak talihsizliği nedeniyle bir işveren
işçilerine karşı insani ilişkiler içinde olduğunu düşünüyorsa; haklı veya haksız bir şekilde onlardan sorumlu olduğuna inanıyorsa; emeklerinin karşılığında çocuklarının düzgün bir şekilde eğitilmesini, kendilerinin ve ailelerinin düzgün bir şekilde beslenmesini, giydirilmesini ve barındırılmasını sağlamakla yükümlü olduğunu düşünüyorsa; hastalıkta ve yaşlılıkta onlara bakması gerektiğini düşünüyorsa, o zaman siyasi ekonomi artık onu yönlendirmeyecek ve kendisi ile bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaki ilişkiler tamamen farklı ilkelere göre düzenlenmek zorunda kalacaktır.

Sadece kendi maddi çıkarlarını düşündüğü sürece arz ve talep her zorluğu çözecektir; ancak yeni bir faktörün getirilmesi denklemi bozar.

Ve tam da bu tartışmalı düşük motivasyonlar ve asil duygular zemininde; mücadelede, her zaman başarısız olsa da her zaman yenilenen, insan toplumunun yönetimine gerçeği ve adaleti taşımak için; devletlerin kurulmasında ve tiranlıkların devrilmesinde; inançların yükselişinde ve düşüşünde; fikirler dünyasında; iyi ve kötünün ebedi savaşlarını sürdürdüğü, şimdi zıt kamplarda, şimdi ve daha sık olarak her ikisinin de, her yaşayan insanın kalbinde, büyük aktörlerin karakterlerinde ve eylemlerinde - tarihin gerçek insan ilgisinin ikamet ettiği. Sanayilerin ilerlemesi, maddi ve mekanik medeniyetin büyümesi ilginçtir; ancak en ilginç olanı değildir. Maddi konforların artmasıyla ödüllerini alırlar; ancak, doğamız konusunda yanılmıyorsak, sonuçta bizi pek fazla ilgilendirmezler.

Bir kez daha: İnsanlarda sadece bu şaşırtıcı ilke ikiliği yoktur,
ama içimizde bilimsel analize daha da meydan okuyan başka bir şey vardır.

Bay Buckle, ortalamalar doktrini ile bu ve şu bireyin eksantrikliklerinden kendini kurtarabilirdi. A, B veya C'nin boğazını kesip kesmeyeceğini bilemese de, her elli bin kişiden birinin (tam oranı unuttum) boğazını keseceğinden emin olabilir ve bununla kendini teselli edebilir. Şüphesiz bu rahatlatıcı bir keşiftir. Ne yazık ki, bir neslin ortalaması bir sonrakinin ortalaması olmak zorunda değil. Japonlar tarafından dönüştürülebiliriz,
bildiğimiz kadarıyla, ve Japonların hayattan veda etme yöntemleri
aramızda moda olabilir. Hayır, Novalis tüm insan ırkının sonunda
iktidarsızlıklarından o kadar iğreneceğini,
eş zamanlı bir intihar eylemiyle kendilerini yok edeceklerini ve daha iyi bir varlık düzenine yer açacaklarını öne sürmedi mi? Her neyse, ırkın
akışının olduğu
çeşme sürekli değişir; hiçbir iki
nesil birbirine benzemez. Organizasyonun kendisinde bir değişiklik olup olmadığını
söyleyemeyiz; ancak şu kesindir ki, gezegen onu
çevreleyen atmosfere göre değiştiği gibi, her yeni nesil de bir öncekinden
farklıdır, çünkü atmosferi olarak dünyanın tüm geçmişinin birikmiş
deneyimini ve bilgisini
solar. Bu şeyler
büyüdükçe soluduğumuz manevi havayı oluşturur; ve, o havanın şu anda oluştuğu sonsuz sayıdaki unsurda, onun etkisi altında genişleyen zihinlerin nasıl olacağı sonsuza dek bir tahmin meselesidir.

Fielding ve Richardson'ın İngiltere'sinden Bayan Austen'ın İngiltere'sine, Bayan Austen'ın İngiltere'sinden Demiryolu ve Serbest Ticaretin İngiltere'sine, ne kadar büyük bir değişim! Yine de belki Sir Charles Grandison
şimdi bize, kendimizden birinin torunlarımıza görüneceği kadar garip gelmezdi. Dünya giderek daha hızlı hareket ediyor; ve
fark muhtemelen çok daha büyük olacak.

Her yeni neslin mizacı sürekli bir sürprizdir. Kader
en emin beklentilerimizi çürütmekten zevk alır. Gibbon, fatihlerin döneminin sona erdiğine inanıyordu. İnsanın tüm hayatını yaşasaydı, Avrupa'yı Napolyon'un ayaklarının dibinde görürdü. Ama birkaç yıl önce dünyanın savaş için fazla medenileştiğine inanıyorduk ve Hyde Park'taki Kristal Saray yeni bir dönemin açılışı olacaktı. Napolyon'unki gibi kanlı savaşlar artık her günün tanıdık hikayesi; ve en büyük ilerlemeyi kaydeden sanatlar yıkım sanatları oldu. Sırada ne var? Bu azalan yüzyılın ötesinde yatan geleceğe gözlerimizi dikebiliriz; ama varsayımlar hiç bu kadar hatalı olmamıştı. İnsanların hayal gücünün bile başaramadığı boş bir karanlıktır.

Öyleyse Tarih'in faydası nedir ve dersleri nelerdir? Bize geçmiş hakkında çok az şey, gelecek hakkında ise hiçbir şey söyleyemiyorsa, neden bu kadar çorak bir çalışma için zamanımızı boşa harcayalım?

Öncelikle, yüzyıllar boyunca doğru ve yanlışın yasalarını sonsuza dek duyuran bir sestir. Görüşler değişir, tavırlar değişir, inançlar yükselir ve düşer,
ama ahlaki yasa sonsuzluğun tabletlerine yazılmıştır. Her yanlış söz veya haksız eylem, zulüm ve baskı, şehvet veya kibir için bedel en sonunda ödenmelidir; her zaman baş suçlular tarafından değil, biri tarafından ödenir. Sadece adalet ve gerçek dayanır ve yaşar. Adaletsizlik ve yalan uzun ömürlü olabilir, ancak kıyamet en sonunda onlara gelir, Fransız devrimleri ve diğer korkunç yollarla.

Tarihin bir dersi de budur. Bir diğeri de burçlara bakmamamız gerektiğidir; çok az şey beklememiz gerekir, çünkü beklediğimiz şey gerçekleşmeyecektir. Devrimler, reformlar, kahramanların ve azizlerin bin yılın şafağı olduklarına inanarak kendilerini
attıkları o büyük hareketler, aradıkları meyveyi
vermedi. Bin yıllar hala çok uzakta. Bu büyük sarsıntılar dünyayı
değiştirmiş, belki de iyileşmiş, ancak içlerindeki aktörlerin umduğu kadar
iyileşmemiş bir şekilde bırakır. Luther, Otuz Yıl Savaşlarını ve uzaktaki Tubingen teolojisini önceden görebilseydi, daha az yürekle işe koyulurdu. Washington, yarattığı ülkeyi şu an gördüğümüz gibi görebilseydi, İngiltere'ye karşı kılıcı çekmekten çekinebilirdi.[2]

En makul öngörüler bile bizi yanıltıyor, en uygun geçmişler bile bizi yanıltıyor, çünkü insan sorunlarının koşulları asla tekrar etmiyor. Bazı yeni özellikler her şeyi değiştirir,--sadece sonrasında tespit
edebildiğimiz bazı unsurlar.

Ancak bunun, denebilir ki, sadece yetersiz bir sonuç olduğu. İnsanlığın tüm sevinçleri ve üzüntüleri, acıları ve fetihleriyle uzun kayıtları bize bundan daha fazlasını öğretebilir mi? Konuya
başka bir açıdan yaklaşalım.

Eğer Shakespeare'in oyunlarının aşırı derecede mükemmel olduğu özel özellikleri belirtmeniz istenseydi,
belki de diğerlerinin yanı sıra şunu söylerdiniz:--hikayeleri bir araya getirilmemiş ve
karakterleri herhangi bir özel yasayı veya ilkeyi örneklemek için tasarlanmamıştır. Birçok ders verirler, ama hiçbiri diğerinden daha belirgin değildir; ve bunlardan içerdikleri tüm doğrudan talimatları çıkardığımızda, hala çözülmemiş bir şey kalır,--sanatçının verdiği ve filozofun veremediği bir şey.

Shakespeare'in en büyük _gerçeğinin_ yalan olduğunu söylemeye alışkın olduğumuz özellik budur. Gerçek hayatı temsil eder. Dramı hayatın öğrettiği gibi öğretir, ne daha az ne de daha fazla. Doğanın yaptığı gibi, yapılarını doğru ve yanlış üzerine kurar; ancak Doğayı olduğundan daha sistematik hale getirmek için çabalamaz. İyi ve kötünün incelikli iç içe geçmesinde; masumiyetin hak edilmeyen acılarında; terk edilmeye verilen cezaların orantısızlığında; adaletin kendini göstermeye çalışırken masum ve suçluyu ortak bir yıkımda ezdiği görünen körlükte, Shakespeare gerçek deneyime sadıktır. Hayatın gizemini bulduğu gibi bırakır; ve en muazzam pozisyonlarında, anlayıştan çok entelektüel duygulara hitap eder; bu tür şeylerde anlayışın kusurlu olduğunu ve bilgenin çocuk kadar cahil olduğunu gayet iyi bilerek. Sadece en yüksek deha mertebesi Doğayı böyle temsil edebilir. Aşağı bir sanatçı ya tamamen ahlaksız bir şey üretir, burada iyi ve kötü isimlerdir ve mizacın asaleti bunların mutlak bir şekilde göz ardı edilmesinde kendini gösterir ya da daha iyi bir insansa, Doğaya didaktik bir amaç
zorlar; vicdanı eğitebilecek ama sadece aklı yanıltabilecek ahlaki hikayeler
yazar.

Modern zamanlarda üretilen bu türden en iyi eser Lessing'in "Nathan the Wise" adlı oyunudur.
Amacı dini hoşgörüyü öğretmektir.
Doktrin takdire şayandır, uygulanma biçimi ilginçtir; ancak doğru olmaması gibi ölümcül bir kusuru vardır. Doğa dini hoşgörüyü böyle doğrudan bir yöntemle öğretmez; ve sonuç olarak --bunu Lessing'in kendisinden daha iyi kimse bilemezdi-- oyun şiir değil, sadece muhteşem bir üretimdir. Shakespeare ebedidir; Lessing'in "Nathan"ı, onu doğuran düşünce biçimiyle birlikte yok olacak.
Biri gerçeğe, diğeri ise gerçeğe dair insan teorisine dayanıyor. Teori, ilk bakışta en acil talimatı içeriyor gibi görünüyor; ama aslında öyle değil.

Cibber ve diğerleri, bildiğiniz gibi, Shakespeare'i değiştirmek istediler. "Lear"daki Fransız
kralı ortadan kaldırılacaktı; Cordelia, Edgar ile evlenecekti ve
Lear'ın kendisi de acılarının karşılığını altın bir yaşlılıkla alacaktı.
Hamlet'in Claudius'un günahları için acı çekmesine dayanamıyorlardı.
Kötü kral ölecekti ve kötü anne; Hamlet ve
Ophelia da bunu bir araya getirecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı. Sıradan bir
romancı bunu böyle düzenlerdi; ve kötülüğün uygun şekilde cezalandırıldığı, erdemin hak ettiği
ödülü aldığı ve her şeyin yoluna gireceği konusunda rahat bir ahlaka sahip olurdunuz. Ama Shakespeare böyle istemezdi. Shakespeare, suçun sonuçlarının bu kadar basit olmadığını veya İlahi Takdirin bu kadar babacan olmadığını biliyordu. Gerçeği hayattan almakla yetindi; ve hayatın ne olması gerektiğine dair en doğru teorinin zihin üzerindeki etkisi, hayatın kendisinin etkisiyle karşılaştırıldığında, son derece küçüktür. Tekrar, dikkat çekici olayların popüler tarihsel ele alınışını Shakespeare'in bu olaylara ilişkin ele alınışıyla karşılaştıralım. "Macbeth"e bakın. "Bundan bol miktarda ders alabilirsiniz, birçok türden ders.
Asil bir doğanın yıkıma doğru kaydığı adımlarda derin ilgi çekici bir ahlaki ders vardır. Daha modern bir şekilde, isterseniz orada temsil edilen siyasi koşullar ve mutlak monarşilerde vicdansız hırsa yönelik cazibeler hakkında spekülasyon yapabilirsiniz; Doktor Slop gibi, bunların anayasal bir hükümet altında gerçekleşemeyeceğini söyleyebilirsiniz: veya yine batıl inançlara karşı benzetmenizi ele alabilirsiniz; cadılara inanmanın korkunç sonuçları hakkında daha fazla bilgi verebilir ve okulların ve gazetelerin olduğu bir çağın üstün avantajları hakkında düşünebilirsiniz. Hikayenin çıplak gerçekleri bize bir tarihçiden ulaşmış olsaydı ve on dokuzuncu yüzyılın sıradan bir yazarı bunları anlatmayı üstlenmiş olsaydı, onun anlatımı, ona güvenebiliriz, bu ilkelerden biri veya diğeri üzerine kurulu olurdu. Yine de, bu açılımın yanında ruhun
hapishanesinin sırları, bu tür betimlemelerin en iyisi bile
ne kadar zayıf ve buruşuk anatomiler gibi görünürdü!

Sanırım Shakespeare'in kendisi bize ne demek istediğine dair bir teori veremezdi; bize o şeyin kendisini verdi, böylece istediğimiz
teorileri oluşturabilirdik.

Ya da yine Homeros'a bakalım.

"İlyada" "Macbeth"ten iki ila üç bin yıl daha eskidir
ve yine de sanki dün yazılmış gibi tazedir. Oradan, okurken
içimizde yükselen duygular dışında hiçbir ders alamayız. Homeros'un
hiç felsefesi yoktu; bize şu veya bu konudaki görüşlerini
zorlamaya asla çalışmaz; aslında sempatisinin Yunan mı yoksa Truva mı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır: ama bize aralarında yaşadığı erkekleri ve kadınları sadakatle temsil eder. Truva hikayesini söyledi, lirini çaldı, ölümsüzlük bahşettiği insanların salonlarında altın kadehi içti. Ve böylece, hiçbir Agamemnon, insanların kralı,
Yunan filosunu İlium'a götürmemiş olsa da; hiçbir Priam, Akhilleus'un gece yarısı çadırını aramamış olsa da; Ulysses, Diomed ve Nestor sadece isimler olsa da,
ve Helen sadece bir rüya olsa da, yine de Homeros'un erkekleri ve kadınları temsil etme gücü sayesinde, o eski Yunanlılar, en son dönem dışında hiçbir tarih dönemine ait olmayan bir keskinlikle antik dünyanın karanlığının ortasından sıyrılacaklardır. Tarihin sadece zor amaçları için, "İlyada" ve "Odysseia" şimdiye kadar yazılmış en etkili kitaplardır. Menelaus'un salonunu görüyoruz, Alkinos'un bahçesini görüyoruz, kıyıda kızları arasında Nausicaa'yı görüyoruz, pazar yerinde fildişi asasıyla oturan
yumuşak hükümdarı görüyoruz
ve nazik adalet dağıtıyor. Ya da yine, çılgın ruh hali hakim olduğunda,
mızrakların şangırtısını, kahramanlar düşerken zırhların takırtısını ve öldürülenler arasında atların dalışını duyabiliriz.
Eski bir İyon lordunun
sarayına girebilseydik, orada ne göreceğimizi biliyoruz; bize
hangi sözcüklerle hitap edeceğini biliyoruz. Hektor'la bir arkadaş olarak
karşılaşabilirdik. Şöminenin başında bir akşam geçirmek için bir arkadaş seçebilseydik, bu çok fikirli adam, Penelope'nin kocası olurdu.

Tarihin mi yoksa şiirin mi daha doğru olduğu
konusunda kafa yormayacağım. Bazen şiirin daha doğru olduğu söylenmiştir,
çünkü şeyleri ahlaki duygumuzun tercih ettiği
şeylere daha çok benzetebilir. Sanki doğa ve gerçek yeterli değilmiş gibi şiirsel adalet ve benzerlerini duyarız.

Ben bu görüşe tamamen katılmıyorum. Şiir gerçeği bu şekilde geliştirmeye çalıştığı sürece gerçeği terk eder ve kendine karşı sahtedir.
Harika bir şair, tam olarak oldukları gibi gerçekleri bile,
ne zaman elde edebilirse onu tercih eder. Tarihsel oyunlarda Shakespeare,
mümkün olan her yerde,
kullanıldığını bulduğu kelimeleri vermek için çalışkandır; ve bu konuda ne kadar akıllıca yönlendirildiğini gösterir,
Wolsey'in o muhteşem konuşmaları, ölçünün gerektirdiğinden daha fazla değişiklik yapılmadan, Cavendish'in Hayatından alınmıştır. Marlborough, İngiliz tarihi için Shakespeare okudu ve başka hiçbir şey okumadı. Şair, uygunsuz olduğunda, gerçeklerin kazaları olarak adlandırılabilecek şeylere bağlı değildir. Shakespeare için, Prens Hal'in gençliğinde gevşek arkadaşları arasında yaşadığını ve Eastcheap'teki meyhanenin resmini tamamlamak için içeri girdiğini bilmek yeterliydi; ancak Bayan Quickly, Falstaff, Poins ve Bardolph'un gerçek Prens Henry'nin yoldaşları olmaktansa, Shakespeare'in kendisi tarafından Deniz Kızı'nda tanışmış olma olasılığı daha yüksekti. Shakespeare için gerçek adamları çizmek yeterliydi ve durum, ne olursa olsun, onlara kolay gelirdi. Sadece bu anlamda şiir, Tarih'ten daha gerçektir; bir resmi daha eksiksiz hale getirebilir. Zaman ve mekanla özgürlükler alabilir ve eylemi daha yönetilebilir bir alana
atarak belirginlik kazandırabilir. Ancak şeylerin gerçek koşullarını değiştiremez veya hayatı olduğundan farklı şekilde temsil edemez. Şairin büyüklüğü, Doğa'ya sadık olmasına, Doğa'nın onunla birlikte teorileştirmesi konusunda ısrar etmemesine, onu gerçeklikten daha adil, daha felsefi, daha ahlaki kılmamasına bağlıdır; ve zor konularda açıklanamayan çok şeyi düşünmeye bırakır.

Ve eğer bu şiir için doğruysa - eğer Homeros ve Shakespeare, didaktik olan her şeyin yokluğundan dolayı oldukları şeyse - böylece tarihin ne olması gerektiği ve hangi anlamda öğretmeyi amaçlaması gerektiği hakkında bir şeyler öğrenemez miyiz?

Eğer şiir teorileştirmemeliyse, tarihçi teorileştirmemeli, gerçeğe sadık olma yükümlülükleri şairinkinden bile daha büyükse.
Eğer drama, eylem yasalarla en az açıklanabilir olduğunda en görkemliyse, çünkü o zaman hayata en çok benziyorsa, o zaman tarih de aynı koşullar altında en görkemli olacaktır. "Macbeth", tam anlamıyla doğru olsaydı, mükemmel tarih olurdu; ve tarihçi bu tür bir modele yaklaşabildiği ölçüde, hikayesinin onu canlandıranların eylem ve sözlerinde kendini anlatmasına izin verebildiği ölçüde, en başarılı olduğu ölçüdedir. Eseri artık bir nefesin
dağıtacağı kendi beyninin buharı değildir; her zaman ilgi çekecek olan
şeyin kendisidir. Bunun hakkında binlerce
teori oluşturulabilir, manevi teoriler. Panteistik
teoriler, sebep ve sonuç teorileri? ancak her çağın kendi tarih
felsefesi olacaktır ve bunların hepsi de sırayla başarısızlığa uğrayacak ve ölecektir. Hegel
güncelliğini yitirir, Schlegel
güncelliğini yitirir ve Comte zamanı gelince
güncelliğini yitirecektir; şey hakkındaki düşünce bizim
değiştiğimiz gibi
değişmelidir; ancak şeyin kendisi asla değişemez; ve bir tarih, yazarın kendi
spekülasyonlarından daha fazla veya daha azını içerdiği ölçüde kalıcıdır veya bozulabilirdir. Gibbon'un muhteşem zekası onu çoğunlukla bu konuda doğru yolda tuttu; Yine de en çok hayranlık duyulan veya eleştirilen felsefi bölümler bundan sonra eserinde en az ilgi çekici olarak düşünülebilir. Anlaşılmadıkları zamanlar olmuştur; sıradan görünecekleri zamanlar gelebilir.

Tarihin bir drama gibi yazılmasını talep ettiğimizde bir imkansızlık talep ettiğimiz söylenebilir.

Tarihin bir dramanın tam biçimiyle yazılması şüphesiz
imkansızdır; ancak dönemler vardır ve bunlar çoğunlukla insanlık için en büyük ilgiyi çeken dönemlerdir; bu dönemlerin tarihi öyle yazılabilir ki, aktörler karakterlerini kendi sözcükleriyle ortaya koyabilirler; zihnin zihinle karşılaştırıldığı görülebilir ve dönemin büyük tutkuları sadece var olarak tanımlanmakla kalmaz, aynı zamanda sahip oldukları ruhlarda ve kalplerde beyaz ateşleriyle sergilenir. Dramanın tüm unsurları vardır --en yüksek düzeyde drama--
zamanın devasa güçleri Yunan kaderi gibidir ve insanın gücü
ya akıntıyı durdururken onu boğar ya da
kendisi ona boyun eğmiş gibi görünürken hükmeder.

Bu, Doğanın dramasıdır --Shakespeare'in değil, ama yine de bir dramadır.

En azından bana öyle geliyor. Mümkün olduğunca, bize şu veya bu adam hakkında bir şey söylenmesin. Adamın kendisinin konuşmasını dinleyelim, hareketlerini görelim ve onun hakkında kendi fikirlerimizi oluşturmamıza izin verelim. Tarihçinin, okuyucularını kendi hallerine bırakmaması gerektiği söylenir. Sadece gerçekleri onların önüne koymakla kalmamalı: onlara bu gerçekler hakkında kendisinin ne düşündüğünü de söylemelidir. Bana göre, tam da bunu yapmaması gerekir. Piskopos Butler bir yerde, yazılabilecek en iyi kitabın, yalnızca öncüllerden oluşan ve okuyucuların kendi çıkarımlarını çıkarabileceği bir kitap olacağını söyler. En yüksek şiir, Butler'ın ihtiyaç duyduğu şeydir ve en yüksek tarih de öyle olmalıdır. Tarihin şu veya bu dönemi hakkında bir teori istememeliyiz, tıpkı "Macbeth" veya "Hamlet" hakkında bir teori istemememiz gerektiği gibi. Tarih felsefeleri, tarih bilimleri, bunların hepsi var olmaya devam edecek: bunların modaları değişecek, tıpkı düşünce alışkanlıklarımız gibi; her yeni filozof, kendisinden önce hiç kimsenin hiçbir şeyi anlamadığını göstermekte başlıca işini bulacaktır; ancak tarihin draması ölümsüzdür ve dersleri Homeros veya Shakespeare'den öğrendiğimiz derslere benzeyecektir; bunlar için kelimeler bulamıyoruz. Tarihin hitap ettiği şey, anlayıştan çok daha yüksek duygulardır. İçinde büyük ve iyi olanla sempati duymayı öğreniriz; aşağılık olandan nefret etmeyi öğreniriz. Talihin anormalliklerinde ölümlü varoluşumuzun gizemini hissederiz; ve dünyanın talihini şekillendirmiş olan şanlı doğaların arkadaşlığında, sıradan yaşamın döngüsüne yapışan küçüklüklerden kaçarız ve zihinlerimiz daha yüksek ve daha asil bir tonda ayarlanır. Geri kalanı ve Bay Buckle ile bağlantılı olarak değindiğim büyük sorular için, parçalanma zamanlarında yaşıyoruz ve kimse bizden sonra ne olacağını söyleyemez. Bugünün çocuğu, eğer o ve dünya bir sonraki yüzyılın ortasına kadar birlikte yaşarsa, dünyada hangi görüşlerin, hangi inançların hakim olduğunu ancak çok cesur bir adam tahmin etmeye kalkışabilir. "Zaman gelecek," dedi Lichtenberg, modern düşüncenin maddeleştirici eğilimlerine
alay ederek, "Tanrı'ya inancın yaşlı kadınların çocukları korkuttuğu masallar gibi olacağı zaman gelecek; dünya bir makine, eter bir gaz ve Tanrı bir güç olacak." İnsanlık, eğer dünyada yeterince uzun süre kalırsa, kendilerinden garip şeyler geliştirebilir; ve Pozitif Felsefe olarak adlandırılan şeyin büyümesi, Lichtenberg'in kehanetinin ilginç bir yorumudur. Fakat son yetmiş yıl sonra mı, yoksa yedi yüz yıl sonra mı, insanlığın ölümlü tarihinin sonu, karanlık başlangıçlarının şimdi arkamızda kaldığı kadar uzak bir gelecekte mi olacak, bunu ancak biz güvenle söyleyebiliriz, insan doğasının bilmecesi çözülmeden kalacaktır. İçinde henüz fiziksel yasaların açıklayamayacağı bir şey olacak, kendisinde ve dünyada, bilimin kavrayamadığı ve kökeninin ve kaderinin bilinmeyen olasılıklarını ima eden bir şey, her ne ise. Orada hala kalacak. "Duyuların ve dışsal şeylerin o inatçı sorgulamaları; Bizden düşüp kaybolan; Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşan bir yaratığın boş kuşkuları; Ölümlü doğamızın şaşırmış bir suçlu gibi titrediği yüce içgüdüler." Geriye

"O ilk sevgiler,
O gölgeli anılar,
Ne olursa olsunlar,
Hala tüm günümüzün pınar ışığıdırlar,--
Hala tüm görüşümüzün ana ışığıdırlar,--
Bizi desteklerler, beslerler ve gürültülü yıllarımızı Ebedi Sessizliğin varlığındaki anlar gibi gösterme gücüne sahiptirler."

EDWARD A. FREEMAN.

1823'TE DOĞDU.

IRK VE DİL.

EDWARD A. FREEMAN TARAFINDAN. İngilizce gazetelerin okuyucularının, Macar öğrencilerden oluşan bir heyetin bir Osmanlı generaline bir onur kılıcı sunmak üzere Konstantinopolis'e gitmesinin hikayesine
belki biraz eğlendikleri, belki biraz şaşırdıkları
çok da iyi bir zaman değil. Konuşma ve cevap, Türkler ve Macarlar'ın kadim akrabalıklarına,
ayrılan akrabaların uzun süreli yabancılaşmasına, her ikisinin de bu
sonraki zamanlarda kadim akrabalıkların anısına ve bu akrabalıkların doğurduğu dostça duygulara geri dönmesine genişledi. Sigismund ve Wladislaus'un saltanatlarını hatırladığımızda, Nikopolis ve Varna'nın karanlık günlerini düşündüğümüzde, Huniades'in Haemus'un eteklerinde kamp kurduğunu ve Belgrad'ın Fatih Muhammed'i kapılarından geri püskürttüğünü düşündüğümüzde, söylemin garip bir sesi var. Macarlar ve Osmanlıların yeniden bir araya gelmiş akrabalarının sevinciyle kucaklaşması, kesinlikle hiçbir adamın on dördüncü veya on beşinci yüzyılda dört gözle beklemeyeceği bir manzaradır. Daha erken bir zamanda tören biraz daha az harika görünebilirdi. Fikirleri tamamen modern haritadan alınmış bir adam, Konstantin Porfirogennetos'un yazılarını incelemek için otursaydı, belki de Türkler ve Franklardan komşu olarak söz edildiğini, _Turcia_ ve _Francia_'dan - [Yunanca: Tourkia] ve _Francia_'dan - sınır toprakları olarak söz edildiğini görünce şaşırırdı. Küçük bir çalışma, belki de ona değişimin neredeyse tamamen isimlerde yattığını ve sınırlarda olmadığını gösterecektir. Topraklar hala oradadır ve aralarındaki sınır, dokuz yüz yılda beklenenden çok daha az değişmiştir. İki ülkenin nüfusunda da büyük bir değişiklik olmadı. İmparatorluk coğrafyacısının Türkleri ve Frankları hâlâ orada, Turcia ve Francia adını verdiği topraklarda; ancak artık onlardan Türkler ve Franklar olarak bahsetmiyoruz. Konstantin'in Türkleri Macar; Konstantin'in Frankları Alman.
Macar öğrenciler İmparatorluk
sayfalarını çevirmiş ve atalarının orada nasıl tasvir edildiğini görmüş olabilirler. Osmanlı generalinin böyle bir
türden bilgi edinmek için çok fazla zaman ayırmış olabileceğini pek hayal edemiyoruz. Yine de Osmanlı'nın cevabı, Macar adresi kadar etnolojik ve antikacı sempatiyle doluydu. Kendi haline bırakılan bir Türk'ün, kendi çabalarıyla Türk ve Macar arasındaki kadim akrabalığı
bulabileceğine inanmak zor. Macar sürgünlerinin Osmanlı topraklarında güvenli bir sığınak
bulduğunu hatırlayabilir; Şu andaki siyasete yeterince derinlemesine bakabilir ve Türk ve Macarların yönetiminin Slav ulusal yaşamının büyümesiyle tehdit edildiğini görebilir. Ancak Macar ve Türklerin doğrudan kadim akrabalık temelinde birbirlerine herhangi bir sevgi veya görev borçlu olduğu fikri, eğitimsiz Osmanlı zihnine kesinlikle sunulmamıştır. Kısacası, o zamanlar birinin söylediği gibi, herhangi bir ulustan pratik bir adamın ciddi düşüncesinden ziyade, etnolojik bir çılgınlıkla çılgına dönmüş bir profesörün rüyasına benziyor. Yine de Macar öğrenciler adreslerini oldukça ciddiye almış gibi görünüyor. Ve Türk general, ciddiye almamış olsa bile, en azından cevabını ciddiye almış gibi şekillendirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Pratik bir politika parçası olarak, Frederick Barbarossa'nın Crassus'un yenilgisinin intikamını Selahaddin'e almakla tehdit etmesi veya Fransızların devrim savaşlarında o günlerin Papa Pius'unu Vercingetorix'in yanlışlarından sorumlu tutması gibi geliyor. Bu şey komedi gibi geliyor, neredeyse bilinçli bir komedi gibi. Ancak, ortaya çıktığı fikir insanların zihninde o kadar derin kök salmışsa ve pratik sonuçlara yol açmışsa, trajediye dönüşebilecek bir komedi türüdür. Bu tür konuşmalar ateşli öğrencilerin dünyasının ötesine geçmediği sürece, bir çılgınlık olarak geçebilir. Bu, her iki tarafta da o kadar yaygın bir şekilde benimsenirse, her iki taraftaki devlet adamlarının da benimsemeyi uygun bulmaları halinde bir çılgınlıktan daha fazlası olurdu. Macarlar ve Osmanlılar arasındaki gerçek veya varsayılan kadim akrabalığı, mevcut andaki meselelerde siyasi eylem veya en azından siyasi sempati için bir gerekçe olarak iddia etmek, aşırı bir durumdur - bazıları buna _reductio ad absurdum_ demeye meyilli olabilir - modern günlerde insanların zihinleri üzerinde büyük bir güç kazanmış olan bir dizi doktrin ve duygunun. O kadar büyük bir güç kazanmışlardır ki, etkilerinden pişmanlık duyanlar onu küçümseyememektedir. Macarlar ve Türklerin kadim akrabalığından herhangi bir pratik çıkarım yapmak, ırk doktrinini ve ırktan kaynaklanan sempatiyi olabildiğince zorlamaktır. Çok derin gizemlere dalmadan, etnolojik soruşturmanın karanlık bölgelerinde tehlikeli teorilere kendimizi adamadan, belki de Osmanlı ile Fin Macar arasında gerçek bir ilkel akrabalık olup olmadığından şüphe etmeye başlamamıza izin verilebilir. Ari olmayan ırkların antik çağlarına özellikle derinlemesine inmiş olanların olup olmadığını söylemesi gerekir. Her durumda, tarihin büyük gerçekleri söz konusu olduğunda, akrabalık en belirsiz ve en karanlık türdendir. Bu, Macarlar ve Osmanlıların kayıtlı zamanlar içinde Avrupa'ya girmiş olan Ari olmayan istilacılar olduğu ve her ikisinin de haklı veya haksız olarak Türkler adıyla anıldığı gerçeğinden biraz daha fazlasına gelir. Bunlar, birkaç yüzyıllık yaşayan pratik tarihin hepsinin diğer tarafa çektiği iki ulus arasında ulusal sempati dokusunu inşa etmek için oldukça zayıf zeminler gibi görünüyor. Türk ve Macar akrabalarının, bir Türk Paşası Buda'da hüküm sürerken düşünüldüğüne inanmak zordur. Şüphesiz Macar Protestanlar, Müslüman Sultan'ın küçümseyici hoşgörüsünün, Katolik İmparator'un zulmünden daha hafif bir boyunduruk olduğunu
çoğu zaman düşünmüşlerdir ve bu mantıksız değildir. Ancak, bu seçimi yapmalarının nedeni kadim akrabalık değildi. Konstantinopolis'te yapılan etnolojik diyalog, gerçekten de etnolojik teorinin çılgına dönmüş hali gibi geliyor. Ancak, ona önemini veren şey, şeyin tam da vahşiliğidir. Irk doktrini ve ırktan kaynaklanan sempati, bu kadar grotesk olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz bir şekilde gerçekleştirilebilmesinden önce, insanların zihinlerinde gerçekten çok sağlam bir şekilde yer etmiş olmalı.

Açık gerçek şu ki, modern zamanlarda açılan yeni bilimsel ve tarihsel soruşturma hatları, çağın politikaları üzerinde belirgin ve derin bir etki yarattı. Gerçek birçok şekilde tahmin edilebilir, ancak bir gerçek olarak varlığı inkar edilemez. Sadece bilimsel veya edebi bir bakış açısıyla değil, kesinlikle pratik bir bakış açısıyla, dünya, insanların henüz Sanskritçe, Yunanca ve İngilizce arasındaki akrabalığı hayal etmediği, Kelt ve Cermen dilleri ve ulusları arasında bir ayrım olduğunu ima etmenin bir tür paradoks olarak görüldüğü zamanki dünyayla aynı değildir. Etnolojik ve filolojik araştırmalar - ikisi arasındaki ayrımı unutmuyorum, ancak şimdilik onları bir araya getirmeliyim - yüz yıl önce anlaşılmaz olacak yeni ulusal sempatilere, yeni ulusal antipatilere yol açmıştır. Yüz yıl önce bir adamın siyasi beğenileri ve beğenmedikleri nadiren doğum yeri veya doğrudan kökeni tarafından önerilen aralığın ötesine geçerdi. Böyle bir doğum veya
soy onu şu veya bu siyasi topluluğun bir üyesi, şu veya bu prensin bir tebaası, şu veya bu devletin bir vatandaşı -belki de bir tebaası- yaptı. Üyesi olduğu siyasi topluluğun kendi
geleneksel ittifakları ve geleneksel düşmanlıkları vardı ve bu ittifaklar ve düşmanlıklar o topluluğun üyelerinin beğenilerini ve beğenmediklerini yönlendiriyordu. Ancak bu geleneksel ittifaklar ve düşmanlıklar nadiren dil veya ırk hakkındaki teoriler tarafından belirlenirdi. Bu veya şu yerin insanları yabancı bir hükümetten hoşnutsuz olabilirdi; ancak kural olarak, yalnızca o yabancı hükümete tabi olma kişisel baskı veya en azından siyasi aşağılanma getirdiğinde hoşnutsuzdular. Tamamen yerel bir ayrıcalığa veya yerel bir duyguya saygı veya aldırmazlık, bir hükümetin yerli veya yabancı olması gerçeğinden daha fazlasına gitti. Şimdi milliyet duygusu dediğimiz şey pek bir şeye gitmedi; ırk duygusu dediğimiz şey hiçbir şeye gitmedi. Sadece birkaç kişi, kendi zamanımızın o iki büyük olayına, Alman ve İtalyan uluslarının uzun siyasi dağılmalarından sonra siyasi olarak yeniden birleşmesine yol açan duyguları anlayabilirdi. Panslavizmin Avrupa işlerinde büyük bir pratik etken olmasına izin veren ve "Latin ırkı" hakkında konuşmayı pratik olmasa bile en azından mümkün kılan duyguları kimse anlayamazdı. En azından, o zamanlar Macarlar ve Osmanlılar arasında kadim bir akrabalık gibi çılgınca bir rüya gibi görünen şeye herhangi bir siyasi önem vermek mümkün olur muydu? Bence bu tür hisler ve bunlardan kaynaklanan pratik sonuçlar, oradaki bilimsel ve tarihsel öğretilerden açıkça kaynaklanmaktadır. Dini sempati ve tamamen ulusal sempati, ikisi de çok daha basit bir büyümenin hisleridir ve derin bir bilgiye veya özel bir öğretiye ihtiyaç duymazlar. Kutsal Şehir Müslümanlar tarafından alındığında Hristiyanlık aleminde yankılanan çığlık, aynı şehir Hristiyanlar tarafından alındığında İslam'da yankılanan çığlık, İngiltere'yi Fransız Huguenot'ları desteklemek için silahlandıran ruh ve İspanya'yı Fransız Birlikçilerini desteklemek için silahlandıran ruh, hepsi yüzeyde yatan sebeplerden kaynaklanır. Almanlar veya İtalyanlar arasında, kendilerini her konuda vatandaşları olan kişilerden tamamen hanedan düzenlemeleriyle ayrılmış halde bulan, daha yakın birlik için doğal arzunun yüzeyde yatan açıklamasından başka bir açıklama aramamıza gerek yok. Böyle bir duygu, yerel kıskançlıklardan ve yerel hoşnutsuzluklardan kaynaklanan karşı duyguyla mücadele etmek zorundadır; ancak bu, uyandırmak veya anlamak için incelikli bir araştırmaya ihtiyaç duymayan, tamamen basit bir duygudur. Dolayısıyla, örneklerimizi kendi zamanımızdaki olaylardan çıkarırsak, Rusya'yı, Ortodoks devletlerin en güçlüsü olarak, her yerdeki Ortodoks kardeşlerinin yardımına çağıran ve Ortodoks Kilisesi'nin üyelerini, Rusya'ya koruyucuları olarak bakmaya çağıran duyguda tamamen basit olandan başka bir şey yoktur. Duygu, tamamen politik düşüncelerden oluşan bir kalabalığa karşı mücadele etmek zorunda kalabilir ve bu tamamen politik düşünceler tarafından ağır basabilir. Ancak duygu kendi içinde tamamen basit ve doğaldır. Yani yine, Karadağ halkı ve Hersek'teki komşu topraklarda ve Cattaro'nun _Bocche_'sinde yaşayanlar, kendilerini her anlamda vatandaş olarak hissediyorlar, ancak onları ayrı tutan siyasi kaza hariç. Herkesin anlayabileceği bir bağla, herhangi bir garip siyasi eylem onları benzer şekilde ayırsaydı, üç bitişik İngiliz ilinin halkını bir araya getirecek olan aynı bağla bir araya geliyorlar. Buradaki duygu, en katı anlamda milliyet duygusu, tamamen yerel veya coğrafi anlamda milliyet duygusudur. Panslavizm hiç duyulmamış olsaydı bile yine de var olurdu; bunu hissedenler Slav ırkını hiç duymamış olsalar bile var olabilir. Irk doktrinine ve daha geniş anlamda ırka dayalı sempatilere geldiğimizde, bu tamamen başka bir şeydir. Burada, birbirine bağladığını iddia eden ve aslında, birbirine akrabalığı ilk bakışta Almanlar, İtalyanlar veya Sırplar gibi, yalnızca yapay bir siyasi sınırla ayrılmış olan insanları birbirine bağlamada gerçek bir etkisi olan bir his var. Birleşme çağrısının, ikametgahları coğrafi olarak birbirinden uzak olan insanlara, yıllarca veya asırlar boyunca birbirleriyle doğrudan bir ilişkisi olmamış insanlara, dilleri, bilgin hemen yakın olduklarını görse de, ortak amaçlar için karşılıklı olarak anlaşılamayacak kadar yakın olmayabilecek insanlara iletildiği bir his. Yüz yıl önce Sırp, ortak Ortodoks inancı temelinde Rus'tan yardım isteyebilirdi; ortak Slavca konuşma ve köken temelinde yardım istemezdi. Eğer bunu yapmış olsaydı, büyük insan kitleleri tarafından kabul edilip harekete geçilmesini bekleyebileceği ciddi ve iyi anlaşılmış bir iddiayı öne sürmektense, ne kadar umutsuz veya uçuk olursa olsun, herhangi bir şansı yakalamanın bir yolu olurdu. İnanç birliğinden kaynaklanan gerçek sempatiden veya uygun bir politik araç olarak
kullanılabileceğinden daha
aşağılık düşünceden
yardım alabilirdi. Sadece kan ve konuşma birliği temelinde, asırlar boyunca pratik bir sonucu olmamış
çok az yardım alabilirdi. Rusya daha önceki günlerde Türkler ile Hıristiyan tebaası arasına girdiğinde, Slavlara Slavlar olarak duyulan veya sahip olunan herhangi bir sempati belirtisi yoktur. Rusya Karadağ ile, görüldüğü kadarıyla, herhangi bir Slav kardeşliğinden dolayı değil, Türklerle düşmanlık içinde olan bağımsız bir Ortodoks devletin yararlı bir müttefik olmaktan
kaçamayacağı için ilgilendi. Rusya'nın tebaa milletlerle olan daha önceki ilişkileri Yunanlılar arasında Slavlar arasında olduğundan çok daha yoğundu. Aslında, oldukça yakın zamana kadar, Türklerin tüm Ortodoks tebaası çoğu Avrupalının gözünde aynı Yunanlılar olarak görülüyordu. Ortodoks Kilisesi yaygın olarak Yunan Kilisesi olarak biliniyordu; ve insanların sözde Yunan Kilisesi'nin üyelerinin büyük çoğunluğunun başka hiçbir anlamda Yunan olmadığını anlamalarını sağlamak çoğu zaman çok zordu. Gerçekte, nispeten yakın zamana kadar, tebaa milletlerin kendilerinin aralarındaki ırk ve konuşma farklılıklarının tamamen farkında olup olmadıklarından şüphe edebiliriz. Bir insan her zaman ve her yerde başka biriyle aynı dili konuşup konuşmadığını bilmelidir; ancak her zaman farklılık bilincini keskin bir şekilde çizilmiş bir formüle dönüştürmeye devam etmez. Daha da azı, her zaman farkı herhangi bir pratik eylem yolunun temeli haline getirmez. Norman Fethi'nin ilk günlerinde İngiliz, yabancı yönetimin zorluklarını
hissetmişti ve bu zorlukların yabancı yönetimden kaynaklandığını biliyordu. Ancak zorluk hissini ezilen bir ulusla ilgili herhangi bir
formüle koymayı öğrenmemişti. Dolayısıyla, Türk'ün politikası, Yunanlının ince zekasının diğer tebaa uluslar üzerinde hakimiyet kurmanın bir aracı olarak kullanılabileceğini keşfettiğinde, Bulgar, atasözünde söylendiği gibi, bedeninin Türk'e ve ruhunun Yunan'a esaret altında olduğu durumun zorluğunu
hissetmişti. Ancak bu düzgünce çevrilmiş atasözünün ancak modern zamanlarda belirgin bir ulusal Bulgar duygusunun
uyanmasından kaynaklandığından şüphelenebiliriz. Türk, bir davetsiz misafir ve bir düşman olarak hissediliyordu,
çünkü onun yönetimi başka bir inanca mensup açık bir
ezicinin yönetimiydi. Öte yandan Yunanlı, manevi hakimiyeti
şüphesiz pratik kötülükler getirse de, aynı anlamda bir
davetsiz misafir ve düşman olarak hissedilmiyordu. Daha hızlı zekası ve
üstün rafineliği onu bir model yapıyordu. Bulgar, Yunan dilini ve Yunan tavırlarını taklit ediyordu; diğer topraklarda kendisinin bir Yunanlı olarak görülmesine
istekliydi. Sadece oldukça modern zamanlarda, ırk doktrininin vaaz edilmesinin doğrudan etkisi altında, Yunanlılar ve Bulgarlar arasında kesin ve katı bir çizgi çizilmiştir. Bu doktrin iki yolu kesmiştir. Hem Yunan hem de Bulgar olmak üzere her iki ulusa da, asırlardır hissetmedikleri
yenilenmiş bir ulusal yaşam, ulusal güç, ulusal umutlar vermiştir. Bunu yaparken, çağın en iyi ve en umut verici işlerinden birini yapmıştır. Ancak bunu yaparken, en tehlikeli acil politik zorluklardan birini yaratmıştır. İki ulusu yenilenmiş bir varlığa çağırarak, onları birbirlerine karşı düşmanlığa
sokmuştur ve bu düşmanın varlığında tüm küçük farklılıklar ve kıskançlıklar susturulmalıdır.

O zaman, din birliği duygusundan ve dar anlamda milliyet duygusundan farklı, ırkın ve sempatinin temellerini oluşturan belirgin bir doktrin vardır. Bu ikisi kadar basit veya kolay bir his değildir. Aynı şekilde yüzeyde yatmaz; aynı şekilde her insanın anlayabileceği açık gerçeklere dayanmaz. Irk doktrini özünde yapay bir doktrindir, öğrenilmiş bir doktrindir. İnsanlığın çoğunluğunun asla kendi başlarına bulamayacağı gerçeklerden çıkarımdır; açıkça öğrenilmiş bir öğreti olmadan, onlara anlaşılır bir şekilde asla getirilemeyecek gerçeklerdir. Peki, böyle bir doktrinin değeri nedir? Açıkça yapay olduğu, kendiliğinden bir dürtüden değil, öğrenilmiş bir öğretiden kaynaklandığı için, zorunlu olarak aptalca, yaramaz, belki de doğal olmayan bir şey olduğu mu sonucu çıkar? Belki de, diğer birçok doktrin, diğer birçok duygu gibi, ne evrensel olarak iyi ne de evrensel olarak kötü, ne doğası gereği bilge ne de doğası gereği aptalca olduğunu iddia etmek daha güvenli olabilir. Diğer doktrinler ve duygular gibi, iyiye yarayabileceği bir aralığı, başka bir aralıkta ise kötüye yarayabileceği fikrini savunmak daha güvenli olabilir. Kısaca, ne aceleyle kabul edilebilecek ne de aceleyle bir kenara atılabilecek bir doktrin olabilir, ancak zamana, yere ve koşullara göre yönlendirilmesi, düzenlenmesi ve değiştirilmesi gerekebilir. Şu anda doktrinin pratik iyi ve kötü yönlerini tahmin etmekle değil, doktrinin kendisinin ne olduğunu anlamak ve bununla ilgili bazı zorlukları açıklamaya çalışmakla görevlendiriliyorum, ancak şunu kesinlikle söylemeliyim ki, hiçbir şey daha sığ, daha aptalca, daha saf duygusal olamaz, kendilerinin anlamadıkları herhangi bir doktrini veya duyguyu basitçe küçümseyebileceklerini veya çığlık atabileceklerini düşünenlerin konuşmalarından daha. Büyük insan kitlelerinin, bazen de tüm ulusların davranışları üzerinde pratik bir etkisi olan bir inanç veya duygu çok yanlış ve çok zararlı olabilir; fakat her durumda ciddi ve büyük bir gerçektir, ciddiyetle yüzleşilmelidir. Rahatça oturan ve tüm bilgeliğin kendilerine ve kendi kliklerine sınırlı olduğunu düşünen insanlar, kendilerini zamanımızı harekete geçiren büyük duygulardan çok daha üstün görebilirler, tıpkı şüphesiz kendilerini ilk Sarazenleri veya ilk Haçlıları harekete geçiren duygulardan çok daha üstün gördükleri gibi. Fakat duygular yine de oradadır ve işlerini aynı şekilde yaparlar. En yüksek eğitimli toplumdaki en yüksek eğitimli kişi bile onları var olmaktan çıkaramaz. Fakat konunun daha kesin bilimsel yönüne geçme zamanı geldi. Irk doktrini, popüler biçimiyle, bilimsel filoloji çalışmasının doğrudan bir ürünüdür; ve yine de şu anda, en azından popüler biçimiyle, bilimsel filologların yasağı altındadır. Bunda çok da harika bir şey yoktur. Aslında, önceden hesaba katılmış olabilecek şeylerin doğal akışıdır. Halkın zihni bir gerçeği kavradığında, nadiren onu katı bilimsel kesinlikle kavrar. Genellikle gerçeğin bir tarafını ele alır; gerçeğin sadece o tarafını ortaya koyar. O tarafı, kendi başına çarpıtılmış veya abartılmış olmayabilecek, ancak pratik olarak çarpıtılmış ve abartılmış hale gelen bir biçimde ortaya koyar, çünkü aynı gerçeğin diğer tarafları onunla hak ettikleri ilişkiye getirilmez. Popüler fikir böylece, kesin bir kesinliğe sahip insanları
doğal olarak rahatsız eden ve kesin bilimsel kesinliğe sahip insanların doğal olarak ve kendi bakış açılarından oldukça haklı olarak azarlamak için ayağa kalktığı bir şekil alır. Yine de, bilimsel ifade bilimsel amaçlar için tek doğru ifade olsa da, popüler versiyonun popüler bir versiyonun biraz kaba ve hazır amaçları için bir tür pratik gerçeğe sahip olması sıklıkla olabilir. Mevcut durumumuzda, bilimsel filologlar, kendi bakış açılarından mükemmel bir doğruluk ve mükemmel bir adaletle, popüler ırk doktrininin ırkı ve dili karıştırdığından şikayet etmeye başlıyorlar. Bize dilin ırkın kesin bir testi olmadığını, aynı dili konuşan insanların bu nedenle aynı kandan insanlar olmadığını söylüyorlar ve bunu söylemekte haklılar. Ve bize ayrıca, iddia edilen popüler karışıklığın hangi taraftan geldiği önemli değil, kesinlikle bilimsel filologların öğretilerinden kaynaklanmadığını söylüyorlar. Tüm bunların doğruluğu sorgulanamaz. Kaydedilen tarihte, ulusların bir dili kullanmayı bırakıp başka bir dili kullanmaya başladığına dair çok fazla örnek var, bu nedenle doğrulukla ilgilenen herhangi biri dili ırkın kesin bir testi olarak belirleyemez. Aslında, filologların ve kesinlikle böyle adlandırılan etnologların çalışmaları oldukça farklıdır ve tamamen farklı iki fenomen kümesiyle ilgilenirler. Etnologların bilimi kesinlikle fiziksel bir bilimdir. Tamamen fiziksel fenomenlerle ilgilenmek zorundadır; onun işi insan vücudunun farklı çeşitleriyle ilgilidir ve özellikle de araştırmalarının cahilleri en çok etkileyen dalı olan insan kafatasının çeşitli biçimlerini ele almaktır. Araştırmaları zoolog veya paleontoloğun araştırmalarından hiçbir şekilde farklı değildir, tek fark
onun insanın fiziksel fenomenleriyle ilgilenmesi gerektiğidir, onlar ise diğer hayvanların fiziksel fenomenleriyle ilgilenir. O, insanların farklı ırklarını, tıpkı diğerlerinin yaşayan veya soyu tükenmiş memelilerin veya sürüngenlerin cinslerini ve türlerini gruplandırması gibi gruplandırır. Etnolojiyi fiziksel bir bilim olarak inceleyen kişi, sonuçlarını başka türlerden, silahlardan, süslerden, çanak çömleklerden, gömme biçimlerinden elde edilen kanıtlarla güçlendirebilir. Ancak bunların hepsi ikincildir; sınıflandırmanın birincil temeli insanın kendisinin fiziksel biçimidir. Dile gelince, etnolojik yöntem kendi başına bırakıldığında hiçbir şey bulamaz. Etnoloğun bilimi o zaman öncelikle fizikseldir; Tarihseldir, ancak paleontoloji ve jeolojinin kendisinin adil bir şekilde tarihsel olarak adlandırılabileceği ikincil anlamda. İnsanlığın çeşitlerini kesinlikle fiziksel bir sınıflandırmaya göre düzenler; her çeşidin dilinin ne olduğunu başka bir çalışma alanındaki profesörlere bırakır. Diğer yandan, filologun bilimi kesinlikle tarihseldir. Saf filolojik bilimin adil bir şekilde fiziksel olarak adlandırılabileceği ikincil bir anlam olduğu gibi, saf etnolojinin de tarihsel olarak adlandırılabileceği ikincil bir anlam vardır. Yani filoloji, insan dilini oluşturan seslerin fiziksel yönüyle ilgilendiği sürece fiziksel fenomenlerle ilgilenmelidir. Herhangi bir diğer tarihsel bilimin birincil işi gibi birincil işi, fiziksel yasalara bağlı olmayan, ancak insan iradesine bağlı olan fenomenlerle ilgilenmektedir. Dil bilimi, bu açıdan, insan
kurumlarının veya insan inançlarının bilimi gibidir. Konusu, saf etnolojininki gibi insanın ne olduğu değil, diğer tüm tarih bilimlerininki gibi insanın ne yaptığıdır. Hiçbir insanın iradesinin kafatasının şekli üzerinde doğrudan bir etkisi olamayacağı açıktır. Doğrudan bir etkisi olmadığını söylüyorum, çünkü alışkanlıkların, ikamet yerlerinin, yaşam biçimlerinin, insan iradesinin kontrolü altına giren binlerce şeyin bir insanın kendisinin veya torunlarının fiziksel yapısını dolaylı olarak ne kadar etkileyebileceğini belirlemek bana düşmez. Bazı gözlemciler, aşağılanmış bir sosyal durumda yaşayan medeni ulusların insanlarının aslında aşağı ırkların fiziksel tipine yaklaştıklarını belirtmişlerdir. Bu nasıl olursa olsun, şu kesindir ki, hiçbir insan düşünerek boyuna bir arşın ekleyemeyeceği gibi, hiçbir insan düşünerek kafatasını da brakisefalik veya dolikosefalik yapamaz. Ancak bir insanın konuştuğu dil iradesine bağlıdır; düşünerek konuşmasını Roman veya Cermen yapabilir. Şüphesiz çoğu durumda bu konuda neredeyse hiç seçeneği yoktur. Konuştuğu dil, pratik olarak moda, alışkanlık, erken öğretiler, üzerinde neredeyse hiçbir kontrolü olmadığı bir şeyler kalabalığı tarafından belirlenir. Ancak yine de kontrol, kafatasının şekli durumunda olduğu gibi fiziksel ve kaçınılmaz değildir. Eğer belirli bir şekilde konuşmaktan kendini alamayacağını söylersek; yani, belirli bir dili konuşmaktan kendini alamayacağını söylersek, bu sadece koşullarının zihnine başka bir konuşma şekli
sunmadığı anlamına gelir. Ve birçok durumda, iki veya daha fazla konuşma şekli arasında gerçek bir seçime sahiptir; yani, iki veya daha fazla dil arasında. Bir insanın
söylediği her kelime, onun özgür iradesinin gerçek, ancak şüphesiz bilinçsiz bir
eyleminin sonucudur. Dildeki kademeli değişikliklerden, kurumlarda veya başka herhangi bir şeyde olduğu gibi, sanki bunlar, bu konuda hiçbir seçeneği olmayan varlıklar üzerinde etki eden fiziksel bir
yasanın sonucuymuş gibi bahsetmeye meyilliyiz. Yine de bu türdeki her değişiklik, ilgili herkesin iradesinin çeşitli eylemlerinin toplamıdır. Konuşmadaki her değişiklik,
yeni bir sesin veya yeni bir kelimenin her tanıtımı, aslında birinin veya diğerinin iradesinin bir eyleminin sonucuydu. Seçim bilinçsiz olabilirdi; koşullar ona pratik olarak tek bir seçenek sunmuş olabilirdi; yine de seçti; başka bir şekilde konuşmasına fiziksel bir engel olmadığında, konuşmak için hiçbir fiziksel
zorunluluk olmadığında, bir şekilde konuştu. Galyalılar kendi dillerini Latince için değiştirmek zorunda değildi; değişim fiziksel bir zorunluluğun sonucu değildi, fakat şu veya bu Galyalının iradesinin bir dizi eyleminin sonucuydu. Ahlaki nedenler seçimlerini yönlendirdi ve Galyalıların Latince konuşan bir ülke olmasını sağladı. Fakat Galyalıların kafataslarının uzun mu kısa mı, saçlarının siyah mı yoksa sarı mı olması gerektiği, bunlar Galyalıların kendilerinin doğrudan hiçbir
kontrolünün olmadığı noktalardı.

Erkeklerin kafataslarının incelenmesi, kesinlikle fiziksel bir incelemedir, insan iradesinin doğrudan kontrol edemediği gerçeklerin incelenmesidir. Erkeklerin dillerinin incelenmesi, kesinlikle tarihsel bir incelemedir, insan iradesinin doğrudan kontrol edemediği gerçeklerin incelenmesidir. Bu nedenle, iki incelemenin doğasından, dilin fiziksel kökenin kesin bir testi olamayacağı sonucu çıkar. Bir insan, hiçbir koşulda, kendi kafatasını seçemez; bazı koşullar altında, kendi dilini seçebilir. Ebeveynleri tarafından kendisine verilen kafatasını saklamalıdır; herhangi bir düşünce süreciyle, kendi çocuklarına ne tür bir kafatası vereceğini belirleyemez. Ancak ebeveynlerinden öğrendiği dili kullanmaktan vazgeçebilir ve çocuklarına hangi dili öğreteceğine karar verebilir. Bir ırkın fiziksel özellikleri değiştirilemez veya yalnızca ırkın kendisinin doğrudan kontrol edemediği etkilerle değişir. Irkın konuştuğu dil, ya iradenin bilinçli bir eylemiyle ya da gerçekte iradenin sayısız bilinçsiz eyleminin toplamı olan moda gücüyle değiştirilebilir. Ve, olayın doğası dilin ırkın kesin bir testi olmadığını gösterdiğinden, kayıtlı tarihin gerçekleri de aynı gerçeği kanıtlar. Hem bireyler hem de tüm uluslar aslında sıklıkla atalarının dilini başka bir dille değiştirirler. Bir adam yabancı bir ülkeye yerleşir. O ülkenin dilini öğrenir; bazen kendi dilini kullanmayı unutur. Çocukları belki de her iki dili de konuşabilir; eğer sadece bir dil konuşuyorlarsa, bu yaşadıkları ülkenin dili olacaktır. Bir veya iki nesil içinde yabancı kökenin tüm izleri ortadan kalkacaktır. O halde burada dil ırkın testi değildir. Eğer büyük torunlar büyük büyükbabalarının dilini konuşuyorsa, bu sadece başka herhangi bir yabancı dili konuşabilecekleri gibi olacaktır. Burada konuşma yoluyla bir ulusa ait olan, gerçek kökenleri nedeniyle başka bir ulusa ait olan insanlar vardır. Eğer orijinal yerleşimcinin ait olduğu ırkın fiziksel özelliklerini kaybederlerse, bu
karışık evliliklerden, iklimden, dilden tamamen bağımsız bir sebepten kaynaklanacaktır. Her milletin bu türden evlat edinilmiş çocukları olacaktır,
az ya da çok; konuşma yoluyla ona ait olan ama ırk olarak ona ait olmayan adamlar. Ve bireylerde olan şey,
tüm milletlerde de olur. Tarihin sayfaları, milletlerin atalarının dilini bir kenara atıp,
başka insanların dilini aldıkları vakalarla doludur. Doğu'da Yunanca, Batı'da Latince, damarlarında bir damla Yunan veya İtalyan kanı olmayan milyonlarca insanın aşina olduğu dil haline geldi. Aynı şey daha sonraki zamanlarda Arapça, Farsça, İspanyolca, Almanca, İngilizce için de geçerli oldu. Bu dillerin her biri, insanların çoğunluğunun evlat edinme dışında Arap, İspanyol veya İngiliz olmadığı geniş bölgelerin aşina olduğu dil haline geldi. Cornwall'lu Britanyalı, yavaş yavaş ama sonunda İngiltere'nin konuşmasını tamamen benimsedi. Amerika kıtasında safkan Kızılderililer, Cortes ve Pizarro'nun dilini konuşan topluluklara başkanlık ediyor. Tüm gözlerin şimdi çevrildiği topraklarda, Asya ve Sicilya'da kolonilerini ilk kurduğundan beri yabancıları asimile etmekle meşgul olan Yunan, Arnavut komşularını asimile etmeye devam ediyor. Ve hainler, yeniçeriler ve tüm ulusların anneleri arasında, birçok Türk'ün kanı fiziksel olarak Türk'ten başka bir şey olmamalı. Olayın içsel doğası ve kayıtlı tarihin tanıklığı, dilin ırkın kesin bir testi olmadığını ve bilimsel filologların dilin böyle bir test olmadığı gerçeğine vurgu yaparak ifade doğruluğu ve düşünce doğruluğuna iyi bir hizmet yaptıklarını kanıtlamak için bir araya geliyor. Fakat, diğer taraftan, dikkatimizi şu anda en uygun şekilde çeken gerçeğin, çok geniş ve belirli nitelikler olmadan ortaya konduğunda, hedeflenen hata kadar büyük bir hataya yol açması da oldukça olasıdır. Hiç kimsenin dilin, zorunlu olarak ve her durumda, kesin ve kesin bir test olduğunu düşündüğünü sanmıyorum. Eğer biri böyle düşünüyorsa, davanın en belirgin gerçeklerine gözlerini kapatarak kendini tamamen mahkemeden çıkarmış olur. Fakat birçok kişinin ırk testi olarak dile çok fazla önem verdiğine şüphe yok. Diğer şekilde anlatan gerçekleri tamamen unutmamış olsalar da, bunları yeterince belirgin bir şekilde ortaya koymamışlardır. Fakat birçok kişinin bu konu hakkında, kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla haklı gösterilemeyecek, ancak yazarların ve konuşmacıların kendi bakış açılarından tamamen haklı gösterilebilecek bir şekilde yazıp konuştuğuna da inanabilirim. Bir konuşma biçiminin bilimsel olarak doğru olmayabileceği, ancak yine de ele alınan konu açısından gerçeğe yeterince yakın olabileceği sıklıkla görülebilir. Bazı pratik veya hatta tarihsel amaçlar için, bilimsel olarak daha kesin olan ifadeden gerçekten daha doğru olabilir. Dil, ırkın kesin bir testi değildir; ancak, bu sağlıklı uyarıdan etkilenen bir kişi, dil ve ırkın birbirleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığı inancına kapılırsa, uyarıyı duymamış olması daha iyi olur. Çünkü böyle bir durumda, son hata ilkinden daha kötü olurdu. İnsanlığın doğal içgüdüsü, ırk ve dili birbirine bağlar. Dilin, ırkın yanılmaz bir testi olduğunu varsaymaz; ancak dil ve ırkın, birbirleriyle bir ilgisi olduğunu varsayar. Dilin, ırkın kesin bir bilimsel testi olmasa da, birçok pratik amaç için işe yarayan kabataslak ve hazır bir test olduğunu varsayar. Bir şeyi daha kesin bir tanım haline getirmek için, dilin bir ırk testi olmamasına rağmen, aksini gösteren bir kanıt olmadığında, bir ırk varsayımı olduğunu söyleyebiliriz; bu bir ırk testi olmasa da, birçok pratik amaç için ırkla aynı olan bir şeyin testidir.

Profesör Max Mueller uzun zaman önce bizi bir Kelt kafatasından bahsetmememiz gerektiği konusunda uyardı. Bay Sayce daha yakın zamanda bizi Ari dil topluluğundan şu veya bu İngiliz ile şu veya şu Hindu arasında kan bağı olduğu sonucunu çıkarmamamız gerektiği konusunda uyardı. Ve her iki uyarı da bilimsel olarak doğrudur. Yine de bu konulardaki çalışmalarına Profesör Mueller'in ünlü Oxford Denemesi ile başlayan herkes, pratik olarak olaylara farklı bir şekilde bakmanın bir yolunu bulacaktır. Zihnini, henüz tek olan, tek bir yerde yaşayan, tek bir dil konuşan, yerleşik topluma doğru ilk adımları atmış, aile içi ilişkileri tanıyan, hükümetin ve dinin ilk temellerine sahip olan ve tüm bu ilk kültür öğelerini, izleri hala birçok ortak stok ulusu arasında
burada ve orada yaşayan isimlerle adlandıran büyük Ari ailesinin canlı bir resmiyle dolduracaktır. Ailenin çeşitli dallarının ilkel evden ayrıldığına dair eşit derecede canlı resimler çizmeye devam edecektir. Büyük bir dalın, Asya topraklarındaki geniş ama izole edilmiş
sömürgenin ataları olmak üzere güneydoğuya gittiğini görecektir. Geriye kalan kitlenin, tarihi Avrupa uluslarının ataları olmak üzere dalga dalga gönderildiğini izleyecektir. Her bir dalın ortak hisse senedinin kendi payıyla nasıl başladığını, bir zamanlar herkes için ortak olan dilin, inancın, kurumların, büyüyen birçok ayrı dal arasında, her biri kendi bağımsız yaşamı ve gücüyle, farklı ama akraba biçimlere nasıl dönüştüğünü anlatıyor. Eğitmenlerimizin, ulusların ve dillerinin gerçek kökeni olarak önümüze koydukları şey budur. Ve,
resmi çizerken, biz kaçınamayız, öğretmenlerimiz bile kaçınmıyor, kesinlikle aile ilişkisinin, kan topluluğu ilişkisinin, tüm meselenin kökünde olduğunu ima eden kelimelerin kullanımından. Aile ve dalları, ebeveynler, çocuklar, kardeşler, kuzenler hakkında konuşmaktan kendimizi alamıyoruz. Doğal akrabalık adlandırması tam olarak duruma uyuyor; o kadar tam uyuyor ki, başka hiçbir adlandırma durumu herhangi bir netlikle ortaya koymamızı sağlayamaz. Yine de tüm hikayede gerçek bir kan topluluğu olduğundan kesinlikle emin olamayız. Dilin kökeni veya toplumun kökeni hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Binlerce
ustaca tahminde bulunabiliriz; ancak bunların hiçbirini kanıtlayamayız. Bir araya gelen ve ilkel Ari dilini konuşan ilkel toplumu oluşturan grubun, kan
ortaklığıyla değil, onları birbirlerinin yoluna
atmış başka bir nedenden dolayı bir araya gelmiş olması mümkündür.
İbranice soy ağaçlarını kabul edersek, Adem ve Nuh'tan gelen ortak kökenden daha yakın bir kan
ortaklığına sahip olmaları gerekmez. Yani, hepsinin Sam, Ham veya Yafes'in çocukları olması gerekmez; Sam'ın bazı çocukları, Ham'ın bazı çocukları ve Yafes'in bazı çocukları bir sebepten dolayı birlikte yerleşmeye yönlendirilmiş olabilir. Ya da eğer insanların bağımsız yaratımlarına veya insanların yumuşakçalardan geliştiğine inanıyorsak, orijinal toplumun tamamının aynı adamın veya aynı yumuşakçanın torunları olması gerekmez. Kısacası, ilkel Arilerin doğal bir aile olduğuna inanmamızı gerektiren bir insanın kökeni teorisi yoktur; daha çok tesadüfi bir yol arkadaşı grubu gibi olabilirler. Ve eğer onları doğal bir aile olarak kabul edersek, ayrı ırklara ve uluslara dönüşen, ayrı ama akraba diller konuşan çeşitli dalların daha yakın akrabalar tarafından zorunlu olarak işaretlendiği sonucu çıkmaz. Belki de şu veya bu
Pers, şu veya bu Yunan, şu veya bu Cermen arasında, tüm Arilerin genel akrabalığından daha yakın bir kan bağı yoktur. Çünkü, şu veya bu grup ortak evden ayrıldığında, birlikte yürüyenlerin zorunlu olarak yakın kardeşler veya kuzenler olduğu sonucu çıkar. Hindular veya Cermenler olarak büyüyen grup, yalnızca bir grup yakın akrabadan oluşmamış olabilir. Aynı ebeveynlerin veya ataların çocuklarından bazıları bir yöne yürürken, diğerleri başka bir yöne yürümüş veya geride kalmış olabilir. İstersek hayal gücümüzü, aslında ulus ve ırk ayrımlarından daha eski aile ayrımları olabileceğini düşünerek tatmin edebiliriz. Got _Amali_ ve Roma _AEmilii_ -sadece bir örnek olarak bu fikri bir kenara atıyorum-
Töton ve İtalyanların ayrılmasından önce isim almış bir ailenin dalları olabilir. Bu ailenin bazı üyeleri Gotların geldiği gruba katılmış olabilirken, diğer üyeler Romalıların geldiği gruba katılmış olabilir.
Böyle varsayılan bir vakayı, bir kolu on yedinci yüzyılda Massachusetts'teki Boston'a yerleşmişken, diğer kolu Hollanda'daki Boston'da kalmış olan bir İngiliz ailesinin vakasından ayırt etmek için gereken zaman uzunluğu dışında bir fark yoktur. Sayın Sayce, akraba bir dilin kullanılmasının İngilizlerin ve Hinduların ırk olarak gerçekten akraba olduğunu kanıtlamadığını doğru bir şekilde söylüyor; çünkü eklediği gibi, birçok Hindu, sadece Sanskrit kökenli dilleri konuşmayı öğrenmiş olan Ari olmayan ırktan insanlardır. Aynı doğrulukla, orijinal Ari grubunun kendisinde kan bağı olan bir topluluk olduğuna dair kesin bir kanıt olmadığını ve orijinal Ari grubunda böyle bir kan bağı olduğunu kabul edersek, bunun Hindoo ile Hindoo veya İngiliz ile İngiliz arasında daha fazla özel akrabalık olduğu anlamına gelmediğini söyleyebilirdi. Orijinal grup bir aile olmayabilirdi, yapay bir birlikti. Ve eğer bir aile olsaydı, doğuya veya batıya veya kuzeye veya güneye birlikte yürüyen üyelerinin hepsinin ortak kuzenliğinin ötesinde akrabalık bağı olmayabilirdi. Şimdi bu tür bir argümanın eğilimi, dilin ırkın kesin bir testi olmadığı doktrininden çok daha
şaşırtıcı bir şeye yol açmaktır. Eğilimi daha da ileri gitmek ve ırkın kan bağının kesin bir testi olmadığını göstermektir. Ve bu, ırk diye bir şeyin olmadığını söylemeye oldukça yakındır. Çünkü ırk hakkındaki tüm anlayışımız, kan bağı topluluğu fikrinden başlar. Eğer "ırk" kelimesi kan topluluğu anlamına gelmiyorsa, ne anlama geldiğini görmek zordur. Yine de, içgüdüsel olarak aile ve ırk olarak bahsettiğimiz insan grupları arasında bile gerçek bir kan topluluğuna dair kesin bir kanıt olamayacağı kesindir. Sadece kanın sonradan karışmış olması değil; başlangıçta herhangi bir kan topluluğu olduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. Yaşayan hiçbir İngiliz, beşinci veya altıncı yüzyılda Britanya'daki Cermen yerleşimcilerin erkek soyundan geldiğini kesin olarak kanıtlayamaz. Erkek soyundan diyorum çünkü herhangi bir İngiliz kralından gelen herhangi biri böyle bir soyu kanıtlayabilir, ancak bunu ancak uzun ve karmaşık bir kadın ardıllık ağıyla kanıtlayabilir. Ancak, böyle bir soyağacının başka hiçbir durumda avukatların bir mülk veya soyluluk unvanını belirlemek için ihtiyaç duyacağı türden bir kanıtla kanıtlanamayacağından emin olabiliriz. Modern İngilizlerin gerçek ataları, gerçek doğumlu Angllar veya Saksonlar değil, Britanyalılar, İskoçlar, daha sonraki günlerde Fransızlar, Flamanlar, İngilizce konuşmayı öğrenen ve kendilerine İngilizce isimler alan başka herhangi bir milletten insanlar olabilir. Ancak bir adamın böyle bir soyağacı oluşturabildiğini, Hengest veya Cerdic'in bir takipçisinin erkek soyundan geldiğini kanıtlayabildiğini varsayarsak, ne belirli Cermen ırkında ne de genel Aryan ailesinde orijinal kan topluluğunu kanıtlamaya daha yakın olmayacaktır. Doğrudan kanıt talep edilirse, dil, tavırlar, kurumlar, fiziksel yapıdan başka her şeyi ırkların ve ailelerin ayırt edici işaretleri olarak aldığımız sürece, ailelerin ve ırkların tüm doktrininden vazgeçmeliyiz. Yani, doğruluğundan kesinlikle emin olamayacağımız hiçbir kelimeyi asla kullanmak istemiyorsak, ırklardan ve ailelerden yalnızca fiziksel açıdan bahsetmeyi bırakmalıyız. İnsanlığın belirli gruplarının ortak bir tarihe, ortak dillere, inançlara ve kurumlara sahip olduğunu söylemekle yetinmeliyiz, ancak ortak dillere, inançlara ve kurumlara nasıl sahip olduklarını gösterecek hiçbir kanıtımız yok. Orijinal grubun üyelerini bir araya getiren bağın ne olduğunu kesin olarak söyleyemediğimiz gibi, bir araya geldikleri kesin zamanı ve yeri de söyleyemeyiz. Böylece bilimsel belirsizliklerle dolu uluyan bir çöle düşmüş gibi görünebiliriz. Soruşturmalarımızı bu kadar ileri götürmenin sonucu aslında hiçbir şey bilmediğimizi göstermek gibi görünebilir. Ama gerçekte belirsizlik, tarihsel bilimlerdeki tüm soruşturmalara eşlik eden belirsizlikten daha büyük değildir. Tarihsel bir gerçek en güvenilir belgelerde kaydedilmiş olsa da, günümüzde gerçekleşmiş olsa da, kendi gözlerimizle gerçekleşmiş olsa da, yine de matematikçinin kesin bir şekilde kanıtladığı önerme hakkında sahip olduğu kesinliğe sahip olamayız. Jeologun bu ve şu _katman_ arasındaki ardışıklık sırasına ilişkin sahip olduğu daha düşük kesinliğe bile sahip olamayız. Çünkü tüm tarihsel soruşturmalarda, insan iradesinin ve insan kaprisinin kontrolü altında olan ve kanıtları kasıtlı olarak aldatabilen veya istemeden yanıltan insan muhbirlerin güvenilirliğine bağlı olan gerçeklerle uğraşıyoruz. Bir insan yalan söyleyebilir; yanılabilir. Üçgenler ve kayalar ne yalan söyleyebilir ne de yanılabilir. Kendi gözlerimle belirli bir adamın belirli bir eylemi yaptığını görebilirim; o bana kendisi veya başka biri başka bir eylemi yapan adam olduğunu söyleyebilir; ancak onun ifadesine ilişkin olarak kesin bir kesinliğe sahip olamam ve kendimden başka hiç kimse kendi gözlerimle gördüğüm gerçekler hakkındaki ifadem konusunda kesin bir kesinliğe sahip olamaz. Tarihsel kanıtlar her derecede, en düşük olasılıktan her insanın pratik işlerde tereddüt etmeden hareket ettiği o şüphesiz ahlaki kesinliğe kadar değişebilir. Ancak bu son standardın ötesine geçemez. Öyleyse, ırk, aile veya hatta ulus gibi kelimeleri, fiziksel özelliklerden farklı olarak herhangi bir tür tarihsel özellik ile işaretlenmiş insan gruplarını belirtmek için kullanacaksak, matematikçilerin doğruluk açısından yargıladığı gibi, bunları kullandığımızı kanıtlayamadan, diğer birçok kelime gibi bu kelimeleri kullanmakla yetinmeliyiz. Fatih William'ın Pevensey'e ayak bastığından tam olarak emin olamıyorum, ancak bunu yaptığına inanmak için güçlü nedenlerim var. Ve
Irk ve dil hakkında birçok gerçeğe inanmak için güçlü nedenlerim var
ki bunlar hakkında William'ın Pevensey'e inişi hakkında olduğumdan çok daha emin olmaktan çok daha uzağım. Kısacası, tüm bu konularda, varsayımın gerçek kanıtın yerini büyük ölçüde almasına izin vermekle yetinmeliyiz; ve eğer varsayımı kabul edersek, zorluklarımızın çoğu hemen ortadan kalkar. Dil, ırkın kesin bir testi değildir; ancak bir
ırk varsayımıdır. Irk topluluğu, genel olarak anladığımız gibi,
kan bağının asli topluluğunun kesin bir kanıtı değildir; ancak kan bağının asli topluluğunun bir varsayımıdır. Varsayım, bir soybilimciyi tatmin edecek fiziksel kan bağının
kanıtlanmasında ısrar etmezsek, ahlaki bir kanıta dönüşür. Aradığımız tek şey, kan bağının öncü fikir olduğu ve doğal kan bağının olmadığı yerde, yerinin yasal bir kurgu tarafından eşdeğeri olarak görülen bir şey tarafından sağlandığı bir ilişki kurmaksa, ahlaki bir kanıta dönüşür. Öyleyse, bilimsel, fiziksel diyebileceğimiz bir doğruluk istemiyorsak, ancak tarihsel bilimlerde elde edebileceğimiz tek kanıt türüyle yetiniyorsak - popüler ve pratik amaçlar için doğru olan bir şekilde konuşmaktan memnunsak - o zaman dilin ırkla, ırkın yaygın olarak anlaşıldığı gibi, büyük ölçüde ilgisi olduğunu ve ırkın kan topluluğuyla büyük ölçüde ilgisi olduğunu söyleyebiliriz. Bir kez Roma'nın evlat edinme doktrinini kabul edersek, tüm yolumuz açıktır. Doğal aile her şeyin başlangıç ​​noktasıdır; ancak doğal aileye, evlat edinen üyeleri kabul ederek yapay olarak kendini genişletme gücü vermeliyiz. Böylece, tüm üyelerin doğal bir kan topluluğuna sahip olduğu sonucu çıkmayan, ancak kan topluluğunun başlangıç ​​noktası olduğu, doğal kan topluluğuyla bağlı olanların yapay üyelerin kabul edildiği çevrenin orijinal bedenini oluşturduğu bir insanlık grubu oluşur. Bu şekilde oluşan bir insanlık grubu, atomların tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden oldukça farklı bir şeydir. Üç veya dört kan bağı olan kardeş, her şeyi kan bağı olan bir kardeşle aynı yeri dolduracak dördüncü veya beşinci bir adamla birlikte, dört veya beş kişiden oluşan bir birlikten oldukça farklı bir grup oluştururlar; bu kişilerden hiçbiri diğerlerine kan bağıyla bağlı değildir. İkinci tür birliktelikte akrabalık kavramı hiç yoktur. İlk türde akrabalık kavramı her şeyin temelidir; toplumun bazı üyeleriyle diğerleri arasındaki akrabalık yasal bir kurguya ve doğal kökene bağlı olmasa bile her ilişkinin ve her eylemin karakterini belirler. Kabilelerin, ırkların, ulusların büyümesi hakkında bildiğimiz her şey, onların bu şekilde
büyüdüklerine inanmamıza yol açar. Doğal akrabalık temel, öncü ve belirleyici fikirdi; Ancak, tüm kurumlar üzerinde böyle bir etkiye sahip olan yasal kurgulardan biri tarafından, evlat edinmenin belirli durumlarda doğal akraba olarak sayılmasına izin verilmiştir.[3]

Tüm dillerin kullanımı, kan topluluğunun insanlığın daha büyük ve daha küçük gruplarını oluşturmada önde gelen fikir olduğunu göstermektedir. [Yunanca: phylon, genos], _gens_, _natio_, _kin_ gibi kelimeler, tüm toplumun kökeni olarak doğal aileye işaret eder. Daha dar anlamda aile, bir evdeki tek bir babanın çocukları, daha geniş bir aileye, _gens_'e dönüşmüştür. Bunlar Alkmaionidai, Julii veya Scyldingas'lardı, gerçek veya varsayılan bir atanın gerçek veya yapay torunlarıydı. _Gens_'in doğası yeterince sık ortaya konmuştur. Eğer her Julius veya Cornelius'un diğer her Julius veya Cornelius'un doğal akrabası olduğunu düşünmek bir hataysa, _gens Julia_ veya _Cornelia_'nın kökeninde doğal akrabalık fikrinin girmediği sadece yapay bir ilişki olduğunu düşünmek de aynı şekilde bir hatadır. Gerçekten de, gerçek anlamda yapay _gentes_, yani hiç birinin doğal akraba olmayabileceği erkek grupları, orijinal _gentes_ modeline göre daha sonraki zamanlarda oluşturulmuş olabilir. Yine de böyle bir
taklit, _gens_'in orijinal kavramına tanıklık edecektir.
Bu, evlat edinme doktrininin tersine çevrilmesi olurdu; bir babanın bir oğlunu evlat edinmesi yerine, bir grup erkek ortak bir
babayı evlat edinmeyi kabul ederdi. Daha sonra aile _gens_'e dönüşürdü; _gentes_
birliği, ilk haliyle genellikle bir kabile olan devleti, siyasi topluluğu oluştururdu. Daha sonra kabilelerin birleşmesinden oluşan ulus gelirdi.
Akraba, gerçek veya yapay, tüm toplumun ve
tüm hükümetin büyüdüğü tek temeldir.

Şimdi açıktır ki, yapay akrabalık doktrinini kabul ettiğimiz anda -yani evlat edinme yasasının uygulanmasına izin verdiğimiz anda- ırkın fiziksel saflığı sona erer. Evlat edinme, bir erkeği belirli bir babanın oğluymuş gibi ele alır; onu gerçekten o babanın oğlu yapamaz. Brakisefalik bir baba dolikosefalik bir
oğlu evlat edinirse, yasal işlem evlat edinilen oğlun kafatasının şeklini değiştiremez. Evlat edinme ayininin değil, ancak ondan kaynaklanacak etkilerin ve koşulların, nesiller boyunca, yalnızca yapay evlat edinme yoluyla belirli bir _gens_, kabile veya ulusa giren bir adamın kafatasını bile etkileyip etkilemeyeceğini söylemeye kalkışmayacağım.
Evlat edinilen oğul, evlat edinilen babadan farklı bir dil konuşuyorsa, evlat edinme ayini kendi başına onun dilini
değiştirmez. Ancak onu, yeni _gens_inin dilini, iradenin bilinçli bir eylemiyle benimsemesini sağlayacak ve çocuklarının da her çocuğun ebeveynlerinin dilini benimsediği aynı bilinçsiz irade eylemiyle onu benimsemesini sağlayacak etkiler altına sokar. Evlat edinilen oğul, daha da çok evlat edinilenin oğlu, konuşmada, duygularda, ibadette, fiziksel köken dışında her şeyde evlat edinildiği _gens_ ile bir oldu. Tüm pratik, politik, tarihsel amaçlar için o _gens_'in bir parçası oldu. Sadece fizyolog onun yeni pozisyonuna ilişkin hakkını reddedebilirdi. Sürecin doğası, kendi yasamızın bir ifadesiyle iyi bir şekilde ifade edilmiştir. 
Ulus --kelimenin kendisi her şeyin temeli olarak doğumun anılmasını sürdürür-- yeni bir vatandaşı, yani devletin yeni bir çocuğunu evlat edindiğinde, _vatandaşlığa kabul edildiği_ söylenir. Yani, yasal bir süreç onu aynı konuma getirir ve ona vatandaş ve doğuştan oğul olan bir adamla aynı hakları verir. Vatandaşlık haklarının doğadan --yani doğumdan-- geldiği varsayılır. Yabancı onlara ancak bir tür yapay doğumla kabul edilir; yasayla vatandaşlığa kabul edilir; çocukları aslında bir veya iki nesilde vatandaşlığa geçti.
Artık ataları William ile birlikte karaya çıkan İngilizler arasında veya ataları Alva'dan veya On Dördüncü Louis'den sığınak arayan İngilizler ile
ataları Hengest ile birlikte karaya çıkan İngilizler arasında pratik bir ayrım yok.
Birkaç kafataslarında herhangi bir fark olup olmadığını söylemek
fizyoloğun görevidir; tüm pratik amaçlar için, tarihsel veya politik, bu çeşitli
sınıflar arasındaki tüm ayrımlar ortadan kalkmıştır.

Kısacası, evlat edinme yasasının her şeyde geçerli olduğunu ve her ölçekte uygulanabileceğini söyleyebiliriz. Evlat edinmenin ailenin elinde olduğu gibi, vatandaşlığa alma da devletin elindedir. Ve
aynı süreç evlat edinilmiş veya vatandaşlığa alınmış bireylerden büyük insan sınıflarına, hatta tüm uluslara kadar uzanır. Süreç bu ölçekte gerçekleştiğinde, buna en iyi asimilasyon diyebiliriz. Böylece Roma, Batı Avrupa'nın kıta uluslarını o kadar asimile etti ki, burada ve orada birkaç kalıntıya izin vererek, sadece İtalya değil, aynı zamanda Galya ve İspanya da Romalı oldu. Bu toprakların halkı, adım adım Roma imtiyazına kabul edildi, Romalıların adını ve dilini benimsedi.
Galya veya İspanya'daki Romalı koloniciyi, kendi içinde bir Romalı kılığına bürünmüş yerli Galyalı veya İspanyol'dan ayırt etmek çok geçmeden zorlaşmış olmalı. Bu asimilasyon süreci her yerde ve her zaman devam etti. İki ulus bu şekilde birbirleriyle yakın temasa girdiğinde, diğerini asimile edecek bir dizi koşula veya her iki şekilde de asimile olmadan ayrı kalıp kalmayacaklarına bağlıdır. Bazen fatihler tebaalarını asimile eder; bazen tebaaları tarafından asimile edilirler;
bazen fatihler ve tebaalar sonsuza dek ayrı kalırlar.
Her iki şekilde de asimilasyon gerçekleştiğinde, her özel durumda alacağı yön, kısmen kendi sayılarına, kısmen de medeniyet derecelerine bağlı olacaktır. Az sayıda daha az medeni fatih, daha fazla sayıda daha medeni tebaa arasında kolayca kaybolacaktır ve fethettikleri topraklara ve insanlara isimlerini verseler bile. Modern Fransız, fetheden Frank'ı değil, fethedilen Galyalı'yı veya kendisinin dediği gibi, fethedilen Romalı'yı temsil eder. Modern Bulgar, Fin fatihi değil, fethedilen Slav'ı temsil eder. Modern Rus, İskandinav hükümdarını değil, İskandinav'ı kendisine hükmetmesi için gönderen Slav'ı temsil eder. Ve böylece sonsuz sayıda başka vakayla devam edebiliriz. Mesele şu ki, evlat edinme, vatandaşlığa alma, asimilasyon süreci her yerde devam etmiştir. Hiçbir ulus mutlak kan saflığıyla övünemez, ancak şüphesiz bazı uluslar buna diğerlerinden çok daha yakındır. Kan saflığından bahsettiğimde, kayıtlı tarihten önceki günlerde insanlık gruplarıyla ilgili olarak daha önce gündeme getirdiğim daha karanlık soruları göz önünde bulundurmuyorum. Kelt, Cermen, Slav gibi büyük grupların, gerçek bir kurumsal varoluşa sahip olduğunu varsayıyorum, ancak bu kurumsal varoluşun başladığını nasıl kabul edersek edelim. Şu anki noktam, hiçbir mevcut ulusun, fizyologların saflık anlamında, tamamen Kelt, Cermen, Slav veya başka bir şey olmadığıdır. Tüm ırklar, az ya da çok miktarda yabancı unsuru özümsemiştir. Kaydedilmemiş zamanların olasılıklarından daha çok gerçek bilgimizin kapsamına giren bu standardı ele alarak, tamamen bilimsel veya fizyolojik açıdan, dilin yalnızca bir ırk testi olmadığını, aynı zamanda, en azından dünyanın büyük ulusları arasında, ırk saflığı diye bir şeyin olmadığını söyleyebiliriz. Ancak, bu gerçeği kabul ederken, hatta kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla buna ısrar ederken, ona daha pratik bir bakış açısından farklı gözlerle bakmamıza izin verilmelidir. Bu, geçmişin siyaseti olan tarihin veya günümüzün tarihi olan siyasetin duruş noktasıdır. Bu bakış açısından, tereddüt etmeden ırklar ve uluslar gibi şeylerin olduğunu ve bu ırkların ve ulusların gruplandırılması için dilin en iyi rehber olduğunu söyleyebiliriz. Irk ve ırk, ulus ve ulus arasındaki kesin ayrımı felsefi bir kesinlikle tanımlamayı üstlenemeyiz. Irk ve ırk, ulus ve ulus arasındaki ayrımların nasıl başladığını da aynı kesinlikle tanımlamayı üstlenemeyiz. Ancak tüm benzetmeler bizi kabilelerin, ulusların, ırkların hepsinin kan topluluğu fikrinden başlayan ancak yapay evlat edinmenin yasal eşdeğeri olmasına izin veren orijinal aile modeline göre oluştuğuna inanmaya yönlendirir. Evlat edinme, vatandaşlığa alma, asimilasyonun tüm vakalarında, ister bireylerin ister büyük insan sınıflarının evlat edinilmesi olsun, evlat edinilen kişi veya sınıf mevcut bir topluluğa evlat edinilir. Evlat edinilmeleri şüphesiz evlat edinildikleri topluluğu etkiler. Bu, o topluluğun kan saflığına dair herhangi bir iddiasını anında yok eder ve evlat edinen topluluğu fiziksel ve ahlaki olarak birçok şekilde etkiler. Büyük ölçüde evlat edinilmiş üyeler aracılığıyla kendini işe almış bir aile, kabile veya ulus, hiç evlat edinme uygulamamış olanla aynı olamaz, ancak
tüm üyeleri orijinal stoktan gelir. Ancak evlat edinen topluluğun evlat edinilmiş üyeleri üzerinde uyguladığı etki, onların üzerinde uyguladığı herhangi bir etkiden çok daha büyüktür. Onların kanlarını değiştiremez; onlara yeni doğal atalar veremez; ancak bundan daha azını yapabilir; onları, konuşmada, duyguda, düşüncede ve alışkanlıkta, onları yapay olarak kendisinin yapan topluluğun gerçek üyeleri yapabilir. Hiçbir ulusta, hiçbir ırkta kanın kesin saflığı diye bir şey olmasa da, her ulusta, her ırkta baskın bir unsur -ya da bir unsurdan daha fazlası- vardır; ırkın veya ulusun gerçek özü olan, standardını belirleyen ve karakterini belirleyen, diğer tüm unsurları kendine çeken ve özümseyen bir şey. Öyle işler ki, diğer tüm unsurlar kendileriyle eşit unsurlar değil, halihazırda var olan bir vücuda dökülen basit aşılamalardır. Şüphesiz bu aşılamalar onları özümseyen bedeni bir ölçüde etkiler; ancak uyguladıkları etki, maruz kaldıkları etkiyle kıyaslandığında hiçbir şeydir. Özümsedikleri bedenin karakterini değiştirdiklerini söyleyebiliriz; kişiliğini etkilemezler. Böylece, insanlığın büyük gruplarını, kökeni kesin bilgimizin ötesinde yatan birincil gerçekler olarak varsayarak, ailelerden ve ırklardan, büyük Ari ailesinden ve onun ayrıldığı ırklardan, gerçek, pratik bir varoluşa sahip gruplar olarak, birçok durumda akrabalık doğal kökenle değil, yalnızca evlat edinme yasasıyla kurulmuş olsa bile, akrabalığın egemen ilkel fikrine dayanan gruplar olarak bahsedebiliriz. Kelt, Cermen, Slav insan ırkları gerçek yaşayan ve kalıcı gruplardır, aralarındaki ayrımı tarihin birincil gerçekleri arasında kabul etmeliyiz. Ve her birinin, bazen Ari ailesinin diğer dallarından, bazen de tüm Ari soyuna yabancı olan insan ırklarından birçok evlat edinilmiş üyeyi özümsediğini bilmemize rağmen, yaşayan ve kalıcı gruplar olarak devam ederler. Kesinlikle fizyolojik bir bakış açısıyla hiç var olmayan bu ırklar, tarih ve politikanın daha pratik bakış açısından gerçek bir varlığa sahiptir. Bulgar, Rus'tan yardım ister ve Rus da onun yardım çağrısına, aynı Slav ırkının üyeleri olmaları temelinde karşılık verir. Belki de, şu veya bu Bulgar'ın, şu veya bu Rus'un gerçek soyunu izleyebilseydik, aralarında gerçek bir akrabalık olmadığını bulabilirdik veya gerçek bir akrabalık olduğunu, ancak Slav'dan farklı bir soydan gelmesi gereken bir akrabalık olduğunu bulabilirdik. Gerçek kan açısından, ikisi de Slav olmak yerine, bunlardan biri veya ikisi de Slav veya hatta Ari olmayan bir soydan geliyor olabilir. Bulgar, düşündüğünden daha gerçek bir anlamda Bulgar olabilir; Çünkü o, Slavlara Bulgar adını veren orijinal Fin fatihlerinin kanından gelebilir. Ve eğer bu veya şu Bulgar, Slav tebaaları tarafından asimile edilen Fin fatihlerinin soyundan geliyorsa, şu veya bu Rus, Slav fatihleri ​​tarafından asimile edilen Fin tebaalarının soyundan geliyor olabilir. O zaman yardım çağrısı yükselebilir ve fizyologun gözünde var olmayan bir akrabalık temelinde yanıtlanabilir. Ya da akrabalık, ne yalvaranın ne de yardımcısının düşündüğü bir şekilde gerçek olabilir. Ancak her iki durumda da, insan yaşamının pratik amaçları için, bu rica iyi bir ricadır; dayandığı akraba gerçek bir akrabadır. Evlat edinme yasasına göre iyidir. Hepimizin kabul ettiği, ataları iki veya yirmi nesil önce kıyılarımıza yabancı olarak gelen bir adamı İngiliz olarak saydığımızda, kanuna göre iyidir. Tüm pratik amaçlar için, insanların eylemlerini yönlendiren tüm amaçlar için, kamusal veya özel, Rus ve Bulgar, uzun süredir ayrı olan akrabalar, belki de gerçekte hiç doğal akraba olmayanlar, aynı ırkın üyeleridir, ortak ırk duygusuyla birbirine bağlıdırlar. Aynı ırka aittirler, tıpkı ataları bin dört yüz yıl önce Britanya'ya gelen bir İngiliz ile ataları yalnızca bir veya iki yüz yıl önce gelen bir İngiliz'in ortak bir milliyet bağıyla birbirine bağlı aynı ulusun üyeleri olması gibi. Ve şimdi, ırkların ve ulusların, büyük ölçüde yapay bir yasanın işleyişiyle oluşturulmuş olsalar da, hala gerçek ve yaşayan şeyler, akrabalık fikrinin her şeyin etrafında büyüdüğü gruplar olduğuna karar verdikten sonra, ırklarımızı ve uluslarımızı nasıl tanımlayacağız? Onları birbirinden nasıl ayıracağız? Daha önce verilen uyarıları ve nitelikleri, birazdan bahsedilecek olan büyük istisna sınıflarını akılda tutarak, tereddütsüzce pratik amaçlar için tek bir test olduğunu ve bu testin dil olduğunu söylüyorum. Irkların ve ulusların, insanları çeşitli hükümetler altında gruplandıran yalnızca politik düzenlemelerle tanımlanamayacağını göstermeye pek gerek yok. Sıradan dilin bazı amaçları için, sıradan siyasetin bazı amaçları için, bu standardı almaya meyilliyiz, bazen de zorlanıyoruz. Ve dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin kendi Batı Avrupa'mızda, uluslar ve hükümetler, kaba bir şekilde, birbirlerine oldukça iyi yanıt veriyorlar. Ve her durumda,
siyasi bölünmeler ulusal bölünmelerin oluşumunda etkilerinden yoksun değildir, ulusal bölünmeler ise siyasi bölünmeler üzerinde en büyük etkiye sahip olmalıdır. Yani, _ilk bakışta_ bir ulus
ve hükümet örtüşmelidir. Sadece _ilk bakışta_ diyorum; çünkü bu kesinlikle katı bir kural değildir; genellikle bunun aksi olması için iyi sebepler vardır; ancak, aksi olduğunda, bazı iyi sebepler ortaya çıkmalıdır. Hiçbir durumda bir hükümet ve bir ulusun tam olarak örtüşmediği bile doğru olabilir, ancak yine de bir hükümet ve bir ulusun örtüşmesi kuralı geçerli olacaktır. Yani, bir ulus ve bir hükümet örtüştüğü sürece, bunu şeylerin doğal hali olarak kabul ederiz ve nedene dair hiçbir soru sormayız. Örtüşmedikleri sürece, nedenin ne olduğunu sorarak durumu istisnai olarak işaretleriz. Ve bir hükümet ve bir ulusun çakışması gerektiğini söyleyerek, mümkün olduğunca, hükümetlerin sınırlarının ulusların sınırlarıyla uyumlu olacak şekilde belirlenmesi gerektiğini kastediyoruz. Yani, ulusu halihazırda var olan bir şey, birincil bir şey olarak varsayıyoruz, hükümetin ikincil düzenlemelerinin mümkün olduğunca uyması gereken bir şey. Öyleyse, aksi yönde özel bir neden yoksa, bir hükümetin sınırlarını belirlemek olan ulusu nasıl tanımlıyoruz? Öncelikle, kural olarak diyorum, ancak istisnalara tabi bir kural olarak, aksi yönde özel nedenlere tabi bir _ilk bakışta_ standart olarak, ulusu dil üzerinden tanımlıyoruz. En azından testi olumsuz olarak uygulayabiliriz. Aynı dili konuşan herkesin ortak bir uyruğa sahip olması gerektiğine hükmetmek güvenli olmazdı; ancak, dil topluluğu olmadığında, en yüksek anlamda ortak bir uyruk olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Dil topluluğu olmadan yapay bir milliyetin, tüm siyasi amaçlar için iyi olabilecek ve ortak bir ulusal duyguyu doğurabilecek bir milliyetin var olabileceği doğrudur. Yine de bu, dil topluluğunun olduğu yerde hissedilen daha tam ulusal birlikle aynı şey değildir. Aslında insanlık içgüdüsel olarak dili milliyetin nişanı olarak alır. Biz şimdiye kadar onu nişan olarak alırız, içgüdüsel olarak dil topluluğunu bir ulus olarak kural olarak kabul ederiz ve bu kuraldan sapan her şeyi bir istisna olarak belirleriz. Fransız, Alman veya başka herhangi bir ulusal isim kelimesinin ima ettiği ilk fikir, onun ana dili olarak Fransızca veya Almanca konuşan bir adam olduğudur. Aksini düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey olmadığında, bir Fransızın Fransızca konuşan biri olduğunu ve Fransızca konuşan birinin Fransız olduğunu varsayarız. Her durumda aksi olduğunda, o durumu bir istisna olarak işaretleriz ve özel nedeni sorarız. Tekrar ediyorum, kural yine de kuraldır, istisnalar da istisnalar değildir, çünkü istisnalar kurala uyan örnekleri kolayca geçebilir. Kural hala kuraldır, çünkü ona uyan durumları olağan bir durum olarak ele alırken, ona uymayan her durumda açıklama isteriz. Avrupa'nın tüm büyük ülkeleri bize istisnalar sunar; ancak biz hepsini istisna olarak ele alırız. Bir Fransızın neden Fransızca konuştuğunu sormayız. Ancak bir Fransızın ana dili Fransızcadan başka bir dil konuştuğunda, Fransızca veya Fransızca olarak kabul edilen bir şey, Fransa'da
yerli olmayan biri tarafından ana dili olarak
konuşulduğunda, hemen nedenini sorarız. Ve bu neden her durumda, o durumu genel hukukun
işleyişinden çıkaran özel bir tarihsel nedende bulunacaktır. Fransızcanın veya Fransızca olarak kabul edilen bir şeyin, sakinleri kesinlikle Fransız olmayan Belçika ve İsviçre'nin bazı bölgelerinde neden konuşulduğuna dair çok iyi bir neden verilebilir. Ancak nedenin verilmesi gerekir ve haklı olarak sorulabilir.

Benzer şekilde, kendi ülkemize dönersek, Büyük Britanya sınırları içinde İngilizce dışında konuşulan bir dil gördüğümüzde, hemen nedenini sorarız ve özel tarihi sebebi öğreniriz. Fransa'nın bir bölümünde ve Büyük Britanya'nın bir bölümünde, İngilizceden ve Fransızcadan farklı olan, ancak birbirlerine güçlü şekilde benzeyen diller
buluruz. Bunların, bir zamanlar Galya ve Britanya'da ortak olan bir grup dilin kalıntıları olduğunu, ancak diğer ulusların yerleşmesi, diğer dillerin tanıtılması ve büyümesiyle, kalıntı seviyesine indirildiğini
görürüz. Dolayısıyla, hem konuşma hem de coğrafi konum itibariyle Fransızca olarak işaretlenen, ancak İngiliz tacının bağlılıkları ve sadık bağımlılıkları olan adalar buluruz. Çok geçmeden, bu kadar garip görünen olgunun nedenini öğreniriz. Bu adalar, Fransız dilini benimseyen, ancak bir dil olarak kalırken Fransız devletinin bir parçası olmayan bir devletin ve halkın kalıntılarıdır. O insanlar İngiltere'yi kendi egemenlerinin yönetimi altına zorla aldılar. O insanların büyük bir kısmı daha sonra Fransa tarafından fethedildi ve giderek hem duygu hem de dil olarak Fransız oldular. Ancak atalarının fethettiği topraklarla olan bağlantılarının bir kalıntısı ve bu kalıntı, Fransız dilini korurken, asla duygu olarak Fransız olmadı. Norman adaları olan bu son durum özellikle öğreticidir. Normandiya ve İngiltere politik olarak bağlantılıydı, dil ve coğrafya ise Normandiya ve Fransa arasında bir birliğe işaret ediyordu. Coğrafi bağın en güçlü olduğu kıta Normandiya'sında dil ve coğrafya birlikte günü kurtarabilirdi ve kıta Normanı bir Fransız oldu. Coğrafi bağın daha az güçlü olduğu adalarda politik gelenekler ve belirgin çıkarlar dile ve daha zayıf bir coğrafi bağa karşı günü kurtardı. Ada Normanı bir Fransız olmadı. Ancak bir İngiliz de olmadı. O,
sadece Norman olarak kaldı, kendi dilini ve kendi yasalarını korudu, ancak
İngiliz tacına hem gelenek hem de avantaj bağıyla bağlıydı. İngiltere'nin göreceli büyüklüğündeki eyaletler ile Norman adaları arasında, ilişki doğal olarak birliğin daha küçük üyelerinin bir kısmına bağımlılık ilişkisi haline gelir. Ancak, atalarımızın Norman adalarındaki insanların atalarını asla fethetmediğini, ancak onların atalarının bir zamanlar bizim adalarımızı fethettiğini hatırlamak iyi olur.

Bu örnekler ve sayısız başkaları, dil topluluğunun ortak milliyetin en belirgin işareti olduğu, milliyetin oluşumunda ana unsur veya bir unsurdan daha fazlası olduğu, kuralın her türlü istisnaya açık olduğu ve dilin etkisinin her zaman diğer etkiler tarafından geçersiz kılınmaya meyilli olduğu konumunu doğrulamaktadır. Ancak tüm istisnalar kuralı doğrular,
çünkü kurala aykırı olan durumları özellikle belirtiriz ve
kuralla uyuşmayan durumları özellikle belirtmeyiz.

Az önce bahsettiğimiz durumlarda, dil tarafından belirlenen ulusun büyümesi ve dil kuralının istisnalarının büyümesi, her ikisi de tarihsel nedenlerin kademeli, bilinçsiz işleyişiyle gerçekleşmiştir. Aynı hükümet altında birleşme veya ayrı hükümetler altında ayrılma, bu tarihsel nedenlerin en önde gelenlerindendir. Fransız ulusu, Fransız krallarının yönetimi altına alınan tüm o sürekli toprakların halkından oluşur. Ancak nedenin işleyişi kademeli ve bilinçsiz olmuştur.
Hiçbirinin, Fransızca konuşan tüm ayrı düklükleri ve ilçeleri bir araya getirerek bir Fransız ulusu oluşturmayı kasıtlı olarak önerdiği bir an olmamıştır. Fransız ulusu kurulduğundan beri, insanlar, halkının Fransız dilini veya belki de sadece Fransız diline benzeyen bir dili konuştuğu topraklarda şu veya bu toprağı ilhak etmeyi teklif ettiler. Ancak Fransız ulusunun oluşumu, şüphesiz birçok nesil boyunca etkili olan yerleşik bir politikanın eseriydi, ancak ırklar ve diller hakkında bilinçli bir teorinin eseri değildi. Zamanımızın özel bir işareti, ırk ve dil hakkındaki doktrinlerin insanların zihinleri üzerindeki etkisinin özel bir işareti, büyük ulusların, ırk ve dil teorilerinin birliklerini sağlamakla gerçekten çok ilgili olduğu süreçlerle birleştiğini gördük. Devlet adamları kendileri bu tür teorilerden etkilenmemiş olsalar bile, en azından başkalarının zihinleri üzerinde çalışmak için bu tür teorileri kullanmanın kendi amaçlarına uygun olduğunu
gördüler. Ayrılmış Alman ve İtalyan uluslarının yeniden birleşmesinde, bilinçli bir milliyet duygusu ve ortak bir dilin milliyetin dışsal nişanı olarak kabul edilmesinin payı az değildi. Şairler dilden ulusal birliğin nişanı olarak söz ettiler; devlet adamları, siyasi düşünceler onları başka bir şey yapmaya yöneltmediği sürece, bunu nişan yaptılar. Yeniden canlanan İtalya krallığı, İtalyan dilinin tüm konuşanlarını içine almaktan çok uzaktır. Lugano, Trent, Aquileia - açıkça İtalyan olan yerleri almak ve İstria ve Dalmaçya şehirleri gibi daha şüpheli milliyetlere sahip yerleri dahil etmemek - İtalyan siyasi yapısının bir parçası değildir ve Korsika diğer iki büyük komşu ada ile aynı yönetim altında değildir. Ancak tüm bu yerlerin İtalyan yapısına ait olmaması, iki yönlü soruyu akla getirir: neden ona ait değiller ve ona ait olmamalılar mı? Tarih ilk soruyu kolayca yanıtlar; belki de ikinci soruyu bir yerle ilgili olarak Evet, bir başkasıyla ilgili olarak Hayır şeklinde cevaplayabilir. Ticino daha yüksek özgürlüğünü kaybetmemeli; Trieste güney Almanya'nın ihtiyaç duyduğu ağız olmaya devam etmeli; Dalmaçya Slav anakarasından koparılmamalı; Korsika ulusal duyguyu kişisel kahraman hayranlığına kurban etmiş gibi görünüyor. Ancak Trent ve Aquileia'nın neden İtalyan topluluğundan ayrı tutulması gerektiğini görmek kesinlikle zor. Öte yandan, yeniden canlanan İtalyan krallığı konuşmada İtalyanca olmayan çok az şey içeriyor. Belki de dilin biraz esnek bir görüşünden dolayı Piedmont lehçesi ve Sicilya lehçesi aynı başlık altında sınıflandırılıyor; yine de, aslında, tek bir klasik standarda sahipler ve evrensel olarak aynı dilin çeşitleri olarak kabul ediliyorlar. Ancak, ister Roman ister Cermen olsun, dillerin konuşulduğu sadece birkaç Alp vadisi var. Kısacası, İtalya'nın yeniden birleşmesi, dil kuralının uygulanmasını engelleyen bazı siyasi nedenler hariç, İtalyan olan her şeyi içine aldı. Konuşmada İtalyan olmayan herhangi bir şeyden o kadar az şey alındı ​​ki, İtalya'nın İtalyan olmayan kısımları, Burgonya Aosta'sı ve Yedi Alman Komünü -eğer bunlar hala Cermen dillerini koruyorlarsa- yasaların dikkate almayacağı kadar küçük bazı şeyler olduğu kuralına girdi. Ancak unutulmamalıdır ki, tüm bunlar, az önce bahsettiğimiz topraklarda evlat edinme sürecinin en büyük ölçekte gerçekleştirildiği anlamına gelir. Dilleri kaba pratik test olarak kullanan uluslar oluştu; ancak kanın fiziksel saflığına çok az dikkat edilerek oluşturuldular. Kısacası, Batı Avrupa'nın her yerinde asimilasyon kuraldı. Yani, Batı Avrupa'nın büyük bölünmelerinden herhangi birinde, topraklar tekrar tekrar iskân edilip fethedilmiş olsa da, topraklardaki insanların büyük çoğunluğu tek bir ulusal tipe çekilmiştir. Ya topraklarda yaşayan ırklardan biri diğerlerine kendi benzerliğini giymeyi öğretmiştir ya da bu ırklardan birkaçından unsurlar içeren yeni bir ulusal tip ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla modern Fransız, çoğunlukla Kelt olan kanın, çoğunlukla Latince olan bir dille ve çoğunlukla Cermen olan tarihi bir siyasi yapıyla birleşmesiyle ortaya çıkmış olarak tanımlanabilir. Yani, ne Galyalı, ne Romalı ne de Frank'tır; üçünden de önemli unsurlar çeken dördüncü bir tiptir. Modern Fransa'da bu yeni ulusal tip şimdiye kadar diğerlerinin hepsini özümsemiştir ve her şeyi sadece istisnai hale getirmiştir. Bir köşedeki Flaman, diğer köşedeki Bask, hatta üçüncü köşedeki çok daha önemli Breton, bu şekilde ülkenin genel tipinin istisnaları haline geldiler. Kendi adalarımıza geçersek, aynı sürecin iş başında olduğunu göreceğiz. Sadece Büyük Britanya'ya bakarsak, araçlar aynı olmasa da amaca Fransa'dakinden daha az kapsamlı bir şekilde ulaşıldığını göreceğiz. Gerçek politik amaçlar için, diğer uluslar karşısında bir ulusu ilgilendiren her şey için Büyük Britanya, Fransa kadar kapsamlı bir şekilde birleşmiştir. İngilizler, İskoçlar, Galliler, kendilerini dünyanın genel meselelerinde tek bir halk olarak hissederler. İskoçya veya Galler'in ayrılması, Normandiya veya Languedoc'un ayrılması kadar olası değildir. Adanın dil olarak tam olarak asimile olmamış kısmı, hala Galce veya Galce konuşan kısmı, modern Fransa'nın Fransız olmayan kısmından oransal olarak daha büyüktür. Ancak kuzeyli veya batılı Britanyalılar, antikacı siyasetin bir sonucu olarak Saksonlara karşı ne kadar çok nutuk atarlarsa atsınlar,
pratik politik amaçlar için o ve Saksonlar birdir.
Güneyli ve kuzeyli İngilizler arasındaki ayrım -Lothian ve Fife'lıların
bu soyadıyla anmama izin vermesi gerekir-
politik olarak ve etnolojik veya dilsel kesinlik olmadan konuşursak,
sanki Fransa ve Akitanya, Akitanya'nın Fransa'da birleştirilmesi yerine, eşit şartlarda birleşmiş iki krallıkmış gibi. İrlanda'ya geçtiğimizde, aslında başka bir durumla karşılaşırız ve bu durum dünyanın diğer bölgelerinde karşılaşacağımız bazı olgulara daha yakındır. İrlanda, ne yazık ki, Büyük Britanya'ya Büyük Britanya'nın farklı kısımlarının birbirlerine olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlı değildir. Yine de burada bile bölünme, coğrafi ve tarihi nedenlerden olduğu kadar, kesin olarak böyle adlandırılan ırk ayrımlarından da kaynaklanmaktadır. Eğer İrlanda'da hiçbir haksızlık olmasaydı, yine de iki büyük ada, kesintisiz bir bölgenin olabileceği kadar
tam olarak birleşmiş olamazdı. Öte yandan,
dil açısından, Birleşik Krallık'ın hoşnutsuz kısmı, tam olarak asimile olmamış olan memnun kısmın kesiminden çok daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. İrlandaca, Galler'in dili olan Galce kadar İrlanda'nın dili değildir. Saksonca, Sakson dilinde genellikle kınanmalıdır.

Batı Avrupa'nın bazı diğer bölgelerinde, örneğin İspanyol ve İskandinav yarımadalarında, dil ve milliyetin çakışması Fransa, Britanya ve hatta İtalya'dakinden daha güçlüdür. İspanya veya İspanya kolonileri dışında hiç kimse İspanyolca konuşmaz. Ve İspanya içinde İspanyolca konuşmayanların, yani Bask kalıntılarının oranı, Britanya ve Fransa'daki asimile olmamış unsurlardan daha küçüktür. Burada iki şeye dikkat edilmelidir: Birincisi, modern İspanyol ulusu, Fransızlar gibi, büyük bir asimilasyon süreciyle oluşmuştur; ikincisi, İspanyol yarımadasının gerçek ulusal düzenlemeleri tamamen tarihsel nedenlere, neredeyse tarihsel kazalara ve çok yakın tarihli olanlara bağlıdır. İspanya ve Portekiz ayrı krallıklardır ve sakinlerini ayrı uluslar oluşturuyor olarak görürüz. Ancak bunun nedeni sadece on beşinci yüzyılda bir Kastilya Kraliçesinin bir Aragon Kralıyla evlenmesidir. Isabel, Portekiz Kralı ile evlenmiş olsaydı, İspanya ve Aragon'dan, İspanya ve Portekiz'den bahsettiğimiz gibi bahsederdik ve Portekiz'i İspanya'nın bir parçası olarak sayardık. Dilde, tarihte, diğer her şeyde, Aragon, Portekiz'den daha
farklıydı. Kastilya Kralı'ndan zaten İspanya Kralı olarak bahsediliyordu ve Portekiz, Aragon'un yaptığı gibi, sonunda İspanyol krallığına karışmış olurdu. Öte yandan, İskandinavya'da, başka herhangi bir yerden daha az asimilasyon olmuş olmalı.
Mevcut Norveç ve İsveç krallıklarında, Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha
yakın bir kan saflığı olmalı. Çok fazla Fin kanının asimile olduğunu hayal etmek mümkün değil ve Kuzeylilerin kendilerinden daha sonra hiçbir fetih veya yerleşim olmadı.

Orta Avrupa'ya geçtiğimizde, biraz daha farklı bir durumla karşılaşacağız. Irk ayrımları daha kalıcı görünüyor. Alman İmparatorluğu'nun ulusal birliği Fransa veya Büyük Britanya'dan daha büyük olsa da, sadece diğer dillerin tebaası değil, aslında üç köşesinde, Fransız, Danca ve Polonya sınırlarında hoşnutsuz tebaası da vardır. Nedenini sorarsak, hemen cevap verilecektir ki, üçünün de hoşnutsuzluğu, iki çok yakın fetih durumunda, yakın zamandaki fetihlerin sonucudur. Ancak, işaret edilmesi gereken noktalardan biri de budur; Alman İmparatorluğu'nun güçlü ulusal birliği büyük ölçüde asimilasyonun sonucudur; ve yakın zamandaki fetihleri ​​henüz asimilasyonun takip etmediği bu üç bölüm, başlıca önemlidir çünkü, üç durumda da, hoşnutsuz topraklar, İmparatorluğun dışında kendi dilinde bir toprakla coğrafi olarak süreklidir. Bu, asimilasyonun asla gerçekleşemeyeceğini kanıtlamaz; ancak şüphesiz süreci daha uzun ve daha zor hale getirecektir. Yani yine, Almanca konuşan insanların yeniden canlanan Alman devletinin sınırları dışında yaşadığı her yerde ve bu yeniden canlanan Alman devletinde Almanca konuşan insanlardan başkaları da varsa, nedenini sorarız ve bulabiliriz. Siyasi sebepler Avusturya, Tirol ve Salzburg'un derhal ilhak edilmesini yasakladı. Siyasi ve coğrafi sebeplerin birleşimi ve biraz daha derine bakarsak etnolojik sebepler de Kurlandiya, Livonya ve Estonya'nın ilhakını yasakladı. Umuyoruz ki, Zürih ve Bern gibi daha yüksek bir siyasi seviyeye ulaşmış toprakların ilhakını her zaman engelleyecek bir sebep bulunur. Transilvanya'daki veya Saratof'taki dış mahalleler yine "De minimis non curat lex" kuralına tabidir. Tüm bu durumlarda milliyet ve dilin birlikte gitmesi gerektiği kuralı kaçınılmaz koşullara yol açar. Ancak, diğer yandan, yeni İmparatorluğun sınırları içinde Fransızca, Danca veya Slavca veya Litvanyaca konuşulduğu yerlerde, dilin milliyetin nişanı olduğu, dil topluluğu olmadan milliyetin kusurlu olduğu ilkesi kendini başka bir şekilde gösterir. Modern politikanın temel amaçlarından biri, bu istisnai bölgeleri, Almancayı yaymak suretiyle genel kural altına almaktır. Kısacası, bir gücün milliyet üzerine kurulu olduğu her yerde, insanlığın ortak hissiyatı içgüdüsel olarak dili milliyetin testi olarak alır. Dili, o ulustaki kanın fiziksel saflığına dair ayrıntılı sorulara girmeden, bir ulusun testi olarak varsayarız. Aynı hükümet altında yaşayan ve aynı dili konuşan sürekli bir bölge, tüm pratik amaçlar için bir ulus oluşturur. Bazı sakinleri kan yoluyla orijinal soya ait olmasalar bile, en azından evlat edinme yoluyla ona aittirler. Şimdi şu soru haklı olarak sorulabilir: Dünyanın farklı ırklardan ve dillerden olduğu itiraf edilen insanların sürekli bir bölgede yaşadığı ve aynı hükümet altında yaşadığı bölgelerde durum nedir? Bu gibi durumlarda milliyeti nasıl tanımlarız? Cevap, farklı durumlarda, böyle bir bölgedeki farklı ulusal unsurların bir araya getirildiği araçlara göre çok farklı olacaktır. Bunlar, daha önce yapay bir ulus olarak adlandırdığım şeyi oluşturabilir ve kendi özgür iradesiyle birleşebilirler. Ya da bağımsız bir hükümetin mülkiyeti dışında, bir ulus oluşturduğu düşünülebilecek her şeyde farklı olan farklı ulusların, herhangi bir nedenle ortak bir yönetici altında bir araya getirildiği basit bir durum olabilir. İlk durum, kuralı kanıtlayan çok belirgin bir istisnadır ve ikincisi, tamamen farklı bir şekilde de olsa, kuralı kanıtlayan bir istisnadır. Her iki durumun da tanım açısından biraz daha fazlasına ihtiyacı olabilir. İlkiyle, yani dil açısından farklı olan unsurlardan oluşmuş, ancak yine de yapay bir ulus oluşturmak üzere bir araya getirilmiş bir ulus durumuyla başlayacağız. Batı Avrupa'nın başlıca uluslarının büyümesinde, bilinçli veya bilinçsiz olarak izlenen ilke, ulusun dil ile belirlenmesi ve ulusun baskın dili dışındaki herhangi bir dilin kullanımının en azından istisnai olması gerektiğidir. Ancak Avrupa'da, siyasi anlamda bir ulus olarak adlandırılmaya tam hakkı olan ve doğrudan zıt ilke üzerine oluşturulmuş bir ulus vardır. İsviçre Konfederasyonu, Alman, İtalyan ve Burgonya uluslarının belirli ayrı parçalarının birleşmesiyle oluşturulmuştur. Sürecin bir tür evlat edinme süreci olduğu, İtalyan ve Burgonya unsurlarının halihazırda var olan bir Alman topluluğuna dahil edildiği; bu unsurlar bir zamanlar tebaa veya bağımlı veya korunan müttefikler oldukları için, durumun _gens_'in tüm ayrıcalıklarına kabul edilen müşteriler veya azat edilmiş köleler olduğu söylenebilir. Bu şüphesiz doğrudur ve Alman unsurunun büyük bir kısmı için de aynı şekilde doğrudur. Konfederasyon boyunca, müttefikler ve tebaalar konfederasyon rütbesine yükseltildi. Ancak bileşen unsurların eski konumu bizim amacımız için önemli değil. Aslında, yabancı bağımlılıklar
hepsi eşit şartlarda Konfederasyona kabul edilmiştir. Almanca
şüphesiz Konfederasyon'un büyük çoğunluğunun dilidir; ancak
tanınan iki Roman dili de, Britanya'daki Galce veya Fransa'daki Bretonca gibi basit bir parçanın veya kalıntının değil, genel gövdede görünür bir unsur oluşturan büyük bir azınlığın konuşmasıdır.
Üç dilin hepsi de ulusal diller olarak tanınmaktadır,
ancak sanki tüm kurallarda bazı istisnalar olması gerektiği evrensel kuralı sürdürmek istercesine, Konfederasyon sınırları içinde hala yaşayan dördüncü bir dil vardır ve diğer üçünün haklarına kabul edilmemiştir, ancak bir parça veya kalıntı durumunda bırakılmıştır.[4] Bu kadar yapay bir gövdeye ulus denebilir mi? Kan bağı veya konuşma yoluyla bir ulus olmadığı açıktır. Evlat edinme yoluyla bir ulus olarak adlandırılması pek mümkün değildir. Çünkü, üç unsurun da birbirlerini kardeş olarak kabul etmeyi kabul ettiğini söylemeyi seçersek, bu asimile olmadan kabul edilmiş olur. Yine de İsviçre Konfederasyonu kesinlikle bir ulustur. Çeşitli ulusların, isteyerek veya istemeyerek, ortak bir hükümdar altında bir araya getirildiği
sıradan bir güç değildir, ancak herhangi bir birlik bağı olmadan. Tüm siyasi amaçlar için, İsviçre Konfederasyonu bir ulustur, diğer uluslar kadar güçlü ve gerçek ulusal duyguya sahip olabilen bir ulustur. Yine de tamamen yapay bir ulustur, kan veya konuşmayla hiçbir şekilde tanımlanmayan bir ulustur. Bu nedenle kuralı iki şekilde kanıtlar. Ortak bir dili olmayan, ancak unsurlarının her biri başka bir ulusla ortak bir dil konuşan bu yapay olarak oluşturulmuş ulusun, evrensel veya en azından baskın bir dille tanımlanan uluslardan farklı bir şey olduğunu hemen hissederiz. Bunu bir istisna, diğer durumlardan farklı bir şey olarak işaretliyoruz. Ve bu yapay ulusun, dilin dışında her noktada, dil tarafından tanımlanan uluslara ne kadar benzediğini gördüğümüzde, standardı belirleyen ve yapay ulusun kendisini oluşturduğu modele göre dil tarafından tanımlanan bir ulus olduğunu görürüz. İsviçre Konfederasyonu'nun durumu ve bir ulus olarak derecelendirilme iddiası, eğer varsa, orijinal bir ailenin genişlemesinden bile kaynaklanmayan, ancak bunu yapanları taklit ederek yapay olarak oluşturulan ve gerçek veya geleneksel bir ata yerine kendilerine evlat edinilmiş bir ata seçen _gentes_'in durumuna benzer.

İsviçre Konfederasyonu'nda, o zaman, yapay bir süreçle oluşturulmuş, ancak diğer uluslar karşısında hala şüphesiz bir ulus olan bir ulus durumumuz var. Şimdi, milliyet ve dilin başka yerlerde sahip oldukları bağlantıyı koruduğu, ancak ulusların en kaba şekilde bile hükümetlere cevap vermediği diğer sınıfa geliyoruz. Dil ve ulusal duyguyla belirlenen milliyet kavramının siyasi hükümet kavramından tamamen ayrıldığı bir durum bulmak için sadece Avrupa'nın Doğu topraklarına gitmemiz yeterlidir. Bu durumun Türk boyunduruğu altında olan veya yakın zamanda olmuş olan uluslarla sınırlı olmadığı unutulmamalıdır. Avusturya-Macaristan monarşisini oluşturan uluslara veya ulus parçalarına da uzanır. Bu iki gücün elinde tuttuğu tüm topraklarda, Batı Avrupa'da alıştığımız her şeye belirgin bir tezat oluşturan coğrafya, ırk ve dil fenomenleriyle karşılaşırız. Belki de Batı'da kulağa saçma gelen ancak Doğu'nun birçok yerinde tam olarak buna benzer bir durum olduğunu varsayarsak, bu fenomenlerin ne olduğunu daha iyi anlayabiliriz. Diyelim ki İngiltere'de bir yolculukta birbiri ardına ilçelere, kasabalara veya köylere geldik ve burada birbiri ardına, önce Galce konuşan Britanyalılar; sonra Latince konuşan Romalılar; sonra kendi dilimizin daha eski bir biçimini konuşan Saksonlar veya Angluslar; sonra Danca konuşan İskandinavyalılar; sonra Eski Fransızca konuşan Normanlar; son olarak belki de hala ayrı bir halk olarak kalan ve kendi dillerini konuşan Flamanlar, Huguenotlar veya Palatinler'den oluşan bir yerleşim yeri bulduk. Ya da diyelim ki Kuzey Fransa'da farklı aşamalarda, orijinal Galyalı, Romalı, Frank, Bayeux Saksonu, Coutances Danimarkalısı'nı bulduk; her biri ayrı bir halk olarak kaldı ve her biri ilk olarak ülkeye getirdikleri dili korudu. Diyelim ki daha da fazlası, bu vakaların çoğunda ulusal bir ayrıma dini bir ayrım daha eklendi. Bir köyü Roma Katolik, bir başkasını Anglikan, diğerlerini çeşitli türlerde Muhalif olarak düşünelim, hatta Jüpiter veya Woden'e tapanların kalıntılarını hatırlamasak bile. Tüm bunlar herhangi bir Batı ülkesinde saçma görünüyor ve yeterince saçma. Ancak Batı'nın saçmalığı Doğu'nun yaşayan gerçekliğidir. Orada hala ülkeyi işgal etmiş olan tüm başlıca ırkları bulabiliriz, hala ayrı kalıyorlar, hala ayrı dilleri koruyorlar ve bunların çoğu kendi orijinal dillerini koruyorlar. Türklerin şimdiki ve geç Avrupa hakimiyetleri içinde, orijinal ırklar, tarihin ilk başlangıcında orada bulduğumuz ırklar hala orada ve ikisi orijinal dillerini koruyor. Üç ayrı ulus oluşturuyorlar. Her şeyden önce Yunanlılar var. Burada onlarla, konuşmalarını benimseyen Roma İmparatorluğu'nun o kolunun temsilcileri olarak değil, sadece Doğu yarımadasının nüfusunun orijinal unsurlarından biri olarak ilgileneceğiz. Neredeyse günümüze kadar tarihi isimleri olan Romalılar olarak bilinen
bu kişiler, şimdi Hellenler ismine geri döndüler. Ve bu isme karşı gayet haklı bir iddiaları var. Eğer
modern Yunanlılar gerçek Hellenler değilse, onlar bir araya gelmiş ve gerçek bir Hellen çekirdeğine asimile olmuş
benimsemiş Hellenlerin bir toplamıdır. Burada, toprakların büyük bir bölümünün en eski kayıtlı sakinlerinin, Batı Avrupa'daki Kelt ve İber kalıntılarından çok farklı bir şekilde yaşamaya devam ettiğini görüyoruz. Yunanlılar bir ulusun
kalıntısı değil; gerçek ve yaşayan bir ulus, önemi salt sayıca sahip olduğu kapsamın çok ötesinde olan bir ulus. Hala yaşıyorlar, kendi eski ve tekrar bağımsız topraklarında baskın ırk, eski topraklarının bir parçasını oluşturan kıta Türk hakimiyetinin eyaletlerindeki baskın ırk, Ege'nin tüm kıyılarında ve adalarında ve ayrıca Euxine'nin bir kısmında baskın ırk. Yunanlılara yakın bir yerde hala eşit derecede antik bir başka ırk, Skipetar veya Arnavutlar yaşıyor. Bunlar, artık şüphe duymadığıma göre, eski İliryalıları temsil ediyor. Yunanlılarla etnik akrabalıklarının kesin derecesi, burada ele alınması gerekmeyen bilimsel bir sorudur; ancak diğer komşu uluslardan herhangi birinden daha fazla Yunanlılarla iç içe oldukları, kendilerini Yunanlılarla özdeşleştirme konusunda özel bir güç gösterdikleri, tabiri caizse Yunanlı olma ve yapay Yunan ulusunun bir parçası olma gücü, pratik tarihin konularıdır. Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın değerlileri arasında en asil olanların bir kısmının Helen değil Arnavut kanından olduğu asla unutulmamalıdır. Ortodoks Arnavut kolayca Yunanlıya dönüşür; Müslüman Arnavut ise Türk'ten genel olarak farklı bir şeydir. Güçlü bir ulusal duyguya sahiptir ve bu ulusal duygu bazen dini bölünmelere galip gelmiştir. Arnavutluk yarımadanın en geri kalmış bölgelerinden biri olsa da, yine de, her bakımdan, farklı dinlerden insanların ortak düşmana karşı bir araya gelme umudunun en fazla olduğu bölgedir.

İşte burada iki eski ırk var, Yunanlılar ve başka bir ırk, aslında o kadar gelişmiş, o kadar önemli veya o kadar yaygın değil, ancak eşit şekilde gerçek bir ulusal varlığı koruyan bir ırk. Ayrıca, asırlar boyunca yabancı bir dil benimsemiş olsalar da, ayrı bir halk olarak hayatta kalan üçüncü bir eski ırk daha var. Bunlar, büyük ırkın hayatta kalan temsilcileri olan Ulahlar veya Rumenlerdir, buna Trakyalı veya başka bir şey deyin, tarihin başlangıcında Doğu yarımadasının büyük iç kesimlerini, batılarında İliryalılar ve güneylerinde Yunanlılar ile birlikte elinde tutuyorlardı. Herkes bilir ki, modern Romanya prensliğinde ve Avusturya-Macaristan monarşisinin bitişik bölgelerinde, Doğu'da çok benzersiz olan bir fenomen görülür, Yunanlıların yakın zamana kadar yaptığı gibi, sadece Roma adını
korumakla kalmayıp, ne Yunanca ne de Türkçe, ne Slav ne de Skipetar, fakat komşularının dillerine değil, Galya, İtalya ve İspanya dillerine yakın bir dil olan Latince'nin bir lehçesini konuşan bir halk. Ve bu konuya gerçekten dikkat eden herkes, aynı ırkın, Tuna'nın güneyindeki Slav, Arnavut ve Yunan topraklarında, bazı yerlerde sadece gezgin çobanlar olarak, orada burada dağılmış olarak bulunduğunu bilir.
Genel olarak, bu dış Roman halkının, Roman karakterini Trajan yönetimindeki Dacia'nın Roma kolonileşmesine borçlu olduğu varsayılmıştır. Bu görüşe göre, modern Rumenlerin, Trajan'ın kolonicilerinin ve Roma'nın konuşma ve tavırlarını benimsemeyi öğrenen Daçyalıların torunları olacağı düşünülebilir. Ancak Dakya'nın terk edilen ilk Roma eyaleti olduğunu, modern Rumenya'nın asırlar boyunca Doğu'dan Batı'ya giden her barbar kabilenin otoyolu olduğunu, bu toprakların defalarca fethedildiğini, yerleşildiğini ve terk edildiğini hatırladığımızda, komşu ülkelerde unutulmuş olmasına rağmen Latin dilini koruyan tek ülkenin ve halkının tek ırk olması garip olurdu. Aslında, bu fikir modern araştırmalarla tamamen ortadan kaldırılmıştır. Dakya'daki Rumenlerin kuruluşu nispeten yakın bir tarihte gerçekleşmiştir ve ancak on üçüncü yüzyılda başlamıştır. Eflak, Moldova ve Transilvanya'daki Rumenler, Pindos'taki ve diğer yerlerdeki dağınık Rumen kalıntılarından izole edilmiştir. Bunlar, Yunanlılar Yunan kalırken ve İliryalılar barbar kalırken, yarımadanın Latin olan sakinlerinin bir kısmını temsil eder. Toprakları, Moesia, özellikle Trakya ve Dacia, Augustus'tan Trajan'a kadar çeşitli zamanlarda imparatorluğa eklenmiştir. Yavaş yavaş Latin dilini benimsemeleri
hiç de harika bir şey değildir. Roma ile ilgili konumları, Galya ve İspanya ile tam olarak aynıydı. Yunan medeniyeti
sağlam bir şekilde yerleşmişken, Latince hiçbir yerde onun yerini alamazdı. Yunan medeniyeti
bilinmediği yerde, Latince barbar dilini yendi. Doğal olarak Doğu'nun bu bölümünde de Batı'da olduğu gibi bunu yapacaktı.[5]

Burada Güneydoğu yarımadasında, Avrupa tarihinin başlangıcından beri görünüşe göre yaşayan üç ulus, üç ayrı ulus, üç ayrı dil konuşuyor. Batı'da buna karşılık gelen hiçbir şey yok. Galya'da ve İspanya'da Keltçe ve Baskça konuşanların Batı Avrupa'da Yunanlıların, Arnavutların ve Rumenlerin Doğu Avrupa'da sahip olduğu pozisyonu
tutmadıklarına dair kanıta gerek yok. Doğu'da, toprakların en eski sakinleri
hâlâ oradalar, artıklar veya kalıntılar olarak değil, köşelerde kalan ulusların parçaları olarak değil, en katı anlamıyla uluslar olarak, ulusal varlıkları her modern ve politik
sorunun bir öğesini oluşturan uluslar olarak. Hepsinin anıları, şikayetleri ve umutları var; ve anıları, şikayetleri ve umutları
hepsi pratik ve politik türden. İskoçlar, Galliler, Bretonlar, Fransız Basklar, İspanyol kardeşler hakkında ne dersek diyelim, şüphesiz
anıları var, ancak politik şikayetleri veya umutları pek yok. İrlanda'nın
politik şikayetleri olabilir; kesinlikle politik umutları var; ancak
bunlar Yunan, Arnavut ve Rumenlerin şikayetleri veya umutlarıyla tam olarak aynı türden değil. Özyönetim, İrlanda'nın bağımsız bir kralı ve parlamentosu kurulmasına kadar başarılı olsun, ancak o kralın ve parlamentonun dili ve medeniyeti hala
İngilizce olacaktır. İrlanda, Büyük Britanya'ya politik olarak düşmanca olabilecek bir İngiliz devleti kuracaktır, ancak yine de bir İngiliz devleti olacaktır. Hiçbir Yunan, Arnavut veya Rumen devleti aynı şekilde Türk veya Avusturyalı olmayacaktır. Bu ilkel ve kalıcı ırklar, Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, Roma fethine uğradı. Bu fetih, Latin dilinin hala edebiyat ve şehir hayatının konuşması olarak İtalyanca
çeşitliliğinde kaldığı Dalmaçya kıyılarına Latin kolonileri yerleştirdi; daha önceki sakinlerin büyük bir kısmını Romalılaştırdı; hepsinden daha büyük bir siyasi etkiye sahipti, Roma gücünü bir Yunan şehrine yerleştirmek ve böylece bir devlet ve sonunda bir ulus yaratmak, bir tarafta Romalı, diğer tarafta Yunanlı. Sonra, kendi ırkımızdan insanlar açısından üzerinde durmamıza gerek olmayan Milletlerin Dolaşması geldi. Gotlar, Doğu İmparatorluğu'nda istedikleri gibi yürüdüler; ancak sınırları içinde hiçbir Cermen yerleşimi
yapılmadı, sınırında bile hiçbir zaman kalıcı bir Cermen yerleşimi
yapılmadı. Batı'daki Cermen rolü, Doğu'daki Slavlar tarafından çok daha az mükemmel bir şekilde oynandı. O,
Töton'un burada olduğu şeydir, modern
Avrupa ırkları diyebileceğimiz büyük temsilcidir, tarihteki rolleri Rumen gücünün kurulmasından sonra başlayanlardır.
İki ırk arasındaki konum farklılıkları başlıca şunlardır. Doğu'daki Slav, Batı'daki
Töton'un sahip olmadığı bir şekilde onun yanında duran
ön-Romen ırklarına sahiptir. Yunanlılar ve Arnavutlar üzerinde çok az etkisi olmuştur;
Rumen ve dili üzerinde etkisi çok daha büyük olmuştur, ancak
Töton'un Batı Avrupa'nın Roman ulusları ve dilleri üzerindeki etkisi kadar büyük değildir. Slav da, Batı'daki
Töton'un yapmaktan daha uzak olduğu bir şekilde, kendi gelişinden bu yana gelen ırkların yanında durmaktadır. Yani, Yunanlılar,
Arnavutlar ve Rumenlerin yanı sıra, Batı'da kendilerine karşı hiçbir sorumluluğu olmayan Bulgarlar, Macarlar ve Türkler'in yanında durmaktadır. Slav, gelişinde, yerleşimin doğası itibariyle, kabaca Cermenlere karşılık gelir; konumu, Batı Avrupa'nın kendi yerleşiminden daha sonra bir yabancı ırkın
gücü altına girmesi durumunda Cermenlerinkine benzer. Slavlar, şüphesiz Doğu yarımadasının nüfusunun en büyük unsurunu oluştururlar ve bir zamanlar daha da geniş bir alana yayılmışlardır. Slav ismini en geniş anlamıyla alarak, Tuna Nehri ve büyük kollarından güneye doğru kesin Yunan sınırına kadar tüm toprakları işgal ederler. İstisnalar, daha önceki ırkların kaldığı kıyı şeridinde Yunan veya İtalyan, dağlarda Arnavut ırklarıdır. Slavlar yarımadanın kalbini tutarlar ve yarımadanın kendisinden daha fazlasına sahiptirler. Slavlar, Avusturya ve Osmanlı imparatorluklarının sınırı olan veya olmuş olan her iki tarafta eşit olarak yaşarlar; aslında, Doğu Avrupa'yı etkileyen başka bir dizi neden olmasaydı, Slavlar Baltık'tan Ege'ye kesintisiz olarak ulaşabilirdi. Bu son nedenler kümesi, Doğu ve Batı Avrupa tarihlerini özellikle ayıran nedenlerdir; tam olarak bin iki yüz yıl öncesine ait olmalarına rağmen[6] hala taze ve canlı olan ve son beş yüz yılın özel zorluklarını daha da ağırlaştıran özel nedenler olan bir nedenler kümesidir. Batı Avrupa'da, bol miktarda siyasi fetih yapmış olsak da, Cermen yerleşimlerinin günlerinden beri ulusal göçler yaşamadık - en azından, bu sonuncuları Britanya ve Galya'daki İskandinav yerleşimlerini de kapsayacak şekilde genişletebilirsek. Cermenler, Slav ve Eski Prusyalılar pahasına Doğu'ya doğru ilerlediler: Batı'daki Romanlar ve Cermen ulusları arasındaki sınırlar dalgalandı; ancak üçüncü bir ulus grubu gelmedi, hem Romalılara hem Cermenlere hem de tüm Aryan ailesine garip geldi. Attila'nın Hunları kendilerini Batı Avrupa'da geçici yağmacılar olarak gösterdikleri gibi, Macarlar da daha sonra aynısını yaptılar; Osmanlı Türkleri de bir gün sonra Viyana'yı kuşattıklarında ve Venedik anakarasını harap ettiklerinde aynısını yaptılar. Ancak tüm bu Turanlı istilacılar Batı Avrupa'da sadece geçici istilacılar olarak ortaya çıktılar; Doğu Avrupa'da ise onların rolü oldukça farklıydı. Avarlar, Peçenekler, Hazarlar, Kumanlar ve bir grup diğerinin geçici hakimiyetinin yanı sıra, daha kalıcı yerleşimcilerden oluşan üç grup, Bulgarlar, Macarlar ve Rusya'nın Moğol fatihleri, bir yoldan geldiler; dördüncüsü, Osmanlı Türkleri, başka bir yoldan geldiler. Tüm bu istilalar arasında, kapsamlı bir asimilasyon vakası var ve o da sadece bir tane. Orijinal Fin Bulgarları, Batılı fatihler gibi, Slav tebaası ve komşuları arasında kayboldular. Macarların coğrafi işlevi, iki büyük Slav ulus grubunu birbirinden ayırmak olmuştur. Onun gelişine, diğer herhangi bir nedenden daha fazla, Baltık Slavlarını güneyli akrabalarından ayıran büyük tarihsel boşluğu atfedebiliriz. Hepimiz Osmanlı Türklerinin işini biliyoruz. Bu son yerleşimciler, Slavların daha önceki yerleşimcilerin yanında kalması gibi, Slavların yanında kalırlar. Slavlaştırılmış Bulgarlar, Batı'da alıştığımız
gibi asimilasyonun tek örneğidir. Arnavutlardan Osmanlılara kadar eski ve yeni tüm diğer ırklar hala oradadır ve her biri ulusal varlığını ve ulusal konuşmasını korur. Ve antik Dacia'nın bir bölümüne, Batı'da gördüğümüzden farklı bir biçimde, Transsilvanya Saksonları şeklinde, oldukça belirgin bir unsur, Töton işgali unsuru eklemeliyiz.

Böylece noktamızı ayrıntılı olarak açıklamış olduk. Her Batı ülkesinde, oraya yerleşmiş olan çeşitli ırklardan biri, kabaca ifade etmek gerekirse, diğerlerini asimile etmişken, Türklerin egemenliği altında kalan veya yakın zamanda onun egemenliğinden kurtulmuş olan topraklarda, ülkeye yerleşmiş olan tüm ırklar hala yan yana yaşamaktadır. Dolayısıyla, Avusturya-Macaristan monarşisini oluşturan topraklara geçtiğimizde, bu bileşik egemenliğin, Batı Avrupa'nın uzun zamandır yolunu bulmaya çalıştığı milliyet fikirlerine Türk egemenliği kadar karşıt olduğunu görürüz. İsviçre örneğinde, üç farklı ulustan ayrılmış parçalardan yapay bir ulus yaratmanın mümkün olduğunu gördük. Ancak Avusturya-Macaristan monarşisi bir ulus değildir, hatta bu türden yapay bir ulus bile değildir. Öğeleri, İsviçre Konfederasyonu'nun üç öğesiyle aynı şekilde birbirine bağlı değildir. Gerçekten de Macarlar biçiminde tek bir ulus içerir: Çekleri ayrı bir ulus olarak kabul edersek, iki ulus içerdiğini söyleyebiliriz. Diğer unsurlarından, şu an için Almanya'nın Macaristan ve Dalmaçya taçlarıyla garip bir şekilde birleşmiş olan kısımlarını bir kenara bırakabiliriz. Monarşinin daha kesin olarak Doğu topraklarına giren kısımlarında - _Roma_ ve _Romen_ - Dalmaçya'nın Romanca konuşan sakinlerini ve Transsilvanya'nın Romanca konuşan sakinlerini bu şekilde ayırt edebiliriz. Kuzeyin ve güneyin Slavları, Macar fatihi, Sakson göçmeni, hepsi farklı ırklar olarak yaşar. Osmanlı'nın Macaristan'daki listemize eklenmemesi, ancak daha güneydeki topraklara eklenmesi, Macaristan'dan kovulduğu ve daha güneydeki topraklarda kalmasına izin verildiği için basitçe. Şu anda üzerinde durulması gereken en önemli nokta, Osmanlı'nın bir zamanlar Macaristan'ın büyük bir bölümünü, Makedonya ve Epeiros'u hala elinde tuttuğu hakla, yani en güçlünün hakkıyla elinde tuttuğu gerçeğidir. Bu, Sobieski'den İkinci Joseph'e kadar süren bir yüzyıllık savaşın sonucudur,
dün diplomatlara ebedi görünen
ancak şimdi kaybolmuş gibi görünen sınırı
belirlemiştir. Bu sınır
ilerledi ve tekrar tekrar geri gitti. Buda bir zamanlar Türk olduğu gibi,
Belgrad da bir kereden fazla Avusturyalı oldu. Karpat Dağları'ndan güneye doğru, Avusturyalı, Türk ve bağımsız olan tüm güneydoğu toprakları,
burada büyük sürekli kitleler halinde, orada küçük müstakil yerleşimlerde bulunabilir; ancak orada hepsi kendi farklılıklarıyla vardır. Aralarında bol miktarda canlı ve aktif ulusal duygu vardır; ancak Batı'da siyasi düzenlemeler çoğunlukla ulusal duygunun büyük çizgilerini
izlerken, Doğu'da ulusal duygunun kendini gösterebilmesinin tek yolu, ister silahlı ister başka şekilde,
mevcut siyasi düzenlemelere karşı protesto etmektir. Macar krallığındaki egemen ırk olan Macarlar hariç, aynı dili konuşanların yaşadığı tüm sürekli toprakların kendi ayrı bir ulusal hükümeti altına alındığı hiçbir durum yoktur. Ve,
bu durumda bile, ulus ile hükümet arasındaki kimlik iki şekilde
kusurludur. Kusurludur, çünkü sonuçta, Macaristan'ın iç meselelerde ayrı bir ulusal hükümeti olmasına rağmen, yine de Macar krallığı değil, bir parçası olduğu Avusturya-Macaristan monarşisidir ve Avrupa'nın diğer güçleri arasında bir güç olarak sayılır. Ve Macar hükümetinin ulusal karakteri diğer taraftan da aynı şekilde kusurludur. Macarlar açısından ulusaldır; Slavlar, Saksonlar ve Romanyalılar açısından ulusal değildir. Bulgaristan'ın bir kısmının kurtuluşundan bu yana, hiçbir Avrupa ulusu Türklerin yönetimi altında değildir. Güneydoğu yarımadasının hiçbir ulusu tek bir ulusal hükümet oluşturmaz. Bir ulusun bir parçası
ulusal bir hükümet altında özgürdür, başka bir parçası
medeni yabancılar tarafından yönetilir, üçüncüsü barbarlar tarafından çiğnenmiştir.
Yunanistan, Romanya ve Sırbistan'ın mevcut devletleri
Yunan, Romanya ve Sırbistan uluslarının tamamını
kapsamaktan uzaktır. Tüm bu topraklarda,
Avusturyalı, Türk ve bağımsız, çeşitli ulusları
sınırlamakta zorluk yoktur; ancak hiçbir durumda uluslar herhangi bir
varolan siyasi güce cevap vermez.

Uyrukluk ve hükümetin tamamen
boşaldığı tüm bu durumlarda, dil, ulusun testi haline gelir
Batı ülkelerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde
ulus ve hükümetin bir dereceye kadar örtüştüğünden. Ve uyrukluk ve dil Doğu'da örtüşmediğinde, bunun nedeni Batı'da hiçbir şey bilmediğimiz başka bir nedendir. Birçok durumda din, uyruğun yerini alır; veya
daha doğrusu, din ve ulus fikirleri
zorlukla ayırt edilebilir. Batı'da bir adamın milliyeti, inandığı dinden veya bir dinden diğerine geçmesinden hiçbir şekilde etkilenmez. Doğu'da ise durum farklıdır. İslam'ı benimseyen Hristiyan bir mürted, pratik amaçlar için çoğunlukla Türk olur. Girit ve Bosna'da olduğu gibi, Yunan veya Slav dilini korusa bile, yalnızca ikincil bir anlamda Yunan veya Slav olarak kalır. Müslüman dininin ilk ilkesi olan gerçek inananın kâfir üzerindeki egemenliği, gerçek inanan ile kâfir arasında gerçek bir ulusal kardeşlik olasılığını ortadan kaldırır. Latin inancını benimseyen Yunan veya Ermeni bile, hem milliyetinden hem de dininden
ayrılma yolunda çok ileri gider. Çünkü Latin inancını benimsemek, bir bakıma yeni bir bağlılığın benimsenmesi, Roma Piskoposunun otoritesinin kabul edilmesi anlamına gelir. Ermenicede, Parsi ve Hindu gibi isimlerin, kendi başlarına İngiliz veya Fransız kadar etnik olan, din ve milliyetin kesinlikle aynı şey olduğu ayrımları ifade ettiği Uzak Doğu fenomenlerine gerçekten çok
yaklaşıyoruz. Bu fenomen sınıfının en güzel örneği elbette Yahudidir. Ancak biz burada bu konulardan yalnızca Batı'da alışık olmadığımız bir milliyet tanımına bir unsur katmak için bahsediyoruz. Ancak Güneydoğu topraklarından bir tanım vermek şu anki konumuza oldukça uygun. Yunanlı nedir? Açıkça hem konuşmada Yunan hem de inançta Ortodoks olan kişi. Girit'teki Yunan Müslümanlar, hatta diğer adaların bazılarındaki Yunan Latinler bile, Yunan topluluğunun en kusurlu üyeleridir. Söylenebilecek en fazla şey, ulusal inanca kendi dönüşleriyle veya dinde gerçek ulusal kardeşlikle artık uyuşmayan bir fark yaratmayacak bir durum değişikliğiyle bu topluluğa tekrar girme gücünü koruduklarıdır. Bu nedenle, nereye gidersek gidelim, dilin milliyetin kabaca pratik bir testi olduğunu görüyoruz. İstisnalar çoktur; belki de kurala uyan örneklerin sayısından daha fazla olabilirler. Yine de istisnalardır. Dil topluluğu, kan topluluğu anlamına gelmez; dil çeşitliliğinin kan çeşitliliğini ima etmediği de eklenebilir. Ancak, dil topluluğu, aksini gösteren herhangi bir kanıtın yokluğunda, kan topluluğunun bir varsayımıdır ve pratik amaçlar için kan topluluğuyla aynı olan bir şeyin kanıtıdır. "Latin ırkı"ndan bahsetmek kesinlikle saçmadır. Sözde ırkın, basitçe Latin dilini benimseyen uluslardan oluştuğunu biliyoruz. Kelt, Cermen ve Slav ırkları da benzer bir yapay süreçle oluşmuş olabilir. Ancak varsayım tam tersidir; ve eğer böyle bir süreç gerçekleşmişse, tarih başlamadan çok önce gerçekleşmiştir. Kelt, Cermen ve Slav ırkları, dil sınavıyla belirlenmiş insan grupları olarak karşımıza çıkar. Bu ırklar içinde ayrı uluslar, dil sınavının daha
sıkı uygulanmasıyla yeniden belirlenir. Irk içinde, birbirine açıkça benzeyen ancak karşılıklı olarak
anlaşılabilir olması gerekmeyen dillerimiz olabilir. Ulus içinde, yalnızca karşılıklı olarak
anlaşılabilir veya en azından herkes tarafından
anlaşılabilir olan bir merkezi lehçe etrafında toplanan lehçelerimiz vardır. Bu ırklar ve uluslar standardını, fizyolojik bir
sınamaya dayanamayacağının tamamen farkında olarak, ancak tüm pratik amaçlar için evlat edinmenin doğal kökene eşdeğer olarak kabul edilmesi gerektiğini savunarak alıyoruz. Ve ırk ve milliyet olgularından etkilenen pratik amaçlar arasında, bir insan olduğu sürece, yeni bir bilimsel örüntüye göre yeniden yaratılmadığı sürece, Avrupa'nın şu anki duygu durumunda, insanlığın hem büyük hem de küçük gruplarını bir araya getirmeye başlayan o cömert duyguları hesaba katmaktan çekinmemeliyiz. İnsanların sempatisi, bir asır önce hayal edilebilecek olandan daha geniş bir alana ulaşmaya başlıyor. Bir zamanlar sadece evle sınırlı olan duygu kabileye veya şehre de yayıldı. Kabileden veya şehirden ulusa doğru genişledi; ulustan tüm ırka doğru genişlemeye başlıyor. Bazı durumlarda diğerlerine göre çok daha kolay bir şekilde tüm ırka doğru genişleyebilir. Bazı durumlarda tarihi nedenler aynı ırktan ulusları acımasız düşmanlar haline getirirken, farklı ırklardan ulusları dost müttefikler haline getirmiştir. Aynı şey daha önce aynı ulusun kabileleri ve şehirleri arasında da yaşandı. Ancak bu tür engeller olmadığında, ırk duygusu, dar bir milliyet duygusunun ötesinde bir şey olarak, insanların ve ulusların duygularında ve eylemlerinde güçlü bir etken olmaya başlıyor. Bir tarafta uzun bir karşılıklı haksızlıklar, fetihler ve baskılar dizisi, diğer tarafta fetih ve baskılarla intikam alınması, Polonya Slavı ile Rusya Slavını en acımasız düşmanlar haline getirmiştir. Rusya Slavı ile Güneydoğu topraklarındaki Slav arasındaki doğal ve cömert duygu akışını durduracak böyle bir engel yoktur. Devlet adamlığı bir anlığına elden ağıza dolaşmaktan ibaret olanlar, bilgeliği geçmişe veya geleceğe bakmayı reddetmekten ibaret olanlar, zamanımızın bu büyük gerçeğini anlayamaz; ve anlayamadıkları şeyle alay ederler. Ancak gerçek vardır ve onlara rağmen işini yapar. Ve yine de işini yapar çünkü bazı durumlarda sempati duygusu, fizyolog veya soybilimci anlamında hiçbir akraba olmadığında, akrabalık iddiasıyla uyandırılır. Pratik görüş, tarihsel veya politik, fizyologun dışlayacağı, İngiliz hukukçunun dışlayacağı, ancak Roma hukukçunun aşılandıkları soyun her ayrıcalığına memnuniyetle kabul edeceği birçok üyeyi bu veya şu ırkın veya ulusun üyeleri olarak kabul edecektir. Scipio'ların, Sezarların ve Antoninlerin soyu, evlat edinme yoluyla devam etti; ve tüm pratik amaçlar için yeryüzündeki uluslar
efendilerinin kendilerine koyduğu örnekleri takip etmeyi kabul ettiler.

WILLIAM EWART GLADSTONE.

1809'DA DOĞDU.

DENİZ ÖTESİNDEKİ AKRABA[7]

WILLIAM EWART GLADSTONE TARAFINDAN.

"Aşk birleştiğinde, geniş alan boşuna bölünür,
Ve eller yayılan anayol boyunca kenetlenebilir."

De Tocqueville ve De Beaumont'un kişisel gözlemlere dayanan çalışmalarının, Amerika Birleşik Devletleri kurumlarını Avrupa düşüncesi ve ilgi çemberinin içine etkili bir şekilde
getirmesinin üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçti. İşbirlikçilerdi, ancak eşit ölçekte değillerdi. De Beaumont, sıradan, ancak yetenekli yazarlar sınıfına aittir: De Tocqueville, çağının Burke'üydü ve Amerika üzerine yaptığı inceleme,
tüm zamanların ve ülkelerin siyasi öğrencileri için bugüne kadar üretilmiş en iyi kitaplardan biri olarak kabul edilebilir.

Ancak Eski Dünya'nın on üç kolonide, şimdi otuz sekiz eyalete ve sekiz bölgeye dönüşen endişesinden daha yüksek ve daha derin olan, İngiltere'nin onların durumu ve beklentilerine olan özel ilgisidir.

Onlarla aramızdaki siyasi anlaşmazlıklardan bahsetmiyorum, ki bunlar
mutlu bir şekilde, inandığım gibi, sona erdi. Her birinin, yıldan yıla, devasa bir ticaretin faaliyetleri aracılığıyla, diğerinin zenginliğine ve rahatlığına yaptığı muazzam katkıdan; Amerika'nın Korumacılığa olan eğilimleri ile eski ülkenin tüm dünyayla özgür ve kısıtlanmamış ilişkilere olan daha cüretkar güveni arasındaki, kendi yerinde gündeme getirilmesi iyi olabilecek dostça anlaşmazlıktan da bahsetmiyorum. Amerika'nın, kaynaklarının gelecekteki gelişiminde, İngiltere'nin ticari üstünlüğüne sunduğu tehditten de bahsetmiyorum.[8] Bu konuda sadece şunu söyleyeceğim: Gelecekte ticari üstünlüğü bizden zorla alabilecek ve muhtemelen de alacaktır. Bizim
hiçbir hakkımız yok, bu olasılık karşısında mırıldanmaya hiç niyetim yok. Eğer o
bunu elde ederse, en güçlünün hakkıyla elde edecektir; ancak bu durumda en güçlü en iyi demektir. O, muhtemelen şu anda olduğumuz şey olacak, dünyanın büyük hanesinin baş hizmetçisi, tüm çalışanların işvereni; çünkü onun hizmeti en büyük ve en yetenekli olacak. Ona karşı Venedik, Cenova veya Hollanda'nın bize karşı sahip olduğu haktan daha fazla hakkımız yok. Bizim üstümüze düşen büyük bir görev var, ki ne yazık ki ihmal ediyoruz: kararlı ve sağlam bir çabayla kamu yüklerimizi azaltmaya hazırlanmak, muhtemelen şu anda taşıyacağımız kapasiteden daha azına sahip olacağımız bir güne hazırlık yapmak. Çeşitli çekicilikleri olan tüm bu konuların yanından geçip, siyasi felsefenin sakin alanında yatan bir başka konuya geliyorum. Bu bölümdeki geleceğin öğrencileri, Amerikan ve İngiliz kurumları arasındaki karşılaştırma konusunda söyleyecek çok şey bulacak. Bu ikisi arasındaki ilişki tarihte benzersizdir. Anayasaları izlemek ve karşılaştırmak, dilleri karşılaştırmak kadar her zaman ilginçtir; özellikle Yunan Devletleri ve
İtalyan Cumhuriyetleri veya Avrupa'nın farklı ülkelerindeki feodal sistemin çeşitlendirilmiş biçimleri gibi örneklerde. Ancak, dünyanın tüm kayıtlarında, sayısız çocuğunu yarım düzine imparatorluğun kurucuları olmak üzere tüm dünyaya gönderen o üretken İngiliz annenin durumuna benzer bir durum yoktur. O, çocuklarıyla birlikte, siyasette bir tür Evrensel Kilise oluşturduğunu iddia edebilir. Ancak, bu çocuklar arasında, dünyanın gözünde ve tarihte yeri en üst düzeyde olan biri vardır: Amerikan Cumhuriyeti. O, en büyük doğandır. Topraklarının kapasitesini ve sadece ölçümünü göz önünde bulundurarak, insan tarafından şimdiye kadar kurulmuş en büyük sürekli imparatorluk için doğal bir temele sahiptir. Ve burada, her zaman yeterince gözlemlenmemiş olan şeyden bahsetmek iyi olabilir, sürekli imparatorluk ile denizde bölünmüş ve dağılmış imparatorluk arasındaki ayrım hayati önem taşır. Cumhuriyetin gerçekleştirdiği gelişme, hızı ve gücü bakımından emsalsizdir. Diğer ülkeler nüfuslarını ikiye veya en fazla üçe katlarken, o, tek bir özgürlük yüzyılı boyunca, yuvarlak sayılarla, iki milyondan kırk beşe çıkmıştır. Zenginliklere gelince, bugüne kadar elde edilen ilerlemenin on yıllık aşamalarından, gelecek için bir dizi oluşturmak makuldür; ve bu temele dayanarak, 1880 yılında yapılacak olan bir sonraki nüfus sayımının, onu dünyaya kesinlikle tüm ulusların en zengini olarak göstereceğini düşünüyorum. Birleşik Krallık'ın yıllık geliri olarak kabul edilebilecek olan bin milyon sterlinlik devasa rakam, şaşırtıcı bir oranda ulaşılmıştır; bu oran belki de en iyi şekilde, eğer kırk veya elli yıl önce sıfırdan, son yıllık artış oranımızda başlayabilseydik, şu anki konumumuza ulaşmış olurduk, diyerek ifade edilebilir. Fakat biz bu muazzam hızla ilerlerken, Amerika dörtnala koşar gibi yanımızdan geçiyor. Yine de şu anda bile, toprağın ve bölgenin bağırsaklarının aranması ve işletmesinin engin genişliğinde açılması işi henüz emekleme aşamasında. Günümüzün İngiltere'si ve Amerika'sı muhtemelen dünyanın en güçlü iki ulusudur. Fakat, geleceğin Amerika'sı ve İngiltere'si arasında olduğu gibi, çok da uzak olmayan bir zamanda, kız çocuğunun, ister daha güzel ister daha az güzel olsun, şüphesiz annesinden daha güçlü olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yok. "O matre forti filia fortior."[9]

Ancak maddi zaferlerin tüm bu gösterişli ayrıntıları, ister biri ister diğeri için olsun, iki ülkenin insanları ürettikleri şeylerden daha büyük olmadıkça veya daha büyük olmadıkça ve bu şeyleri sadece varoluşlarının en yüksek amaçlarına ulaşmak için araçlar ve malzemeler olarak görmeyi bilmedikçe, boştan daha kötüdür. Öyleyse, maddi endüstrinin zemin katından bu amaçların gerçekleştirileceği bölgelere doğru, her ulusun kurumlarının insan mutluluğu ve mükemmelliği deposuna maksimum katkıda bulunabilecekleri bir duruma ne kadar ulaştığını düşünmesi gerekir. Ve dünyanın dört bir yanındaki siyasi öğrenciler için, komuta etmek için doğmuş bir ırkın iki büyük kolunun, denizle kopmuş koltuklarında, kendilerine atanan ilgili yasalara göre siyasi kaderlerini belirlemeye nasıl yönlendirildiklerini, nasıl yönlendirildiklerini veya zorlandıklarını incelemek hem ilginç hem de yararlı olacaktır.

Bu tür bir makalede, konunun konumunu ve iddialarını ima etmekten ve çalışma materyalinin birkaç taslağını veya en azından parçalarını hafifçe belirtmekten daha yüksek bir hırs ortaya çıkamaz.

Birçok ve en temel açıdan ikisi de hala azalmamış, belki de artan bir netlikle, bir ebeveyn ve bir çocuğa yakışan benzerlik notalarını taşıyor.

İkisi de özyönetim istiyor; ve birinde veya her ikisinde var olan dezavantajlar ne kadar ciddi olursa olsun, ikisi de dünyanın büyük ulusları arasında rasyonel politikanın gerçek amacına doğru en etkili ilerlemeleri kaydetti.

Benzer şekilde, tüm hükümetlerin yürürlüğe girdiği gücün, konuşma ve yazıda düşünceyle sürekli olarak desteklenmesi ve sanki aydınlatılması gerektiği şeklindeki sabit fikirleriyle ilişkilendirilirler. St. Paul'ün zamanındaki hükümdar "kılıcını çıkardı" (Romalılar xiii: 4). Havarinin dediği gibi, doğru olanı yapma misyonuyla çıkardı; ancak akıl yoluyla doğruyu yaptığını göstermek için herhangi bir görev veya gelenekten bahsetmez. İki hükümetimiz, ne yaparlarsa yapsınlar, bunun için nedenler göstermek zorundadır; mantıksızları ikna edecek sebepler değil, genel olarak ortalama zihni ikna edecek ve onu bir eylem yolunda birlik içinde ilerletecek, sıklıkla, her zaman olmasa da, akıllıca ve akılsız olduğu yerlerde kendi akılsızlığını tahammül edilemez bir bayağılığa dönüşmeden önce düzeltmesi için kendi içinde hükümler taşıyan sebepler. Bunlar sadece zorla değil, iknayla da yönetilen hükümetlerdir. İki ulusun kurumlarında ifade edildiği gibi, uyumları çok daha fazladır ve bunlardan daha az önemli değildir. Aynı şekilde soyut olana göre pratik olanı tercih ederler. Görüşe, yalnızca nezaket adına bir çekinceyle hoşgörü gösterirler; ve zorlamayı eylemin alanına sınırlamak ve düşünceyi olduğu gibi tamamen özgür bırakmak isterler. Özgürlüğe kendi iyiliği için yüksek bir değer verirler. Halkın öz güven ilkesine tam kapsam vermek istiyorlar ve öz yardımı, başka herhangi bir biçimdeki yardımdan ölçülemeyecek kadar üstün görüyorlar; kısacası, sürekli veya periyodik olarak yargılanmaması ve unvanını hak etmesi gerekmeyen tek yardım olarak görüyorlar. İktidarın merkezileşmesine güvenmiyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar; belediye, yerel, hatta mahalli özgürlükleri, yalnızca yetenekli insanların burada ve orada üretimi için değil, aynı zamanda kamu erdeminin ve bağımsız ruhun genel eğitimi için de birer fidanlık alanı olarak görüyorlar. Tanıtımı, politikanın hayati havası olarak görüyorlar; yalnızca bu sayede, en özgür dolaşımıyla, görüşler herkesin iyiliği için ortak hisse senedine atılabilir ve göreceli haklar ve taleplerin dengesi alışkanlık haline getirilerek ve barışçıl bir şekilde ayarlanabilir. Başka bir ulus çifti için, bu muhtemelen eksik sayımda verildiği gibi, hem bu kadar yaygın hem de bu kadar belirgin özelliklerin bir araya gelmesini sunmak zor olurdu.

Ancak, Amerika'nın İngiltere'nin bir yansıması veya tekrarı haline gelememesi için en güçlü nedenler vardı. Dar bir adadan neredeyse sınırları olmayan bir kıtaya geçerken, sömürgeciler, tüm toplumsal olguların en önemlisi ve en etkilisi olan toprağın mülkiyeti ile ilgili olarak, düşünce ve varoluş koşullarını anında ve hayati bir şekilde değiştirdiler. İngiltere'de eşitsizlik toplumsal yapının tam temelinde yatar; Amerika'da ise gelenekten değil, çeşitli ve zorunlu olarak eşitsiz adımlarla ilerlerken, endüstri ve zenginliğin geç, tesadüfi, tanınmayan bir ürünüdür. Kalıtım, İngilizlerin kalbinin çekirdeğinde bir fikir olarak yerleşmiş ve onu ifade eden kurumlarımızınkinden çok daha fazlasını sürdürmüştür, sanki kargolarını oluşturan konşimentolarda unutulmuş bir maddeymiş gibi, sömürgecilerin Atlantik'i geçtiği entelektüel ve ahlaki depoda gerçekten yoktu. Eşitlik, özgürlükle birleşmiş ve bir nesilden diğerine her inişte yenilenebiliyordu, tıpkı şart koşulmuş molalarla bir kira sözleşmesi gibi, toplumsal inançlarının temeliydi. Baltimore veya Penn adıyla bağlantılı düzenlemelerle, davayı bu şekilde belirleyen o ezici güçlerin eylemlerini nitelendirmek boşuna arandı. Kölelik, şimdi ne kadar garip görünse de, teoriyi bozmayı başaramadı, ancak uygulamaya iğrenç bir 'küstahlık' getirmiş olabilir. Yeni İngiltere'de, Amerika'nın birçok büyük devlet adamını yetiştiren Güney'in Köle Eyaletleri'nden daha dayanıklı bir cumhuriyetçilik üretilmemiştir.

Kuzey'in, Güney'in değil, daha fazla sayıda sömürgeciye sahip olduğu ve ülkeye bir bütün olarak siyasi ve ahlaki atmosferini veren ahlaki etkilerin merkezi olduğu söylenebilir.
Amerika için erkeklik türü ve biçimi ne Maryland'deki Recusant ne de Virginia'daki Cavalier tarafından sağlandı, ancak Yeni İngiltere'deki Püriten tarafından sağlandı; ve sömürgeleştirme birkaç yüzyıl veya tek bir yüzyıl daha erken gerçekleşmiş olsaydı, biçim ve tür çok farklı olurdu. Ne Tudor, ne de Plantagenet dönemi, özel biçimini sağlayamadı. Reformasyon, üretiminde temel bir faktördü; ve bu birden fazla şekilde.

O büyük çağdan önce, ülkenin siyasi güçleri bir tarafta monarşi, diğer tarafta halk tarafından genel olarak temsil ediliyordu. Halkta, Lollardizm'in gizli damarını bir kenara bırakarak, valiler ve yönetilenler arasındaki ilişkiyle ilgili her şeyde genel bir homojenlik vardı. Hükümdarların görevden alınmasında, suistimallere karşı direnişte, özgürlüğün savunulması için kurumların kurulmasında, ülkeyi bölecek iki taraf yoktu. Ancak, Reformasyonla birlikte aramızda yeni bir düalizm mantıklı bir şekilde gelişti. Ulusal birliği bozacak kadar şiddetli bir düalizm değil, ancak o zamandan sonra herhangi bir bireyin veya insan topluluğunun tüm İngiliz karakterini ve eski güç dengesini temsil etmesi çok zordu. Kiliseyi ve halkı Roma itaatinden koparan anahtar, daha sonra iç yerleşim için tarihsel ve yeni arasında muazzam bir iç soru bıraktı, ki bu daha hafif haliyle bizi bugüne kadar şaşırtıyor. Edward VI'nın kısa
hükümdarlığı hariç, sivil güç, çeşitli yöntemler ve derecelerde, geleneksel taraf olarak adlandırılabilecek şeyi aldı ve ulusal dinin bireysel yönünden daha çok tarihsel olanın gelişimini destekledi. Bu unsurlar, daha önceki Stuart'ların
hükümdarlıkları sırasında sadece inatçılıkla değil, aynı zamanda şiddetle karşı karşıya geldi. Tudorlar'da, çeşitli nedenlerle, kraliyet gücü fikrinin büyük bir abartılması büyümüştü; ve bu, James I ve Charles I döneminde, olgunlukla geldi. Tersi gelişme daha az değil, daha da erkeksi ve kararlıydı. Bay Hallam, Büyük İsyan'ın patlak vermesi sırasında, eski İngiliz Anayasası'nın bir partiden değil, her ikisinden de tehlikede olduğunu gördü ve söyledi. Bu karışık yapıda, bir zamanlar hem dini görev hem de onunla ilişkili sadakat fikirleri uyumlu hale getirilmişti ve artık bunlar
ayrı tutuluyordu. Amerikan sömürgecilerinin en dayanıklı ve baskın kısmı, bu kopuşu en uç haliyle temsil ediyordu ve suyun ötesine taşıdıkları fikirlerin düzeninden, bu ülkedeki aristokrasiye özgürlükten sonra ikinci sırada yer veren tüm siyasi Anglikanizm unsurlarını
düşmüştü. Devlet ve Kilise de onlara kaşlarını çatmıştı; ve onların
güçlü tepkisi, hem manevi hem de laik insanın tüm doğalarının bir tepkisiydi. İngiltere'nin politikasında demokratik olan her şeyi ve dininde Protestan olan her şeyi, belirgin ve ayrıcalıklı biçimlerde, kendileriyle birlikte, büyümeleri için
tek başına uygun bir toprak ve sahneye taşıdılar.

İngiliz Monarşisi'nin, genel olarak, gerçekleri açıkça kabul etmesi ve yapay ve yabancı sınırlamalarla bebek devletlerin büyümesini
kısıtlamaya
pedantikçe çabalamaması onurunadır. 1776'da kolonilerin suçlamalarının tamamen tahtta olan krala yöneltildiği ve böylece önceki her
saltanata genel bir beraat verildiği unutulmamalıdır. Çocuklukları, genel olarak, kendi kendini yöneten ve cumhuriyetçi bir erkeklik dönemiydi. Bizim Devrim dediğimiz gibi, esas olarak bizimkine benziyordu, miras alınan ve sahip olunan özgürlüklerin savunulmasıydı. Muhafazakar bir devrimdi; ve mutlu sonuç, ana vatanla ve iç sadakatle olan keskin çarpışmaya rağmen, On Üç Koloni'nin gelecekleri için, geçmişlerinin anılarıyla yaşamlarını ve tavırlarını belirleyen her şeye uygun bir şekilde hüküm koymasıydı. İki ülkenin iki Anayasası, aslında ulusların benzerliklerinden ziyade farklılıklarını ifade eder. Biri büyümüş bir şeydir, diğeri yapılmış bir şeydir; Biri bir _praxis_, diğeri bir _poiesis_: biri eğilimin ve belirsiz zamanın çocuğu, diğeri seçimin
ve bir dönemin. Ancak, İngiliz Anayasası rahimden ve ilerici tarihin uzun gebeliğinden
gelen en incelikli
organizma olduğu gibi, Amerikan Anayasası da, görebildiğim kadarıyla, insan beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir. Hız ve kapsam açısından eşi benzeri olmayan bir genişlemenin neden olduğu zorunlulukların baskısı altında bir asırlık bir denemeden geçmiştir: ve biçimsel değişimden muaf tutulması, tamamı olmasa da, kesinlikle kurucuların sağduyusunu ve yapının inatçı gücünü kanıtlamıştır.

Hayatı, başkalarıyla birlikte kendi ülkesinin
kurumlarını çalışmaya fazlasıyla dalmış olan biri, başka yerlerdeki kurumları dikkatli ve araştırıcı bir şekilde incelemek için gerekli fırsatlara sahip olmamıştır. Amerika'dakilere baktığımda, çıplak gözle yıldızları taramaya çalışan biri gibi hissetmeliyim. Benim bildirimlerim sadece az, belirsiz ve yüzeysel olabilir; bunlar sadece doğduğum topraklar hakkında söyleyeceklerime bir giriş niteliğindedir. Birkaç cümle onları ortadan kaldıracaktır.

İngiltere'ye karşı tutumu her zaman erkeksi ve gerçek olan Amerika, bir zamanlar aramızda moda olan anlamsız ve saldırgan eleştirileri artık bizden beklemek zorunda değil. Ancak hiçbir ulus diğerinin kurumlarını tercih etmiyor (ve eğer biri tercih ederse bu kötü bir işaret olur); ve biz kesinlikle büyük Cumhuriyet'i salt iyimserlik ruhuyla düşünmüyoruz. Onun kendine özgü mesleği için harikulade ve emsalsiz bir adaptasyonu olduğunu; soyut olarak değil, varoluşunun önceden belirlenmiş yasalarına göre yargılanması gerektiğini; onu dünyaya getirdiğimiz lekeyi temizlediğini görüyoruz; bir kıtayı bir devlete dönüştürme sorunuyla ciddi ve güçlü bir şekilde boğuşuyor; ve İngiliz antik çağının geleneklerine, ki bunlar gerçekte koşulsuz olarak kendisinindir, ve bizim kadar onlara da değer veriyor. Belki de eski ülkenin sakinlerini en çok şaşırtan şey, Amerikan halkının neden tüm varoluşlarının Başkanlık seçimleri işiyle sürekli olarak rahatsız edilmesine izin vermesi gerektiğidir; ve daha da önemlisi, neden bu karışıklığın yoğunluğunu, bize söylendiği gibi, her baş yargıcın göreve gelmesiyle birlikte, tüm rütbe ve departmanlarıyla tüm kamu hizmetinin tamamen temizlenmesini sağlayarak en üst düzeye çıkarması gerektiğidir. Bu düzenlemenin, bu ülkede her Bakanlık değişikliğinde benzer bir uygulamadan neden daha mantıklı olduğunu algılayamıyoruz. Bizim uygulamamız mümkün olduğunca farklıdır. Bu durumlarda görevden alma ve atamaları birkaç kişiyle sınırlıyoruz; ancak Bakanlıklarımız, bize, büyük Birliğin ardışık Başkanlarından daha sık olarak, ilke ve eğilim olarak birbirlerinden daha keskin bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor. Bu makalede, Birleşik Devletler'deki yerel yolsuzlukların ara sıra görülen fenomenlerini tartışmak yersiz olur; bu fenomenler, ulusun geneline neredeyse hiç dokunulmaz: veya Başkanlık için oyların gizemli manipülasyonları, ki bunlar şu anda inceleme altında olduğu anlaşılıyor; veya zencilerin ve Güney'in siyasetini şekillendiren çok ilginç etkiler. Bunlar büyük kölelik sorununun sonuçlarıdır: ve birkaç yıl sonra, hem Güney Eyaletleri'ndeki hem de İngiltere'deki emekçilerin çoğunun, son ana kadar özgürlüklerine direnen vatandaşlarının siyasi desteğine aktif olarak bağımlı olduğunu görmemiz çok olası görünüyor. Ancak bu ülkede, Amerikan demokrasisinin, halkın hafifliği ve ölçüsüzlüğü, veya siyasette beceri ve anlayış eksikliği, veya özdenetim ve özveri eksikliği anlamına geldiğini düşünenler varsa, düşüncelerinin faydalı bir şekilde önerilebileceği tarihin en belirgin ve yakın tarihli gerçeklerinden birkaçını akıllarında tutsunlar. Barışçıl yasalarla bir milyon zenciyi özgürleştirdik; Amerika dört veya beş milyon kişiyi kanlı bir iç savaşla kurtardı: yine de Güney Eyaletlerinin sanayisi ve ihracatı devam ederken, zenci kolonilerimizinkiler azaldı; Güney tüm imtiyazlarından yararlanıyor, ancak biz, _proh
pudor!_ adalarımızın şefi olan Jamaika'da barış ve düzeni sağlamanın, gerektiğinde bile, temsili kurumlarını tamamen ortadan kaldırmaktan daha iyi bir yolunu bulamadık.

İç Savaş, hem Kuzey hem de Güney Eyaletlerini bir buçuk milyon adamı eğitmeye ve temsil etmeye ve dünyanın en küçüğü yerine en büyük silahlı kuvvetlerini sunmaya zorladı. Burada çifte bir tehlikenin ortaya çıkması gerekiyordu. Birincisi, savaşın aniden sona ermesiyle askeri yaşam ve alışkanlıklar sarsılamazdı ve kaba ve yaygın bir şekilde baskın hale gelerek ülkeyi saldırgan bir politikaya doğru yönlendirecekti veya daha da kötüsü, yırtıcı veya devrimci operasyonlarda boşluk bulacaktı. İkincisi, askeri bir kastın dışlayıcılık ve komuta alışkanlıklarıyla büyüyeceği ve siyasetin tonunu cumhuriyetçi özgürlüğe aykırı bir yönde etkileyeceği. Ancak her iki endişenin de tamamen hayal ürünü olduğu ortaya çıktı. Sayısız askerlik
bir anda dağıldı. Artık tek bir örnek olmayan Cincinnatus, her günün
sıradanlığı, bir ulusun tipi ve kalıbı haline geldi. Tüm muazzam
kütle sessizce toplumsal yaşamın alışkanlıklarına geri döndü. Dünün
generalleri bugünün
editörleri, sekreterleri ve avukatlarıydı. Devletin haklı kıskançlığı, Yargıç Blackstone'un artık unutulmuş olan şu düsturuna hayat verdi: Özgür bir ülkede ayrı bir silah mesleğinin kurulmasını tehlikeli olarak nitelemişti. Sivil mücadelenin sıcaklığıyla devasa boyutlara ulaşan ayakta duran ordu, sivil yaşamın geri dönen sıcaklığıyla birlikte tekrar bir minyatürün çerçevesine yerleşti ve kırk milyonu aşan bir toplumun hareketlerini etkileyen güçler arasında, küçüklüğünden dolayı neredeyse görünmez bir güç haline geldi. Daha da dikkat çekici olanı, büyük çatışmanın mali sonucuydu. Başlamadan önce bilinmeyen Federal amaçlar için iç vergilendirme, yaşam ve ölüm zorunluluğuna itaat ederek, her mevcut ve geçmiş örneği aşacak şekilde yükseltildi. Yaşamın tüm işlemlerini takip etti ve endişelendirdi. Amerikan borcunun faizi dünyadaki en yüksek seviyeye ulaştı ve sermaye beş yüz altmış milyon sterline ulaştı. Burada, halkın inancı ve sabrı için aşırı derecede ciddi bir ölçüt sağlandı. İngiltere'de, büyük Fransız savaşının sonunda, Parlamento'da en üst sırada yer alan mülk sahibi sınıflar, derhal Muhafazakar Hükümete isyan ettiler ve gelir vergisini tek bir yıl bile uzatmayı reddettiler. O zamanlar ve şimdi, ulusal borcumuzun ödenmesi hakkında büyük konuştuk; ancak o zamandan beri altmış üç yıl geçti, bunların hepsi barış yılları olarak adlandırılan iki yıl hariç ve büyük toplamı yaklaşık dokuzda bir oranında azalttık; yani, yüz milyondan biraz fazla veya yılda bir buçuk milyondan biraz fazla. Bu, emirlere ve derecelere ayrıntılı bir şekilde sindirilmiş, bilgeliği ve öngörüsüyle ünlü ve uzun bir deneyimle sağlamlaştırılmış bir Devletin yönetimidir. Ancak Amerika, alışkın olmadığı ve hala ağrıyan omuzlarında savaş vergilerinin yükünü uzun süre taşımaya devam etti. On iki yılda borcunu yüz elli sekiz milyon sterlin veya her yıl on üç milyon sterlin oranında azalttı. Her on iki ayda, bizim sekiz yılda yaptığımızı yaptı; kendi kendini yönetmesi, kendini inkar etmesi ve geleceğe yönelik akıllıca öngörüsü, en azından bizimkinin sekiz katıydı. Bunlar onun onuruna büyük ölçüde katkıda bulunan gerçeklerdir; ve tarihçi, ayrıcalıklı bir ulusun, bu ülkede temsil yetkisine sahip seçilmiş bir sınıfın yüzleşmeye cesaret edemediği yükleri tolere ettiğini ve dünya tarihinde bilinen en katı demokrasinin, Birleşik Krallık'ın aristokrat, plütokratik ve monarşik hükümetinin gelecek nesillere aşağılıkça devretmekle yetindiği Devletin olası yükümlülüklerini kendi pahasına kararlılıkla azalttığını şaşkınlıkla kaydedecektir. Ve bu tür gerçekler açıkça anlatılmalıdır. Bunları hem aleyhimize hem de kendimiz için anlatmak bizim tarzımızdır; ve bunların kaydı bir gün bizi İngiltere'nin adına ve şöhretine daha layık bir politikaya teşvik etme araçları arasında olabilir. Gerçekten de, neredeyse engelliliğe varan bazı ağır ve korkarım artan dezavantajlar altında olduğumuz doğrudur. Ancak, gücün genel olarak anlaşıldığı şekliyle güçle ilgili herhangi bir dezavantaj yoktur. Ancak, Amerika neredeyse homojen bir ülkeye ve eyaletler ile federal hükümet arasında takdire şayan bir siyasi işbölümüne sahipken, kamu işlerinde aşırı yüklenmiş ve aşırı kilolu bir halkız.[10]

İmparatorluğun bakımlarını tarihte eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte ve çeşitlilikle üstlendik; ve Tanrı'nın henüz bize eşit derecede anormal bir oranda beyin gücü ve hayvan gücü bahşetmemesi nedeniyle, sonuç olarak hükümetin işini, daha önemli departmanları arasında olduğu gibi, çok yüzeysel ve özensiz bir şekilde yapıyoruz. Üç birleşik krallığın işleri, hukuk, çıkar ve koşullar bakımından büyük çeşitlilikleriyle, tek başlarına olsalar bile, hükümetlerini, tabiri caizse, diğer otuz üç milyon uygar insanınkinden daha hacimli bir iş haline getirir. Merkezi yasama organının endişelerini akıllıca bir yetki devriyle hafifletmek için, çok şey
yapılması muhtemeldir; ancak hiçbir şey yapılmamakta veya yapılmaya bile çalışılmamaktadır.
Daha büyük koloniler, sanal bir özyönetime mutlu bir şekilde ulaşmışlardır; ancak
sömürge mülklerimizle bağlantılı işlerin toplam kütlesi
çok büyük olmaya devam etmektedir. Hindistan İmparatorluğu kendi başına o kadar büyük bir yüktür ve o kadar çok düşünce ve özen gerektirir ki, eğer tacın tek denizaşırı uzantısı olsaydı, en iyi sıradan insan enerjisi stokunu bile fazlasıyla zorlardı. Parlamentodan hak ettiği ilginin yalnızca küçük bir kısmını almasıyla ünlüdür. Tekrar ediyorum,
bireyleri veya küçük çıkarları veya sınıfları etkileyen sorular, burada belki de başka herhangi bir topluluktan daha büyük bir ilgi uyandırır ve daha fazla zaman alır. Hiçbir ülkede, ekleyebilirim ki, kişilerin veya sınıfların çıkarları, halkın çıkarlarıyla rekabet ettiğinde bu kadar
önemli değildir; ve hiçbiri bu avantajı en iyi şekilde değerlendirmek için daha titiz veya daha uyanık değil. Girişimimizin ve ticaretimizin muazzam genişlemesiyle birlikte, yabancı devletlerin işlerinde kritik olan her şeyi dikkate almak için daha az büyük olmayan bir sorumluluk genişliği geliyor; ve bizim için bu şekilde var olan gerçek sorumluluklar, bu konulardaki endişelerimizi abartma ve hatta kendimizden başka kimsenin fark edemeyeceği durumlarda hayali çıkarlar kurma eğilimleriyle doğal olmayan bir şekilde şişiriliyor ve bu tür kıta dostları kendi amaçları için bizim saflığımız ve korkularımız üzerine
uyguluyor. Son olarak, söylediklerimde kamuoyunun hissini temsil etmediğimi inkar
edemeyiz. Ulus, aşırıya kaçtığının hiç farkında değil. İnsanlar, Avam Kamarası'nın dünyadaki en çok çalışan yasama meclisi olduğunu görüyor: ve bu böyle olduğu için, bunun doğru olduğunu varsayıyorlar. Popülerlik açısından, insan gücünün ötesinde olan yükümlülüklere yapılan bu bedava eklemelerden daha iyi bir şey yoktur; bunlar, yeni bir toprak ilhakı veya Süveyş Kanalı'nda hisse senedi satın alma olarak bilinen aptalca bir işlem gibi, katılımlar veya güç iddiası gibi görünür.

Hayatım boyunca bu aşırı çalışmayı, bunu yapma gücüyle karşılaştırdım; ancak kötülük, servetin aşırılığıyla birlikte arttı ve
artışın sona erdiğine dair hiçbir işaret yok.
Bu ülkenin insanları çok güçlü bir halk; ancak bu tür siyasi sefahatlere, rahatsız edici sonuçlar
çıkartmadan kalıcı olarak dayanabilecek hiçbir güç yok. Bu kötülüğün, makul ölçüde sorunlu hale geldiği ancak tamamen telafi edilemez hale gelmediği bir noktada karşılaşılıp bastırılacağı umulabilir, ancak tahmin edilemez.

Ancak, bir ülkenin kurumlarında ilgi çeken ana ve merkezi nokta, devletin dengeli eyleminde kamu güçlerini bir araya getirme ve birleştirme biçimidir. Amerika'da bu amaç için yapılan resmi düzenlemelerin bizimkilerden çok farklı olduğu açıktır. Hatta bazı açılardan daha az popüler olup olmadıkları, kurumlarımızın Birlik'inkilerden daha hızlı etki verip vermediği, ulusun herhangi bir oluşturulmuş görüş ve kararlı niyetine etki edip etmediği bile bir soru olabilir. Federal Hükümetin oluşumunda, üç farklı ilerleme aşaması algılıyoruz. Birincisi, Bağımsızlık Savaşı'nın baskısı altında Konfederasyon'un oluşumu. İkincisi, Federal Hükümeti çeşitli eyaletlerde yaşayan insanlarla tanımlanmış ve doğrudan ilişkiye sokan Anayasa. Üçüncüsü,
Güney ile mücadele, ilk kez ve kesin olarak,
Federal örgütlenmesi aracılığıyla Birliğe, Eyalet hükümetlerine değil, Anayasa'nın açık hükümleriyle kararlaştırılmayan ve çözülmeyen tüm sorunların saklı tutulduğunu kararlaştırdı. [11]
Bizde Yasama Meclisinin üç koluna ait olan ve günümüzdeki "Parlamentonun her şeye gücü yetmesi" ifadesiyle ifade edilen büyük _arcanum imperii_, böylece Federal Yasama Meclisinin üç kolunun kabul edilmiş malı haline geldi; ve eski ve saygın Devlet bağımsızlığı doktrini artık arkeolojik bir kalıntıdan, tarihi antikacılıktan başka bir şey değil. Yine de Devlet otoritelerinin gerçek atıfları, hükümetin eyaletinin açık ara en büyük bölümünü kapsıyor; ve bu işbölümü ve yetkiyle, ulus için siyasi bir ağırlık merkezi belirleme sorunu, çalışma bölgesinin sınırlamalarına göre bazı oranlarda zorluğunun ve tehlikesinin büyük bir kısmından arındırılmış oluyor.

Bu bölgede, finansın büyük işinde başlatma ve nihai yaptırım, Yasama Meclisi'nin halk koluna devredilir ve bu düzenlemenin ve teorik olarak kamusal sorumluluğu başlatma sorumluluğunu Tac'a yükleyen yöntemimizin karşılaştırmalı değerleri hakkında çok ilginç bir soru ortaya çıkar ve yakın bir döneme kadar uygulamamız bu teoriyle fiili ve hatta yakın bir uyum içindeydi. Daha sonra daha da belirgin bir farka geliyoruz. Federal Yürütme, her dört yılın sonunda ulustan yeniden doğar ve sonunda ölür. Ancak, bu yıllar boyunca, hem Başkan'dan hem de Bakanlarından, halktan, temsilcilerinden ve modern politikanın en dikkat çekici buluşu olan o dikkat çekici organdan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan bağımsızdır. Bu önemli konuda, İngiliz ve Amerikan sistemlerinin göreceli mükemmellikleri ve kusurları ne olursa olsun, hiçbir şeyin bu ülkenin halkını veya hatta Muhafazakar kısmını kendi sistemlerimizle değiştirmeye ikna etmeyeceği çok kesindir. Aslında, yabancı göz için ikisi arasındaki tam farkın ne olduğu açık olmayabilir. Her iki temsilci meclisi de kesenin gücünü elinde tutar. Ancak Amerika'daki koşulları öyledir ki, Meclis veya ulus adına, Yürütme'ye karşı hiçbir şekilde faaliyet göstermez. İngiltere'de ise, tam tersine, verimliliği öyle olmuştur ki, doğrudan kullanımından vazgeçmek ve bu kullanıma eşlik edebilecek rahatsızlıklardan kaçınmak için etkili çalışma kanalları oluşturmuştur. Avam Kamarası'nın güveninin geri çekildiğini ilan eden bir oyu, bir Bakanlığı yerinden etmek için her zaman yeterli olmuştur; hayır, önlemlerinin ısrarla engellenmesi ve hatta daha hafif nedenler, itaatkar bir şekilde alınan
imayı iletmiştir. Peki ya halk, onlar ne yapıyor? İngiltere'deki halk iktidarlarından vazgeçip, Amerikan halkının Başkan'a devrettiği gibi, Avam Kamarası'na devretmiyor mu? Onlar iktidarı dört yıllığına devrediyorlar: biz ortalamada biraz daha uzun olan bir süre için: onlar, sabit bir zamanda yeniden başlatmak için; biz, sabit olmayan bir koşulda ve halkın iradesine göre değil, bir Bakanlığın görevi veya uygunluğuna göre
en sonunda belirlenecek bir zamanda.

Bunların hepsi doğru; ancak tüm gerçek bu değil. Birleşik Krallık'ta,
halk, Bakanlık üzerinde genel olarak hareket edemez. Ancak,
hemen olmasa da, doğrudan, amaca ulaşırlar: çünkü Bakanlık üzerinde etkili olan şey üzerinde, yani Avam Kamarası üzerinde çalışabilirler. Birincisi, Amerikan halkı gibi, belirli bir süre için iktidarlarını kullanmaktan vazgeçmediler; ve her zaman, bir fesih gerçekleştirerek iktidarı tam olarak geri almaya çalışmak için konuşma, dilekçe verme, kamusal toplantı yapma özgürlüğüne sahipler. İkinci olarak, yaklaşık 660 üyesi olan bir Parlamento'da, boşluklar makul bir sıklıkta meydana gelir; ve genellikle hemen dolduruldukları için, Parlamento'nun rengini, geçmişe değil, ulusun veya en azından pratik amaçlar için farklı olan, ancak çok da farklı olmayan seçim bölgesinin mevcut hissine uygun şekilde sürekli olarak değiştirirler. Ancak, şimdiki zaman üzerinde sınırlı bir olumlu etki yaratmanın yanı sıra, geleceğe dair çok daha az sınırlı bir gösterge sağlarlar. Belirli bir zamanda Avam Kamarası'nda oturan üyelerin büyük çoğunluğu, muhtemelen onda dokuzdan fazlası, her an gelebilecek bir dağılmadan sonra tekrar orada oturma arzusuna sahiptir. Bu nedenle siyasi hava durumu bilgeliğini incelerler ve çeşitli derecelerde kendilerini gökyüzünün göstergelerine uyarlarlar. Şimdi İngiltere'deki popüler duygunun, uyanık olduğu sürece, ister bir Bakanlığı yerinden edip yerine başkasını koymak, ister (bazen olduğu gibi) politikasını yeterince değiştirmeye veya tersine çevirmeye zorlamak amacıyla olsun, kendisini saygın kılmanın yollarıyla nasıl donatılmadığı kolayca anlaşılacaktır, en azından toplanan ve homurdanan fırtınayı bastırmak için. Gerçekten de, her milletin kamu politikası konusunda büyük ölçüde tembel bir durumda olduğu doğrudur; uyandırılması zordur, uyandırılması zor tutulur, kısa bir süre sonra tekrar uykuya dalmak zordur:--

"Pressitque jacentem
Dulcis et alta quies, placidaeque simillima morti."

--AEn., vi., 522.

Halkın muazzam ama engellenmiş bir gücü var; ve, aşırı otoriteyle veya mülkiyetle mücadelelerinde, şüphesiz sahip oldukları aşırı güç,
düşmanın sürekli uyanıklığı, zayıflıklarını bilmesi ve
fırsatları kontrol etmesiyle fazlasıyla dengelenmiştir. Ancak bu, siyasi kurumlardan ziyade insan yaşamının koşullarında yatan bir kusurdur. Dikkat ve dikkatsizliği sonuçlarında eşit kılmanın bilinen bir yolu yoktur.
İngiltere'de, ulus katılabildiğinde,
kazanabileceğini söylemek yeterlidir. O halde, Amerikan Birliği'nde Federal Yürütmenin her dört yılda bir hem Kongre'den hem de halktan bağımsız olduğunu söyleyebiliriz. Ancak İngiliz Bakanlığı, halk kesin olarak istediği zaman büyük ölçüde halka bağımlıdır; ve elbette halka güvenli ve etkili bir şekilde
başvurabildiği durumlar hariç, her zaman Avam Kamarası'na bağımlıdır.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak Kraliçe'nin Britanya İmparatorluğu üzerindeki Hükümetinin nasıl yürütüldüğünü gerçekten anlamak istiyorsak, şimdi yolumuzun şimdiye kadar ortaya koyduğundan daha keskin karşıtlıkları incelemeye hazır olmalıyız. Amerikan Yürütmesinin gücü gerçek
Başkanın şahsında bulunur ve ondan halefine geçer. Onun etrafında toplanan Bakanları, yalnızca makamının değil, zihninin de hizmetkarlarıdır. Hükümeti
yürüten istihbaratın ana merkezi ondadır. Başarısızlıkların sorumluluğunun
onun üzerinde olduğu anlaşılır; ve başarının halesini
başının etrafından yaydığı anlaşılır. Amerikan Hükümeti, gerçekten de birbirinden ayrı üç güçten oluşan bir
Hükümet olarak tanımlanır. İngiliz Hükümeti de aynı şekilde, gerçekten değil, geleneksel olarak böyle tanımlanır. Çünkü İngiliz Hükümeti'nde, diğer üçünün her birinin canlılığını paylaşan ve onlara katılırken onları uyum içinde tutma işiyle görevlendirilen dördüncü bir güç yavaş yavaş oluşmuştur. Bu Dördüncü Güç Bakanlıktır veya daha doğrusu Kabine'dir. Çünkü
Bakanlığın geri kalanı ikincil ve yardımcıdır; ve Kabine'nin emeklerini birçok departmanda büyük ölçüde paylaşsa da,
daha yüksek sorumluluklarda yalnızca ikincil ve türev bir payı vardır. Mevcut İngiliz Anayasası'nın hiçbir açıklaması, bu Dördüncü Gücü büyük ölçüde ve dikkatlice göz önünde bulundurmayan
değerli değildir. Ve yine de, diğer üçünün bilmediği unsurlardan oluşan belirgin bir güç değildir;
bir kürenin, uzaydaki her noktanın konumunu belirleyen üç koordinata atfedilebilecek unsurlardan başka unsurlar içermesi gibi. Dördüncü Güç, diğer üçüne asalaktır; ve ayrı bir varoluş olmaksızın onların yaşamıyla yaşar. Bir kısmı, Lordlar Kamarası'nın ayrılmaz bir parçası olarak adlandırılabilecek bir kısmını,
diğeri Avam Kamarası'nı oluşturur; ve ikisi birlikte, Kraliyet sınırları içinde yer alarak, Tacın iç Konseyi'ni oluşturur, tüm sorumluluklarını üstlenir ve sonuç olarak, kural olarak, yetkilerini kullanır. Kabine, Kral veya Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası'nın İngiliz Anayasası'nı eylem için birbirine bağlayan üçlü menteşedir. Hükümetin tüm gerginliği buna yoğunlaşmıştır ve
Devletin çalışma sisteminin gerçek ağırlık merkezini günden güne oluşturur, ancak gücün nihai üstünlüğü temsili odada bulunur.

Bu ülkede, Taç Bakanlarının Parlamento'nun bir veya diğer Meclisinde sandalye sahibi olmasını gerektiren bir yasa veya yasal uygulama yoktur. Belki de bu nedenle, ülkemin insanlarının çoğunun, tahmin ettiğim gibi, bunu uygun ve elverişli bir gelenek olarak ilan etmesine rağmen, nispeten az sayıda kişi, bu uygulamanın yaşamın merkezine ne kadar yakın olduğunun, toplumsal güçlerin dengesi ve birliğiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunun farkındadır. Bireysel bir durumda bile nadiren bundan ayrılır; bildiğim kadarıyla, daha geniş bir ölçekte asla.
Tesadüfi koşullar nedeniyle, Aralık 1845 ile Temmuz 1846 arasında Avam Kamarası'nda bir sandalyem olmadan Dışişleri Bakanı oldum. (Tamamen itirazsız geçmeyen) bu, inanıyorum ki, son elli yıldaki en dikkat çekici örnektir; ve
Anayasal sistemimiz ancak son elli yıl içinde
tamamen yerleşmiştir. Parlamento reformundan önce, koltuğundan ihraç edilen bir Bakan için yer bulmak her zaman kolaydı; örneğin
Oxford Üniversitesi'nden kovulan Sir Robert Peel'in
hemen Tamworth'ta sığınak ve huzur bulması gibi. Bu ülkede Bakanın bir Parlamento
Kamarası üyesiyle özdeşleştirilmesine dikkat çekmek istiyorum.

Özellikle Avam Kamarası açısından, sistemimizin
ayrılmaz ve hayati bir parçasıdır. Bakanların Parlamento ile ve Avam Kamarası aracılığıyla halkla ilişkisi, Bakanlar olarak Taç ve ayrıcalıkla ilişkilerinin karşılığıdır. Aldıkları kararlar, bu yöndeki bir önyargı ve o yöndeki bir önyargının rekabet eden baskısı altında alınır ve mekanikte
güçlerin bileşimi olarak adlandırılan şeyi kesin olarak temsil eder. Onlara, bu şekilde yerleştirildiğinde, Parlamento Meclisi'nin Tac'a sadakatle danışmanlık yapması ve hizmet etmesi ve Tac'ın ulusa karşı yükümlülüklerine kesinlikle uygun şekilde hareket etmesi gerekir. Amerika'da kuralın kabul edilmesinin Federal Anayasa'da büyük bir değişikliğin temelini atıp atmayacağını söylemeye kalkışmayacağım; ancak İngiltere'de kaldırılmasının hükümet biçimini değiştireceğinden veya bir krize yol açacağından oldukça eminim. Bakanların kişisel rahatlığına katkıda bulunduğunu söylemeye girişmeyeceğim. Siyasi ve sosyal etkilerin çeşitli akımları, St. George Kanalı'ndaki veya Dover Boğazı'ndaki çatışan gelgitler gibi, kişilerinde keskin bir şekilde buluşur; çünkü, bir tarafta Tac ile diğer tarafta Parlamento Meclisleri aracılığıyla halk arasındaki ilişkilerin nihai düzenleyicileri olsalar da, her iki şekilde de zorlama veya kınama yetkisine sahip değillerdir. Meclislere karşı tutumları her zaman saygılı olmalı; dilleri ise itaat değilse bile saygılı olmalıdır. Daha da önemlisi, Hükümdar'a karşı tutumları ve dilleri ilke olarak aynı, biçim olarak daha belirgin olmalıdır; ve bu, her yönetim dalında ve her politika departmanında Tacın adına ne yapılacağına karar vermenin nihai sorumluluğu onlara ait olsa da, ancak, eğer gerekli eylem yetkisi kendilerine reddedilirse, Bakan olmaktan çıkma alternatifiyle birlikte. Hükümetin olağan yönetiminde, Hükümdar, tabiri caizse, kişisel olarak sahne arkasındadır; aslında, birçok kişisel eylemi İşaret El Kitabı'na göre veya başka şekilde gerçekleştirir, ancak bunların her birinde ve hepsinde, yüce Kişi ile halk arasında duran Bakanların karşı imzası veya tavsiyesiyle örtülüdür. Buna göre, Anayasamızın biçimi altında, Monarch'a kişisel kapasitesiyle saldırmak veya onun aracılığıyla Taç'a varislik hattına saldırmak için satrançta kralı kontrol altına almaktan daha fazla güç yoktur. Gerçekte, İngiliz Anayasası'nın felsefesinin büyük bir kısmı, ancak kesinlikle tamamı değil, bu harika oyunun bu merkezi noktasında temsil edilmektedir; buna karşı tek eleştiri -Lord Bacon'ın eleştirisi- bunun bir rahatlama değil, daha ziyade beyin üzerinde ciddi bir vergi olmasıdır.

İngiltere'deki Hükümdar, ulusun birliğinin simgesi ve toplumsal yapının zirvesidir; yasaların (tavsiyeyle) yapıcısı; Kilise'nin en yüksek yöneticisi; adaletin pınarı; onurun tek kaynağı; tüm askeri, tüm donanma ve tüm kamu hizmetlerinin kendisine verildiği kişidir. Hükümdar çok büyük mülklere sahiptir; devletin tüm gelirini yasal olarak alır ve elinde tutar; Bakanları atar ve görevden alır; antlaşmalar yapar; suçu affeder veya cezasını hafifletir; savaş açar veya barışı sonuçlandırır; Parlamentoyu toplar ve fesheder; bu muazzam yetkileri çoğunlukla herhangi bir yasa kısıtlaması olmaksızın kullanır; ve yine de bu ve diğer her işlevle ilgili olarak sonuçlardan mutlak bir muafiyetten yararlanır. Birleşik İmparatorluğun yasasında veya Anayasanın mekanizmasında Egemeni hesaba çekmek için hiçbir hüküm yoktur; ve yalnızca tek bir tek ve olası olmayan, ancak mükemmel bir şekilde tanımlanmış durumda - Papa'nın yargı yetkisine tabi olması durumunda - Taht Tüzüğü tarafından mahrum bırakılır. Bu özel istisnayı, yapıldığı zaman hala taze hissedilen bir zorunluluğun ürünü olan Anayasayı bir kenara bırakırsak, kafasında gerçek bir yanılmazlık inancına dayanıyor gibi görünebilir. En azından bundan daha azı söylenemez. Kraliyet hakkı, 1688 Devrimi'nden beri açıkça sözleşmeye dayanmaktadır; ve bu sözleşmenin ihlali, tebaanın bağlılığına ilişkin hakkı ortadan kaldırır. Ancak, kalıtsal halefiyet genel kuralı dışında, bu durumu veya başka herhangi bir siyasi başarısızlık veya kötü eylemi karşılamak için hiçbir hüküm yapılmamıştır. Ulusun Dehası, böyle bir kelimeyi söylemekle bile dudaklarını lekelemeyecekmiş gibi görünüyor; bu gerçekleri, Anayasa'nın, Hükümdarın ve mirasçılarının kusurunu Devletin kaosu olarak göreceğini ve yasal yeniden inşası için toplumun çeşitli düzenlerinin içsel enerjilerine güveneceğini söylemekten daha adil bir şekilde dile getiremeyiz. Temsili sistemin orijinal yazarlığı genellikle İngiliz ırkına atfedilir. Anayasal Krallığın büyük siyasi keşfine ilişkin hakkı daha açık ve tartışmasızdır. Ve bu çok büyük bir keşiftir. Gelecekteki herhangi bir günde, Yeni Dünya'nın ihtiyaçlarına bütünlüğüyle hizmet etmek üzere mi yazgılı olduğunu söylemek
zor olabilir. Faydasının olumsuz olan o önemli dalında,
Büyük Britanya'nın birçok güçlü ve yükselen Kolonisinin amaçlarına tamamen hizmet eder ve onları Yürütme Başkanlığı'na geçişlerde ortaya çıkan tüm şaşkınlıklardan ve tehlikelerden kurtarır. Onlara, tıpkı bize sunduğu gibi, birliğin sembolünü ve tüm siyasi saygımızın nesnesini sunar; bunu Devlet gibi soyut bir varlıkta değil, bir kişide bulmayı severiz. Ancak Eski Dünya, her durumda, hala medeniyetin yaşayan merkezini oluşturur ve ırkın önceliğini elinde tutmaya devam edebilir; ve bu büyük toplumun çeşitli üyeleri, hızla genişleyen bir dizide, Anayasal Krallık uygulamasına ve fikrine yaklaşırlar. Hıristiyanlığın başlıca devletleri, sadece iki istisna dışında, az veya çok belirgin bir şekilde bunu benimsemişlerdir. Birçoğu, hem büyük hem de küçük, bunu kendi sistemlerine tamamen asimile etmişlerdir. Her biri ilgili ülkelerin mevcut ihtiyaçlarına uygun olan Rusya'nın otokrasisi ve Fransa Cumhuriyeti, bundan sonra, başka yerlerde çok büyük bir çekici güç geliştirmiş olan ilkeye doğru yönelebilirler. Son yarım yüzyıldır devam eden akım yönünü ve gücünü korursa, elli yıl daha tüm Avrupa'nın bu hayırsever kurumun teorisine ve pratiğine bağlı kalıp İngiltere'nin ardından barışçıl bir şekilde yelken açmasını sağlayabilir.

Şüphesiz, ideal bir standartla denenirse eleştiriye açıktır.
Aristoteles ve Platon, hayır Bacon ve belki de Leibniz bunu bilimsel bir kürtaj olarak görürdü. Bazı insanlar ortaçağ ve modern Kral arasında aşağılayıcı
karşılaştırmalar yapardı.
Birincisinin kişiliğinde normalde ülkedeki diğerlerinin hepsinden daha üstün bir güç somutlaştırılırdı ve ona o kadar büyük bir sorumluluk ve emek yükü yüklenirdi ki, işlevi her zaman insanüstü bir şeye yakın görünürdü; hayatı genellikle doğal süresinden önce tükenirdi;
talihsizliklerinde, hayır, neredeyse aşağılanmasında onu tarif edilemez bir ihtişam, onur ve ilgi çevrelerdi; örneğin,

"Berkeley'in çatısından yankılanan ölüm çığlıkları,
Acı çeken bir Kralın çığlıkları."[12]

Bu güç, emek ve sorumluluk yoğunlaşması yerine, daha hafif gerçeklikler
şimdi ikame edildi; ve Bakanlık sorumluluğu
Hükümdar ile her türlü kamu davası ve zorunluluk arasına, onu delmeye çalışan et ve mızrak arasındaki zırh gibi girer; ancak bu zırhın kendisi de etten, aynı anda hem canlı hem de zaptedilemezdir. Olumsuz bir eleştirmen tarafından, Anayasal Hükümdarın yalnızca bir güç deposu olduğu, tıpkı bir cephaneliğin silah deposu olduğu gibi; ancak silahları kullananların ve yalnızca onların gerçek yönetim otoritesini oluşturduğu söylenebilir. Ve
şüphesiz ki bu şimdiye kadar doğrudur ki, bu plan, halkın istek ve arzularını karşılamaya en uygun kişileri, devletin başıyla birlikte hükümet işinde bir araya getirmeyi amaçlamaktadır, şu koşullar altında:
en yüksek gücün çeşitli yönleri ayrı ayrı tahsis edilecektir;
saygınlık ve görünür otorite tamamen tacı takan kişide, ancak emek esas olarak ve sorumluluk tamamen hizmetkarlarında olacaktır.
Bundan, şüphesiz, farklılıklar ortaya çıkarsa,
son çarede hükümetin işinin zihinlerinde işlendiği kişilerin iradesinin geçerli olması gerektiği sonucu çıkar. Güç, salt emekten ayrılabilir; ancak sorumlulukla birleşmiş emekten ayrılamaz. Bu temel ve hayati sonuç, Hükümdarın siyasi eyleminin her yerde aracılıklı ve gizli danışmanların onayına bağlı olması ilkesinden kaynaklanır. Bu doktrinin en küçük bir azaltımını bile, Egemenin sonuçlardan
mükemmel, mutlak bağışıklığıyla uzlaştırmak imkansızdır. İngiltere'de, etkileri açısından, Egemene ayrı ve olabildiğince ayrı, aşkın bir siyasi eylem alanı atamayı etkileyen batıl inançtan daha büyük bir sadakatsizlik olamaz. Anonim kölelik, gerçekten de, bu son günlerde, böyle bir doktrine işaret etti[13]; ancak onu İngiltere'de geliştirmek, Bengal ormanlarını Salisbury Ovası'nda yetiştirmekten daha uygulanabilir değildir. Gerçekten de, sorumluluğu geçici veya geçici olarak Hükümdar'a düşen büyük ve kritik bir eylem vardır; bu, mevcut bir Bakanlığın görevden alınması ve yeni bir bakanlığın atanmasıdır. Bu eylem genellikle kamuoyunun gerçek tezahürlerinden, çoğunlukla Avam Kamarası'nın oyları veya davranışlarıyla elde edilenlerden alınan yardımla gerçekleştirilir. George III'ün saltanatından bu yana, Hükümdar'ın bu göstergelerin desteği olmadan hareket ettiği yalnızca bir Bakanlık değişikliği olmuştur. Bu, IV. William'ın 1834'te Lord Melbourne Hükümeti'ni görevden aldığı zamandı ve bu hükümetin mevcut Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğu tarafından, ılık bir şekilde de olsa, desteklendiği biliniyordu. Ancak, Anayasamızın doktrinine göre, kraliyet sorumluluğu, Kral'ın çağrısı üzerine Lord Melbourne'ün ofisini almaya onay veren kişi olarak, Sir Robert Peel tarafından _ex post facto_ olarak tamamen devralındı. Bu nedenle, eylem aceleci ve haklı çıkarılması zor olsa da, kişisel dokunulmazlık doktrini hiçbir şekilde tehlikeye atılmamıştır. Ve burada, teoride mutlak bir kişisel dokunulmazlığın, pratikte her zaman bulunandan daha büyük bir güç sınırlaması anlamına geldiğini fark edebiliriz. Kralın inisiyatifinin Sir R. Peel'e tamamen bozulmamış bir özgürlük bıraktığını söylemek zor. Ve kesinlikle, bu çok gerçek bir kişisel güç kullanımıydı. Güç, Liberal hakimiyetini devirmek olan amacı için yeterli değildi; ancak neredeyse yeterliydi. Bakanları kayıtsız şartsız görevden alma hakkına sahip olan Hükümdar, elbette kendi fırsatını seçebilir. Halkına güvenebiliyorsa, Parlamento'ya meydan okuyabilir. IV. William, 1834 yılında, yanında ne Parlamento ne de halk vardı. Eylemi, Anayasa sınırları içindeydi, çünkü katılan Bakanlığın sorumluluğu altındaydı. Ancak Liberal çoğunluğu üç yüzün çok ötesindeki bir sayıdan yaklaşık otuza düşürdü; ve Kral'ın doğrudan iradesiyle ülkenin siyaseti üzerinde istisnai ancak çok gerçek ve büyük bir eylem oluşturdu. Anlık etkilerden bahsediyorum. Nihai sonucu farklı olmuş olabilir, çünkü büyük ve dağınık bir kitleyi daha küçük ancak örgütlü ve yeterli bir güce dönüştürdü ve bu güç 1835-41 arasındaki altı yıl boyunca iktidar kalesini elinde tuttu. Bu görüşe göre, eğer Kraliyet müdahalesi doğal sebeplerden kaynaklanan çöküşü önceden tahmin edip önlediyse, o zaman tüm anlık başarısına rağmen kendi gerçek amacını boşa çıkarmış olduğu söylenebilir. Ancak, belirli koşullar altında bir Bakanlığı keyfi olarak görevden alma yetkisi, ne kadar büyük olursa olsun, ne en güvenli ne de tek yetkidir ve olağan gidişatta, Anayasal olarak tacı takan kişinin kişisel payına düşer. Bakanlığa gelen tüm konularda, işin demir gereklilikleri dışında, sınırsız bilgi ve tartışma fırsatlarına hakkı vardır. Kararlar, nihayetinde, bunlardan sorumlu olacak olanların anlayışına uymak zorunda olsa da, onların işi Hükümdarı bilgilendirmek ve ikna etmektir, onu geçersiz kılmak değil. İnsan zamanı ve gücü sınırları dahilinde, tüm kamusal işlemlere aktif olarak girmesi mümkün olsaydı, bunu yapmaya tam olarak hakkı olurdu. Aslında sunulan şeyin, en verimli ve en önemli kısım, işlerin kreması olması gerekir. Bunların tartışılmasında, Hükümdarın danışmanlarına göre birden fazla avantajı vardır. O kalıcıdır, onlar kaçaktır; o, yaklaşılamayacak kadar yüksek bir konumun bakış açısından konuşur; onlar hazırlık aşamalarıyla ilgilenirken, o sakin ve rahat bir inceleme yapar ve güçleri genellikle sayısız ayrıntının baskısı nedeniyle azalır. Bu nedenle, Devletin tüm müzakerelerinde önemli bir etken olabilir. Hükümdarın iş alanındaki çalışmalarının ona sağladığı her bir lekenin keşfi, ellerini güçlendirir ve otoritesini artırır. O halde, Kraliyetin muhteşem cübbesi altında zihinsel faaliyetin
bolca faaliyette bulunabileceği açıktır.

Bu güç kendiliğinden etki biçimini alır; ve miktarı çeşitli koşullara bağlıdır; yeteneğe, deneyime, inceliğe,
karakter ağırlığına, istikrarlı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığa ve hükümetin
merkezinde alışılmış bir şekilde bulunmaya. Bunlardan herhangi biri başarısızlığa uğradığı oranda, Hükümdarın işlerin gidişatı üzerindeki gerçek ve meşru etkisi azalır; daha tam bir eyleme ulaştıklarında ise artar. Bu, zorlayıcı değil, ahlaki bir etkidir. Bakanlığın iradesi ve aklıyla işler, onlara karşı veya onların üzerinde değil. Tacın olası bir sahibinin, Devletin herhangi bir bölümünde nihai, baskın veya hatta bağımsız bir güç üstlenmesi veya talep etmesi, Hükümdarlık için kötü ve tehlikeli bir gün olurdu. George III zamanının fikirleri ve uygulamaları, iradesi Bakanların eylemlerini belirli konularda sınırlayan, ancak onların tarafında, aşağılık bir itaatten, utanç verici bir itaatten, kamu refahı için tehlikeli ve hanedana karşı en yüksek derecede sadakatsizlikten başka bir şeyle canlandırılamaz. Çünkü, her özgür
Devlette, her kamu eylemi için, birisi sorumlu olmalıdır; ve soru şudur: Bu kim olacaktır? İngiliz Anayasası şu cevabı verir: Bakan ve münhasıran Bakan. Sorumlu olabilmesi için, tüm eylemler tamamen onun tarafından paylaşılmalıdır. Egemen için tek eylem, savunmasız, korunmasız eylem anlamına gelir; sorumsuzluk zırhı, kılıca veya mızrağa karşı tüm vücudu örtmez; bir kafa, tenteden dışarı çıkar ve güneş çarpmasına davetiye çıkarır.

Okuyucu, o zaman, İngiliz Anayasası'nın uygulanması veya bu Anayasa hakkında doğru bir yargı için Egemen ile Taç arasındaki ayrımdan daha hayati bir ayrım olmadığını açıkça görecektir. Taç, devletin günlük eylemleri ve hatta yaşamı için gerekli olan büyük ayrıcalıklara, sonsuz işlevlere sahiptir. Bunları, Kraliyet iradesinde sadece birer araç olması gereken kişilerin eline vermek, bu güçleri ulusun canlı güçleriyle sürekli desteksiz bir çarpışmaya ve kesin ve telafisi mümkün olmayan bir çarpışmaya maruz bırakacaktır. Bu nedenle, bunları nasıl kullandıklarına dair hesap vermeye hazır olmaları gereken kişilere emanet edilmişlerdir. Bu sorumlu Bakanlık teşkilatı halkası, Egemen'in kişiliğinin etrafında bir çit oluşturur ve bu çit şimdiye kadar tüm saldırılara karşı
aşılmaz olduğunu kanıtlamıştır. Zaman zaman içinde dinlenebilen ve konumun sayısız kaynağını en iyi şekilde değerlendirme sanatına sahip olabilen yüce kişi, aptal ve anlamsız bir put değildir; ancak, politika üzerindeki gerçek ve çok büyük etki araçlarıyla birlikte, büyük bir halkın başkanına duyduğu bölünmez saygıyı yaşar; ve aynı şekilde, örnek ve meşru otoriteyle, güçlü bir aristokrasinin ve zengin ve iyi eğitimli bir toplumun tavırlarını, hatta ahlakını büyük ölçüde şekillendiren güçler arasında ilk ve açık ara en ağır olanıdır. Bir Egemenin sosyal etkisi, tek başına olsa bile, muazzam bir özellik olurdu. İngiliz halkı eşitliğe inanmaz; 4 Temmuz 1776 tarihli ünlü Beyanname ile, tüm insanların eşit doğduğunun kendiliğinden açık bir gerçek olduğunu düşünmezler. Onlar bu önermenin tam tersini savunurlar. Her neyse, pratikte, onlar benim kararlı eşitsizlikçiler diyebileceğim kişilerdir; hatta bazı durumlarda, bunu bilmeden bile. Doğal eğilimleri, İngiliz toplumunun en temelinden ve tüm güçlü şekilde inşa edilmiş kademelerinden itibaren yukarı bakmaktır: "dereceyi bozmaya" yatkın değillerdir. Egemen, sistemin en yüksek noktasıdır, o sistemde, Roma tanrıları arasında Jüpiter gibidir, ikincisi olmadan birincidir.

"Nec viget quicquam simile aut secundum."[14]

Mont Blanc gibi, mahallesinde rakipleri olan değil; ancak Ararat veya Etna gibi, tek başına ve yaklaşılamaz bir şekilde yükselir. Krallıktaki Kraldan ikinci kişiye doğru olan adım, ikinciden üçüncüye doğru olan adıma benzemez: bir adımdan daha eşittir, çünkü bir uçurumu aşar. İngiliz Anayasası'nın bilgeliği, şefinin kişiliğini o kadar yükseğe yerleştirmektir ki, hiçbir koşulda onunla rekabet etmeye, hayır, ya da rekabet etmeyi hayal etmeye bile kalkışmasın. Ancak, makam, kişiyle ilişkilendirilse de, karıştırılmamıştır; ve bu krallıkların Hükümdarı'ndaki resmi saygınlığın yükseltilmesi, yalnızca kişisel gücün sınırlandırılmasıyla birlikte, şimdi bir test dönemi için iyi işlemiştir. Ülke karşısında, Hükümdar ve Bakanlar mutlak bir birliktir. Biri diğerine boyun eğebilir; Ancak Hükümdarın
tavizlerinin sınırı, Hükümetini değiştirme deneyini denemeye istekli olduğu noktadadır ve Bakan'ın
tavizlerinin sınırı, Bakan olarak kaldıkları sürece her koşulda katlanmak zorunda oldukları şeyi, Tacın adına yapılan her şeyin bölünmemiş sorumluluğunu üstlenmek istemedikleri noktadadır. Ancak Bakanlık yalnızca Hükümdarla
birlikte kaynaştırılmamalıdır. Lordlar Kamarası ile sürdürebileceği bir ilişkisi vardır; ancak bunun tamamen birlik olması gerekmez, çünkü Lordlar Kamarası, Devlette büyük bir güç olmasına ve bir Yönetime büyük
sıkıntı
verebilmesine rağmen, bir oylamayla onu idam cezasına mahkûm edemez. Günün Bakanlığı, son elli yıldan sadece on beş yıldır Lordlar Kamarası'nın güvenini kazanmıştır. Avam Kamarası'nın güvenine doğrudan ve hayati derecede bağlıdır. Bu güven, ya kesinlikle siyasi renk kimliğinden ya da göreceli ve koşullu olarak her zaman sahip olmalıdır. Bu son durum, Meclis'teki çoğunluğun kazara yerinden oynaması makineyi bir anlığına devre dışı bıraktığında ve bir yandan zayıf olmaya mahkum ya da diğer yandan dürüst olmamaya meyilli bir tür geçici hükümet denendiğinde ortaya çıkar; tıpkı Roma Meclisi'nin bazen, hakim partinin hiziplerini yeniden birleştirmek için gereken süre boyunca yaşaması muhtemel görülen geçici bir Papa ile tatmin olması gibi. Kabinenin esasen Kral, Lordlar ve Avam Kamarası arasındaki ilişkilerin düzenleyicisi olduğunu; birincisinin yetkilerini işlevsel olarak kullandığını ve üyelerinin kişiliklerinde ikinci ve üçüncüyle birleştirdiğini söylemiştim. Bu nedenle, kendisi büyük bir güçtür. Ancak hiç kimse onun en büyük olduğunu varsaymasın. İyi dengelenmiş bir terazide, küçük bir ağırlık teraziyi döndürebilir; ve gemiyi yöneten dümen gemiden daha güçlü değildir. Modern İngiliz Anayasası'nın temel bir aksiyomu, Avam Kamarası'nın Devletin en büyük
güçlerinden biri olduğudur. Basit bir itaatle, bir Hükümdarın veya bir Bakanın ayaklarına
atılabilir; yorgunluk mevsiminde, Lordlar Kamarası'nın Lancelot'a
göz diktiği gibi, ona hep göz dikerek, yavaş ısrarının, eylemini amaç için uygun bir zamanda
şaşırtarak haklı bölgesini işgal etmesine izin verebilir. Ancak hiçbir Anayasa,
Hükümdarı, Meclisi veya ulusu, güvenine ve kendisine sadık tutamaz. Yapılabilecek her şey yapılmıştır. Avam Kamarası, bol miktarda kendini savunma
güçleriyle donatılmıştır. Güçlerini doğru kullanırlarsa,
sadece halka geri dönerek
başarabilirler ve itirazın
başarıya ulaşmasının yolu, ulusal mizaca daha uygun başka bir Avam Kamarası'nın
seçilmesidir. Bu nedenle, Meclis'in kararından
tek itiraz, komisyonunu aldığı kişilere haklı bir itirazdır.

Büyük Devlet güçleri arasındaki bu güç üstünlüğü, aslında,
Avam Kamarası şu anki haline gelmeden önce bile kurulmuştu, yani tüm alanı boyunca halkın temsilcisi. Yüzyılın başlarında, üyelerinin büyük bir kısmı yetkilerini neredeyse
Peerage üyelerinden, Taç'tan veya sadece bir avuç birey üzerindeki doğrudan para hareketiyle veya örneğin İskoçya'da olduğu gibi, sınırlı sayıda ve üst sınıf sempatisi olan ve genellikle popüler etkileri engelleyen seçim bölgelerinden alıyordu. Gerçek bir
üstünlük, Meclis'in tamamına aitti; ancak, onu oluşturan güçlerin hepsi halktan gelmiyordu ve aristokrat güç, halk meclisinin duvarları içinde, üyelerinin kıyafetlerinde ve sesleriyle kendini göstermenin sırrını bulmuştu. Birçok ciddi ve kilolu kişi, kendilerini bundan sonra, böylesine güçlü bir organın iç yapısında bir paya sahip olmak yerine, dış bir güçle göstermeyi Lordlara bırakan ilk Reform Yasası gibi bir değişiklik ölçüsünde büyük tehlike gördü. Ancak
sonuç, halkın iradesi ve seçimiyle, daha önce onay almadan, kendi sınırları içinde ve yanlış yazılmış bir unvanla da olsa, harekete geçirdikleri gücü yeterince kullandıklarını kanıtladı.

Avam Kamarası, siyasi niteliklerinin gücü bakımından, Devletteki diğer herhangi bir güçten çok daha üstündür.
Ancak
izlenir; eleştirilir; bir sürü başka güç tarafından kuşatılır: her şeyden önce Lordlar Kamarası'nın gücü,
günlük fikir gücü, özellikle de eylem sahnesine yakın oturan ve haklı taleplerinin çok ötesinde bir etki yaratan metropolün boş vakti olan insanlarının son derece halk karşıtı fikri; sınıfların ve mesleklerin gücü; çeşitli düzen ve yerlerdeki yerel otoritelerin haklı ve yararlı gücü. Büyük sorun hiçbir zaman daha güvenli bir şekilde çözülmemiştir, bu da
siyasi yapıda hareket etmesini sağlayacak üstün bir gücün gerekliliğini kabul eder, ancak
işgalden güvenli olacak ve yine de saldırıdan alıkonulabilecek bir depo gerektirir.

Karma bir hükümet ve üç güç hakkındaki eski teoriler, Cicero döneminden kalma, yaşayan İngiliz Anayasası'nın yanına konulduğunda, soğuk, kaba ve onları aldatıcı hale getirecek derecede yetersizdir. Örneğin, Voltaire tarafından yeterince adil bir şekilde temsil edildiği gibi, onları ele alalım: Onun çizdiği resim bizim için bir bilmeceden başka bir şey değildir:--

"Vestminster'in duvarları, bir araya gelmek için
üçlü güçler, bir araya gelen insanlar, milletvekilleri, büyükler ve kral, çıkarları bölüştüren, yasaya göre yeniden birleşen."[15]

Burada bir karışım, uzlaştırıcı bir güç, her şeyi içine çekecek, her şeyi dengeleyecek ve ayarlayacak ve net sonucu belirleyerek, büyük toplumsal birliğin amaçlarının yerine getirilmesi için serbestçe geçmesine izin verecek bir siyasi güçler takas odası
denebilecek bir şey eksiktir. Sağlam bir tampon yay gibi, tüm şokları alır ve içinde karşıt unsurları birbirini etkisiz hale getirir. Bu, İngiliz Kabinesinin işlevidir. Belki de modern zamanların siyasi dünyasındaki en ilginç oluşumdur, onurundan dolayı değil, inceliğinden, esnekliğinden ve çok yönlü güç çeşitliliğinden dolayı. Tüm sistemin tamamlayıcısıdır; birkaç parçasını oluşturan kişilerde, makul bir zekayla, sadece eksiksiz bir sadakatten başka bir şey istemeyen bir sistemdir, böylece ölümcül bir hasar olmadan, henüz gelmemiş olan çağların aşınma ve yıpranmasına dayanabilir.

İngiliz Kabinesini bugünkü doğruluğuna ve gelişme doluluğuna getirmek birkaç yüzyıldan fazla sürdü; çünkü ilk temelleri Charles I'in saltanatında yeterince ayırt edilebilir. Charles II döneminde embriyosundan oldukça iyi bir şekilde başlamıştı; ve isim hem Clarendon'da hem de Pepys'in Günlüğünde bulunur.[16] Uzun süre Bakanlık başkanı olmadan kaldı; Kral başkandı. Bu düzenleme devam ederken, anayasal hükümet ancak yarı yarıya kurulabildi. 1688 Devrimi'nin saygı duyulacak sayısız unvanı arasında en dikkat çekici olanı, ülkenin büyük ailelerinin ve Devletin büyük güçlerinin, zayıflık anında yapabilecekleri gibi, tacın pahasına kendilerini yüceltmek için hiçbir çaba göstermemiş olmalarıdır. Yine de, çeşitli nedenlerle ve bunların arasında yabancı kökenli olmaları ve birkaç Hükümdarın zaman zaman yoklukları da vardı, olayların gidişatı, fiilen orada bulunan Hükümet organlarına güç verme ve böylece bu henüz yeni yaratımı pekiştirme ve ayrıca yükseltme eğilimindeydi. Ancak, Sir Robert Walpole'un azli kadar geç bir tarihte, arkadaşları, Lordlar Kamarası'nda, kendisini Başbakan olarak seçmeyi asla düşünmediğini onun adına ısrar etmenin uygun olduğunu düşündüler. Devletin büyük ofislerinin komisyona atılarak yıkılması ve bunların arasında Harley, Oxford Kontu'ndan sonra Lord Yüksek Hazinedarlığı'nın sonuncusu, Bakanlıkta tanınmış bir Şefliğin oluşumunu engellemeye veya geciktirmeye yönelikti ve muhtemelen de amaçlanmış olabilir; şu anda bile gerçek bir İngilizce kelimeyle adlandırmayı öğrenemedik, ancak ithal edilen "Başbakan" ifadesinin kullanımı en azından Burns'ün şiirleri kadar eskidir. Ayrıca, halkın siyasi dehasının en tuhaf özelliği, bu en önemli resmi şahsiyetin şu anki pozisyonudur. Departman olarak, Lord Hazinedarlığı'nın yetkilerinin birlikte kullanıldığı beş kişiden sadece ilk adı geçen kişidir; onların efendisi veya sadece öncelikten başka bir şekilde başı değildir: ve ofisin resmi Anayasası uyarınca özel bir işlevi veya ayrıcalığı yoktur. Özel Meclis Üyesi dışında resmi bir rütbesi yoktur. Kabinenin beş Devlet Sekreteri ve hükümetin diğer birkaç üyesi dahil olmak üzere sekiz üyesi, ondan resmi olarak daha öndedir. Yönetimin başı olarak hakları ve görevleri hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Statü Hukuku tarafından neredeyse tamamen bilinmez.

Başkanlığını yaptığı organın konumu da kendikinden daha az tekil değildir. Kabine, kısmi istisnalar dışında, Privy Council'in yetkilerini kullanır, ayrıca Hükümdarın kişisel iradesiyle ilgili olarak Privy Council'in sahip olduğu veya iddia ettiği yetkilerin çok ötesinde bir dayanak noktası vardır. Ancak Privy Council ile hiçbir bağlantısı yoktur, ancak her biri, ilk önce Kabine üyesi olduğunda, ona ait olmasa bile, o organın bir üyesi olarak yemin eder. Privy Council'in Eğitim ve Ticaret için düzenli Komiteler oluşturan başka bölümleri vardır. Ancak Kabinenin varlığını sürdürmek için bu derece resmi bir yaptırımı bile yoktur. Sadece anlayarak yaşar ve hareket eder, Monarşiyle, Parlamentoyla veya ulusla ilişkilerini veya üyelerinin birbirleriyle veya başkanlarıyla ilişkilerini belirlemek için tek bir yazılı yasa veya anayasa satırı olmadan. En yakın gizlilik içinde oturur. İşlemlerinin kaydı yoktur ve bunları dinleyecek kimse yoktur, ancak çok nadir durumlarda, çoğunlukla askeri veya yasal olan bazı önemli görevliler, _pro hac vice_, kendisine gerekli bilgileri vermek amacıyla tanıtılır.

Üyelerinin her biri en az üç kapasitede hareket eder: bir Devlet departmanının yöneticisi olarak; bir yasama meclisinin üyesi olarak; ve Tacın gizli danışmanı olarak. En azından ikisi, bu üç karaktere bir dördüncüsünü ekler; çünkü Parlamentonun her Meclisinde, başlıca Bakanlardan birinin Lider olarak adlandırılan kişi olması kaçınılmazdır. Bu, hepsinin en belirsizi olan ama en önemsizi olmayan ofistir. Çok az tanımlanmış yetkiyle Lider, tüm temel iş konularının gidişatını önerir ve büyük ölçüde belirler, meslektaşlarının eylemlerini denetler ve uyum içinde tutar, törensel prosedür konularında inisiyatif alır ve ortaya çıkan her zorlukta Meclise tavsiyelerde bulunur. Bunlardan ilki, meclisin tüm görevleri için yeterli zamana sahip olduğu durumlarda ancak ikincil öneme sahip olacak olan, aşırı yüklü Avam Kamaramızda en büyük ağırlığa sahiptir; burada, tüm enerjisine ve tüm çalışkanlığına rağmen, yapılan önemli bir şey için beş veya on tanesi umutsuzca ertelenir. Yine, Avam Kamarasının aşırı ağırlığı, diğer her şey eşit olduğunda, Liderini bir Lord olan Başbakana iktidarda uygunsuz bir şekilde yakınlaştırmaya uygundur. Avam Kamarasını şefine karşı kullanabilir; ve örnekler
anlatılabilir, ancak bunlar mutlu bir şekilde en nadir olanlarıdır, ona çok çirkin numaralar
hizmet ettiğinde.

İngiliz Hükümeti'nin işleyişinde yer alan tüm ayarlamaların en güzeli, Kabine'nin iç ilişkilerini resmi olarak tanımlamadan belirleyendir. Bir yandan, her Bakan
Tacın danışmanıyken, Kabine bir birliktir ve üyelerinden hiçbiri meslektaşları olmadan veya onlara karşı gerçek veya varsayılan olarak bireysel olarak tavsiyede bulunamaz. Öte yandan, Devletin işi, toplanan Bakanlığın görüşü altında bütünün gerçek olarak geçmesine izin vermek için hacim olarak yüz kat daha büyüktür. Bu nedenle, her Bakan için meslektaşlarının
mutabakatını varsayabileceği departman eylemlerinin ne olduğunu ve hangi daha hassas, veya önemli veya özel durumlarda bunu kesin olarak
tespit etmesi gerektiğini belirlemek birincil bir takdir yetkisidir. Her Bakanın Kabine ile ilişkisi için bu kadar; ancak burada başka bir
ilişkiyi, belki de en az bilineni, onun başkanıyla ilişkisini içeren bir noktaya değiniyoruz.

İngiliz Hükümeti'nin başkanı bir Sadrazam değildir. Meslektaşları üzerinde uygun şekilde adlandırılan hiçbir yetkisi yoktur: Nadir durumlarda,
bir Kabine üyelerinin oylarıyla gidişatını belirlediğinde,
oyu yalnızca onların oylarından biri olarak sayılır. Ancak,
Hükümdar tarafından onun tavsiyesi üzerine atanır ve görevden alınırlar.
Örneğin 1841-6'da Sir Robert Peel'inki gibi mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir yönetimde,
büyük önem taşıyan hiçbir şey onun kişisel bilgisi olmadan
olgunlaşmaz veya hatta hiçbir departmanda öngörülmez; ve herhangi bir önemli iş
genellikle Kabine'ye sunulmadan önce ona gider.
Hükümdara işlemlerini rapor eder ve ayrıca Taht'ın yüce sakininin birçok
izleyicisi vardır. Bu raporlarda ve izleyicilerde Kabine'ye karşı koymakla yükümlü değildir; bölmemek; meslektaşlarından herhangi birinin konumunu Kraliyet lehine baltalamamak. Eğer bu kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmaktan herhangi bir şekilde uzaklaşırsa ve
büyük fırsatlarını kendi etkisini artırmak veya meslektaşları tarafından paylaşılmayan
amaçları takip etmek için kullanırsa, o zaman onların görevden alınmasını tavsiye etmeye hazır değilse, sadece yönetimden ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda bir ihanet ve alçaklık eylemi de gerçekleştirir. Kabine, Hükümdar ile Parlamento arasında durduğu ve her ikisine de sadık olmak zorunda olduğu gibi, o da meslektaşları ile Hükümdar arasında durmaktadır ve her ikisine de sadık olmak zorundadır.

Kural olarak, Birinci Bakan'ın istifası, sanki Kabine'deki birlik bağını ortadan kaldırıyormuş gibi, onu dağıtma etkisine sahiptir. Bunun
dikkat çekici bir örneği 1846'da Sir Robert Peel tarafından sağlanmıştır;
Yönetimin, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını gerçekleştirdikten sonra feshedilmesinin, birleşik bir müzakere ve karardan ziyade onun inisiyatifinden kaynaklandığı anlaşıldığında. Başka bir Bakanın istifası, yalnızca bir boşluk yaratır. Bazı durumlarda, güç dengesi o kadar hassas ve hassas olabilir ki tek bir istifa bile Hükümeti dağıtabilir; ancak bir durumda kural olan şey diğerinde nadir görülen bir istisnadır. Başbakan, herhangi bir departmandaki meslektaşlarından herhangi birini geçersiz kılma hakkına sahip değildir. Onları yönettiği sürece, hileyle yapılmadığı sürece, ki bu varsayılamaz, onları yalnızca nüfuzuyla yönetir. Ancak genel olarak, geniş dünyada hiçbir yerde bu kadar büyük bir varlık bu kadar küçük bir gölge oluşturmaz; hiçbir yerde bu kadar fazla güce sahip olan ve bunu resmi unvan veya ayrıcalık olarak gösterecek çok az şeyi olan bir adam yoktur.

Burada izlenen hafif kayıt, benzersiz bir yaratılışın sadece belirsiz bir fikrini iletebilir. Ve, ne kadar hafif olursa olsun, İngiliz uygulama okulunun dışında, başka yerlerde öğrenilebilecek olandan daha fazlasını anlattığına inanıyorum, sanki bir saatin ana yayından daha az hassas ve hafif olmayan bir şey tarafından hareket ettiriliyormuş gibi görünen, o kadar ince bir şekilde dengelenmiş bir makine hakkında. İnsan düşüncesinin ürünü olmamıştır. Kabine ve bu ülkedeki Anayasal güçlerin tüm mevcut ilişkileri, mevcut boyutlarına ulaşmış ve mevcut yerlerine yerleşmiştir, bir felsefenin meyvesi olarak değil, soyut bir ilkeye etki verme çabasıyla değil; fakat görünmez ve duyarsız kuvvetlerin sessiz
eylemiyle, yapı tüm dünyanın görüşüne girmiştir. Belki de geniş siyasi ufuktaki en göze çarpan nesnedir; fakat böylece Kudüs tapınağı gibi, sessizce yükselmiştir. "Ne işçi çeliği, ne de ağır çekiçler çalındı;
Uzun bir palmiye gibi görkemli kumaş fırladı."[17]

İnsanlar bize "evlilikler cennette yapılır" diyen atasözünü tekrarladıklarında, kastettikleri şey, tüm toplumsal işlemlerin en temel olanında, ailenin kurulmasında, evlilik sözleşmesinde yer alan konuların, insan düşüncesinin en iyi şekilde uygulanmasının ötesinde yattığı ve takdiri hükümetin görünmeyen güçlerinin, kusurlu kapasitemizdeki kusuru telafi ettiğidir. Yine de, İngiliz Anayasası'nın bileşik uyumunu ortaya çıkaran, rekabet eden etki ve güçlerin o ilginç evliliğinde de böyle olmuş gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki, diğerlerinden daha fazla, çıkmaz sokaklara açılan kapıları açık bırakıyor; çünkü diğerlerinden daha cesurca, onu işleyenlerin sağduyusunu ve iyi niyetini varsayıyor. Ne yazık ki, bu şahsiyetler bir ulusun talihinin büyük arenasında, jokeylerin bir yarış pistinde buluşması gibi, her biri diğerlerine karşı, bindiği hayvanın gücünü sonuna kadar zorlamak için bir araya gelirse; ya da bir mahkemede avukat olarak, her biri başka hiçbir çıkar veya hakka saygı duymadan, müvekkilinin zaferini sağlamak için: o zaman bizim bu övündüğümüz Anayasamız bir saçmalık yığınından ne daha fazla ne de daha azdır. Her birinin şüphesiz yeterliliği, geri kalanını felç etmeye veya yok etmeye kadar varır. Avam Kamarası, tedariklerin her şilinini reddetme hakkına sahiptir. O Meclis ve ayrıca Lordlar Kamarası, kendisine sunulan her yasa tasarısına onay vermeyi reddetme hakkına sahiptir. Taç, bugün bin tane Lord ve yarın da bir o kadarını seçme hakkına sahiptir: İşe başlamadan önce tüm ve her Parlamentoyu feshedebilir; en korkunç suçları affedebilir; tüm dünyaya savaş ilan edebilir; Parlamentonun onayı, hatta bilgisi olmadan, sınırsız sorumluluklar ve hatta büyük harcamalar içeren antlaşmalar yapabilir ve bu yalnızca destek veya geliştirmede değil, aynı zamanda ulus tarafından zaten bilinen ve onaylanan politikanın tersine çevrilmesinde de geçerlidir. Ancak, güç emanetçilerinin birbirlerine saygı duyacakları; ortak bir amaç için ortak bir çıkar için çalıştıklarının bilincinde olacakları; ortalamadan az olmayan bir zekaya, ortalamadan az olmayan bir adalet duygusuna ve kamu yararı ve haklarına sahip olacakları varsayılmaktadır. Bu makul beklentiler başarısız olduğunda, o zaman, kabul edilmelidir ki, İngiliz Anayasası tehlikede olacaktır.

Bu tür olasılıklar dışında, sadece aptallığın veya suçun ürünü olan
bu Anayasa, özellikle ince değişikliklere maruz kalmaktadır. Sadece uzun vadede değil, insan gençlik ve yaşlılık arasında değişirken, aynı zamanda insan vücudu gibi, günlük bir yaşamla, gelgitlerin periyodik olarak tekrarlanması. Eski parçacıkları her gün yıpranır ve yerini yenilerine bırakır. Aramızda umut edilen şey, genellikle bulunan şeydir, kötülüklerin tahammül edilemez hale gelmeden önce elle tutulur hale gelmesidir.

Örneğin, dikkatli gözlemciler arasında, tüm eski zamanlarda özgürlüğün büyük koruyucusunun, yani kesenin gücünün halk meclisine hapsedilmesinin, son yıllarda etkinliğinin acınacak şekilde zayıfladığı; Avam Kamarası'nda zayıfladığı ve Avam Kamarası tarafından zayıflatıldığı konusunda fazla şüphe olamaz. Gerçekten de, mevcut dönemin Avam Kamarası'nın kamu yükünü azaltmaktan çok daha fazla artırdığı iddia edilebilir. Hatta, Meclis'e her yıl inisiyatifin büyük bir kısmı emanet edilse ve böylece halkın parasının harcanması konusunda gerçekten sorumlu olsa; ya da harcamalar üzerindeki doğrudan eyleminin en azından bir kısmından hariç tutularak yürütmeye, yürütmenin aşması için yasal yetkisi olmayan belirli meblağların uygulanması emanet edilse, halkın bundan faydalanıp faydalanmayacağı bile bir soru olabilir. Bu arada, biz bu adada yaşayanlar büyük siyasi filozoflar değiliz; ve oy hakkının genişletilmesi veya Parlamento koltuklarının yeniden dağıtılması gibi elle tutulur değişiklikler konusunda ciddi ama orantısız bir şiddetle mücadele ediyoruz; yüzeyin altında ve karanlıkta işleyen ancak büyük organik sonuçlar açısından daha da verimli olan diğer değişim süreçlerini tamamen ihmal ediyoruz. Modern İngiliz karakteri, İngiliz Anayasası'nı şu şekilde yansıtır: Paradokslarla doludur; her türlü güce sahiptir; ancak onu her türlü zayıflıkla lekelemiştir; ortalama insanlığın standartlarının hem üstüne çıkar hem de altına düşer; çok yönlü oluşumunun herhangi bir yönünde hak etmediği hiçbir övgü veya yergi iddiası yoktur; yalnızca çok fazla temerrüt ve çok fazla ihlalin ortasında, bu Birleşik Krallık halkı, emperyal bir ırkın en büyük çocuğu olarak insan çocukları arasında sayılma unvanını daha önce kurmuş veya bundan sonra kuracaktır. Bu eksik incelemede, günün politikalarına ve yakın zamanda açılmış olan ve bu satırlar Atlantik'in diğer tarafında basılmadan önce bile büyük bir gelişme geçirmiş olabilecek belirli konulara yapılan tüm atıflardan dikkatlice kaçındım. Böyle bir atıf, herhangi bir karşıt avantaj olmaksızın, bu açıklamaların gerginliğini azaltacak ve esasen tarafsız ve genel bir kapsamı olan bir ifadeyi acı verici düşüncelerle karmaşıklaştıracaktı. Yetersizliğin daha da önemli bir nedeni nedeniyle, Amerika'daki başlıca güncel ilgi alanlarından, (söylememiz gerektiği gibi) Ayartıcı'nın yakın zamanda Gümüş Banknot'ta Ulusa sunduğu gerçek parasal inançla oynama önerisi dahil, kaçındım. Ancak, İç Savaş'ın sona ermesinin hemen ardından gelen büyük eylemlerin ve büyük hoşgörülerin, tarafsız tarihçi için siyasi geçmişe bakıldığında her zaman asil bir amaç olacak bir grup oluşturduğuna olan inancımı kaydetmeden bu makaleyi kapatmayacağım; ve halkın özgür seçimi ve kanaatinden yola çıkarak ve çoğunluğun en az hoşgörülü olduğu varsayılan ilkeler üzerine kurulu oldukları için, Amerika Birleşik Devletleri'ne şeref verirken, aynı zamanda tüm dünyada halk hükümetinin genel davasına muhteşem bir hizmette bulunmuşlardır.[18]

JOHN HENRY NEWMAN.

1801'DE DOĞDU.

ÖZEL YARGI. JOHN HENRY NEWMAN TARAFINDAN.

Özel Yargı teorisini oluşturma girişiminde, bir dinin seçiminde, Özel Yargının farklı zihinleri farklı yönlere götürmesi gibi bariz, inkar edilemez bir zorluk vardır. Eğer, gerçekten,
dini bir gerçek yoksa veya en azından ona ulaşmak için yeterli bir araç yoksa, o zaman zorluk ortadan kalkar: çünkü bulunacak bir şey yoksa,
aramak için kurallar da olamaz ve sonuçtaki çelişki,
sadece girişimin _reductio ad absurdum_'udur. Fakat böyle bir sonuç,
arayanlar için tahammül edilemezdir, aksi takdirde aramazlardı; ve
bu nedenle, eğer yapabilirlerse, Özel Yargının bir görev, bir avantaj ve bir başarı olduğunu, yalnızca kendi inançlarına değil,
bu ne olursa olsun, aynı zamanda ona taban tabana zıt görüşlere de yol açtığını
açıklamak onların yükümlülüğüdür; sadece onları doğruya götürmekle kalmayıp, başkalarını da yanlışa sürüklediğini,
onları Roma Kilisesi'nde, Wesleyan Bağlantısında veya Dostlar Cemiyeti'nde olduğu gibi yere indirdiğini düşünürsek.

Bu kadar çeşitli şekilde sonlanan zihin egzersizleri, inancın İlahi Yazarı'na hoş geliyor mu; yoksa daha doğrusu, böyle bir sapmayı ortaya koyduklarından, bazı içsel veya bazı tesadüfi kusurlar içermemeliler mi?
Her durumda özel yargı kendi başına iyi olmalı mı; yoksa koşullar altında ve sınırlamalarla iyi midir? Yoksa sadece kötü olmadığında iyi midir? Yoksa aynı anda hem iyi hem de kötü müdür, bir kötülüğü içeren bir iyilik midir? Yoksa mutlak ve basit bir kötülük müdür? Bu tür sorular, pusulanın otuz iki noktasından fazlasına götüren bir ilkeyi düşünürken zihinde ortaya çıkar ve sonuç olarak, burada uygulaması için açık kurallar verme yolunda yapabileceğimiz her şey, ister daha fazla ister daha az olsun, çok fazla kazanç olacaktır.

1.

Şimdi ortaya çıkan ilk açıklama barizdir ve sanıyoruz ki,
çok fazla muhalefet olmadan geçmesine izin verilecektir, Özel Yargılamanın içsel değerleri ne olursa olsun, yine de, eğer kendisini proselitizm ve dönüşüm yönünde kullanırsa, üzerinde belli bir _onus probandi_
yatar ve neden hoş görülmesi gerektiğini, daha ziyade barışı ihlal eden bir şey olarak görülmemesi ve _anında_ sadece şeylerin mevcut yapısını bozan biri olarak susturulmaması gerektiğini göstermelidir. Elbette ki,
kurulu olanı savunmak için güvenle kullanılabilir; ve biz bunun asla değişim veya devrim yönünde ilerlememesi gerektiğini söylemekten gerçekten uzağız, aksi takdirde İncil'in kendisi asla tanıtılamazdı; ancak ciddi dini değişikliklerin _ilk bakışta_ kendilerine karşı bir dava olduğunu düşünüyoruz; bunların üstesinden gelmeleri gereken bir şey var ve makul bir şekilde kabul edilebilmesi için
kabul edilebilirliklerini kanıtlamaları gerekiyor; ve
onların temsilcileri, ciddiyetlerini kanıtlamak ve
yarattıkları sıkıntının cezasını ödemek için acı çekmeye çağrılabilirler.
Kutsal Yazılarda sükunete,
birliğe ve memnuniyete verilen özel ilgiyi ve düzensizliğe, itaatsizliğe, değişkenliğe, anlaşmazlığa ve bölünmeye karşı yöneltilen uyarıları göz önünde bulundurarak;
Resulün, genel bir ilke olarak koyduğu ve ayrıntılı olarak açıkladığı vurgulu sözlerini göz önünde bulundurarak, "Herkes
çağrıldığı aynı çağrıda kalsın"; tek kelimeyle,
değişimin gerçekten hatanın karakteristiği olduğunu ve değişmezliğin gerçeğin, kutsallığın, Yüce Tanrı'nın kendisinin niteliği olduğunu göz önünde bulundurarak,
Özel Yargı yenilik yönünde hareket ettiğinde, ilk başta şüpheyle karşılanabileceğini ve sertlikle karşılanabileceğini düşünüyoruz. Hatta,
yeni doktrinlerin ifadesine veya bir cemaat değişikliğine bir ceza eklendiğinde, bir tatmin bile olduğunu itiraf ediyoruz. Tekrar ediyoruz,
eğer herhangi bir adamın güçlü duyguları varsa, bunun bedelini ödemelidir; eğer yerleşik şeyleri sarsmanın bir görev olduğunu düşünüyorlarsa,
acı çekmeye istekli olarak samimiyetlerini gösterirler. Bu tür zulümden şikayet eden son kişiler biz olacağız, gerçeğin sebebi olarak gördüğümüz şeye karşı olsa bile. Bu tür dezavantajlar, olayda o davaya zarar vermez, ancak bir kişinin zihnine kendi sorumluluğunu getirir; onlar onun için büyük bir ahlaki yasanın hatırasıdır ve ona özel yargısının bir görev olmasa bile bir günah olduğunu söyler.

Özel yargı eylemi, kendi fikrinde, bireysel bir sorumluluk eylemidir; bu, din değişikliği gibi korkutucu bir sorunla karşı karşıya olduğunda, vicdanlı bir zihin üzerinde özel bir güçle gelecek bir düşüncedir. Dindar bir kişi kendi kendine şöyle diyecektir: "Şu anda hata yapıyorsam, beni bulunduğum yere yerleştiren İlahi Takdirin bir eğilimi nedeniyle hata yapıyorum; eğer bir hataya dönüşürsem, bu benim kendi eylemimdir. Dezavantajlı doğmak, kendimi dezavantajlı duruma düşürmekten çok daha az korkutucudur."

Ve eğer genel olarak insanların sesi bu tür bir konuda herhangi bir ağırlık taşıyacaksa, bu içgüdüsel duyguları doğrular. Bir dönme
hiçbir parti tarafından inkar edilemez bir şekilde desteklenir; herkes ona güvensizlik,
aşağılama ve nefretle bakar. Eski arkadaşları onun iyi bir
kurtuluş olduğunu düşünür ve yeni arkadaşları soğuk ve yabancıdır; ve tarafsız
halka gelince, ilk tepkileri bu değişimi bir karakter eksantrikliğine, veya kararsız bir zihniyete, veya hassas bir
bağlılığa veya özel bir ilgiye bağlamaktır. En büyük övgüleri, "şüphesiz çok samimi" şeklindeki isteksiz itiraftır.
Din adamları ve
Muhalifler, Romalılar ve Kilise adamları, bu söze eşit şekilde tabidir. Sadece olağanüstü durumlarda değil, aynı zamanda olağan bir durum olarak,
bir Romalılığa, Irvingizm'e, veya Plymouth Mezhebine veya Üniteryanizme
dönme haberi bize ulaştığında, hepimiz şöyle deriz: "Şaşmamak gerek, böyle birinin bu kadar uzun süre yurtdışında yaşaması"; veya, "çok yaratıcı bir
dönüşümü var"; veya, "çok heyecanlı ve tuhaf"; veya, "ne yapabilirdi ki? tüm ailesi döndü"; veya, "bu, akılsız bir eğitimin
sonucunda bir tepkiydi"; veya, "ticaret insanları soğuk yapar" veya
"biraz öğrenme onları dinlerinde sığlaştırır." Öyleyse, insanlığın ortak sesi herhangi bir şeye
gitse, insanların dinlerini akıldan dolayı değil,
akıl dışı bir duygu veya sebepten dolayı değiştirmelerinin _kural_ olduğunu düşünmemeli miyiz? Aksi takdirde, dünya böyle
konuşmazdı.

Şimdi, kendimiz için, bu tanıklıkla tartışmıyoruz,--kendimizi buna teslim etmeye hazırız; ancak bunun üzerinde çok fazla kafa yormak isteyen
taraflar olduğunu düşünüyoruz. Elbette bu, Exeter ve diğer salonlarda devam eden tüm nutuklara ve protestolara rağmen, bu büyük halkın, iyi bir Protestanın arzu edeceği gibi, Özel Yargılama'nın kutsal hakkının o kadar da vicdanlı bir destekçisi olmadığının güçlü ve hissetmeleri gerektiği gibi endişe verici bir kanıtıdır. Her birimiz, her bir müminin, önümüze geldiğinde, dönüşümünün açıklamasında kişisel sebepler yüklemek için neden kendimizden uzaklaşmalıyız, eğer bizde, halkta, o mutlak, evrensel ve devredilemez ilkeye, başlıkları armalı bir üslupla, yüksek ve geniş, kutsal ve korkunç, hak, görev ve Özel Yargılama olasılığı olarak ortaya konmuşsa? Protestan ilkesini vaaz ettiğimizde, kalplerimiz "magni nominis umbra"dan daha fazlasını koruyorsa, neden onu genel olarak itiraf etmeli, ancak her ayrıntıda hemen ve açıkça inkar etmeliyiz? Baptist, Bağımsız, Irvingci, Wesleyci, Kurum adamı, Atlayıcı ve Mormonit'in, kendi saf ve değerli tüzüklerinin bu tezahürlerini çiğneyip ezmekten zevk alması, Bethel'de veya Dan'da, her bir örneğini, olduğu gibi, kendini savunan taraftarlarının bakışlarına saygıyla ve görev bilinciyle yüceltmek yerine, tam bir küstahlık ve zalimlik değil midir? Eğer sadık bir Protestan'ın kızı Romalı olur ve kendini bir manastıra kapatırsa, neden bu olaydan
coşku duymaz? Neden halka açık bir kahvaltı vermez, bir toplantı düzenlemez, bir anıt dikmez veya onun ve onun bu kadar görkemli bir şekilde savunduğu büyük ölümsüz ilkenin
onuruna bir broşür yazmaz? Neden bu temelde, sadakatsiz bir üslupla, rahipler, Cizvitler ve rahibe manastırlarının dehşetleri hakkında, fenomenin çözümünde mırıldanıyor, gözlerinin önünde yükselen ve ona yalvaran ve ona kötü değil iyi niyetler yüklemesini ve çok hayırseverlikle, insan ailesinin her üyesinin bir hakkı ve görevi olan yüce ve kutsal bir ilkenin etkisine atfetmesini emrediyor, zavallı insan içgüdülerinin bir delilik veya günah olarak göstermeye meyilli olduğu şeyi. Bütün bunlar bizi, sadeliği, saflığı ve bütünlüğüyle özel yargı doktrininin -özel yargı, tamamen özel yargı ve sadece özel yargı- çok az kişi tarafından benimsendiğinden şüphelenmeye yönlendirir; ve nüfusun büyük çoğunluğunun buna ya tamamen inanmadığı ya da bu konuda acınacak derecede karanlık olduğu; ve ona sadık bir şekilde azınlığın bile, onun gerçek anlamını sefilce hatalı bir okumayla parlatıp bozduğunu ve özel yargı hakkını değil, özel yargı hakkını tuttuğunu; başka bir deyişle, kendi özel haklarını ve başka hiç kimsenin hakkını değil. Bize göre, kendilerinin, gerçekten de, bireysel olarak akılla ve sadece akılla hareket edebildiğini ve hareket ettiğini; araştırmaları boyunca, öncülden sonuca, metinden doktrine, önyargısız veya istikrarsız bir şekilde ilerleme yeteneğine sahip olduklarını; doğruyu aradıklarını ve kendileriyle aynı fikirde olmayan başka hiç kimsenin olmadığını; kuşun kuyruğuna tuz basma sanatını tek başlarına bulduklarını ve kendilerini koşulların kölesi ve dürtü yaratıkları olmaktan kurtardıklarını gün gibi açık görünüyor. O halde, eğer popüler duygunun bize rehberlik etmesi gerekiyorsa, özel yargı ilkesinin dini soruşturmalarda ne kadar yüce ve güçlü olduğunu kabul etsek de, Davut'un reddettiği Saul'un zırhına veya parmaklarımızı kesme gibi kötü bir huyu olan keskin aletlere, sadece ve masumca gerçeğe doğru bir hamle yapmak istediğimizde, biraz benzediği yadsınamaz. Herhangi bir orta derecede ciddi adam, bunu kendi durumunda başka herhangi birinin durumundan daha canlı bir şekilde hissedecektir. Kim, denediği her şeyde her türlü kusurlu ve yanlış saiklerden şüphelenmeden kendisi hakkında çok az şey bilebilir? Ve sonra eğitim ve alışkanlık önyargısı vardır; ve bundan kaynaklanan zorluklara, akıl yürütme yeteneğinin zayıflığından, Kutsal Yazıların orijinal dilleri ve yine tarih ve antik çağlar hakkında cehalet veya kusurlu bilgiden kaynaklanan zorluklar eklenir. Bu şeyler göz önünde bulundurulduğunda, çok az kişinin şüphe duyması gerektiğini düşündüğümüz bir gerçek olarak ortaya koyuyoruz ki, İlahi yardım tek başına herhangi birini dini gerçeğin araştırılmasında güvenli ve başarılı bir şekilde taşıyabilir. Bir din ile diğeri arasında, kimsenin ne düşüneceği ve ne seçeceği konusunda hata yapmayacağı çok geniş karşıtlıklar olduğu kesindir; ancak bugün özel yargıya sunulan sorun daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Şeyleri olduğu gibi ele aldığımızda, hepimiz Süleyman'ın durumundayız, şöyle dediğinde: "Ben sadece küçük bir çocuğum; nasıl dışarı çıkacağımı veya içeri gireceğimi bilmiyorum; ve senin hizmetkarın sayılamaz veya kalabalık için hesaplanamaz büyük bir halkın ortasında. Bu nedenle, hizmetkarına anlayışlı bir kalp ver ki, iyiyle kötüyü ayırt edebileyim." Elbette, İlahi bir emir bize işi emretmedikçe ve İlahi bir vaat bizi bu sayede desteklemedikçe, sorgulamaya veya yargılamaya çalışmak
yararsızdır. Gerçekten de, böyle bir emir ve vaat verildiğini varsayalım, o zaman, elbette, bu konuda hiçbir
zorluk yoktur. Kişisel zaaflarımız ne olursa olsun, hizmet ettiğimiz
O, onları geçersiz kılabilir veya onların yerini alabilir. Bir görev eylemi her zaman doğru olmalıdır; ve başarısı ne olursa olsun, O'nun iradesine itaat ederek yapıldığı için kabul edilecektir. Ve en umutsuz
durumları bile kutsayabilir; hatalarımız aracılığıyla bizi ileriye bile götürebilir; hatalarımızı bir vahiy haline getirebilir; isterse bizi, daha iyi hislerimizle karışan ve kirleten, ancak samimiyetimizle kutsanan
inatçılık, bencillik veya batıl inanç yoluyla dönüştürebilir. Ve eğer isterse, yolumuza çok daha fazla doğaüstü ışık saçabilir ve bize Kutsal Yazıların anlamına dair bir içgörü ve kendi
yardımsız güçlerimizin asla ulaşamayacağı Antik Çağ duygusunu verebilir.

Bütün bunlar kesindir: O bizi karanlığın ortasında sürekli olarak ileriye doğru götürür; ve biz sadece ekmekle değil, aynı zamanda O'nun Sözüyle sert kayayı veya tuzlu denizi besine dönüştürerek yaşarız. Basit soru şudur, _O_, bu özel durumda, emretti mi? Söz verdi mi? Ve nereye kadar? Eğer verdiyse ve verdiği kadar, her şey kolaydır; vermediyse, her şey imkansızdır, ancak daha kötüsü, görev dışı veya küstahlıktır.
Bizim işimiz, çılgınlığının ortasında tutuklandığında Aziz Paul ile birlikte, "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sormaktır. Basit soru budur. O, şu anki durumumuzu kutsayabilir; O, değişimimizi kutsayabilir; _Hangisi_ O'nun kutsamak istediğidir? Eğer Wesleyan veya Bağımsız bu ruhtan ayrı olarak bize gelmişse, kendi
dönüşümümüzle fazla övünmeyiz. Eğer o, kendi adına karar verme hakkına sahip olduğunu düşündüğü için, veya biçimlerin hiçbir önemi olmadığı için, veya sadece mezhepçiliğin hataları ve sakıncaları olduğu için, veya Yerleşik Kilise'nin dini yaymanın etkili bir yolu olduğu için bize katılırsa, açıkça bir cemaat seçiminin bir mahalle veya bir sigorta ofisi seçiminden daha ciddi bir konu olmadığını düşünür. Aynı şekilde, cemaatimizin üyeleri, ikincisinin _estetik_ güzelliği ve iddialarının ihtişamı nedeniyle onu Roma'ya
bırakmışsa, üzülürüz, ancak onlara iyi şanslar, onları bağışlayabiliriz. Ve eğer Roma Katolikleri bize katılırsa veya "Muhalif kardeşlerimiz", çünkü kendi Kiliseleri çağın gerisindedir, Aristoteles dogmalarında ısrar eder ve düşünce özgürlüğüne müdahale eder, böyle bir dönüşüm papalığa karşı bir zafer değil, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'a karşı bir zaferdir. Tek güvenliğimiz itaatte yatar; tek tesellimiz onu göz önünde bulundurmaktır.

Eğer durum buysa, şu sonuca varmışız demektir: Kutsal Kitap'a yönelmek ve bir dinin özel arayışının orada ne kadar onaylandığını ve hangi
koşullar altında onaylandığını gözlemlemek bizim görevimizdir. O zaman bu, dikkate alınması gereken bir sonraki noktadır.

2. Şimdi, Kutsal Kitap'ta tanınan, eğer ismini hak ediyorsa, ilk ve en sıradan Özel Yargılama türü, bilinçli veya kasıtlı bir amaç olmadan katıldığımızdır. Lydia, Aziz Paul'ün vaazını dinlerken, kalbi açıldı. Herhangi bir varsayılan kutsal hakkı kullanmak aklında değildi, bir din seçimine girişmiyordu, ancak İncil'i ahlaki bir ikna ile kabul etmeye çekildi. "Daha fazlasına sahip olana verilecektir", yargılama veya seçme yoluyla değil, dışsal ifşalarla karşılaşılan içsel bir gelişme yoluyla. Lydia'nın örneği, birbirinden çok farklı, bazıları ilahi olarak düzenlenmiş, diğerleri sadece insani, bazıları genel olarak özel yargı vakaları olarak adlandırılacak, diğerleri ise kesinlikle adlandırılmayacak çok sayıda vakanın bir türüdür, ancak hepsi şu konuda hemfikirdir: uygulanan yargı, onu uygulayan tarafça, emir, vaat, görev, ayrıcalık veya başka bir şeyin konusu olarak tanınmaz ve gerçekleştirilmez. Bu, sadece içerideki duyguların kendiliğinden harekete geçmesi veya dışarıdan sunulanın pasif kabulüdür. St. Paul, Lydia'nın ev halkını da vaftiz etti; o zaman, gerçek bir din ile sahte bir din arasında yargıda bulunma gücü çok az olan hizmetçileri veya köleleri vaftiz ettiği anlaşılıyor; hanımları gibi, İncil'i özel yargıyla kabul ettiklerini mi söyleyelim? Ulusal dönüşümlerde vaftiz edilen binlerce kişi özel yargılarını uyguladı mı uygulamadı mı? Çocuklar din eğitimleri öğretildiğinde mi? Çoğu kişi
olumsuz cevap verecektir: yine de onların durumunu prensip olarak Lydia'nın durumundan ayırmak zor olacaktır; yani, gerçeğe doğru ilerleyen dindar kişilerin durumu - nasıl, bilmiyorlar. Ne bir sınıf ne de diğeri soruşturmayı ve yargılamayı üstlenmedi, ne de dönmeye karar verdi, ne de uygun durumlarda bir düşmana veya yoldan geçene ateş etmek için tüm gerekçelerini
önlerinde ve birlikte buldular. Bu iki sınıf arasındaki fark, kalplerinin durumundadır; bir taraf şekillenmemiş zihinlerden veya anlamsız ve ölü zihinlerden veya geçici heyecan altında olan zihinlerden oluşur, dışsal veya tesadüfi etkilerle, dine karşı gerçek bir sempati duymadan, kendilerine _öğrenmeleri_ için_ öğretilen dine karşı gerçek bir sempati duymadan, ve zaman geçtikçe, dine _duygu duymaya_ yetecek kadar mutlu olmazlarsa tekrar uzaklaşırlar; ve diğer tarafta zaten
dışsal Söz ile içerideki kalp arasında bir sempati vardır. Biri
zorla, otoriteyle veya sadece hisleriyle, diğerleri
alışılmış ve kalıcı zihin çerçeveleri ve görüş tarzlarıyla din değiştiriyorlar.
Ancak, her ikisinin de, kelimenin olağan anlamıyla, din hakkında soruşturma,
akıl yürütme ve karar verme yaptıkları söylenemez. Ve yine de bu vakaların çoğunda,--kesinlikle söz konusu kişiler yıllarca takdir yetkisine
geldiklerinde ve daha sonra dini mesleklerinde tutarlı olduklarında,--Protestan zihinler tarafından genellikle özel yargı hakkının uygun şekilde kullanılmasının örnekleri olarak gösterilirler.

Bunlar belki de günümüzdeki en fazla sayıdaki mürittir, dönüşümleri hangi yönde olursa olsun; ve sözde özel yargı uygulamaları kendi başına ne doğru ne de yanlıştır, düşünmedikleri
kendiliğinden bir eylemdir; eğer bir şeyse, bu sadece ahlaki özelliklerini bir şekilde ortaya çıkarmanın bir yoludur. Genellikle, çok cahil ve düşüncesiz kişilerde olduğu gibi, bu her iki şekilde de hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak böyle olmayanlarda, kalpleri doğru veya yanlış olduğu gibi, doğru veya yanlıştır; bu aklın değil, kalbin bir egzersizidir. Örneğin, bir ailedeki bir hizmetçinin durumunu ele alalım; İngiltere Kilisesi'nde vaftiz edilmiş ve eğitim görmüştür ve dindardır; İskoçya'ya gider ve efendisinin ve metresinin ait olduğu Kirk'e uyum sağlar. Elbette yaptığı şeyden sorumludur, ancak hiç kimse onun herhangi bir amaç oluşturduğunu veya herhangi bir kasıtlı adım attığını söylemez. Zamanla, belki de değişimle uğraştığında, savunmasında dışsal biçimlerin önemli olmadığını ve İskoçya'da da İngiltere'de olduğu gibi iyi adamlar olduğunu söylerdi; ancak bu sonradan akla gelen bir düşüncedir. Yine, dikkatsiz bir kişi, nominal olarak bir Kilise mensubu, ciddi fikirli Muhaliflerin arasına düşer ve onu ahlaksızlıktan veya dinsizlikten kurtarırlar; bunun üzerine onların cemaatine katılır ve zaman geçtikçe, belki de özel yargı hakkıyla övünür. Ancak, o sırada, içinde hiçbir soruşturma süreci gerçekleşmedi; kalbi "açıldı", ister iyi ister kötü olsun, ister iyi etkilerle ister iyi ve kötünün karışımıyla. İkna edici nedenlerin bilincinde değildi, ancak eline geleni aldı, sunulanı kucakladı, hissetti ve hareket etti. Yine, bir adam Üniteryenler arasında veya geçen yüzyılda Kilise'de yer edinen soğuk ve dünyevi okulda yetiştirilir ve dini bir akıl ve biçim meselesi, bir zorunluluk olarak görmeye alışmıştır, şefkat ve bağlılığın dışlanmasıyla. Evanjelik denilen bir kadroya sahip kişilerin arasına düşer ve kalbinin ilgi duyduğunu ve önüne büyük nesnelerin konduğunu
görür. Böyle bir adam, onları benimsemektense bulduğu duygularla birlikte düşer. Belki de İlahi lütfun, ama kesinlikle herhangi bir araştırma ve kanıt yolunu değil, kalbinin yönlendirmelerini izler. Dönüşüm sürecinde hiçbir tartışma, münazara veya seçim yoktur. Aralarından seçim yapabileceği hiçbir sistem ve inceleyebileceği hiçbir gerekçe yoktur.

Şimdi, bu gibi tüm durumlarda, uygulanan özel yargı türü, özel yargı olarak değil, koşullarına göre doğru veya yanlıştır. Ya zihnin
başaramayacağı İlahi Bir Etkinin çekimidir ya da zihnin henüz mantık testine tabi tutmadan önce analiz etmesi gereken bir akıl önerisidir. Eğer
birincisiyse, halk arasında özel bir yargı olarak adlandırılanın üstündedir; eğer
ikincisiyse, henüz o kadar bile değildir.

Özel yargıya ilişkin ikinci bir dönüşüm sınıfı,
mucizevi olayların
görülmesi veya güçlü tanıklığı üzerine gerçekleşenlerden oluşur.
Rahab, eğer bir
dönüşümcü olarak adlandırılabilirse Naaman ve Nebuchadnezzar'ın örneği böyleydi; Yuhanna ix'daki kör adam, St. Paul, Kornelius, Sergius Paulus ve diğer pek çok kişi. Burada da yargılama eylemi çok özel bir karaktere sahiptir. Tam olarak bilinçsiz bir eylem değildir, ancak yine de bir yargılama eylemi değildir.
Dışsal, duyusal gerçeklere olan inancımız, uygun şekilde özel bir yargılama eylemi olarak adlandırılamaz; Yine de Protestanlar, kör adamın veya Sergius Paulus'un özel yargıyla döndüğünü söyleseler de, buna öyle denilsin, çok özel bir tür olsa da. Yine, bir mucizeden sonraki inanç, bu tür eylemlerin İlahi Varlığın işaretleri olduğuna dair gizli inancı da ima eder, bu inanç genel olarak kabul edilebilir ve korunabilir ve mucizenin duyular üzerindeki izlenimi kadar özel veya kişisel bir his değildir. Ve bu, insanların Kutsal Kitap'ta davet edildiği türden özel yargıların bir başka örneğinin daha anılmasına yol açar, yani ahlaki duygunun kullanımı. Yaratıcımız, zihinlerimize bazı büyük gerçekleri damgalamıştır ve düşüşe rağmen orada kalırlar. Aziz Paul, Listra'daki bunlardan birine başvurur, putperestleri bu boş şeylerden dönüp Yaşayan Tanrı'ya dönmeye çağırır; ve Atina'da, "Tanrılığın altın, gümüş veya sanat ve insan eliyle oyulmuş taşa benzediğini düşünmemek", fakat "dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı'ya" ibadet etmek. Aynı tonda Selaniklilere "putlardan Tanrı'ya dönerek Diri ve Gerçek Tanrı'ya hizmet ettiklerini" hatırlatır. "Aynı şekilde, şüphesiz, dinin ve ahlakın diğer büyük ilkeleri de zihinlerde o kadar derin kök salmıştır ki, herhangi bir din tarafından reddedilmeleri, onları terk etmemizi veya reddetmemizi haklı çıkarır. Bir pagan, kilise
siyasetinin esasen yalan söyleme ve hileye, ritüelinin esasen kirli veya ahlaki kurallarının esasen adaletsiz veya zalim olduğunu
gördüyse, bunun, bu nefret dolu özelliklerden arınmış bir
din için onu terk etmesi için yeterli bir sebep olacağını düşünürüz. Bu, yine, genel olarak insan toplulukları tarafından kabul edilen ilkeler ve ilkeler, bunları sorgulamaksızın, doğal olarak öğretilmiş kişiler tarafından uygulandığında uygulanan özel yargı türüdür; örneğin, vaaz etmenin İncil'in en büyük tüzüğü olduğu her zaman öğretilmiş olan bir İngiliz Kilisesi üyesi, Sakramentleri küçümseyerek, bunun üzerine kendisini güçlü bir Wesleyan'ın vaiz; veya eğer, Kutsal Yazıların yüzeyinde olandan başka hiçbir şeyin esas olmadığına dair yaygın inançtan dolayı, o hemen Baptistlere, Bağımsızlara veya Üniteryenlere bağlandı.
Bu tür insanlar, benimsedikleri dini sisteme karşı içsel bir sevgi nedeniyle bu çizgiyi seçerler; ancak biz, bir yargılama eylemi olduğunu iddia ettikleri sürece, onların ilerlemesinden bahsediyoruz.

Kutsal Yazılarda kayıtlı üçüncü bir özel yargı sınıfı, çok sayıda kişi tarafından aynı anda uygulananlardır; bu tür yargıları özel olarak adlandırmak bir çelişki değilse. Yine de burada, sadık Protestanların Pentekost'taki üç bin, topal adam üzerindeki mucizeden sonraki beş bin ve kısa bir süre sonra gelen "büyük rahip topluluğunun" söz konusu kutsal haktan yararlandığını ve örnek teşkil ettiğini iddia edeceklerini varsayıyoruz; bu nedenle, böyle hükmedilsin. İşte, daha önce değindiğimiz ulusal dönüşümlerin durumu böyledir. Yine, Almanya'daki Lutheran Kilisesi, birçok teologuyla veya komşumuz Kirk, Genel Meclis, Strathbogie Adamları, Dr. Chalmers ve hepsi, oybirliğiyle veya yarı oybirliğiyle Canterbury Başpiskoposuna patrikleri olarak boyun eğme kararına varırsa, bu şüphesiz Kutsal Kitap emsallerine göre tamamen savunulabilir bir kişisel yargı uygulaması olurdu. Şimdi, devam etmeden önce, Kutsal Kitap'ta, günümüzün popüler dini biyografilerinde örneklenen kişisel yargı vakalarını haklı çıkaracak hiçbir şeyin henüz bulunmadığını belirtelim. Bunlar, genellikle, dönüştürülen tarafların kesin, kasıtlı, bağımsız, izole edilmiş yargılarına göre yapılan dönüşüm örneklerini içerir. Bu hikayelerdeki din değiştirenler mucizeler görmemişlerdi, kendi mevcut ilkelerini veya inançlarını geliştirmemişlerdi, başkalarıyla birlikte dinlerini değiştirmemişlerdi, yeni gerçekleri almamışlardı, nasıl olduğunu bilmiyorlardı. O zaman Kutsal Yazılara ikinci kez dönelim, Kutsal Yazılar'ı araştırmamızın şimdiye kadar bize sağladığından daha açık bir Özel Yargılama onayı elde edip edemeyeceğimizi görelim.

3.

Kutsal Yazılar'da anlatılan, özel yargıya göre dönüşümün başka bir yöntemi daha vardır, yani Kutsal Yazılar'ın kendisinin incelenmesi yoluyla. Bu nedenle Rabbimiz Yahudilere şöyle der,
"Kutsal Yazılar'ı araştırın"; ve Candace'nin haznedarı, Aziz Philip onunla karşılaştığında Yeşaya kitabını okuyordu; ve Berealıların "Selaniklilerden daha asil oldukları, çünkü
sözü tüm istekle kabul ettikleri ve her gün Kutsal Yazıları inceleyerek, bunların gerçekten böyle olup olmadığını araştırdıkları" söylenir. Ve "bu yüzden birçoğunun
inandığı" eklenir. "Burada, uzun uzadıya, dini hikayelerde en sık önerilen ve örneklenen özel yargı eylemlerine bir emsal olduğu söylenecektir; ve aslında bu metinler, bireylerin genellikle Kutsal Yazılar'ı özel olarak inceleyerek İncil'in öğretilerini kendi başlarına öğrenebileceklerini tartışmasız bir şekilde kesinleştirmek için yaygın olarak anlaşılır. Ancak, biraz düşünmek, bunların bile başka bir şey için emsal olduğuna, İncil öğretisi hakkında bir soruşturmayı değil, İncil öğretmeni hakkında bir soruşturmayı onayladığına bizi ikna edecektir; Tanrı'nın neyi
vahyettiği değil, kimi görevlendirdiği? Ve bu çok
farklı bir şeydir.

Rabbimizin Kutsal Yazılar'ı araştırmaktan bahsettiği pasajın bağlamı, onların görevinin İncil'in bilgisine değil, Yazarı ve Öğretmeni olan Kendisi hakkında bir bilgiye liderlik etmek olduğunu açıkça göstermektedir. "Gönderdiği kişiye" diyor, "O'na inanmıyorsunuz. Kutsal Yazıları araştırın, çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz ve onlar Benim hakkımda tanıklık edenlerdir." Onlar "hayat sahibi olmak için O'na gelmeyecekler" ve "O, Babasının adıyla geldi ve O'nu kabul etmiyorlar" diye ekliyor. Ve yine, "Musa'ya inansaydınız, Bana da inanırdınız, çünkü O Benim hakkımda yazdı." Bu pasajda Rabbimiz'in dinleyicilerini Eski Ahit'e, özel yargıları aracılığıyla İncil'in doktrinlerini öğrenmek için değil, bu doktrinlerin öğretmeni olan O'nu bulmak ve kabul etmek için testler veya notlar almak için gönderdiği açıktır; ve Candace'ın hazinedarı, anlatıda peygamberlikte Rabbimiz'i, öğretmen olarak değil, Hıristiyan inancının nesnesi olarak tefekkür ediyor gibi görünse de, yine de okuduğunu "anlayamadığını" itiraf ediyor. "bir adam
onu yönlendirmediği sürece," burada sürdürmek istediğimiz ilkeyi geniş bir şekilde ortaya koyar, yani Kutsal Yazılar'ın özel olarak incelenmesinin, genellikle İncil hakkında bilgi edinmenin bir yolu olarak tasarlanmadığını. Benzer şekilde, St. Peter, Pentekost gününde, Joel kitabına atıfta bulunur,
buradan, Hıristiyan doktrinini değil, yeni öğretmenlerin uygun zamanda gönderileceğine dair ilahi vaadi ve bunun kendisinde ve kardeşlerinde gerçekleştiğini kanıtlamak için. "Bu," der, "peygamber Joel tarafından söylenen şeydir, Ruhumu
bütün ete dökeceğim ve _oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecekler_." O halde, Kutsal Yazılarda kaydedilen dönüşümler _özel yargı_ yoluyla değil, _çok belirgin bir şekilde_ bir _öğretmen_ aracılığıyla meydana getirilirken, yine, özel yargıya _başvuruluyorsa_, bu, _öğretmenin_ kim olduğunu ve notlarının veya işaretlerinin ne olduğunu belirlemek için yapılır, şu veya bu dini görüşü veya uygulamayı doğrulamak için değil. Ve eğer bu tür örnekler, doğal olarak düşündüğümüz gibi, bugün davranışlarımızı etkiliyorsa, o zaman elbette önümüzdeki pratik soru şudur: _şimdiki_ öğretmen kimdir, yasayı kimin ağzından arayacağız ve _notları nelerdir_?

Şimdi, bu görüşle dikkat çekici bir şekilde, her iki Ahit'te de öğretmenlerin İncil'in düzenlemesi altında vaat edildiğini görüyoruz, böylece asil Berealılar gibi Kutsal Yazıları günlük olarak araştıranlar, gerçeğin bilgisini elde etmek için özel yargılarının onları nereye götürmesi gerektiği konusunda pek bir kayıp yaşamazlar. İşaya kitabında şu açık vaatler var: "Rab sana sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı sularını verse bile, öğretmenlerin artık bir köşeye çekilmeyecek, ama _gözlerin öğretmenlerini_ görecek ve kulakların arkandan gelen bir sesi _duyacak_, 'Bu yoldur,' vb. diyor. Bunu, bu öğretmenlerin bulunduğu şeylerin durumunu veya koşulları tanımlayan birkaç test takip ediyor. İlk olarak, putperestliğin yokluğu: "Gümüşten oyma putlarınızın örtüsünü ve altından dökme putlarınızın süslerini de kirleteceksiniz"; ve sonra çok sayıda iman kardeşi: "O zaman tohumunuzun yağmurunu verecek, böylece toprağı ekeceksiniz; o gün sığırlarınız geniş otlaklarda otlayacak." Başka bir yerde, atanan öğretmenin yetkiyle ve yargısal bir şekilde konuştuğu belirtiliyor: "Sana karşı yargıda yükselen her dili kınayacaksın." Ve burada yine kapsam ve süreklilik vaatleri veya testleri ortaya çıkıyor: "Sağda ve solda kıracaksın ve soyun Milletleri miras alacak"; ve "Benim şefkatim onlardan ayrılmayacak, barış antlaşmam da ortadan kalkmayacak." Başka bir yerde kutsallıktan bahsedilir: "Kutsallık yolu denilecek, kirli
bunun üzerinden geçmeyecek." Bir vaat daha aktarılır: "Senin
üzerindeki Ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim,
ağzından veya soyunun ağzından ... bundan böyle ve sonsuza dek
çıkmayacak."

Yeni Ahit'te aynı vaatler çok daha özlü bir şekilde ifade edilmiştir
aslında, ancak, vaat edilen öğretmenimizin _adının_ eklenmesiyle daha uzun bir açıklamadan çok daha uygun olan şey nedir: "Yaşayan Tanrı'nın _Kilisesi_," der Aziz Paul, "_hakikatin _direği ve temeli_." O halde Özel Yargılamanın kendisini uygulayacağı basit soru şudur:
Kilise nedir ve nerededir?

Şimdi, Özel Yargılamanın, doktrinin keşfi değil, doktrinin öğretmeninin keşfi olarak kabul edilebilir olduğu yerdeki bu görüşünün, hem Din'in doğasıyla hem de insan toplumunun içinde bulunduğumuz haliyle nasıl uyum sağladığına bakalım. Din, uygulama içindir ve bu da anlıktır. Şimdi, kişiler hakkında doğru ve hızlı bir yargı oluşturmak, kitaplar veya doktrinler hakkında olduğundan çok daha kolaydır. Herkesin, hatta bir çocuğun bile, yeni yüzler hakkında bir izlenimi vardır; çok az kişinin yeni önermeler hakkında gerçek bir görüşü vardır. Kişilerin veya insan topluluklarının görüşünde, kalem ve mürekkebin eşit olmadığı bir açıklıkla onay veya kınama için bize seslenen bir şey vardır. Bu, özel yargının, ilahi olarak dönüşümümüzün aracı olması amaçlanan durumlarda kullanım için gereken türden bir kanıttır. Çoğunluğun, araştırma ve çıkarım süreçleri için ne zamanı, ne sabrı, ne de düşüncenin netliği ve kesinliği vardır. Akıl yavaş ve soyut, soğuk ve spekülatiftir; ancak insan bir duygu ve eylem varlığıdır; bir _dictum de
omni et nullo_, veya bir dizi varsayım, veya eleştirel bir hiciv veya
bir cebirsel denkleme dönüştürülemez. Ve bu apaçık gerçek, gittiği yere kadar, eğer özel yargımızı kullanmakla ilahi takdirle yükümlüysek, onu yönlendirmemiz gereken noktanın doktrin değil, öğretmen olması ihtimalini ortaya koyar.

Bunu doğrulayacak şekilde, Kutsal Yazılar'ın her zaman öğretmenlerin varlığını insanların gerçeği öğrenmeleri için belirlenmiş bir kural olarak ima ettiği ve esas olarak sahte öğretmenlere karşı uyarılarda bulunmak ve gerçeği belirlemek için testler yapmakla meşgul olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle Rabbimiz bize sahte kitaplardan değil, "sahte peygamberlerden sakınmamızı" emreder; ve onların meyvelerine bakmamızı. Ve başka bir yerde "koyunlar O'nun sesini bilir" ve "yabancıların sesini bilmezler" der. Ve seçilmişlere karşı bile neredeyse başarılı olacak sahte Mesihleri ​​ve sahte peygamberleri öngörür. Bize sahte doktrinlerin testlerini vermez, ancak kişilere veya partilere uygulanabilir belirli
görünür özellikler veya notlar verir. "Eğer
derlerse ki, İşte, çölde, dışarı çıkmayın; işte, o
gizli odada, inanmayın." Aziz Paul benzer türden işaretler üzerinde ısrar eder: "Bölünmelere neden olanları işaretleyin ve onlardan uzak durun"; "Mesih
bölündü mü?" "köpeklerden sakının, kötü işçilerden sakının"; "birlikte beni
takip edin ve böyle yürüyenleri işaretleyin, çünkü bizi örnek alın. "Bu nedenle Yeni Ahit, Eski Ahit ile eşit olarak, gökten gelen bir öğretimin özel olarak incelenmesinden bahsettiği sürece, öğretmeni bu soruşturmanın konusu yapar, öğretilen şeyi değil; onun kimlik bilgilerini sormamızı ve kutsal olmayan, putperest, bölücü, kendi adına gelen, otorite iddia etmeyen veya belirli bir noktanın veya belirli koşulların büyümesi olan bir kişiyse ondan kaçınmamızı emreder.

İlk bakışta bu ifadeye müdahale ediyor gibi görünen pasajlar varsa, kolay bir açıklamaya izin verirler. Ya daha önce bahsedilen doğamızın içgüdüsel hislerine hitap ettikleri görülecektir. Bu, kişiler veya bedenler hakkında oluşturduğumuz yargılarda argüman ve kanıtın yerini alır; örneğin Aziz Paul'ün Atina ibadetinin putperestliğine veya genel olarak putperestliğin aşırı ahlaki yozlaşmasına atıfta bulunması gibi. Ya da, yine, özel yargıya önerdikleri doktrin ölçütü birey, yeniliği veya daha önceki kabulü sorusuna yönelir. St. Paul sahte bir müjdeyi tarif edeceği zaman, buna "aldığınız müjdeden başka" bir müjde der; St. John ise bize "ruhları denememizi" emreder, bize hakikat ve yanlışın testi olarak "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyi" verir ve bizi "bu doktrini getirmeyen" kimseyi evlerimize almamamız konusunda uyarır. O zaman, genel olarak, ister okuyarak ister düşünerek, ister Kutsal Yazıları veya diğer kitapları inceleyerek, kendimiz için dini hakikati elde etme fikrinin Kutsal Yazılarda geniş bir yaptırımı olmadığını, ne genel tonuyla bize aşılandığını ne de emirlerinden hiçbirinde emredildiğini düşünürüz. Kişisel yargımızı kullanmamız için önümüze koyduğu büyük soru şudur: Tanrı'nın peygamberi kimdir ve nerededir? Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin sesi kim olarak kabul edilecektir?

4.

Düşünce trenimizi bu noktaya kadar getirdikten sonra, ortaya konulan teze geçmemizin zamanı geldi, yani, ortaya konulan ilkelere göre, Muhalifler kendi cemaatlerini terk etmelidirler, ancak İngiliz Kilisesi üyeleri kendi cemaatlerini terk etmemelidirler. Böyle bir pozisyon sıklıkla bir paradoks ve tutarsızlık olarak ele alınmıştır; ancak bunu okuyucuya olumlu bir şekilde tavsiye edebilmeyi umuyoruz.

Şimdi, ayrılıkçılar, mezhepçiler, bağımsız düşünürler ve benzerleri, kendilerine ne ad verirlerse versinler, ister "Wesleyciler", ister "Muhalifler", ister "ulusal dinin profesörleri", ister "Kilise'nin iyi niyetlileri", ister "Kilise mensupları" olsunlar, özel yargılarını kullanma biçimlerinde büyük bir hata içinde oldukları, daha söylendiği anda açıktır, çünkü bunu bir öğretmen ararken kullanmazlar. Araştırmaları sonucunda gerçeğin öğretmenini bulduklarını düşünenler, vardıkları sonuçta yanılıyor olabilirler; ancak bir öğretmen kavramını tamamen küçümseyenler, daha başlamadan yanılıyorlardır. Kutsal Yazılar'ın izin verdiği veya gerektirdiği o tek özel yönde özel yargılarıyla başlamazlar. Kutsal Yazılar, dünyaya dikilmiş belirli bir hakikat sütunundan veya temelinden bahseder ve bunu belirli özelliklerle tanımlar; Muhalif öğretmenler ve kuruluşlar, kendilerinin bu otorite olduğunu veya bu otoriteyi kendi aralarında barındırdıklarını iddia etmekten
uzak, böyle bir otoritenin
hiçbir yerde bulunmadığını iddia ediyorlar. O halde, onların bizim kelime anlamımızda Kilise olduklarını reddettiğimizde, bundan alınmamalılar, çünkü biz onlara iddia ettikleri hiçbir şeyi inkar etmiyoruz; biz sadece onların kendilerinden
elimizde geldiğince uzaklaştırdıkları şeyi inkar ediyoruz. Onlar, masaldaki köpek gibi (çok hafif bir karşılaştırma değilse) hareket etmemeliler; o köpek ne yemliği kendisi kullanır ne de onu başkalarına bırakır; kendilerinin reddettiği açık bir Kutsal Kitap ayrıcalığını başkalarına kin gütmesinler. Kutsal Yazıların bir emri hiçbir yerde yerine getirilemez mi, çünkü onlarda yerine getirilmez? Kilise ile Kutsal Yazıların kastettiği şeyi kastediyoruz, "gerçeğin direği ve temeli"; Söz ve Ruh'un asla
yetersiz kalmayacağı bir güç ve onu
duymayı reddeden kişi bundan sonra tüm kardeşleri için bir putperest ve
bir vergi görevlisi olur. Söz konusu taraflar Kutsal Yazıların tanımını kabul etsinler,
ya da Kutsal Yazıların adını tekrarlamasınlar; ya da daha doğrusu,
kendi aralarında olmadığının bilincinde oldukları şeyi başka yerde arasınlar.
Kutsal Kitap Hıristiyanları, Kutsal Kitap dini, Kutsal Kitap vaazları hakkında çok şey duyuyoruz;
Kutsal Kitap Kilisesi hakkında da biraz şey duysak iyi olur;
Muhalif Kiliselerin bundan sonra hemen ortadan kaybolacağını söylemeye cesaret ediyoruz, çünkü
temel ilkeleri gerçeğin direği veya temeli değil, yetkisiz ve armağanları olmayan gönüllü topluluklar olmaları olduğundan,
Kutsal Kitap Kilisesi olamazlar. Muhalif olan ciddi kişiler
gerçekten basit fikirli Etiyopyalıları veya asil Berealıları taklit ederlerse,
kendilerine şunu sorsunlar: Havari veya Peygamber "Kimden söz ediyor",
bu kadar büyük şeyler?--"Direk ve zemin" nerede?--Bizi Mesih'e götürmek üzere atanan kim?--Artık bir köşeye
asla kaldırılmayacak, ama her zaman gözlerimizin önünde ve kulaklarımızda olacak olan öğretmenler nerede? Kim haklıysa veya kim haksızsa,
Havarilerin ve Peygamberlerin tanıklık ettiği
Tüzüğü bulmadıklarını, aramadıklarını, inanmadıklarını
iddia edenler haklı olamazlar. Öyleyse tezin Protestan tarafı için bu kadar.

O halde bunun yarısı kolayca bertaraf edilebilir; ama şimdi diğer tarafına, kesinlikle karmaşıklıkları olan Roma tarafına geliyoruz. Bize Rab adına geldiğini veya gerçeğin bir direği ve temeli olduğunu bile iddia etmeyen bir dini topluluğa karşı nasıl davranmamız gerektiğini bilmek zor değildir; ancak birden fazla toplum, okul veya parti gökten gönderilmiş öğretmen olduğunu iddia ettiğinde ve bugün İngiltere ve Roma Kiliseleri gibi birbirlerine rakip olduğunda ne diyeceğiz? Aralarında nasıl ayrım yapacağız? Hangisini takip edeceğiz? Bu amaçla bize testler mi veriliyor? Şimdi eğer bize testler veriliyorsa, onları kullanmalıyız; ancak eğer ve verilmediği ölçüde, İlahi Takdirin aralarındaki farkın asla birini bırakıp diğerine geçmemizi gerektirecek kadar büyük olmayacağını öngördüğü sonucuna varmalıyız. Ancak, Kutsal Kitap'ta rakip öğretmenler hakkında çok şey söylendiği ve bu rakiplerden en azından bazılarının birbirine o kadar zıt olduğu kesindir ki, bir tarafı reddetmemiz ve diğerini kabul etmemiz için bize testler verilir. Bu gibi durumlarda, bir öğretmen Tanrı'nın hizmetkarı, diğeri ise kötülüğün çocuğu ve organı olarak temsil edilir. Biri Tanrı adına gelir, diğeri sadece kendi adına geldiğini iddia eder. Böyle bir karşıtlık, Musa ile Mısır büyücüleri arasındaki çatışmada bize sunulur; bir tarafta her şey aydınlık, diğer tarafta her şey karanlıktır. Ya da yine, İlyas ile Baal peygamberleri arasındaki yargılamada. Böyle bir durumda, Şeytan'ın öğretilerini derhal bırakıp kendimizi Tevrat'a ve Peygamberlere adamamızın zorunlu görevimiz olacağında şüphe yoktur. Ve,
soruşturmacıların bunu yapmalarına yardımcı olmak için, Yüce Tanrı'nın temsilcilerinin, düşmanla mücadelelerinde, örneğin Musa ve İlyas'ın, gerçek öğretinin hangi yönde olduğunu açıklığa kavuşturmak için,
mucizevi işler yapmaları için yetkilendirildikleri gözlemlenecektir.

Ama şimdi, herhangi biri İngiliz ve Roma veya yine Yunan Kiliseleri arasındaki karşıtlığın bu nitelikte olduğunu söyleyebilir mi?--üçünden herhangi biri bir "_monstrum nulla virtute redemptum" mudur?_ Dahası, Baal'in büyücüleri ve rahipleri "kendi adlarıyla geldiler"; bu, İngiliz, Roma veya Yunan Kilise için de geçerli midir? İlk bakışta bile, bu dalların her birinin birçok yüksek armağana ve cemaatinde çok fazla lütufa sahip olduğu kesin değil midir? Ve her halükarda, Roma ile olan anlaşmazlığımızla ilgili olarak, eğer onun şampiyonları İngiltere Kilisesi'nin sahte peygamber olduğunu ve kendisinin gerçek peygamber olduğunu iddia ederlerse, o zaman Musa'nın büyücülerin huzurunda yaptığı gibi mucizeler yapsın, böylece bizim kanaatimiz oluşsun.

Ancak, muhtemelen İngiltere ile Roma arasındaki karşıtlığın bu nitelikte olmadığı kabul edilecektir; çünkü İngiliz Kilisesi itiraf edildiği gibi kendi adıyla gelmez ve makul bir şekilde Mısır büyücüleriyle veya Baal peygamberleriyle karşılaştırılamaz; Kutsal Kitap'ta onunla Roma Kilisesi arasındaki farkın çözülebileceği başka bir tür var mıdır? Belki de, Rab adına geldiklerini iddia eden, ancak gerçeği vaaz etmeyen ve Tanrı'nın peygamberleriyle hiçbir payları veya mirasları olmayan İsrail ve Yahuda'nın sahte peygamberlerinin durumuna yönlendirileceğiz. Bu paralellik, öncekinden daha mutlu değildir, çünkü aralarında ayrım yapmak için bir test verildi, bu test Roma Kilisesi ile bizim aramızda karar vermez. Bu test, peygamberin mesajının ilahi başarısı, öğretisinin ilahi kutsaması veya çalışmasının nihai başarısıdır, çeşitli şekillerde ifade edilebileceği gibi; ne Roma ne de Anglikan Kilisesi'nin başarısız olmayacağı ve ikisinin de en önde gelen olmadığı bir testtir. Her Kilise denemelere katlanmak zorunda kaldı, her biri
bunların üstesinden geldi; her biri düşmanlarına karşı zafer kazandı; her biri üzerinde ilahi lütfun
sürekli işaretleri oldu. Kutsal Kitap'ta atıfta bulunduğumuz pasajlar şunlardır: Örneğin Musa, Tesniye Kitabında, "Bir peygamber Rab'bin adıyla konuştuğunda, eğer bir şey gerçekleşmezse veya olmazsa, bu Rab'bin söylemediği, peygamberin küstahça söylediği şeydir." diye belirtmiştir. Aynı şekilde, Hezekiel Kitabında, sahte peygambere karşı kınama şöyledir: "Bakın! Duvar yıkıldığında, size, sıvadığınız sıva nerede denilmeyecek mi?" Ve Gamaliel'in "bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın, çünkü bu öğüt veya bu iş insanlardan gelirse, hiçbir şeye varmaz" tavsiyesi, aynı yargı kuralının bir örneği olarak alınabilir. Bu nedenle Roma Katolikleri, nihai başarısızlığın sapkınlık ve bölünmenin kesin kaderi olduğunu düşünmeye alışkındır; peki bize ne diyecekler? İngiliz Kilisesi, üç yüz yıldır mevcut durumunda kalmıştır ve zamanın sonunda başlangıcından daha güçlüdür. Bu, sapkın veya bölücü bir Kilise gibi görünmüyor. Ancak, o parçalandığında, o zaman, kabul edilebilir ki,
çocuklarının onu terk etmek için bir nedeni olacaktır; o zamana kadar, Rab'bin adını ilan eden ve saf ve cahil insanları aldatan sahte peygamberlere
benzediğine dair hiçbir belirti yoktur; _inanca_ ihanet ettiğine dair hiçbir belirti yoktur.

Ancak, Kutsal Yazılarda bahsedilen üçüncü bir tür rakip öğreti vardır,
ki bu tür öğretiler altında Roma ve İngiltere arasındaki anlaşmazlığın
düştüğü düşünülebilir ve buna dikkat etmek iyi olabilir. O zaman,
Havariler döneminde bile, Hristiyan öğretmenler arasında -yani, tek bir Kilise'nin organları arasında- çok ciddi dışsal farklılıkların var olduğu gözlemlenmelidir; ve yine de bu farklılıklar, sonuç olarak, soru soran ve gözlemcilerin bir öğretmeni bırakıp başka birine yönelmelerini gerektiren bir çağrı değildi. Korintli Hıristiyanların durumu, ne demek istediğimizi örnekleyecektir: Pavlus, Kefas ve Apollos hepsi birlikte arkadaştı, ancak her birinin etrafında ayrı ayrı gruplar oluştu, birbirleriyle anlaşamıyorlardı ve Havarilerin kendilerinin bile anlaşamadıkları izlenimini veriyorlardı. En azından büyük ölçüde İngiltere ve Roma Kiliselerinin durumu bu değil midir? Onlar, temel havarisel karakterlerinde görüldükleri kadarıyla, inançta bir değiller mi? Çocukları ve öğrencileri, kendi bireysel zihinlerinin hatalarını üstlerine bindirdikleri sürece, uyumsuzluk içinde değiller mi? Aziz'in takipçilerinin büyük bir hata olduğu şüphesizdir. Pavlus, Aziz Petrus'un takipçilerinden ayrılmalıydı, ancak aralarından herhangi biri Aziz Petrus'a geçmiş olsaydı, bu durumu düzeltir miydi? Kötülüğe karşı uygun çare bu muydu? Çare, tarafgirliği tamamen bir kenara bırakmak ve Aziz Pavlus'u "bedensel olarak değil", sadece "inandıkları hizmetkar", bölünmemiş Mesih'in, tek Katolik Kilisesi'nin görünür temsilcisi olarak görmek değil miydi? Ve aynı şekilde, şüphesiz, eğer parti duyguları ve çıkarları bizi Roma cemaatinin üyelerinden ayırdıysa, bu bizim Kilisemizin onlarınkinden ayrıldığını kanıtlamaz, tıpkı Aziz Paul'ün Aziz Petrus'tan ayrılmış olması gibi, yerimizi terk edip onlara katılmamız da bizim görevimiz değildir; böyle gereksiz bir adımla hiçbir şey kazanılmaz; ancak görevimiz, bulunduğumuz yerde kalarak, kendi Kilisemizde bir kurum, bir parti, sıradan bir Protestan mezhebi değil, insanların geleneklerinin kısmen kararttığı Kutsal Kilise Katolik'i tanımaktır; onu bu geleneklerden arındırmak, acıyı ve düşmanlığı yumuşatmaya çalışmak ve parti ruhunu bastırmak ve içimizdeki yalanlar kadar barışı teşvik etmektir. Dahası, Aziz Paul'ün armağanlarda Apollos'tan açıkça üstün olduğu gözlemlenmelidir, ancak bu, Hıristiyanların kendilerini ikincisinden ziyade birincisine bağlamalarını haklı çıkarmaz; Çünkü, Havari'nin dediği gibi, ikisi de aynı Rab'bin hizmetkarlarıydı ve daha fazlası değildi. O halde, her birinin genel olarak ilahi bir misyonun notalarına sahip olduğu öğretmen ile öğretmen arasında karşılaştırma yapmamıza izin verilmez; bu yüzden, Roma Kilisesi'nin bizimkinden üstün olduğu kanıtlanabilse bile (ki bunu yalnızca bir hipotez olarak ve tartışma uğruna koyduk), bu, kendimizi kendi Kilisemiz yerine ona bağlamamızı haklı çıkarmaz, tıpkı Apollos'un müritlerinden birinin kendisine Pavlus adını vermesi için bir gerekçe olması gibi. Ayrıca, havarinin, kendilerini Pavlusçular veya Apollos'un öğrencileriyle eşit şekilde Aziz Petrus'a bağlayanları kınadığı belirtilmelidir; Aziz Petrus, Aziz Pavlus'un olmadığı bir anlamda Kilise'nin başı ve özü olsaydı, bunu yapması mümkün müydü? Ve yine, sadece takipçilerinin değil, Havarilerin kendilerinin de fikir ayrılığına düştüğü bir durum vardı; Antakya'daki Aziz Petrus'un
gizliliğine ve Aziz Pavlus'un buna karşı
direnişine atıfta bulunuyoruz: Aziz Petrus'un öğrencilerinin Aziz Pavlus'a geçmesinin bir nedeni bu muydu, yoksa daha doğrusu gizlemelerini düzeltmeleri mi gerekiyordu?

Kesinlikle, vaat edilen hakikat Öğretmeni'ni tamamen pratik bir mesele olarak, görevimizle ilgili olarak ve başka hiçbir şeyle ilgili olarak aramaya mecburuz. Kendimize sormamız gereken basit soru şudur: İngiliz Kilisesi, bir Havarinin işaretlerini yeterince _göstermiş_ midir? O, _bize_ ilahi olarak atanmış öğretmen midir? Eğer öyleyse, daha ileri gitmemize gerek yok; "sahip olduğumuz şeylerle yetinme" ilahi kuralını ihlal etmek için hiçbir nedenimiz yok; kendi peygamberimizi başkalarına verilen peygamberle
karşılaştırmak için hiçbir gerekçemiz yok. Ayrıca: bize bu amaçla testler verilmemiştir. Kendi Kilisemizin bazı
kusurları olduğuna inanabiliriz; Roma Kilisesi belirli yozlaşmalar: böyle bir inanç
bizi genel olarak ikisinden hangisinin daha iyi olduğuna dair kesin bir yargıya götürme eğiliminde değildir veya bizi bir cemaati bırakıp diğerine geçmeye teşvik etmez veya bunu garanti etmez.

5

Ancak, Kilisemizin üyeleri tarafından sıklıkla bir zorluk olarak hissedilen bir nokta
kalmaktadır ki, sonuç olarak bunun hakkında birkaç söz söylemek ve bununla başa çıkmanın gerçek pratik yolunun ne olduğunu göstermeye çalışmak isteriz. Ve bu belki de bize genel anlamımızı daha kesin ve anlaşılır bir biçimde ifade etme fırsatı verecektir. O halde, İngiltere Kilisesi'ne karşı çok makul bir saldırı gerekçesinin, onun Hristiyan aleminin geri kalanından ayrı olması durumundan dolayı
kullanılabileceği inkar edilemez; ve özel yargının dayanması ve üzerinde hareket etmesi için izin verilebilecek böyle bir gerekçe, onun görevinin bizim tanımladığımız gibi olduğunu varsayarsak. "Anglikanizmin özel doktrinlerine gelince, (iddia edilebilir ki) Kutsal Yazılar, eğer öyleyse, onlarla tartışmak için çok az gerekçeyle özel yargı sağlayabilir;
ama izole edilmiş durumumuzun sonucu olarak bize eklenen
el koyma notunu açıklamak için ne söylenebilir? Aslında,
(itiraz edilebilir ki) tüm Hıristiyan dünyasından kopuk durumdayız;
hayır, o aforozu inkar etmekten çok uzağız, bir bakıma onunla övünüyoruz ve o kadar saf olduğumuz fikriyle ki, yeryüzünde, kuzeyde, doğuda veya güneyde herhangi bir başka Kiliseye dokunmak parmaklarımızı kirletmeli. Bu, Aziz Paul'ün tek bir beden ve tek bir ruh olduğu yönündeki açık duyurusuyla nasıl bağdaştırılabilir? Ya da Rabbimiz'in, cahil ve mantıksız olanların bile anlayabileceği bir notla, 'Bununla _tüm insanlar bilecekler_' sözüyle nasıl bağdaştırılabilir? 'Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, benim öğrencilerimsiniz' mi? yoksa yine, öğrencilerinin hepsinin bir olması için yaptığı duayla, 'dünya _Sen
Beni gönderdin_ ve _onları_ Beni sevdiğin gibi _sevdin_ bilsin' mi? O halde, görünür
birlik, hem Hıristiyanlığın başlıca kanıtı hem de bizim onun yararlarına katılımımızın işareti gibi görünüyor; oysa biz
İngilizler Yunanlıları hor görüyor ve Romalılardan nefret ediyoruz, İskoç Episkopalyanlara sırtımızı dönüyoruz ve Amerikalı kuzenlerimize sadece uzaktan gülümsüyoruz. Kendimizi Devletin kollarına atıyoruz ve o yakın kucaklaşmada Kilise'nin Katolik olması gerektiğini unutuyoruz; ya da kendimize _Katolikler_ diyoruz ve sadece İngiltere Kilisesi'ne _Katolik_ Kilisesi diyoruz; sanki, gerçekten de, her şeyi kendimize hapsederek,
ipso facto_ olarak Katolik olarak kabul edilmeyi hiç iddia etmiyormuşuz gibi."

Bu argümanın gücünü artıran şey, Aziz Augustinus'un, en azından ilk bakışta, Donatistlerle olan tartışmasında, onu bize karşı kışkırtıyor gibi görünmesidir; Donatistleri, sadece "orbis terrarum"dan ayrı oldukları için mahkum edilmiş olarak temsil eder ve söz konusu noktayı "quaestio facillima" olarak adlandırır ve bireysel Donatistleri bunu kendi kişisel yargılarıyla karara bağlamaya çağırır.[19]

Şimdi, bunun birçok kişi tarafından derinden hissedildiğini dürüstçe söylemeliyiz, önemsiz olmayanlar tarafından değil; ve açıkça bir zorluk olduğu ne kadar çok
itiraf edilirse o kadar iyi; çünkü o zaman, gücü elinde bulunduranlar tarafından kabul edilmesi ve zaman içinde mümkün olduğunca ortadan kaldırılması ihtimali vardır. Bariz kötülükler, bariz olarak kendilerini
iyileştirirler; ve bu kadar büyük bir kötülüğün, dindar kişilerin iyi hisleri ve sağduyusuna karşı ayakta kalamayacağı zamanın geldiğine inanıyoruz. Bu, Roma Katolikliğinin bize karşı olan gücüdür; ve uygun kişiler bunu çok ciddi bir şekilde değerlendirmezlerse, zaman geçtikçe, Kilisemiz için en az kaybetmek istedikleri bazılarının kaybına uğramayı kesin olarak bekleyebilirler. Herhangi bir noktada özel yargıda bulunulabilirse, bu duyularla ilgilidir; şimdi gözlerimiz ve kulaklarımız Kilisemizin üyelerinin yabancı ülkelerdeki kardeş Kiliselerine yağdırdığı
kötü muameleyle dolu. Onların bozuk uygulamalarının, kendilerini günahkâr ve cahil hisseden ve yurtdışındaki kardeşlerinin sahip olmadığı kendi büyük kusurlarının olduğunu bilen kişiler tarafından yapıldığı gibi, ciddi ve şefkatle işaret edilmesi değildir; ancak onları hiç kardeş olarak kabul etme eğiliminde değiliz; Onlara kibirli bir
John Bull tarzında, sıradan Fransızlar, İspanyollar veya Avusturyalılar olarak davranıyoruz, Hıristiyanlar olarak değil. Kardeşlerimiz olmadan da yapabileceğimiz gibi davranıyoruz; sanki dünyanın her yerinde kardeşlerimizin olması, Hıristiyan olduğumuz sürenin ta kendisi değilmiş gibi; sanki herhangi bir zamanda kardeşlerimiz olmaktan çıkmışsak bile, Hıristiyan olmaktan çıkmamışız gibi. Ya da yine, düşüncelerimiz Doğu'ya döndüğünde, orada kardeş Kiliseler olduğunu hatırlamak yerine, Yunanlılarla ilgilenmeyi Ruslara, Romalılarla ilgilenmeyi Fransızlara bırakıyoruz ve Kudüs'te bir Protestan Kilisesi inşa etmekle, Yahudilerin oradaki tapınaklarını yeniden inşa etmelerine yardım etmekle, ya da duyduğumuz
Nasturilerin, Monofizitlerin ve tüm sapkınların yüce koruyucuları olmakla, ya da Yunanlılara ve Romalılara karşı Müslümanlarla bir ittifak oluşturmakla yetiniyoruz. Herhangi biri, İngiliz gücünün, hangi ülkeye gelirse gelsin, bir Kilise gücü olarak kabul edilmediğinden şüphe edebilir mi? ve eğer öyleyse, bu güçle bu kadar yakından bağlantılı olan İngiliz Kilisesi'nin gerçek anlamda Katolik bir etki uyguladığı veya Katolik ismini hak ettiği söylenebilir mi? Kendi topraklarının ötesinde hareket etmeyen herhangi bir Kilise nasıl Katolik olarak adlandırılabilir? ve İngiliz Kilisesi'nin yöneticileri ne zaman imparatorluk gücünün sınırları dışına veya izni olmadan bir adım bile
adım atmadılar?

"pudet haec opprobria nobis
Et dici potuisse, et non potuisse refleli."

Bunları inkar etmek gerçekten mümkün değil; ve eğer bazı kişiler itiraftan rahatsız oluyorsa, sanki biz düşmanlarımızın eline silah veriyormuşuz gibi, bu gerçek onları daha da rahatsız etsin ve gerçeği değiştirmelerine izin verin, ve bizim sözümüze güvenebilirler, itiraf kendiliğinden sona erecektir. Dünya itiraf edilmediği için gerçeği daha az hissetmiyor; _birçok kişi tarafından_ derinden hissediliyor ve davamıza hesaplanamaz zararlar veriyor ve giderek daha fazla zarar vermesi muhtemel. Tek kelimeyle, bu izolasyon bizi kiliseden çıkarmak için tek bir şeyin yapabileceği kadarını yapıyor ve Katolik ve Apostolik olma yönündeki uyanmış iddialarımızla birlikte uzun süre bir arada kalamaz. Bu, ciddi insanların İngiliz Kilisesini vaat edilen hakikat peygamberi olarak kabul etmekte hissettikleri temel zorluktur ve yukarıdaki açıklamaların gösterdiği gibi, biz onu küçümsemekten çok uzağız.

Ancak şimdi itirazı, herhangi birini ilgilendirmesi veya şaşırtması gereken tek görüş olan basit ve pratik bir bakış açısıyla ele aldığımızda, bunun bizi İngiltere'den Roma'ya götürmede meşru olarak hiçbir etkisinin olamayacağını düşünüyoruz. Kendi başına bizi harekete geçirecek meşru bir eğilim olmadığını söylüyoruz, ancak görevlerinin nasıl olduğunu bilmek isteyen ciddi insanlar üzerinde meşru bir etkimiz yok. Bu nedenle - eğer bir yandan bölünme notası İngiltere'ye karşıysa, Roma'ya karşı bir düşmanca utanç, putperestlik notası yatar. Burada yanılmayalım: ne Roma'yı putperest olmakla ne de kendimizi bölücü olmakla suçluyoruz - her iki suçlamanın da savunulabilir olduğunu düşünmüyoruz; ancak yine de Roma Kilisesi putperestliğe çok benzeyen bir şey uyguluyor ve İngilizler bölünmeye çok benzeyen bir şeyle övünüyor, bu yüzden bir Roma Katoliğinin İngiltere Kilisesi'ne karşı görevinin ne olduğuna karar vermeden, İngiliz Kilisesi üyelerinin Roma Kilisesi'ne karşı nasıl davranacaklarına dair kendilerine verilmiş bir ilahi talimat olduğunu ciddi olarak düşünüyoruz, oysa o olduğu gibi. Kesin kanıtlar değil, olası göstergeler ve ilahi iradenin varsayımsal notları konusunu tartışıyoruz. Çok az insanın doğru bir şekilde incelemeye vakti var; tüm insanların genel izlenimleri olabilir ve vicdanlı insanların genel izlenimleri gerçektir. İlahi takdir onların ihtiyaçlarını
lütufkar bir şekilde karşılamış ve onlar için kullanabilecekleri ve hesap verebilecekleri bilgi araçlarını sağlamıştır. Dünyada var olan kurumları ve güçleri, hakikat veya yalan işaretlerini, veya daha doğrusu, çekim ve itme unsurlarını ve takip ve kaçınma uyarılarını, hayatlarında kendilerini O'na onaylamak isteyenlerin gidişatını belirlemeye yetecek şekilde etrafa saçtı. Şimdi, Roma Kilisesi'nde gördüğümüz şeylerin dindar bir kişiyi kiliseden ayrılmaya ikna etmeye yeterli olup olmadığı (tekrar ediyoruz, bu konuda burada kendimizi ilgilendirmemize gerek olmayan bir soru) kesinlikle onu kiliseye katılmaktan caydırmak için yeterli olduğunu düşünüyoruz; ve İngilizler gibi bu kadar izole bir cemaatteki konumunun şaşkınlığı ve sıkıntısı ne olursa olsun, kendisini Romalılar gibi bu kadar batıl inançlı bir cemaate yerleştirerek meseleyi düzelteceğini düşünmüyoruz; özellikle de daha önce yaptığımız bir yoruma uygun olarak, şu anda bölücü olsa bile, İlahi Takdirin eylemiyle böyle olduğunu, oysa kendi batıl inancına girdiğini düşünürsek. Böylece bir Anglo-Katolik, bizim mükemmelliklerimiz olmasa bile en azından onun hataları yüzünden Roma'dan uzak tutulur.

Roma Kilisesi'nin durumu ne yazık ki adil bir şekilde tartışılmaz. Dr. Wiseman son zamanlarda buna itiraz etmeye çalıştı; ancak tartışmanın şu anki durumundan yola çıkarak yargılayabilirsek, gerçekler onun için fazla açıktır. Son zamanlarda, herkesin bildiği gibi, Roma inancının _yetkili belgelerinin_ savunmasında ne söylenirse söylensin, bu suçlamanın onun _yetkililerine_ karşı olduğu, onların bir Hıristiyan zihninin, bunlarda eğitilmemişse, geri çekildiği doktrinleri ve uygulamaları destekleyip yerleştirdikleri ve bunların sayısında çoğu insana yarı-putperestlik gibi görünecek bir yaratığa tapınmanın en az belirgin olmadığı ileri sürüldü.[20] Kişisel olarak en saygılı duyguları beslediğimiz ve kendisine sadece açık ve dürüst olan şeyleri yüklediğimiz Dr. Wiseman, bu konu hakkında iki broşür yazmıştır ve bu broşürlere haksızlık ettiğimiz için çok üzgünüz; ancak bize göre ilkinde, Kilisesinin resmi ikrarında bu iddia edilen eklemelerin gerçeğini inkar ediyor ve sonra ikincisinde, hemen dönüp onları savunuyor. Bu tür bir kendi kendine çelişkinin açıklaması, eğer yapabilseydi eklemeleri inkar edeceği ve yapamadığı için onları savunduğu gerçeğinden başka ne olabilir? Ve bu ikilem yaygın bir ikilem değildir; çünkü sanki inancımızın ötesinde tuttuğu şeyin ilkel kullanımın da ötesinde olduğunu göstermek istercesine, savunmasında, Bay Palmer'ın gösterdiği gibi, çoğunluğu sahte olan Kilise Babalarının yazılarından alıntılar yapmaya zorlanmıştır; Böylece Antik Çağ'da aradığı ama bulamadığı şeyi canlı bir şekilde önümüze koyuyor. Ancak, Bay Palmer'ın elinde olan bir tartışmaya girmek bizim niyetimiz değil; ayrıca okuyucuyu, bu bilgili ama aşırı sert yazarın, Dr. Pusey'in ve Bay Ward'un, bu onursuzluk notunun varlığının kanıtı olarak ileri sürdükleri çeşitli hüzünlü kanıtlara yönlendirmekten daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Bu kız kardeş veya anneye karşı bu kadar şefkat ve saygıyla hissettiğimiz ve vicdanımızdaki bu kadar acil bir nedenden başka hiçbir şeyin bizi bu kadar kararlı bir şekilde karşı koymaya zorlayamayacağı. Son zamanlarda bu noktada o kadar çok şey söylendi ki, kendi başına çok nankör bir konu üzerinde ısrar etme isteksizliğimiz arttı; ancak, eğer özel yargının meşru kullanımının ve görevinin ne olduğunu yeterince göstermek istiyorsak, İlahi Takdirin bize kendi adına gelen peygamberleri tavsiye ettiği veya reddettiği hakikat ve hata notlarıyla başa çıkmada buna bir gönderme kaçınılmazdır. Söz konusu öğretinin Roma Kilisesi'ne karşı nazik olan zihinlerde yarattığı üzüntüye özel bir keskinlik kazandıran şey, Kutsal Yazılar'da Yüce Tanrı'nın şanını başkasına vermeyeceği açıkça söylenmekle kalmayıp, Hıristiyan Kilisesi'ne özel lütfu olarak "putları tamamen ortadan kaldıracağı"nın öngörülmesidir; böylece, Anglikanlar, kilise işlerine karışan Protestanlık tarafından neredeyse kiliseden uzaklaştırılmışsa, Romalılar da batıl inançları tarafından neredeyse kiliseden uzaklaştırılmışlardır. Peygamberler'de tekrar tekrar şu vaat verilir: "Bütün pisliğinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim"; "Artık putlarıyla kendilerini kirletmeyecekler"; "Efraim, 'Putlarla artık ne işim var?' diyecek." "Putların adlarını ülkeden sileceğim." Ve Yeni'deki uyarı, Eski'deki vaat kadar güçlüdür: "Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun"; "Hiç kimse sizi gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak ödülünüzden mahrum etmesin"; ve Aziz John'un tapınmak için yere kapandığı meleğin cevabı "Bunu
yapma, çünkü_ ben senin yoldaşınım; Tanrı'ya tapın."[21] idi.

Bu durumda, Hıristiyan Kilisesi'nin herhangi biri kadar kesin bir notu, onun putperest olmadığıdır; ve Roma Kilisesi'ndeki putperest tapınmaya benzer herhangi bir şey, Katolik duygulara sahip bir adamı cemaatinden açıkça caydırır, tıpkı cemaatimizdeki Protestan veya bölücü bir ruhun lekesinin onu bizden ayrılmaya
çevirebileceği gibi. Bu, bizim savunacağımız Via Media'dır; ve böylece bir yandan Roma'yı yargılamadan, diğer yandan kendi durumumuza boyun eğmeden, gördüğümüz şeyi, kötü olanı daha kötü olabilecek olanla değiştirmek için değil, miras aldığımız şeye boyun eğmeyi öğrenmek için, veya intihar ederek daha mutlu bir duruma kaçmaya çalışmak için, bize bir ilahi uyarı olarak kullanabiliriz.

6.

Ve böyle bir durumda, St. Austin'in bireysel Donatistleri Kilise'ye davet ettiği kesin olsa da, daha büyük topluluğun gerçek olan olması gerektiği gibi basit bir gerekçeyle, o burada _bizim_ davranışlarımızın bir rehberi değildir, olamaz. Babalar bizim öğretmenlerimizdir, ancak itirafçılarımız veya sofistlerimiz değildir; onlar büyük hakikatlerin peygamberleridir, bireylerin manevi yöneticileri değillerdir. Davranışın konusu düşünüldüğünde, nasıl böyle olabilirler? Bir kişide doğru olan bir uygulama noktasının, komşusunda bile doğru olduğunu kim söyleyebilir? Kilise Babaları, öğreti ve eylem konularında birbirleriyle fikir ayrılığına düşmüyorlar mı, ancak hangi adil kişi sonuç olarak onlara tutarsızlık yüklemiştir? Aziz Augustinus bize zulümde kalmamızı emrediyor, ancak Aziz Dionysius kaçıyor; Aziz Cyprianus bir zaman kaçıyor, başka bir zaman kalıyor. Bir piskopos kiliseleri resimlerle süslüyor, bir başkası resimli bir
örtüyü yırtıyor; biri putperest tapınaklarını yıkıyor, bir başkası onları gerçek Tanrı'ya adıyor. Aziz Augustinus bir zaman misyonerlik
yapmada güç kullanımına karşı konuşuyor, başka bir zaman bunun lehine konuşuyor. Kilise bir zaman İmparator'un çağrısıyla Genel Konsey'e geliyor; başka bir zaman inisiyatifi ele alıyor. Aziz Cyprianus sapkınları yeniden vaftiz ediyor; Aziz Stephen onların vaftizini kabul ediyor. İlk çağlar Kutsal Efkaristiya'yı çocuklara yönetir, sonrakiler reddeder.[22] Kim böyle pratik konularda ve özellikle de sofistike konularda, dördüncü yüzyılda yazılan sözcüklerin ne zaman, nerede, kim tarafından ve nasıl yazıldığına dair noktaların on dokuzuncu yüzyılın kuralı olacağını söyleyebilir?

Danışabileceğimiz Aziz Austin yok; eserleri elimizde ona gidip, bunların değişen koşullarımızda harfiyen alınıp alınmayacağını soramayız. Ona, şeylerin görünümü açısından, bizimkilerin dışında en azından iki Kilise, biri Yunan, diğeri Roma olduğunu ve her ikisinin de kendi zamanlarında veya kendi yazılarında görünmeyen ve Kutsal Yazıların putperestlik olarak kınadığı şeye çok benzeyen belirli bir özellik ile işaretlendiğini açıklayamayız. Ona, Donatistlerin üzerlerinde bir diskalifiye notu olduğunu ve bunun kendi başına Katoliklik iddialarını olumsuzlamaya yeterli olacağını, çünkü Katolik ismini Hristiyanlığın geri kalanına vermeyi reddettiklerini ve dahası, Afrika'daki rakip cemaate karşı duydukları acımasız nefret ve fanatik zulümde bulunduğunu hatırlatamayız. Dahası, St. Austin'in kendisi, _orbis terrarum_'un davanın gerçekleri hakkında doğru bilgiye sahip olmasının beklenemeyeceği gerekçesiyle Caecilian'ın masumiyeti veya suçluluğu sorusundan feragat eder;[23] ve, çağdaş yargılar Afrika Verasetinin değerleri konusunda yanıltıcı olabilirse, yine de, suçsuz bir şekilde, bu kadar büyük bir azize karşı hiçbir saygı eksikliği olmadan, bin dört yüz yıl önce yazdığı özel mektupların, Anglo-Katoliklerin mevcut koşullarını dikkate almaması çok daha fazla savunulabilir. Bunları bilseydi, Geri Çekilmeler'inde ek bir bölüme yol açmayacağından emin miyiz? Ve yine, eğer cehalet, onun yargısına göre, Katolik dünyasının Traditors suçunu görmezden gelmesi için bir mazeret olsaydı, Caecilian ve ekibi, bugünlerde _orbis terrarum_'a ilişkin Roma iddiası gibi çok daha güzel bir soruda, İngiltere ve Yunanistan'a karşı olsaydı, Donatistleri yalnızca "quaestio facillima" durumunda kınayan birinin, yanılmış olsak bile, gerçek bir yargının önünde yatan meşhur zorluklardan bizi mazur göreceğini adil bir şekilde düşünebilir miyiz? Dahası, bizi Kilise Katolik'in notları için sürekli Kutsal Yazılara gönderen o, kendilerine yöneltilen putperestlik suçlamasına karşı çok az duyarlı olan komünyonlardan kaçındığımız için bizi kınamazdı. Fakat varsayalım ki, davamızı tam olarak kavradıktan sonra, aleyhimize hüküm verecek; o zaman bile, St. Chrysostom, St. Basil ve diğerlerinin, Antakya Piskoposu Meletius'un destekçileri ve kanonlaştırıcıları oldukları için, neredeyse bizim lehimize olan kararlarını alacağız. Meletius, St. Augustine'in kendi zamanında Roma ve İskenderiye cemaatinin dışında yaşayıp ölmüştür.[24]

O halde, St. Austin'in öğretisinin, tesadüfi Protestanlığı nedeniyle Kilisemizi terk etmemiz yönünde bir talimat olarak alınabileceğini düşünmüyoruz, aleyhimize böyle bir notun olması tatmin edici olmasa da. Ve şu anda iyileşmemizin belirtileri olduğuna inanmak hoş; ve sadece Roma'da, şu anda kendi cemaatimizde görülebildiği gibi, daha sağlıklı bir duruma dönüş için aynı umudu görmeyi diliyoruz. Aramızda, sadece bir
Kuruluş olmanın Katolik Kilisesi'ne layık olmadığı ve Hristiyanlığın geri kalanından
dışlanmanın övünme konusu olmadığı yönünde büyüyen bir his var. Yunan ve Doğu Kiliseleriyle iyi bir anlayış içinde olmanın arzu edilirliği fikrini benimsemiş gibiyiz; ve piskoposları, yabancı cemaatlerle temas kurmaları gereken uzak yerlere göndermeyi hedefliyoruz ve teolojik ve kiliseyle ilgili fikirlerimizin şu anda içinde bulunduğu aşırı belirsizlik, kararsızlık ve karışıklık, bizi kesinlikle bazı hatalara ve savurganlıklara sürükleyecek olsa da, "küçük şeylerin gününü hor görmek" ve bu hareketlerde umut dolu bir kalp kıpırtısı ve sahip olduğumuzdan daha iyi bir şeye duyulan dini özlemi fark etmemek nankörlük olur. Ancak Katolik bir eğilimin bu kamusal tezahürleri üzerinde gereğinden fazla durmamak için, hepimizin diğer Kiliselerle birlikteliğin yeniden sağlanmasının bir bakıma bireylerin gücünde olduğunu hatırlamamız gerekir. Birliği arzulayan, bunun için dua eden, bunu ilerletmeye çabalayan, buna tanıklık eden, bizden uzaklaşmış Kilise üyelerine karşı Hristiyanca davranan, onlarla dostluk içinde olan, (kendi cemaatine ve hakikate olan görevini
saklayarak) onları eğitmeye çalışan,
kendisini ve kendi halkını eğitirken, şüphesiz ki, kendisi açısından, bölünmenin orta duvarını yıkan ve eski birlik ve uyum bağlarını hayırseverliğin gücüyle yenileyen biri olarak kabul edilebilir. Hayırseverlik bizim için her şeyi yapabilir; hayırseverlik aynı zamanda bir şevk ve barış ruhudur; hayırseverlikle,
başkalarında kınamamızı özel yargımızın bize verdiği şeye karşı sadakatle itiraz edeceğiz; ve hayırseverlikle, herkes bize karşı çıksa bile, kendi çevremizde Kiliselerin birliğini yeniden tesis etmek için bunu kendi ellerimize alırız.

Sadece bir çeyrekten üzerimize bir bulut gelebilir ve
yolumuzu karartıp şaşırtabilir. Eğer, _nefas dictu_, Kilisemiz herhangi bir
resmi eylemle bölücü hale getirilirse, Yunan ve Roma putperestliği
Kilise'de değil, sadece içinde kalırsa, Konseyler tarafından kınanırsa,
günümüzün otoriteleri tarafından kabul edilmiş olsa da,--eğer kendi cemaatimiz
kendisini Protestan olarak kabul ederse, yabancı cemaatler ise
çok hoşgörülü oldukları batıl inançları reddederse,--Eğer Antik Gerçek'in
mesleği Kilisemizde zulüm görür ve öğretileri
yasaklanırsa,--o zaman şüphesiz, aramızdaki Katolik zihinler bir süreliğine yollarını göremezler.

LESLIE STEPHEN.

1832'DE DOĞDU.

AÇIK KONUŞMAK İÇİN BİR ÖZÜR.

LESLIE STEPHEN TARAFINDAN.

Entelektüel yollarını gerçeği keşfetmekten başka bir amaçla yönetmeyen ve konuşma yeteneklerini gerçek görüşlerini başkalarına açıkça iletmekten başka bir amaç için kullanmayan herkes, çeşitli kesimlerden gelen protestolarla karşılaşır. Bu tür protestolar, korkaklık veya sahtekârlık ima ettikleri sürece, elbette göz ardı edilmelidir, ancak tüm protestoları aynı özet kınamayla karıştırmak çok yanlış olur. Saygılı ve nazik zihinler, birçok acıyla
sınan ruhu rahatlatan inanca gereksiz bir şok vermekten kaçınır;
ve gerçeğin en gerçek aşıkları bile, çürümüş iskelenin binanın temellerine zarar vermeden
süpürülebileceği zamanın gelip gelmediğinden şüphe edebilir. Biraz ihtiyatlı olmanın gerekli olduğunu düşünürler,
ancak itiraf etmeleri gerektiği gibi, ihtiyatlılık çok kolay bir şekilde samimiyetsizliğe dönüşür.

Ve böylece, bir düşünür sınıfı tarafından sıklıkla söylenir, Neden yardımınız olmadan yeterince hızlı bir şekilde çökmekte olan bir inanç sistemine saldırıyorsunuz? Neden, diyor başka bir sınıf, ister doğru ister yanlış olsun, daha zayıf kardeşler için sonsuz derecede teselli edici olan inançları sarsmaya çalışıyorsunuz? Muhtemelen kendimi bu tür itirazlara maruz bıraktığım bu denemeleri, neden onlara bağlı kalmanın yanlış olduğunu düşündüğümü açıklayarak bitirmeye çalışacağım; ancak, açıkça şunu kabul ederek başlayacağım: Bu kadar güçlü olduklarını kabul ediyorum; yani, daha eksiksiz gerçekleri almaya hazır olmayan zihinlerdeki samimi inançlara keyfi olarak saldırmak istemiyorum. Bu kitap, belki de, uzak kırsal papaz evlerindeki kız öğrenciler için bir ders kitabı olma olasılığı olsaydı, haklı gösterilemezdi. Ancak, bu tür çevrelere nüfuz etmesi pek olası değil; ve kendimi, eğitimli insanların aşina olmadığı tek bir argümanı öne sürdüğüm için övünmüyorum.
Sayfalarında ne kadar güç varsa, bu yalnızca benim sonuçlarımda zaten hemfikir olan kişilerin,
anlaşmalarını açık terimlerle ifade etmeleri için bir çağrı gücüdür; ve bunu söyledikten sonra,
önerilen soruları
mümkün olduğunca net bir şekilde cevaplayacağım.

Ölmekte olan bir inancın son anlarını neden rahatsız edeyim sorusuna, cevabım kısaca, ölmekte olanın kalan canlılığını söndürmek istemediğim, ölülerin hayaletlerini ortaya çıkarmak istediğimdir. Günümüzün en büyük tehlikelerinden birinin, bu tür konulardaki genel samimiyetsizlik atmosferi olduğuna inanıyorum. Bu atmosfer, herhangi bir teolojiye veya tüm teolojilere değil, entelektüel iyi niyetin varlığına karşı hızla bir şüphecilik üretiyor. Krediyi yok ederseniz, ticareti mahvedersiniz; dini dürüstlüğe olan tüm inancı yok ederseniz, ticaretten sonsuz derecede daha önemli bir şeyi mahvedersiniz; fikirler, onları kamu tüketimine uygun hale getirmek için tasarlanmış bir verniğin zehirli etkisinden pamuk kadar dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Bay Mill otobiyografisinde, "Zaman geldi," diyor, "tüm nitelikli kişilerin popüler dini inançlar hakkında fikirlerini söylemesi gerekiyor." Bunun sebebi, inançsızlığın kötü kafa ve kalp nitelikleriyle bağlantılı olduğu "kaba önyargıyı" böylece yok edecek olmalarıdır. Şüphecilerin bu konularda dindar sahtekarlıklardan oluşan bir sistemin itibarlı veya güvenli olduğuna dair inançlarını yok etmek, belirtmeye cesaret ediyorum, daha da önemlidir. Uzun vadede tüm tereddütler kadınsı ve yozlaştırıcı hale geldikçe, arkasında başka kötülükler vardır. İnsanlığın yükselişini sağlayan tüm güçlerin hesabını sormanın birincil öneme sahip olduğu bir zamanda, çekingenliğimizin neden olduğu iyi amaç ve asil özlemin korkunç israfını kim sabırsızlıkla görebilir? İyi insanların çürüyen sistemlerin son parçalarına tutunmak, ölü formülleri belirsiz bir yaşam görünümüne dönüştürmek için harcadıkları spazmodik çabada ne kadar zeka ve şevk boşa gidiyor! Toplum, ilerlemenin liderleri olması gerekenler geçmişe tutkuyla dönüp dururken, olması gerektiği gibi gelişemeyecektir. Hayır, dünyayı birçokları için bir işkence yeri haline getiren sefaletlere ve zulümlere asla gerektiği gibi duyarlı olmayacağız, ta ki insanlar din adına, çevredeki kötülüklerle savaşmak yerine, hayali bir idealin amaçsız tefekkürlerini geliştirmek için bir çare aramaya teşvik edilene kadar. Popüler dinimizin çoğu, tembel bir iyimserliği teşvik ederek, diğer insanlarla olan sempatimizi
kokumaya açıkça yönlendirilmiş gibi görünüyor; diğer dünya hakkındaki düşüncelerimiz, zihinlerimizi bu dünyanın kötülüklerine karşı kayıtsızlıkla uyuşturmak için birçok şekilde bir afyon olarak kullanılıyor; ve vaizlerimizin yarısının son sözü, iş yerine rüya.

Diğer soruya, İnsanları dini tesellilerinden neden mahrum bırakıyoruz?
Daha uzun bir cevap vermeliyim. İlk olarak, kanıt yükümlülüğünün bende olmadığını belirtmeliyim. Eğer biri bana açıkça, belirli bir dogmanın yanlış olduğunu, ancak onu yok etmemenin daha iyi olduğunu söylerse, onun son derece ahlaksız bir doktrin vaaz ettiğini özetleyerek cevaplamam; ancak cevap vermekten kaçınırım çünkü onun söylediklerini tam olarak kastetmediğini düşünürüm. Sanırım gerçek niyeti, her dogmanın bir miktar hakikat içerdiğini veya doğru ifadelerle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu ve buğdayı yabani otlarla birlikte yok etmemeye dikkat etmem gerektiğini söylemektir. Her halükarda, yanlış bir doktrinin çok zararlı olduğu varsayımı kalır; ve onun olası koruyucusu, onun ötesindeki bir şeye yanlarından vurmadan ona saldırmanın imkansız olduğunu göstermek zorundadır. Eğer Mesih Tanrı değilse, onun Tanrı olduğunu inkar eden kişi kesinlikle _ilk bakışta_ haklıdır, ancak böyle bir inkarın pratikte bir ahlak inancına saldırmadan yapılamayacağını göstermek belki de mümkün olabilir. Biz
olabiliriz veya böyle bir iddiada bulunmak mümkündür, bu sefil
zorunluluk altındayızdır, saf gerçeği söyleyemeyiz; gerçek ve yalan
belki de iddia edilebilir ki, dünyada o kadar karmaşık bir şekilde harmanlanmıştır
ki ayrımcılık imkansızdır. Yine de böyle iddia eden kişi
melankolik şüpheciliği için bazı gerekçeler belirlemek zorundadır; ve ayrıca
hayaletin yıkımının gerçeğin
iddiasıyla çok pahalıya satın alındığını göstermek zorundadır. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, açık sözlü konuşmacının masumiyetinin, suçu kanıtlanana kadar varsayılması gerektiğini söylemekten memnun olabilirim. Sahtelikleri temizlemek için her zaman eylemimizin kesinlikle karışık olmayan faydalar üreteceğinden emin olana kadar bekleseydik, hala Mumbo-Jumbo'ya tapıyor olurduk.

Ancak, bu varsayımın avantajını iddia ederken, itiraz edenle kendi zemininde buluşmaya ve itirazın sürdürülemeyeceğine beni ikna eden nedenlerin genel doğasını yeterince basit ve yetersiz bir şekilde göstermeye hazırım. Aslında, şüphesiz bu kadar yaygın olan bu sahte inançlar, herhangi bir akıllı kişi için ne ölçüde gerçek bir teselli olabilir? Birçok inanan, hayatlarının bir döneminde şüpheciliğin ilk fısıltılarını dinlerken yaşadıkları korkunç acıyı anlatmıştır. Sağ tarafa geri dönmeyi başardıktan sonra uçurumdan bahsettikleri dehşet, başkalarını bu dalışı yapmaya teşvik etmenin acımasızlığını göstermek için düşünülüyor. Bu tür acıların zaman zaman çok gerçek ve çok şiddetli olduğu inkar edilemez; ve yine de bunları yaşayan çok az kişinin bu deneyimi isteyerek kaçıracağını düşünüyorum. Hatta hatırlamanın, yalnızca kişinin meşru yollarla kaçamadığına dair yarı bilinçli olduğu durumlarda saf bir acı olduğunu düşünmeye bile cüret ediyorum. Çaresizliğinde, kendisini olabildiğince çabuk ve her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için bir yalana sarılmışsa, ürpererek geriye bakması şaşırtıcı değildir. Hastalık, belki de terfi ve saygınlığa dolaylı bir göndermeyle bol miktarda Paley, Butler verilerek içeriye itildiğinde, birçok şiddetli sızıya neden olmaya devam eder ve belki de bünyeye kalıcı olarak zarar verebilir. Ancak, doğal seyrinde ilerlemesine izin verildiyse ve hasta adil ve dürüst argümanlar dışında her çareyi kararlılıkla reddettiyse, iyileşmenin genellikle neşelendirici olduğunu düşünüyorum. Bir adam, daha saf ve sağlıklı bir atmosfere ulaşmak için
zorla geçtiği engellere dürüstçe gurur duyarak
geriye bakar. Ancak, bu tür krizlerin doğası ne olursa olsun, günümüzde sürecin nadiren gerçekten acı verici olmasının açık bir nedeni vardır. Gerçekleşen değişim, aslında, zihne ciddi şekilde yerleşmiş ve sıkıca yerleşmiş inançların terk edilmesi değil, onları asla gerçekten benimsemediğiniz gerçeğinin kademeli olarak kabul edilmesidir. Eski kabuk, uzun zamandır solmuş olduğu için düşer ve altında gerçek inancın sağlam ve güçlü bir şekilde
büyüdüğünü keşfedersiniz. İlahiyatçılar, onların gözlüklerinden bakmazsanız dünyanın dayanılmaz derecede çirkin olacağına dair size güvence veriyorlar. Sonsuz acılarla gözlerinizi dış ışıktan
uzaklaştırdınız. Güneşin parladığını ve dünyanın, temel olarak görmeniz öğretilen bu optik cihazların yardımı olmadan güzel olduğunu keşfettiğinizde, pişmanlık değil, rahatlama hissedersiniz.

Elbette, bu, tüm ortodoks kişiler tarafından şiddetle reddedilir; ve heterodoksların varsayımlarına itiraz ederken gösterdikleri tereddüt, bunun doğruluğuna tanıklık ediyor gibi görünüyor. "Sonuçta," inanan kişi, büyük bir doğrulukla, "eğer koltuk değneklerimi çıkarmak konusunda bu kadar hassassanız, gerçekten kendi başıma yürüyebileceğime inanmıyorsunuz." diyebilir. Alay yeterince adildir ve adil bir şekilde karşılanmalıdır. Sinizm ve sadakatsizliğin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu varsayılır; doğamızın en asil duygularına sempati duyma yeteneğinden yoksun olmadıkça, hiç kimsenin ortodoks inancına saldıramayacağı varsayılır. Tamamen entelektüel gerekçelerle karşı taraf, saygı, saflık ve sevgiden yoksun olmadıkça, ahlaki güzelliği karşısında sessizliğe bürünürdü. Bu nedenle, açıkça söylenmelidir ki,
uzun uzun tartışılamasa da, bu gerekçe bana tamamen savunulamaz görünüyor. Bir yalanı ima etmeden gerçeği söylemenin imkansız olduğunu reddediyorum; ve aynı şekilde, en kutsal duygularımızın kaynaklarını kurutmadan gerçeği söylemenin imkansız olduğunu da reddediyorum. Bu önermelerin olumluluğunu savunanlar bana en kötü şüpheciler gibi görünüyor ve bizi kesinlikle en acınası ikilemlere düşürecekler. Eğer zekamızı ahlaki doğamızın bedeli pahasına geliştiremiyorsak, durum gerçekten zordur. Roma Katolikleri böyle bir sonuca varıyor, ancak Protestan öğretisi altında yetişen birinin bunu korkakça ve yanlıştan başka bir şey olarak nasıl görebileceğini anlamıyorum. Mümkün olan en kısa sürede, ikilemin bana neden yanıltıcı göründüğünü söylemeye çalışayım. Hristiyan teolojisi şimdi bizim için ne yapabilir; ve özgür düşüncenin öğretisinden hangi yönden farklıdır? Dünya, görüş alanımıza kadar kötülükle doludur. Hayat, birçokları için acı bir yük ve hiç kimse için saf mutluluk sahnesidir. Genel olarak iyinin mi yoksa kötünün mü daha bol olduğunu sorgulamak veya böyle bir soruşturmanın başka bir şey olup olmadığına karar vermek, dünyanın genel olarak zevklerimize uyacak şekilde düzenlenip düzenlenmediğini sormaktan
başka bir şey değildir. Böylece ortaya çıkan sorun her hipotezde tamamen anlaşılmazdır. Teoloji, onun varlığında bilim kadar etkisizdir. Bilim, gerçekten de, bu tür sorulardan hemen çekilir; teoloji ise, bu "şeylerin zavallı düzeninin" sonsuz iyilikseverlik tarafından yönlendirilen her şeye gücü yetmenin işi olduğuna inanmamızı ister. Bu, ek zorluklar ortaya çıkarmazsa, konuyu kesinlikle daha net hale getirmez; ve buna göre, bize kötülüğün varlığının bir gizem olduğu söylenir. Her durumda, bir duruşa getiriliriz: ve bilimin veya teolojinin verebileceği tek ahlaki değer, konumumuzun en iyisini yapmamız gerektiğidir.

Ancak teoloji, açıklayamasa da veya yalnızca sözlü açıklamalar
yapabilse de, bir teselli sunabilir. Bize bu dünyanın
her şey olmadığı; bir öte ve bir ahiret olduğu söylenir; popüler teoloji bunları kavramak için
birçok girişimde bulunmuş olsa da,
tamamen akıl almaz koşullar altında sonsuz bir yaşam
umabiliriz. Bu varoluşun
karmaşık olmayan bir mutluluktan biri olacağı daha da ileri sürülseydi, en azından bir telafi gösterisi olurdu. Ancak, elbette, hiçbir teolog bunu söylemeye cesaret edemez. Uzun zamandır cehennemde yatan bebekleriyle Püriten ilahiyatçıyı veya merhametli Yaratıcı'nın onları yaratan ve kötülüğe maruz bırakan çocuklara uyguladığı en şeytani işkenceyi anlatmaktan zevk alan o Roma Katolik rahibi veya keyfi hayaller dünyasında çılgınca koşan insanlığın hayal gücü tarafından çağrıştırılan vahşi ve iğrenç hayaletlerden herhangi birini adlandırmaya gerek yok. Ayrıca, teolojinin gerçekten güçlü olduğu yerde kaçınılmaz bir yasayla bu tür kabuslar ürettiği gerçeğine de değinmemize gerek yok; çünkü sonraki dünya bunun yoğunlaşmış yansımasından başka bir şey olamaz. Gelecekteki bir durumun vahiy edilmesinin Hıristiyanlığın gerçekten de dikkatimizi çeken en büyük talep olduğunu söylemek yeterlidir, bu durumdan yararlanma biçiminin onun çöküşünün ana nedenlerinden biri olduğunu söyleyebiliriz. "Kral St. Lewis, Chartres Piskoposu Ivo'yu bir elçiliğe gönderdikten sonra, piskopos yolda ciddi, üzgün, fantastik ve melankolik bir kadınla karşılaştı; bir elinde ateş, diğerinde su vardı. Bu sembollerin ne anlama geldiğini sordu. Kadın, 'Amacım ateşle Cenneti yakmak ve suyumla cehennemin alevlerini söndürmek, böylece insanlar umut ve korkunun teşvikleri olmadan ve sadece Tanrı sevgisi için Tanrı'ya hizmet etsinler' diye cevap verdi." Jeremy Taylor, "Kadın," diye ekliyor, "yanlış uçtan başladı." Bu çok açık mı? Rahiplerin cennet ve cehennemin anahtarlarını kullanma girişimleri, Reformasyon'un ahlaki isyanına yol açtı; ve günümüzde, ebedi lanet doktrininin uyandırdığı tiksinti, popüler sadakatsizliğin en güçlü nedenlerinden biridir; tüm yetenekli savunucular bu gerginliği hisseder. Bazı akıl yürütücüler ebedi ve sonsuz hakkında gevezelik ediyor;
ve büyük Katolik mantıkçı "tüm konuyu teolojik okula teslim ediyor", ki bu benim tam olarak anlamadığım bir süreç, ama bunun teselli edici olduğunu varsayıyorum. Kısacası, doktrin insanların vicdanlarını ve anlayışlarını sarsmadan elle tutulur hale getirilemez.
Çekici olabilir, ama sıkıca kavrandığında inanılmaz ve iğrenç hale geliyor.

Bu zorluk iki şekilde aşılır. Bazı sevimli ve sapkın mezhepler cenneti korur ve cehennemi ortadan kaldırır. Bulutlardaki bir krallık elbette zevke göre bölünebilir. Ancak doktrin entelektüel bir bakış açısıyla yalnızca inançlarımızla isteklerimizi karıştırmanın yaygın yanılgısını en saf şekilde gösterdiği için ilgi çekicidir. Kötülük ve iyiliğin gözlemleyebildiğimiz her yerde karışmış olması nedeniyle, başka yerlerde karışmamış iyiliğin olduğu argümanı, tümevarımın bilinen hiçbir kuralına uymaz. Herkesin sonsuza dek mutlu olacağına inanmak kesinlikle hoş olurdu, ancak böyle bir inancın, bu hayatın zorlu mücadelesini vermemize uygun olması gereken o katı kötülük duygusuna uygun olup olmayacağı çok kolay cevaplanan bir sorudur. Üst düzey düşünürler bu basit araçlara başvurmazlar. Doktrini materyalizme karşı bir protesto olarak korurlar, ancak kasıtlı olarak onu mümkün olan en belirsiz şekilde korurlar. Bu hayatın her şey olmadığını söylerler; eğer her şey olsaydı, midelerimiz tarafından haklı olarak yönetilmemiz gerektiğini savunurlar; ancak beklentilerine biçim ve öz vermekten titizlikle kaçınırlar. Onlara göre, dünyanın açıkça göksel bir arka planına sahip olmalıyız, ancak bakışımız alışkanlıkla görünür ufukla sınırlı olmalıdır. Gelecekteki yaşam genel atmosferi renklendirmelidir, ancak kesin bir eylem hedefi veya belirgin bir tefekkür nesnesi olarak sunulmamalıdır. Bildiğim kadarıyla, günümüzde materyalizm suçlamasının en makul şekilde yöneltilebileceği kişiler, hala en kaba maddi sembollerin önünde eğilmeye zorlayan ve inancının maddelerine fiziksel bir yorum getiren kişilerdir. Bu sefil dünyada Tanrı'yı ​​aramayı teklif eden ve O'nu hasta bir rahibenin hastalıklı hayal gücünü ziyaret ederken bulan bir adam, belki de bir anlamda materyalist olarak adlandırılabilir ve "İsa'nın kanı" hakkındaki popüler duygusallıklarda, tüm dinsiz bilim adamlarının yazılarından daha fazla materyalizm vardır. Ancak felsefi bir anlamda, suçlama tamamen yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır. Bilim adamı veya başka bir deyişle, hayal gücünü bilinebilir olanın sınırları içinde en katı şekilde sınırlayan adam, "materyalizme" karşı çıkmaya, rakibi kadar hazırdır. İnsanı iki kısma ayıran ve daha yüksek nitelikleri ruha, duyusal nitelikleri bedene verenler, bu ayrımı reddeden herkesin ruhu ortadan kaldırdığını ve onunla birlikte duyusal olmayan her şeyi ortadan kaldırdığını varsayarlar. Yine de her gerçek bilimsel düşünür, diğer tüm olgulara inandığı kadar sevgi ve saygının varlığına inanır ve bunlara rakibi kadar yüksek bir değer verme olasılığı yüksektir. Rakibiyle aynı şekilde, daha yüksek duyguları geliştirmek için insanın kendi kişisel deneyiminin dar alanının dışındaki nesnelere alışkın bir şekilde bağlanması gerektiğine inanır. Aradaki fark, bir düşünür grubunun bize duygularımızı gerçekte bulunduğumuz durumdan tamamen farklı bir duruma sabitlememizi söylerken, diğerinin bunları içinde hareket ettiğimiz olaylar dizisinin bir parçasını oluşturan nesnelere yoğunlaştırmasıdır. En iyi duygularımızı hangisi daha fazla harekete geçirir? Bir olasılığın genişliğinin mi yoksa farklılığının mı hayal gücü üzerinde daha büyük etkiye sahip olduğunu sorarak cevap vermeliyiz. Bir insan, kesinlikle kendi kendine yorumlayabileceği bir geleceğe mi, yoksa üzerinde durmanın yanlış olduğu kabul edilen, ancak sınırsız genişlemeye izin veren bir geleceğe mi daha fazla ilgi duyar? Kişisel ilgimizi bir kenara bırakarak, asla göremeyeceğimiz torunlarımızın kaderine mi, yoksa varoluş koşulları bizim için tamamen anlaşılmaz olan ruhsal varlıkların durumuna mı daha fazla önem veririz? Eğer alt düzey zevklerimizden fedakarlık isteniyorsa, gelecek neslin savaştan ve yoksulluktan kurtulması için mi, yoksa hayal gücümüzün tamamen kavrayamadığı bir dünyada belirsiz ve tanımlanamaz bir değişimin gerçekleşmesi için mi fedakarlık yapmaya daha istekli olmalıyız? Bir sonraki dünyadan bu dünyaya özlemlerini aktarmayı öğrenen, tüm fiziksel koşulların yok olmasından ziyade, burada hastalık ve kötü alışkanlıkların azalmasını bekleyen kişi, iddia etmek pek de aceleci olmaz, hedeflerinin belirginliğinde, yükselişlerinde kaybettiğinden (eğer gerçekten bir şey kaybettiyse) daha fazlasını kazanmıştır.

Her olası görüş kombinasyonunu avlamak gerekirse, başka bir dünya doktrininin, görüşlerimizin hiçbir şekilde çarpıtılmayacağı şekilde anlaşılıp anlaşılmayacağını sorgulamak zorunda kalırdım.
Gelecek dünya, iki güdü kümesinin zihinlerimiz üzerindeki etkisinin her zaman çakışabileceği şekilde düzenlenebilir. Kendi gelecekteki varoluşumuza olan inançla dikkatimiz dağılmadan, torunlarımıza olan ilgimiz güçlenebilir. Böyle bir teori hakkında şimdi söyleyebileceğim tek şey, bunun pratikte gerçekten gerçekleşen şey olmadığıdır: ve geleceğe dair canlı bir inanca tutunmamızı sağlayan içgüdüler her zaman
şimdiye karşı şiddetli bir isyandan kaynaklanır. Bu arada,
şüphecilere verilen cevaplar genellikle çelişkili görünüyor. Umutlarımızı bu dünyayla sınırlamanın, bazen söylendiği gibi,
sadece aşağılayıcı materyalizmi teşvik etmek olduğu; aynı nefeste,
burada yaşayan diğer yaratıkların kaderiyle ilgilenmemizi istemenin,
kendi kaderimiz yerine, insan bencilliği üzerinde aşırı taleplerde bulunmak olduğu da ekleniyor. Görünen o ki, doktrin hem çok yüce hem de çok aşağılayıcı.

İkinci suçlamanın dayandığı teori, kendinizle herhangi bir mesafeden ilgilenebileceğiniz, ancak
kendi kişiliğinizin çemberinin dışındaysa başkalarıyla ilgilenemeyeceğinizdir. Bu doktrin,
cesaretle ifade edildiğinde, bencilliğin tam da yüceltilmesine dayanıyor gibi görünüyor. Teologlar bazen, mükemmel bir tutarlılıkla, tüm insan ırkının işkencede yok olmasının, tek bir günah işlenmesinden daha iyi olacağını söylemişlerdir. Bir insanın böyle bir felakete izin vermektense bin kez lanetlenmesinin daha iyi olacağını düşünmek daha iyi olurdu; ancak, bu ne olursa olsun, şimdi önerilen doktrin, anlamsız olacak kadar sulandırılmadığı sürece, aynı derecede iğrenç görünüyor. Bu, kendi sonsuz küçük bireyselliğimize olan sevgimizin o kadar güçlü olduğunu, kişisel olarak ilgilendiğimiz herhangi bir konunun, hiç ilgilenmediğimiz herhangi bir konuyla tamamen kıyaslanamayacak bir ağırlığa sahip olduğunu iddia etmek anlamına gelir. Böyle bir doktrine sahip olan insanlar, kendi ölümlerinden sonra bir milyon insanı işkenceden kurtarmak için küçük parmaklarını kesmeyeceklerini tutarlı bir şekilde söylemek zorunda kalacaklardır. Her insan kendi zihin durumuna göre karar vermelidir; ancak insanların hata yapmaya daha yatkın olduğu hiçbir şey yoktur; ve ben
bu tür adamların eylemlerinin pratikte teoride öngördüklerinden mümkün olduğunca farklı olmasını umacak kadar hayırseverim.
Ancak şunu söylemek yeterlidir ki, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, deneyim, bunun insan doğasına dair yanlış bir görüş olduğunu kanıtlar.
Sonsuz zaman ve işkence stoklarına sahip ilahiyatçıların tüm tehditleri,
insanı geçici bir tatmin sağlayan günahlardan vazgeçirmeyi başaramadı,
inanç şimdikinden veya tekrar olma olasılığından kıyaslanamayacak kadar güçlüyken bile. Bir sebep, şüphesiz, vicdanın tövbe ve bağışlanma doktrinleri tarafından köreltilmesi, cehennem ateşi tehditleri tarafından uyarılması kadardır. Fakat, bu güdünün, ona güvenen insanlar, onun en karanlık temellere dayandığını kabul ettiklerinde, herhangi bir hayati gücü koruyacağını beklemek tüm sağduyuya aykırı değil midir? O kadar
kıyaslanamayacak kadar zayıf olduğu ve bir ikame olarak kullanılamayacağı varsayılan diğer güdü, dünyanın her çağında gücünü kanıtlamıştır. Doğa hakkındaki bilgimiz ve toplumsal gelişimimizin büyümesi, hepimizin birbirimize karşı yakın bir bağ içinde yaşadığımızı, tüm insan çıkarlarının samimi "dayanışmasını" her geçen gün daha güçlü bir şekilde bize aşıladıkça, bu güdünün daha da zayıflaması olası değildir; genç bir adam, bir kayık kulübünün onuru için bir kan damarını kırar; bir vahşi, kabilesinin itibarı için işkenceyle öldürülmesine izin verir; Neden medeni bir insanın, belki de görmediği ama hayatının her anında kendisine olan yakın bağımlılığını fark ettiği insanların yararına kişisel fedakarlıklar yapacağına inanmak vizyoner olarak adlandırılmalı? Böyle bir sebep, gerçekten cömert bir eğitim sistemiyle buna göre hareket etmek üzere çerçevelenen insanlarda baskın bir tutku yaratmıyor mu? Ve bu, en iyi hislerimize bir hakaret ve en cüretkar mantık gösterisi değil midir, _a
priori_ gerekçelerle, bu tür hislerin, doğası bizim için kavranamaz olan, varlığı kesin olmayan, bize olan bağımlılığı belirsiz olan bir varlığın kaderine olan kişisel ilgimizle tartıldığında terazide bir saman çöpü olması gerektiğini ilan etmek, sadece bir şekilde onun ve bizim sürekli olduğumuz söylendiği için mi?

Ancak, başka bir hayata tutunmanın gerçek anlamı şüphesiz çok farklıdır. Bu, insanın korkunç "asla" kelimesini kullanma konusundaki isteksizliğinin bir ifadesidir. Yıllar,
birer birer, sevdiğimiz her şeyi elimizden alırken, bakışlarımızı kaçırmaya çalışırız;
bir hayalet dünyada her şeyin bize geri verileceğine inanmaya
memiz gerekir,
ve oyuncaklarımızın sadece yukarıdaki çocuk odasında bırakılmış olduğuna. Gerçekten de,
bu hayallerden vazgeçmenin acımasız bir sancı içerdiğini kim inkar edebilir?
Ama, o zaman, en kararlı iyimserden başka kim acımasız bir sancının
kaçınılmaz olduğunu inkar edebilir?
Bu vaat bize gerçek bir tatmin
vermek için fazla karanlık değil mi? Hayatlarımızın tüm dersi, bize gereksiz yere ürpermeden "asla" demeyi öğretmek veya başka bir deyişle, kaçınılmaz olana
boyun eğmektir. İlahiyatçı bize tövbe etmemizi ve geçmişe dair boş pişmanlıklarla ve geçmişin hala gelecek olabileceğine dair titrek umutlarla hayatlarımızı harcamamızı emreder. Bilim bize, aslında bilimden öğrenmemiz gereken pek de bir şey olmayan şeyi söyler: giden gitmiştir ve hayatın en iyi bilgeliği, başarılmış gerçekleri kabul etmektir.

"Hareket eden Parmak yazar ve yazdıktan sonra,
Hareket eder; ne tüm dindarlığın ne de zekan,
Onu geri çekip yarım satırı iptal edebilir,
Ne de tüm gözyaşların tek bir kelimesini silebilir."

Asla pişman olma, pişmanlıktan kastın geçmiş deneyimlerden ders çıkarmak değilse. Kaderin parmaklıklarına vurarak sadece kendini
yaralarsın ve sana kalanları da mahvedersin. Geçmişe duyulan keder, gelecek için yenilenmiş bir güce dönüştürülebildiği sürece faydalıdır.
Kaybettiklerimizin sevgisi, kalanları ve gelecek olanları daha iyi sevmemizi sağlayabilir. Bu şekilde kullanıldığında, sonsuz derecede değerli bir
maldır ve tüm kalbimizle değer vermeliyiz. Boş pişmanlıklara yol açtığı için, en iyi ihtimalle yıpratıcı bir keyif ve gereksiz bir acıdır. Teolojinin uydurmaları, aldatıcı
rüyalarımızın bir kutsanmasıdır; yeni inancın öğretisi, her duygunun geleceğin dünyasını iyileştirmek için kullanılması olmalıdır.

Gelecek bir hayata olan inancın yüceltici unsuru, bilimin saldırısının ötesindedir veya daha doğrusu bilimin yardımıyla güçlendirilir. Bilim, teoloji gibi, önemsiz kişisel çıkarlarımızın ötesine bakmamızı ve sindirim dışındaki yetenekleri geliştirmemizi ister. Teoloji aynı içgüdüleri harekete geçirmeyi hedefler, ancak onlara bu elle tutulur dünyanın kesin _terra
firma_'sı yerine hayal gücünün değişen bulut diyarında bir nesne sağlar. Hiçbir dış yasayla bağlı olmayan hayal gücü istediği kuralları oluşturabilir ve bu nedenle rafine bir bencilliğe veya hayalperest duygusallığa kendini ödünç verebilir. Kendimizden
öteye yükseldiğimizde, kesin bir rehberliğe en çok ihtiyaç duyarız ve en büyük tehlike, aldatıcı bir hayaletin peşinden gitmektir. Bu vakayla gösterilen süreç, dini düşüncenin tüm alanında işler. Teolojinin özü, popüler olarak anlaşıldığı şekliyle, evrenin tamamen farklı iki öğeye bölünmesidir. Tanrı, sıradan fenomenler dizisinin dışında bir yönetici olarak düşünülür, ancak az veya çok sık aralıklarla müdahale eder; doğal ve doğaüstü, insan ve ilahi öğe arasında uygun bir karşılaştırma olamaz. İnsan aşağılık olmalı ki Tanrı yüceltilsin; akıl vahiy yanına konduğunda delilik olmalı; insanın gücü İlahi Takdirle karşılaştığında zayıflık olmalı. Kısacası, İlahi eli tanıdığımız her yerde, kendimizi alçakgönüllülükle tapınarak yere serebiliriz. İnsanların söylediklerini kastettiği daha açık sözlü zamanlarda, bu inanç mantıksal sonuçlarına kadar takip edildi. Kutsal Yazıların gerçek ilhamı veya Kilise'nin yanılmazlığı dogmaları, mutlak zayıflığın ortasında kusursuz bir mükemmelliğin varlığını kabul etti. İnsan doğasının bozulması, İlahi lütfun karşı konulamaz gücü, Sakramentlerin büyülü etkinliği aynı teorinin sonuçlarıdır. Modern bir okulda popüler olan ifade biçiminde, Hristiyanlığın özünün Tanrı'nın babalığına inanç olduğu söylenir. Bu doktrin anlaşılırdır ve yeterli derecede antropomorfizmi koruduğumuz sürece güzel olabilir. Fakat evren ve dolayısıyla onun Hükümdarı hakkındaki kavramlarımız yüceldikçe, sıklıkla "baba" kelimesinin kullanımının O'nun elinin ağırlığının bizi ezmesini engellemediğini hissederiz. Eğer asil ruhlar acıyı bile yararlı bir disipline dönüştürebiliyorsa, bu sadece tüm acıları babacan bir cezalandırma adı altında kapsayan zayıf bir iyimserliktir. Sonsuz güç ve sonsuz zayıflık arasında bölünen evren umutsuz bir kaosa dönüşür;
ve daha da ileri gidip, iyi ve kötünün bu karmaşık karışımı içinde İlahi ve insani unsurları tanımlamaya çalıştığımızda, her adımda hayati bir hata tehlikesiyle karşı karşıyayız. Aslında, bozuk içgüdülerimizi Tanrı'nın sesi sanmaktan veya diğer yandan İlahi uyarıları günah olarak kınamaktan daha feci ve daha kaçınılmaz ne olabilir? Her an affedilmez bir günah olan küfürü işlemekten nasıl kaçınabiliriz? Ve eğer gerçekten de ayrım temelsizse, evrene dair kavramlarımızı zorunlu olarak yerinden oynatmıyor ve görev duygumuzu umutsuzca
karıştırmıyor muyuz?

Örneğin, genel sürecin tipik bir ortak konusunu ele alalım. İlahiyatçılar bize Mesih örneğini göstermekten asla yorulmazlar.
Eğer Mesih gerçekten de bizim gibi bir insan olsaydı, örneği oldukça fazla alıntılanabilirdi. Onu isteyerek ırkımızın iyiliği için ölen kahramanların en ön sırasına
yerleştiririz. Fakat eğer Mesih gerçek anlamda Tanrı olsaydı veya Tanrı'yla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olsaydı, örnek ortadan kaybolurdu. Onu onurlandırırız çünkü o, daha az asil bir ruhu felç edecek
acılara katlandı ve şüpheler ve zayıflıkların üstesinden geldi. Acılar, şüpheler ve zayıflıklar, enkarne olmuş bir Tanrı hipotezi üzerine anlaşılmazdır.
Teologlar gizemin eski açığından kaçarlar, sıradan inananlar ise Mesih'i dönüşümlü olarak insan ve Tanrı olarak düşünerek. Böyle bir hokkabazlıkla kendimizi kandırabiliriz kuşkusuz, ama kaçınılmaz ikilemden dürüstçe kaçamayız. Mesih'e küfürlü bir saygı göstererek,
teologlar onu ya sempatimizin erişemeyeceği bir yere koydular,
ya da Tanrı'yı ​​insanlığın standardına indirdiler. Mümkünse,
insanlık davası uğruna her şehidin acıları üzerinde kardeşçe bir sevgi duygusuyla yaşayalım,
ama birini ilahi olarak seçip göklere yükselttiğinizde sempatimizin kökünü koparmış olursunuz.
Neden etrafımıza bakmamız
gerekirken göğe bakıp duruyoruz ki, kendi ırkımızdan insanların asil coşkusunun bulaşmasını yakalamak için?
İdeal, doğaüstü hale getirildiğinde anlamsız hale gelir.

Aynı şaşkınlık her adımda karşımıza çıkar; Mesih'in örneğini takip etmeliyiz. Alçakgönüllü ol, derler, Mesih alçakgönüllüydü. Teoloji gerçekten de
aşağılanmadan ziyade yok olmayı emreder. Sonsuzluğun huzurunda insan kesinlikle hiçbir şeydir. Bilim, popüler yazarların geveze
bir klişesine göre, alçakgönüllülüğü reçete etmede teolojiyle hemfikirdir. Ancak bu çok belirsiz kelimenin iki durumda da tamamen farklı bir anlamı vardır. Bilim, güçlerimizin kaçınılmaz sınırlamasını ve herhangi bir bireyin kitleyle karşılaştırıldığında zayıflığını kabul etmemizi ister. Çok az şey yapabiliriz: ve her adımda ırkımızdan sayısız milyonlarca kişinin ve belirsiz bir geçmiş nesiller dizisinin işbirliğine bağımlıyız. Biz, selefleri tarafından oluşturulan yapıya sadece bir saç teli kadar ekleyebilen mercan böcekleri gibiyiz. Yine de yapabileceğimiz az şey bir şeydir; ve ne kendimizi ne de ırkımızı aşağılayacağız. Mutlak bir standartla ölçüldüğünde, insan son derece önemsiz olabilir, ancak mutlak olan bizim güçlerimizin ötesindedir. Bilim bize, küçük bireyselliğimizin dünyaya önemli bir zarar vermeden
yok edilebileceğini söyler; ancak şunu da ekler
dünyanın sonsuz küçük atomlardan oluştuğunu ve her birinin genel sonuçta işbirliği yapması gerektiğini. Teoloji bizi sonsuz Tanrı'nın huzuruna
yerleştirerek hiçliğe ezer; ve sonra telafi eder
kendi kendimizi ilahileştirerek. İnsan sadece bir solucandır, ancak rahip büyüsüyle Tanrı'yı ​​yeryüzüne getirebilir; umutsuzca cahildir, ancak bir taht üzerine
yerleştirildiğinde ve uygun şekilde yönetildiğinde yanılmaz bir ahlaksızlık Tanrısı olur; o çaresiz bir yaratıktır ve yine de bu yaratık, akıl almaz Yaratıcısının kesin doğasını bilimsel doğruluktan daha fazlasıyla tanımlayabilir; zavallı bir günahkar olarak yere kapanır ve İlahi ilhamın kanalı olduğunu ilan etmek için ayağa kalkar; tüm bilgeliği
cehalettir, ancak her satırı kesinlikle mükemmel olan bir kitap yazmıştır: ve bu arada bir adamın İlahi unsur olarak seçtiği şey bir başkasına şeytanidir, görüşümüz o kadar garip bir şekilde bulanıktır,
ve Sonsuz ile sonsuz küçük arasındaki fark o kadar algılanamazdır.

Ya da yine, Mesih'in kendisini inkar ettiği gibi kendimizi inkar etmeliyiz. Fakat bu kendini inkar etmenin
sınırları ve amacı nedir? Tanrı'nın bana verdiğini söylediğin bedene karşı belirsiz bir savaş mı sürdüreceğim ve ruhsal unsur uğruna fiziksel olanı mı ezeceğim?
Tanrı'dan olan ruh ile umutsuzca bozulmuş beden arasındaki çizgi nedir? Tüm sağlam akıl yürütmeler, bireyin içgüdülerini tüm toplumsal organizmanın çıkarlarıyla uyumlu hale getirme amacıyla bir eğitim öngörür. Teoloji, mutlak bir yasa koymaya çalışırken bazen çileciliğin uçlarını teşvik eder, bazen antinomianizm eğilimi gösterir; ve bazen de aşağılanma eylemleri karşılığında günahın bağışlanmasını onaylar. Teologlar, Tanrı'nın iradesine boyun eğmemiz gerektiğini söylerler, ancak Tanrı'nın iradesi nedir? Eğer kaçınılmazsa, o zaman teoloji özgür akılla uyum içindedir. Ancak, teologların iddia ettiği gibi, Tanrı'nın iradesi direnme veya itaat etme özgürlüğümüz olan bir şeyse, o zaman boyun eğme, yok edilebilecek kötülüklere aşağılık bir şekilde teslim olmamızı gerektirir. Teoloji, hayatımızın koşullara karşı bir zafer olması gerektiğinde koşulların gücünü tanrılaştırır ve tüm
sızlanmaların faydasız olduğu talihsizlikler için pişmanlık duymamızı teşvik eder.

Mesih'in bizim için öldüğünü söylüyorsunuz; ve Butler, felsefe ve teolojiyi uzlaştırmaya yönelik diğer tüm girişimlerden daha fazla övgü alan kitabında, en azından burada iki doktrinin uyum içinde olduğunu göstermeye çalışıyor. Muhtemelen, güçlü zekalara sahip insanlarda, iyileştirdiğinden daha fazla ateizm üretmiştir; çünkü çoğu teolog tarafından örtük olarak varsayılan şeyi -Tanrı'nın adaletsizliğini- açıkça göstermeye çalışıyor. Doktrin korkunç olabilir, ancak gerçeklerin bunun doğru olduğunu kanıtladığını söylüyor.
Tüm mantığı, acı çekmeyi ceza olarak adlandırarak soruyu basitçe dile getirmekten ibarettir. Çömlekçinin çömleklerine kızması
kesinlikle düşünülemezdir; Ancak bir kez yaşamda doğaüstü olanı izlemeye çalıştığınızda, şüphesiz Tanrı'nın sadece yarattığı yaratıklara karşı zayıf olmadığı, aynı zamanda masumları suçlular için cezalandırdığı sonucu çıkar. Teologlar böyle bir sonuca gönül rahatlığıyla varabilirler; önyargısız kişilere göre, bu onların teorilerinin
boşluğunun en açık örneği gibi görünür. Özgür düşünce acıyı bir
ceza olarak adlandırmayı reddeder; ancak insanların o kadar yakından bağlantılı olduğu, birine verilen her zararın
kaçınılmaz olarak başkalarına da yayıldığı gerçeğini kabul eder ve hesaba çeker. Eğer ahlak insan sefaletini en aza indirme bilimiyse, günahın acı getirdiğini söylemek sadece aynı önermeyi ifade etmektir. Ancak, bizim için ders, önemsiz, kişisel çıkarlarımızın ötesine bakmamız gerektiğidir, çünkü hiçbir eylem sadece kişisel olamaz. Attığımız taş, sonsuza kadar genişleyen daireler yayar ve bu gerçeğin farkına varmak sorumluluk duygusunu yoğunlaştırmak demektir; fakat aynı doktrin teolojik lehçeye çevrildiğinde şok edici veya "gizemli" hale gelir.

Son olarak, kardeşlerimizi Mesih'in bizi sevdiği gibi sevmeliyiz. Bu gerçekten de mükemmel bir doktrindir, fakat teolojik lehçeye çevrildiğinde, etkisini yarı yarıya kaybetmez mi? Ev halkından olanları sevmek, tüm insanlığı sevmekten daha
doğal bir Hristiyan öğretisidir.
İnsanlar bazen Hristiyanlığın ılımlı doktrinlerinin zulmün hizmetine sokulmasına şaşırırlar.
Daha doğal ne olabilir? "Sizi seviyoruz," der ilahiyatçı putperestlere, "ama
hâlâ şeytanın çocuklarısınız. İnsanları seviyoruz, ama insan kalbi
umutsuzca kötüdür. Ruhlarınızı seviyoruz, ama bedenlerinizden nefret ediyoruz. Sizi
kardeşler olarak seviyoruz; ama sonra dünyayı Oğlunu onun için ölmeye
verecek kadar seven Tanrı, büyük çoğunluğu kendi yıkım yollarını takip etmeye bıraktı ve bize hakikat ve lütfun tekelini verdi. Biz sadece
Onun örneğini takip edebilir ve İlahi Takdirin gizemli düzenlemelerine
hayran olabiliriz."

"Ah!" farklı bir okul, "bu gerçekten küfürlü ve iğrenç bir doktrindir. İnsanı ilahi olandan ayırmaya kalkışmayacağız. Tanrı tüm insanların babasıdır; lütfu hiçbir mezhep veya inançla sınırlı değildir. Vahiyleri evrensel insan kalbine ve ayrıca seçilmiş sayıda peygamber ve havariye yapılır. O, hem doğa düzeninde hem de mucizelerle bilinir. Beden ve ruh O'nun tarafından yaratılmıştır ve tüm içgüdüler göksel kökenlidir ve yok edilmeyi değil, yetiştirilmeyi gerektirir." diye yanıtlar. Bu doktrinin Hristiyanlıkla uzlaştırılabilir olup olmadığı burada tartışılmayacak bir sorudur. Kesinlikle diğer düşünce yönteminden çıkan deneyim derslerinin o düz çelişkilerini ima etmez. Bizden hiçbir mucizeye inanmamızı istemez. Hiçbir doğaüstücülük içermez. Her ne varsa doğal ve aynı zamanda ilahidir. Gerçekten de, yalın bir mantıksal formül olarak ifade edildiğinde, doktrin kavrayışımızdan kaçıyor gibi görünüyor. Mesih'in ilahi ve Muhammed'in insan olduğunu söylemek anlaşılırdır, çünkü bu ifade iki farklı terim arasında bir karşılaştırmayı ima eder; ancak Mesih ve Muhammed'in ikisinin de aynı sınıftan olduğunu söylerseniz, ikisini de ilahi veya ikisini de insan olarak adlandırmanızın ne önemi var? Her mantıksal ifade bir dışlamanın yanı sıra bir dahil etme de ima eder. A'nın B olduğunu söylemek, akla gelebilecek her diğer harfin de B olduğunu eklerseniz anlamsızdır. Herkesin mal varlığını pound yerine peni cinsinden hesaplayarak zengin etmeye çalışırsınız ve süreç, ilk bakışta çekici olsa da, tatmin edici değildir. Aslında, bu görüş aşaması genellikle öncekine geri döner. İstisnaların duyarsızca yapıldığını ve doğanın ilahi olduğunu ilan ettikten sonra, doğanın dışında olan belirsiz bir bölgenin var olduğu zımnen varsayıldığını görüyoruz. Çok az kişi, bu görüşü mantıksal sonucuna kadar takip edecek kadar gelişmiş bir akıl yürütme eğilimine sahiptir. Ancak bunun dışında, gerçekten istikrarlı bir dinlenme yeri yoktur.

Ancak, doktrinin olağan uygulamasına bir an bakalım. Teolog, bilim adamıyla, değiştirilemez yasalarla yönetildiğimizi kabul etmekte hemfikirdir veya bilim adamının söylemeyi tercih ettiği gibi, dünyanın bir dizi değişmez dizi ve birlikte varoluştan başka bir şey göstermediğini kabul eder. Başka bir deyişle, fark, teologun yasaların arkasına bir yasa koyucu koyması, bilim adamının ise bunların arkasında anlaşılmaz bir gizemden başka bir şey görmemesidir. Herhangi bir pratik sonuç söz konusu olduğunda, fark açıkça hiçbir şeydir.
Doğa yasalarının, bize söylediğiniz gibi, sonsuz iyilik ve bilgeliğin eseri olduğunu. Ancak, sonsuz iyilik ve bilgeliğin ne yapacağını, ne yaptığını göstermeden söyleyemeyiz. Bu nedenle, teologun
en büyük başvurusu, bilim adamının
birincil başvurusu kadar
kesinlikle yasalaradır. O, daha yüksek bir mahkemeye gidip
tekrar orijinal mahkemeye gönderildiğini göstermiş.
Örneğin, tarih, insanlığın derece derece daha iyi bir duruma
getirildiğini ve bu sürece ilerleme adını verdiğini gösteriyor. Teoloji, ilerleme için
ek bir garanti veremez, çünkü bir zamanlar uyumlu olan bir durum,
söyleyebileceğimiz her şey için, her zaman sonsuz bilgelik ve iyilikle uyumlu kalabilir. Tarihsel bir gerçek olarak, teoloji yalnızca
insanın mutlak aşağılıklığı dogmasını önerdi ve tüm gerçek teologlar
ilerleme yerine bozulmaya inanmaya hazır olmalarıyla
belirlenirler. Bunun yerine gelecekteki bir dünyayı dört gözle bekliyorlar. Ama bu
kutsanmış geleceğe inanmaları için ne sebepleri var? Tanrı'nın
yaratıklarına olan sevgisi mi? Ancak dünyanın tüm yüzeyine yazılmış en belirgin gerçek, hayatın pervasız ve aşırı israfı olarak adlandırmaktan kendimizi alamadığımız şeydir. Eğer gördüğümüz her şey bize milyonlarca bireyin ırkın ilerlemesiyle her adımda ezildiğini öğretiyorsa ve eğer bu süreç, olması gerektiği gibi, sonsuz iyilikle uyumluysa, neden sonsuz iyiliğin gelecekte farklı davranacağını varsayalım? Bu, önce Tanrı'yı ​​doğadan çıkaran ve sonra Tanrı'nın doğadan farklı olduğunu ilan eden sürekli tekrarlanan ama tamamen sonuçsuz bir sofistliktir.

Bu şekilde yorumlandığında teolojik ifadeye verilebilecek tek anlam, kendimizi evrene saygı ve sevgiyle bakmaya alıştırmamız gerektiğidir. Bu sevgi ve saygı, en zorlu çabalarımızı hak eden duygulardır;
sonsuz derecede küçük bir parçasını oluşturduğumuz muazzam sistemden derinden etkilenmeliyiz; Kendimizi alışkanlık olarak olayların uzun perspektifiyle ilişkili olarak düşünmemiz gerektiği, bizden uzaklara, belirsiz mesafeye ve görünmez geleceğe doğru uzanan, aslında tüm sağlam akıl yürütmelerin doğrulama eğiliminde olduğu derslerdir. Ancak dünyayı Tanrı'nın eseri olarak sevmeye ve ona hayran olmaya davet edildiğimizde, sürekli olarak üzerimize oynanan eski ikame
oyununa karşı dikkatli olmalıyız. Bir kez daha, doğanın Tanrısı doğanın bir parçasının Tanrısı'na dönüşüyor. Eski teoloji, bizi doğayı sevmeye teşvik etmekten çok uzak, bize doğanın lanet altında olduğunu öğretiyor. Hayvansal yaratılışa ürpertici bir tiksintiyle bakmamızı öğretiyor; dar mezhebimizin dışındaki tüm insan ırkına şeytana teslim edilmiş olarak; ve genel olarak doğanın yasalarına, yakalandığımız ama sevinçli bir kurtuluş bekleyeceğimiz geçici bir mekanizma olarak bakmamızı öğretiyor. Tüm bunları değiştiren teoloji değil, bilimdir; ateistler, kâfirler ve rasyonalistler, nazikçe adlandırıldıkları gibi, bize dünyanın zavallı sakinlerine yeni bir ilgi göstermemizi ve Yüce iyilikseverliğin onları cennete kabul etmesini bekleyemeyeceği için onları hor görmememizi öğrettiler; Aynı öğretiye, her din biçiminde somutlaşan asil özlemlerin tanınmasını ve İlahi etkilerin kadim tekelinin yıkılmasını borçluyuz; ve yine bilim,
onlara karşı sonuçsuz bir şekilde mücadele etmek ve onları fethetmek için mucizevi müdahalelere başvurmak yerine, kendimizi yerleştirildiğimiz yasalara uydurmamızı öğretti. Şu anda bahsettiğim teoloji, eskisinden gerçekten de kökten farklıdır, o kadar kökten farklıdır ki, bazen, ortak bir kelime kullanmak gerekirse, anlaşmanın inançtaki hayati farklılıkları uzlaştırması gerektiğine şaşırırsınız. Ancak genellikle farklı bir yolla aynı sonuca varır. Kötülüklerin varlığını inkar etmeye çalışır, onların nihai yıkımını ilan etmek yerine. Her şey
baba elinden gelir; neden ona karşı mücadele edelim? Hastalık, açlık ve çıplaklık, bir şekilde, bir şekilde en içten hayranlığımızı hak eden ilahi bir sistemin parçalarıdır. Eğer
gerçekten çıplak, hasta veya aç olan herhangi biri bu ifadeyi
yardım edemediği kötülüklere neşeyle boyun eğmesi gerektiği anlamında algılarsa, buna karşı söylenecek çok az şey vardır. Eğer
her şeyin
İlahi kökeni doktrini, çok sayıda şeyin tamamen nefret
edici olduğuna, tüm enerjimizi onları yok etmeye harcamamız ve son nefesimizde onlara karşı protesto etmemiz gerektiğine dair inançla uyumluysa, o zaman doktrin kesinlikle zararsızdır. Fakat bu şekilde kullanılan dilin çok fazla kullanılıp kullanılmadığı biraz şüpheli görünüyor; ve her halükarda, bilimin
öğretimine kelimeler dışında hiçbir şey
eklemediği açıktır.

Burada da insanlar eski formüllere tutkuyla sarılıyorlar çünkü bunlar yatıştırıcı bir iyimserliği onaylıyor gibi görünüyor. Mutlu olamayız, denir,
eğer dileklerimizin yerine getirileceğine inanmazsak; ve dileklerimizi kendi gerçekleşmeleri için bir
garantiye dönüştürmeye çabalarsak. Eğer "asla" demeye karar veremiyorsak, gerçekten kötülüğün olduğunu kabul etmeye de karar veremeyiz. Geçmişin geri geleceğini ve acının bir yanılsama olduğunu tutkuyla iddia ediyoruz. Kâfire karşı argüman esasen şu noktaya geliyor; bana umutlarımın gerçekleşmeyeceğini söylüyorsunuz ve bu nedenle beni zorunlu ve gereksiz yere mutsuz ediyorsunuz. Tanrı aşkına, hayallerimi dağıtmayın. İnsanlar kabusun da mutluluk vizyonu kadar
gittiği ve korkuların da umutlar kadar yok olduğu cevabından
memnun olmuyorlar; çünkü aslında, doktrinin o an için rahat olan kısmına odaklanmayı başarabiliyorlar. Hayallerimiz üzerinde gücümüz var, ancak bunu kendimizden saklıyoruz. Ancak argümanın kendisi temel yanılgıyı içeriyor. Temelsiz bir umudu yok etmek, bir adamın mutluluğunu yok etmek değildir. Anlık çaba acı verici olabilir: ancak kökleşmiş şikayetlerin tedavisi için ödememiz gereken bedel budur. Kâfirin cevabı esasen şudur: Umutlarınızı yok edebilirim; ancak umut etme gücünüzü yok etmem. Artık zihninizi bir hayale değil, elle tutulur ve gerçekleştirilebilir beklentilere odaklamanızı istiyorum. Sizi uyarıyorum, atmosferin üstüne yükselme çabaları sadece hayal kırıklığına yol açabilir ve daireyi karelemek için harcanan zaman sadece harcanan zamandır. Gücünüzü ve zekanızı elinizdeki konulara ve çözüme
olan sorunlara uygulayın. En mutlu insan en büyük hayalleri olan insan değil,
ama özlemleri yeteneklerini yönlendirmeye en uygun olan insandır:
en verimli çalışan, kendi hayallerini dışsal bir destekle karıştıran değil,
çalıştığı koşulları en doğru şekilde
ölçebilen kişidir. İlahi takdire güvenmek, bir inanmayanı
korkutacak tehlikelerden başarıyla geçmenize yol açabilir veya
bir rüyayı takip ederken boynunuzu kırmanıza yol açabilir. Bu, her biri
bilgeliğini veya deliliğini ilahi imalarla karıştıran kahramanlar ve korkaklar, vatanseverler ve suikastçılar, azizler ve bağnazlar yaratır. Bizim için takdir
sadece isteyerek veya istemeyerek kendimizi adapte etmemiz gereken dış güçlerin toplamı olabilir. Yaşam koşullarımızı
mevcut tüm araçlarla sakince hesaplamalı ve sonra kaçınılmaz olan tehlikeleri
görmezden gelmeden cesaret etmeliyiz. Tüm insani meselelerde
bastırılamayan bir belirsizlik unsuru vardır ve biz
onu eski çağrışımlar tarafından kutsanmış isimler altında gizlemeye boşuna çalışırız;
sadece onları açıklama çabalarımızla daha da dokunaklı hale gelen kötülükler vardır; ve her birimizin dünyadaki çalışmalarının
sonuna çok hızlı bir şekilde varacağız. Kaçınılmaz olanı
tanıyarak ve ona boyun eğerek ve zihnimizi
en sağlam tutunma zeminine
sahiplenerek kendimizi en iyi şekilde güçlendirebiliriz. Bilim bize, dünyayı
hareket ettiren büyük güçlerle çalışarak, yıkılmayacak bir yapıya bir parça katkıda bulunabileceğimizi söyleyecektir; Başkaları için düşünmek yerine, umutlarımızı küçük çıkarlarımızla sınırlamanın
en iyi çözüm olduğu
başarısız pişmanlık için en iyi çözümdür. İnsanın dünyaya karşı verdiği uzun savaşta, ırkın ikamet ettiği yerin koşullarına kademeli olarak uyum sağlamasından başka bir şey olmayan
dünyaya karşı kendi payımıza düşeni alabiliriz. Düşüncelerimizi bu şekilde disipline ederek
hevesle ve umutla savaşabiliriz, mutluluk için en iyi güvenceye sahip oluruz ve asla doğrulanamayacak ve en çok teselli istediğimizde en korkunç hale gelebilecek vizyonlar üzerinde boş yere durmayı teşvik etmek yerine.

O halde, başladığım soruya, kesin bir
cevap verilebilir gibi görünüyor. İnsanların bu kadar çok manevi teselli elde ettiği veya elde ettiğine inandığı
eski inancı yok etmeye neden yardım edelim? Cevap, kaybın kazançla dengelenmiş olmasıdır.
Eski inançlarda gerçekten rahatlatıcı olması gereken hiçbir şeyi kaybetmiyoruz;
hayal gücümüze ve zekamıza yük olan birçok şeyden kurtulduk. Bu inançlar aslında büyük ölçüde atalarımızın en iyi ve en yeteneklilerinin eseriydi; bu nedenle doğamızın sahip olduğu en yüksek duygular için bir ifade sağlıyorlar; ancak, araya giren daha düşük unsurlardan, kötü tutkulara ve daha kaba bir toplum biçiminin isteklerine yapılan tavizlerden bahsetmeye gerek yok, bunlar en iyi ihtimalle evrenin kökten hatalı bir anlayışını benimsemiş insanların gerçeğe yaklaşımlarıdır. Batlamyus teorisini benimseyen astronomlar, göklerin gerçek fenomenlerinin çok adil bir tanımını yapmayı başardılar; ancak Kopernik sistemi yerini aldığında emeklerinin sağlam sonucu kaybolmadı; ve eski hantal döngü ve episikl mekanizmasını bir kenara bırakıp yeni doktrinin daha basit anlayışlarını benimsemekten hesaplanamaz avantajlar elde edildi. Benzer bir değişim, insan dini ve ahlaki sistemin merkezine yerleştirildiğinde ortaya çıkar. Teologların, bir dogma kümesini diğeriyle telafi etmeye yönelik
keyfi düzeneklerin karmaşık bir mekanizmasıyla
vardıkları inançları hâlâ koruyoruz. Tanrı Baba'nın adaleti, gezegenin döngü tarafından çok fazla ileri doğru döndürülmesiyle, episikl tarafından yerine geri getirilmesiyle Tanrı Oğul'un merhametiyle yumuşatılır. Ayrıntılı düzenlemeleri yaptığımızda, ifade etmeyi amaçladıkları gerçekler çok daha basit ifadelere muktedirdir; sonsuz hata ve çarpıtma ortadan kalkar ve eski dolambaçlı ve hatalı yöntemlerle imkansız olan kavramlar için yol açılır. Eski hataların kaynağını tespit edebileceğimiz ve altını cüruftan çıkarabileceğimiz noktaya geldik. Gerçekten de, şu an için imkansız olan bir şey var. Birçok nesil tarafından ayrıntılı olarak işlenmiş ve çok sayıda dernek tarafından hayal gücümüze adanmış eski inanç, inananlarının ihtiyaçlarına binlerce şekilde uyarlanmıştır. Yeni inanç - nihai biçimi ne olursa olsun - zihinlerimiz için bu şekilde formüle edilmemiş ve kutsallaştırılmamıştır. Zincirleri henüz kırılmış olan bizler,
gündüzün tüm ışığında
büyümüş ve bebeklikten itibaren uzuvlarını özgürce kullanmaya alışmış insanlara dünyanın nasıl görüneceğini söyleyemeyiz. Yüzyıllardır tüm yüceltici tutkular kişisel ölümsüzlük umuduyla ve
aşağılık tutkular da onu reddetmekle gayretle ilişkilendirilmiştir. Bu dünyada iyi işler başarmanın bilincinde olmak yerine, kahramanca fedakarlıkların ödülünü aramak üzere yetiştirilen insanların durumunu tam olarak kavrayamayız. Yine, eğer bir gün sahip olacaksak, hayal gücünün uyarıldığı ve disiplin altına alındığı eski ibadet biçimlerinin yerini alabilecek bir sistemimiz yok. Bu tür düşüncelerin birçok insanı açık sırrı ifşa etmeden önce duraklatması yeterince anlaşılır. Fakat
onlardan çıkarılacak gerçek ahlaki ders nedir? Elbette
cesaret edip gerçeği söylemeliyiz. Cesaret etmeliyiz, çünkü şu anda bile
yeni inanç bize eskisinden daha neşelendirici ve yüceltici bir olasılık sunuyor. İnsanların zihinlerine aşina hale geldiğinde, inançlarımızın özüne işlediğinde ve duygularımızın ifadesi için yeni kanallar sağladığında, kıyaslanamayacak kadar daha yüksek sonuçlar bekleyebiliriz. Sadece tapınağın temellerini atıyoruz ve tamamlanmış yapının ihtişamının ne olacağını bilmiyoruz. Yine de, beklenti şimdiden netleşmeye başlıyor. Bizi saran sofistlikler şeffaftır. İnancın en asil olanı, en az kanıta dayanarak en fazla sayıda makaleye inanmamızı sağlayan şey değildir; aynı şekilde, bizi en fazla sayıda temelsiz ümidi beslemeye teşvik eden doktrin de gerçekten mutluluğun en üretkeni değildir. İnsanları gerçekten mutlu etmek için en hesaplı sistem, onları canlandırıcı bir atmosferde yaşamaya zorlayan; gerçeklerle yüzleşmeye ve lüks hayaller kurmak yerine, boşuna yakınmaları yorucu eylemlerle bastırmaya uygun olan sistemdir. Ve bu nedenle, açıkça konuşmanın zamanı da gelmiştir. Eski çürüyen formülü tamamen ayrıntılı bir sistemle değiştirene kadar gerçeği söylemek için beklerseniz, sonsuza kadar beklemelisiniz; çünkü sistem, önde gelen ilkeleri cesurca açıklanana kadar asla ayrıntılı olarak açıklanamaz. Yıkmadan önce yeniden inşa edin denir. Ancak yeniden inşa etmek için yıkmalısınız. Ölü inancın eski kabuğu, aşağıdaki yaşayan inançların büyümesiyle itilir. Ancak, belirgin bir ifade bulmadıkları sürece nasıl büyüyebilirler? Ve değiştirecekleri doktrinleri kınamadan nasıl belirgin bir şekilde dile getirilebilirler? Gerçek, yanlışı kınamadan iddia edilemez. Gerçeği ilan etme ve yanlışı kendi kendine çürümeye bırakma süreci ne kadar hoş olsa da, uygulamaya geçirilemez. İnsanların zihinleri hayaletlerin şimdiki halinden geri çağrılmalı ve kalıcı sonuçlara meyilli tek yolu izlemeye teşvik edilmelidir. Görüşlerimizin doğru olsalar bile, moral bozucu ve alçaltıcı olduğu şeklindeki örtük kabulü göze alamayız. Hayır; cesaretlendirici ve yücelticidirler. İlaç
tadı acıysa, sindirime iyi gelir. Burada ve orada, gerçeğin cesurca itirafı hoş bir rüyayı dağıtır, tıpkı burada ve orada bizi baskıcı bir kabustan kurtaracağı gibi. Ancak inancın toplam etkisi bu acılar ve zevkler arasında denge kurarak değil; şeyleri gerçek ışıklarında görmenin ve eski hatalı hayal gücünün halesini dağıtmanın zihin üzerindeki kalıcı etkisiyle ölçülmelidir. Şu anda çekingenlik aşılamak, bize yeni bir batıl inanç biçiminin gelişimine bir şans daha vermemizi öğütlemekten ibarettir. Geleceğin inancı en gelişmiş ve en zayıf zekaları bile tatmin edebilecek bir inanç olacaksa, gerçeklere karşı sarsılmaz bir saygıya dayanmalıdır. Taraftarları kesin bir zafer kazanacaksa, yalanlara karşı hoşgörü göstermeyi bırakmalıdırlar. Sorun, tereddüte yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir. Gerçeği yalandan ayırt edebilir ve
karışıklığın nerede yeniden üretildiğini ve gerçeğin
yalanlığın hizmetine
sürüldüğünü görebiliriz. Tek istenen şey cesurca ilerlemek ve tüm dürüst insanlar için sadece bir sıkıntı haline gelen
yorucu uzlaşmaları ve ayrıntılı uyarlamaları bir kez ve herkes için reddetmektir. Hedef, uzak da olsa
açıkça görünür durumdadır; ve artık dolambaçlı yollardan kılık değiştirerek seyahat etmeyi veya haklı olduğumuz için özür dilemeyi reddediyoruz.
Özgürce düşünelim ve açıkça konuşalım, böylece insanın
tadabileceği en yüksek tatmine sahip olacağız - ırkımızın ahlaki gelişimi ve mutluluğunun bağlı olduğu
gerçeklerin sürdürülmesi için kendimizde yapmamız gereken çok az şeyi yaptığımızın bilinci.

DİPNOTLAR

[1] Jeolojinin bir bilim olduğu, ancak jeolojinin
dünyanın yüzeyindeki gelecekteki değişiklikleri önceden tahmin edemeyeceği ileri sürülmektedir. Jeoloji bir asırlık değildir ve dönemleri milyonlarca yılla ölçülür. Yine de, jeoloji gelecekteki gerçekleri önceden haber veremezse, Sir Roderick Murchison'ın Avustralya altınının keşfini önceden haber vermesini sağlamıştır.

[2] Şubat 1864.

[3] Burada, hem kendimin hem de başkalarının sıklıkla başka amaçlara uyguladığı bir düşünce çizgisini bu özel amaç için uyguluyorum.
Her şeyden önce, Sir Henry Maine'in "Kurumların Erken Tarihi" konulu derslerde "Toplumun Temeli Olarak Akrabalık" konulu dersine bakın; ayrıca "Karşılaştırmalı Politika" adlı kitabımda "Devlet" konulu kendi dersime de atıfta bulunmak isterim.

[4] İsviçre Konfederasyonu Almanca, Fransızca ve İtalyancayı ulusal diller olarak tanırken, Graubuenden Kantonu'nun bazı bölgelerinde hala kullanılan, özellikle _Romansch_ olarak bilinen bağımsız Roman dili tanınmamaktadır. Büyük Britanya'da Galce ve Galce'nin bırakıldığı aynı konumda bırakılmıştır; Bask, Breton, Provence, Valon ve Flaman dilleri, hepsini içine alacak şekilde büyüyen Fransız krallığının sınırları içinde bırakılmıştır.

[5] Rumen tarihi için Roesler'in _Romaenische Studien_ ve
Jirecek'in _Geschichte der Bulgaren_ eserlerini takip ettim.

[6] 1879 yılının özgürleştirilmiş Bulgar devletinin başlangıcını gördüğü gibi, 679 yılının da Tuna'nın güneyindeki ilk Bulgar krallığının başlangıcını gördüğü unutulmamalıdır.

[7] Eylül 1878 tarihli _North American Review_ dergisinde yayınlanmıştır.
İzin alınarak yeniden yayınlanmıştır.

[8] Bu konu, 2 Mayıs 1866'da Maliye Bakanı olarak sunduğum Mali
Beyan'da benim tarafımdan çok daha geniş bir şekilde ele alındı. Bay Henderson'ın Ekim 1878 tarihli _Contemporary Review_'daki mükemmel makalesine dikkat etmenizi öneririm: ve yazarın Amerika'nın koruyucu yasalarının
etkili bir şekilde onun rekabet eden gücünün tam olarak gelişmesini engellediğini düşünme eğiliminde olduğu konusunda hemfikirim.--W. E. G.,
6 Kasım 1878.

[9] Bkz. Hor., Od. I., 16.

[10] Bu konu, benim tarafımdan, bu yılın Eylül ayında _The Nineteenth Century_'e katkıda bulunulan
"İngiltere'nin Misyonu" başlıklı bir makalede daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir.--W. E. G., Aralık 1878. [11] Bu, tartışmalı bir konuda büyük önem taşıyan bir önermedir; ve dolayısıyla bunu dogmatik bir şekilde değil, Amerikan Anayasası'nın ilerlemesinde "algıladığımız" şeyin bir parçası olarak duyurdum. Orijinal belgelerin incelenmesi ve her zaman düşündüğüm ve sıklıkla başkalarına önerdiğim, modern siyasetin en verimli çalışmalarından biri olarak gördüğüm tarihe biraz dikkat ederek oluşturduğum bir görüşü ifade ediyor. Bu, gerekçelerini geliştirmek için uygun bir fırsat değil: ancak bunu bir veya iki küçümseyici eleştirmene saygı göstererek teslim etmeye hiç de meyilli olmadığımı söyleyebilirim.--W. E. G., Aralık, 1878.

[12] Gray'in "Bard."

[13] _Quarterly Review_, Nisan, 1878, Madde I.

[14] Hor. Od., I, xii, 18.

[15] Henriade, I.

[16] Cilt v, s. 94, 95. Ed. Londra, 1877.

[17] Heber'in "Filistin"i. "Görkemli" kelimesi daha sonraki baskılarda yazar tarafından "gürültüsüz" olarak değiştirildi.

[18] [Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası üzerine tasarladığı çalışmaya cevaben, Bay Livingstone, New Jersey Kolonisti başlığı altında, İngiliz Anayasası'nın İncelenmesi adlı bir çalışma yayınladı ve bunu Adams ve Delolme tarafından sergilendiği gibi kendi ülkesinin kurumlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Fransızca çevirisine sahip olduğum bu çalışmada (Londra ve Paris, 1789), tarif etmeye çalıştığım gibi siyasi mekanizmamızın eylemine dair en ufak bir ipucu yok. Bu konuda şuraya değinmeme pek gerek yok
Bay Bagehot'un "The English
Anayasa"ya veya Sir T. Erskine'in Anayasa Tarihine
Mayıs.--W. E.G., Aralık, 1878.]

[19] Ego cum audio quenquam bono ingenio praeditum, doctrinisque
liberalibus eruditum, quamquam non ibi salus animae constituta sit, tamen
in _quaestione facillima_ sentire aliud quam veritas postulat, quo magis
ayna, eo magis exardesco nosse hominem ve cum eo konuşma; vel si kimliği
non possim, saltem litretris quae longissime volant [on dokuzuncu yüzyıla kadar
yüzyıl?] arzu edilenin aynısıydı.
Sicut te esse audio talem virum, et ab Ecclesia Catholica, quae sicut
Sancto Spiritu pronunciata est, toto orbe diffunditur, discerptum doleo
atque seclusum.--Ep. 87. _vid._ ep. 61.

[20] Bu bir abartıdır; 1845'te "Doktrinin Gelişimi" üzerine yazdığım
makalede ve 1866'da Dr. Pusey'e yazdığım mektupta tüm konuyu yeniden ele aldım.

[21] Bu pasaj, bir yandan, Aziz John'un sunduğu ibadetin yanlış olduğunu; diğer yandan, Aziz John'u ölümcül günahtan suçlu
görmediğimiz sürece kiliseden uzaklaştırmadığını kanıtlıyor.

[22] Bunların hepsi yalnızca disiplin veya davranış noktalarıdır; ancak
görünür bir Kilise olup olmadığı ve görünür bir Kilise olup olmadığı, olumlu veya olumsuz olarak yanıtlandığında Hristiyanlığın temel fikrini ve tüm yapısını değiştiren bir sorudur.

[23] Bölüm 93, 144.

[24] Yukarıda söylendiği gibi, bu ifade çok kesindir; en azından,
Athanasius Meletius ile uzlaştırılmıştı.

Modern Denemecilerden Gutenberg Projesinin Sonu
Denemeciler, James Anthony Froude, Edward A. Freeman, William Ewart Gladstone, John Henry Newman ve Leslie Stephen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE MASTERPIECES ***

***** This file should be named 18804.txt or 18804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/0/18804/

Produced by Stephen Hope, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
