*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting for the Right (Doğru için savaşmak)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: July 10, 2006 [EBook #18803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fighting for the Right, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fighting for the Right

Author: Oliver Optic

Illustrator: A. B. Shute

Release Date: July 10, 2006 [EBook #18803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FOR THE RIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kentuckiana Digital tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphane)





Mavi ve Gri-Afloat

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Düşman tarafından alındı
  Düşmanın çizgileri içinde
  Abluka üzerinde
  Birliğin yanında dur
  Doğru için savaşmak
  Muzaffer bir birlik

Mavi ve gri-karada

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Kardeş kardeş
  Eyerde
  Onsekiz'de bir Teğmen
  Personelde
  Önünde
  Bölünmemiş Bir Birlik

Ayrı satılan herhangi bir hacim

Lee ve Shepard yayıncıları Boston




  [İllüstrasyon:
  "Christy onu yakadan iki eliyle ele geçirdi." Sayfa 75.]




                      .

               Mavi ve gri

                     Seri

                 [İllüstrasyon]

                Oliver Optic tarafından

             Doğru için savaşmak




         _The Mavi ve Gri Serisi_

             Doğru için savaşmak

                       ile

                  Oliver optik

                   Yazar
"Ordu ve Donanma Serisi" "Yurtdışında Genç Amerika"
"Büyük Batı Serisi" "Woodville Hikayeleri"
"The Starry Flag Serisi" "The Boat-Club Serisi"
"The Fater and Upward Series" "Yat kulübü Serisi"
"Lake Shore Serisi" "Riverdale Hikayeleri"
"Tekne Yapımcısı Serisi" "Düşman Tarafından Alındı"
"Düşmanın çizgileri içinde" "Abluka"
"Birliğin yanında dur" "Milyon Kayıp"
"On altıda bir milyoner" vb., Vb.


                     Boston
          Lee ve Shepard Publishers


       Telif Hakkı, 1892 tarafından Lee ve Shepard
             _Her hakkı saklıdır_

             Doğru için savaşmak


       Tip belirleme ve elektrotip
           C.J. Peters & Son, Boston




                       İle

                Benim büyük yeğenim

              Richard Laban Adams

                   Bu kitap

          Sevgiyle adanmış




Önsöz


"Doğru için Dövüş" beşinci ve son olarak "Mavi ve
Gri Seri. "
isyan savaşı ve ilgisinin ilgisinin
Genç okuyucu konsantre olacak, çoğundan biraz farklı
Serinin önceki ciltlerinde detaylandırılanlar, hepsi de hepsi
aynı vatansever eğilime sahip ve aynı şekilde yürütülüyor
neredeyse sadece ilgilenenler olarak ulusun refahına bağlılık
kollar.

Birliğin ordusu ve denizcileri ve denizcileri kazanmasına rağmen
Savaş alanında veya güvertelerinde kazanılan tüm onurlar
ulusal gemiler ve topladıkları tüm defneleri hak etti
cumhuriyetin tehlikede olduğu deneme günlerinde beceri ve cesaret,
On dokuzuncu en büyük çekişmede tek aktörler değildi
yüzyıl. "Birliği kurtarmanın" tüm emeği
Siperler, yürüyüşte, bir savaş adamının silah güvertesinde veya diğerlerinde
Askeri ve deniz operasyonları, ancak bunların çabaları olmadan
Diğerleri boşuna olurdu. Asla binlerce erkek ve kadın
patlayan topu veya çıngırakları hiç duymayan "barikat kokusu"
deniz veya karada bir savaşa hiç tanık olmayan, ancak tutan tüfek
Zihinleri ve kalpleri kutsal nedenle temas halinde, özenle çalışır
ve askerleri ve denizcileri desteklemek ve sürdürmek için
ön.

Eğer hiçbir savaş yapmayan herkes liderler gibi onurlandırılmazsa ve
Sadık davada komutanlar, kaşlarında defne giymezlerse,
Hafızalarını gelecek nesillere iletmek için hiçbir anıt inşa edilmezse,
İsimleri ve eylemleri, kurtarılanların Valhalla'sına kaydedilmez
Nation, göz ardı edilmemeli ve görmezden gelmemelidirler. O değildi
savaşın yapıldığı ve kazanıldığı güneyde sadece çekişme alanı. Ordu ve Donanmanın ahlaki ve maddi bir desteğe ihtiyacı vardı,
hiç asla olmayan insanların büyük ordusu tarafından
Bir kılıç üzerinde tokalaştı ya da bir tüfek omuzladı. İşleri özetlenemez
Deeds'te, çünkü çok az ya da hiçbir şey yoktu ve parlak ve
kariyerlerinde göz kamaştırıcı. Anıtlara ihtiyaçları yoktur; Ama işleri
En korkunç savaşın son ve görkemli sonucu için gerekli
Modern zamanlar.

Hikayenin kahramanını ve onun
gerçek alanından uzak bir konumda bir pozisyonda usta ortak
savaş. Birliğin kurtuluşu için etkili bir şekilde çalışıyorlardı
Çatışmanın dininde yapmış olabilecekleri gibi. "Dövüşüyorlardı
Doğru için, "anladıkları gibi, söylenecek ihanet olmasa da,
Otuz yıl sonra, Güney halkının
Kuzeylerin; ve savaşmış ve acı çekebilirlerdi
Aksi halde yapmış olsaydı.

Hacim olayları bir önceki olandan daha çeşitlidir
büyük ölçüde savaş sahnelerinin tekrarlanması olan hikayeler; ama
Kahraman hala sevdiği sebepte her zamanki gibi ciddi. O bir
kazanmak için herhangi bir hırs olmadan yüksek pozisyon; Çünkü milyonlarca gibi
Birliği sürdürmek için hayatlarının en iyi yıllarını veren diğerleri
en korkunç zorlukları ve özelleşmeleri yaşadı, çok yüzlerce
Binlerce hayatını ülkelerine veren Christy savaştı ve
herhangi bir kişisel hırstan değil, dava için çalıştı. Bu
genç adamın yüksek karakteri, görevine olan bağlılığı
nişanlı olduğu olaylar ve maceralar, onu layık kılan
saygı duyulan onurların hak edilmesi. .
İsyan Savaşı'na daha genç katılımcılar Christy Passford arasında
Sayı, elli kar yağışlarıyla boğulmaya başlıyor
kışlar; Ama hala "muzaffer bir birlik" e seviniyorlar.

  William T. Adams.

    Dorchester, 18 Nisan 1892.




İçerik

                                              Sayfa
Bölüm I.
Bonnydale 15'te bir konferans

Bölüm II.
Karmaşık bir durum 26

Bölüm III.
Chateaugay 37'nin ayrılması

Bölüm IV.
Mösyö Gilfleur 48 açıklıyor

Bölüm V.
Bolca kanıt 59

Bölüm VI.
Ionian 70'in yatılı

Bölüm VII.
Cesur bir teklif 81

Bölüm VIII.
Dikkate değer bir keşif 92

Bölüm IX.
Bermuda 103 Fransız

Bölüm X.
Elde edilen önemli bilgiler 114

Bölüm XI.
Beklenmedik bir Rencontre 125

Bölüm XII.
Uygulanamaz şema olarak 136

Bölüm XIII.
Chase 147'nin sonunda

Bölüm XIV.
Kolay Bir Zafer 158

Bölüm XV.
Grizzly sakallı beyefendi 169

Bölüm XVI.
Bahamalar arasında 180

Bölüm XVII.
New Providence 191'de iniş

Bölüm XVIII.
Nassau 202'de bir

Bölüm XIX.
Eski bir tanıdık 213

Bölüm XX.
Bir grup Ruffians 224

Bölüm XXI.
Tarafsızlık Sorunu 235

Bölüm XXII.
Snapper 246 gemisinde

Bölüm XXIII.
Mesafedeki chateaugay 257

Bölüm XXIV.
Masalar 268 döndü

Bölüm XXV.
Irons 279'da Kaptan Flanger

Bölüm XXVI.
Tampa Bay 290'a bir ziyaret

Bölüm XXVII.
Tampa 302'nin anahtarları arasında

Bölüm XXVIII.
Ren geyiğinin teslim olması 313

Bölüm XXIX.
Ödülü Çıkarma 324

Bölüm XXX. Çok önemli bir hizmet 335

Bölüm XXXI.
İstenmeyen bir promosyon 346




Doğru için savaşmak




Bölüm I

Bonnydale'de bir konferans


"Peki, Christy, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu Kaptan Passford,
Nisan ayında parlak bir sabah, Hudson'daki Bonnydale'de, konut
Bellevite'nin eski sahibinin
devlet.

"Oldukça iyi baba; sanırım tüm hayatım boyunca hiç daha iyi hissetmedim,"
Birleşik Devletler Donanması'ndan Teğmen Passford, son zamanlarda
küçük silah teknesi Bronx'un komutanı,
Louisiana'daki bir Konfederasyon kalesi ile bir eylemde ağır yaralandı.

"Kolunuzdaki yarada herhangi bir ağrı hissediyor musun?" sordu
Biraz kaygı ile sadık ebeveyn.

"Parçacık değil baba."

"Yoksa uyluğunda mı?"

"En ufak bir ağrı değil. Aslında, geri dönmeye hazırdım
Geçen ay içinde herhangi bir zamanda görevime göre, "diye yanıtladı Christy
neşeyle. "Herhangi bir evin etrafında loiter olmak benim için bir utanç olurdu
Daha uzun, güverteyi olduğum gibi çizebildiğim zaman. Gerçekte,
Sanırım her zamankinden daha iyi ve güçlüyüm, çünkü uzun sürdüm
dinlenmek."

"Tatilin çok uzun sürmedi, çünkü sen oldukça koşmuştun
Down, doktor iki yaranıza ek olarak, "diye ekledi Kaptan
Passford, kıdemli; çünkü genç adam bir komuta sahipti ve
babasıyla aynı fahri unvanla.

"Bu doktorlar bazen senden daha hasta olduğunu düşündürüyor
"dedi Christy gülerek.

"Ama doktorun bunu yapmadı, annen için ve ben ikimiz de
Körfez'deki işçileriniz tarafından tükendi. "

"Olsaydım, şu anda hepim. Hasta gibi görünüyor muyum? Daha tartıyorum
Hayatımda daha önce hiç yaptığımdan. "

"Annen sana mükemmel baktı ve kesinlikle bakıyorsun
Bronx'ta denize gittiğinizden daha büyük ve daha güçlü. "

"Ama bu aktif olmayan hayattan çok yoruldum.
Bellevite ikinci teğmen olarak, bir komuta tercih ettiğim bir pozisyon,
Birkaç kez size verdiğim nedenler baba. "

"Bellevite'ye dönmenize kesinlikle sevindim, ancak
Onurlar sizinle olduğundan daha kolay olacak
Bronx Komutanı. "

"Ama komutanın sorumluluğundan kaçacağım ve olmaktan kaçınacağım
Resmi etkiyle komuta eden bir kişi olarak işaret etti, "dedi Christy,
oldukça sıcak; çünkü görevini en üst düzeyde yaptığını hissetti
sadakat ve zor kazanılan onurlarına sahip olmak hoş değildi
Babasının hükümete olan etkisiyle flört ederek iskonto edildi.

"Hoşnutsuzun alaycılarından kaçmak imkansız ve orada
Donanma ve orduda her zaman böyle boldur. Ama Christy, sen
Bu tür flörtlerin herhangi bir farkına varırken kendinizi yanlış, çünkü onlar asla
doğrudan sana atıldı. Çok hassassın ve sen
üstlerin size söylediklerini doğru bir şekilde yorumlamamış "
dedi Kaptan Passford ciddiye.

Babası, genç subay arasındaki bazı konuşmaları hatırladı.
Ve Yüzbaşı Blowitt ve diğerleri, daha önce ona rapor verdiler. Bunda ısrar etti
Üstlerinin sözleri onun için son derece ücretsizdi ve
Onlara rahatsız olma hakkı yoktu.

"Tamamen yanlış olduğumu söylemeye cesaret ediyorum baba; ama bana zarar vermeyecek
Alt bir kapasitede servis yapın, "diye ekledi Christy.

"Burada sana katılıyorum; ama yarısına sahip olduğum için sana tekrar söylemeliyim
Daha önce düzine kez, sizin için asla bir pozisyon veya promosyon sormadım
Donanma Departmanında. Onurlarını ve ilerlemenizi kazandınız
Kendin, "Babaya devam etti.

"Şey, hepsi aynıydı baba; zamanını kullandın ve
Hükümetin hizmetinde çok özgürce para, yapamadığınız gibi
Yapmaya yardım edin. Görevimi yaptığımı biliyorum ve departman beni tanıttı
Çünkü ben senin oğlumdum, "dedi Christy, gülerek. "Hiç değil, oğlum; her seferinde promosyonunu hak ettin ve
Maine eyaletinde bir odun chopper'ın oğlu olmuş olsaydı,
Aynı şekilde terfi etti, "diye tartıştı Kaptan Passford.

"Belki yapmalıyım," diye cevapladı genç subay şüphesiz.

"Bronx ile son yolculuğunuzda yaptığınız şeyden sonra, daha büyük ve
daha iyi gemi,
Yaptığınız parlak hizmet, "diye ekledi baba." Bunu önledim
sadece ikinci pozisyonu almak istediğin için yapılmaktan
Bellevite gemisinde teğmen. "

"O zaman sana teşekkür ediyorum baba," diye cevapladı Christy.

"Ama departman bunun yetenekli bir komutanı kaybettiğini düşünüyor," diye devam etti
bir gülümsemeyle kaptan.

"Bölümün öyle düşünmesine izin vermeye hazırım baba. Gerçekten sorduğum tek şey
Yetkililerin şimdi beni Körfez'e geri göndermek ve
Bellevite. Sanırım bir yolcu olarak gideceğimi söyledin
Chateaugay. "

"Ben yaptım; ve bir haftadan fazla hazırdı."

"O zaman neden gitmiyor?" diye sordu Christy sabırsızca.

"Körfez'e giderken bazı özel hizmetlere katılacak,"
Cebinden bazı mektuplar alırken Kaptan Passford'u yanıtladı.

"Edebiyat!" diye bağırdı genç teğmen, biraz hatırlarken güldü
iki eski vesileyle bu tür misyonlar. "Hala üçünü tutuyor musun
Büyük Britanya Adası'ndaki ajanlar mı? "

"Onları saklamıyorum, çünkü şimdi hükümetin istihdamındalar,
Yine de bana rapor vermelerine rağmen ve sistemi iki kez benimsedi
Yıllar önce."

"Bu sefer ne, baba?" diye sordu Christy, onun merakı ve
vatanseverliği bu zamana kadar heyecanlı bir
Konfederasyon savaş adamı, hatta bir abluka koşucusu.

"New York şehrinde ve hakkında hainler var," diye yanıtladı Kaptan
Passford, mektupları cebine geri döndürürken. "Bir asi vardı
Buradaki ev bir seferde hatırlarsınız ve bu oldukça ihtiyatlı değil
Şimdi harflerin içeriğini açıklamak için. "

"Pekala baba; ama sanırım ben yelken açmadan önce onları bana okuyacaksın
Güney için. "

"Seninle başka bir zaman hakkında konuşacağım," diye ekledi Kaptan,
Knock kapıda duyuldu. "Girin!"

Evin insan hizmetçisiydi ve üzerine bir tepsi getirdi
Kaptan Passford'un aldığı bir kart vardı.

"Kaptan Wilford Chantor," Kaptan karttan okudu. "Onu göster,
Kapılar. Teğmen Chantor, Chateaugay'ın komutasına atandı,
Körfez'e geçtiğiniz Christy; Ama gitmeyecek
doğrudan orada. "

"Kaptan Chantor," dedi Gates, ziyaretçinin kapısını açarken.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Chantor, ancak sahip olmadım
Seninle daha önce tanışmanın zevkini, "dedi kaptan, ondan yükselirken
sandalye ve bir üniformalı olan beyefendiye eğildi
Teğmen.

"Yüzbaşı Horatio Passford'a hitap etmekten onur duyduğumu düşünüyorum" dedi
Ziyaretçi, cebinden bir mektup alırken, çok eğilir
aynı zamanda saygıyla ve mektubu teslim etmek.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Kaptan Chantor," diye devam etti Kaptan
Passford, ziyaretçinin elini alarak. "Seninle tanışmama izin ver
Oğlum Teğmen Passford, geminizde yolcu olacak
Körfez. "

"Tanıdığınızı yapmaktan çok mutluyum, Bay Passford, çünkü ihtiyacım var
Daha önce senin hakkında çok şey duyduğumu söylemiyor ve bu
Çok beklenmedik bir zevk, "diye yanıtladı Kaptan Chantor.

"Teşekkür ederim Kaptan ve ben de sizinle tanıştığıma eşit derecede mutluyum, çünkü
geminizdeki yolcu, "diye ekledi Christy, ellerini sıkarken çok
samimi.

"Gemide üç yolcu daha vardı, ama transfer edildi
Günümüzde yelken açan mağaza gemisine ve sen benim tek
yolcu."

"Önerimde," dedi Kaptan Passford gülümsedi, şüphesiz
ifadesinde Chateaugay kaptanının şaşkın ifadesi. "Körfez için yolculuğumda bazı özel hizmetlere katılacağım ve ben
Talimatlarımı sizden almam emredildi, "diye ekledi Kaptan Chantor.

"Tam olarak öyle; ama resmi bir pozisyona sahip değilim ve siparişleriniz
Yelkenden önce uygun bir şekilde koyun, "diye yanıtladı Christy'nin babası." Şimdi, eğer
Bir süre sabırlı olacaksın, doğasının doğasını açıklayacağım
özel hizmet. "

"Konuyu anlamaktan çok memnun olacağım ve eminim
Sabır, ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir ölçüde duracaktır. "

Şimdiye kadar yapılan konuşma kütüphanede gerçekleşti. Sahibi
Bonnydale kol zeminden yükseldi, kapıyı salona açtı ve
ona çok dikkatli baktı. Sonra bir pencereyi kapattı
Nisan gününün olağandışı sıcaklığı, açılmasını gerekli kıldı. O
Yoldaşlarını odanın en uzak kısmına kapıdan yürüttü,
ve koltuk sandalyesini öne yerleştirirken onları bir kanepeye oturttu
onlara. Christy bile babasının olağanüstü olduğunu düşündü
Önlemler ve ziyaretçi hiçbir şey yapamaz.

"Günümüze daha önce açıklama fırsatım olduğu için,
Ve New York hakkında, "Kaptan başladı.

"Kaptan Chantor ile herhangi bir özel işin varsa baba, ben
Emekli olmaya mükemmel bir şekilde istekli, "diye önerdi Christy.

"Hayır; bu özel hizmeti anlamanı dilerim, çünkü
İçine bir yardım almaya çağırdı, "diye yanıtladı Kaptan Passford; ve
Oğul tekrar oturdu. "New York'ta ve hakkında hainler var,
Tekrar ediyorum. Sanırım bazı İngilizlerin bazı olduğunu merak etmemiz gerekmiyor
İnsanlar güneyde ablukayı çalıştırmaya çalışmaya devam ediyorlar.
Kendi vatandaşlarımızın dolaylı olarak aynı meslekten endişe duyuyor. "

Bu, Chateaugay'ın kaptanına şaşırtıcı bir açıklama gibi görünüyordu,
Ve Christy için daha az değil ve ikisi de hiçbir şey yapamazdı
BT; Ama sessiz kaldılar, özel hizmetin
Bu konu.

"Sana söylemek üzere olduğum şeyde, Kaptan Chantor, anlıyorum
En üst düzeyde takdir yetkisi olan bir memurla konuşuyorum, "Devam Kaptan
Passford, "ve bir kelime değil, gemideki herhangi bir kişiye tekrarlanmalı
Chateaugay'ın ve kesinlikle başka hiçbir kişiye ne olursa olsun. "

"Seni mükemmel anlıyorum efendim," diye yanıtladı memur. "Dudaklarım
herkese mühürlenecek. "

"Chateaugay'ın komutunun
Oğluma teklif edildi, ancak olmasını tercih etmesi için itiraz ettim
Şu anda bir komuta var, "dedi kaptan.

"Bu benim için çok şanslı."

"Çok doğru, değişim senin uğruna yapılmasa da. Sen
takdiriniz nedeniyle bu komut için de seçildi
Bir memur olarak beceriniz ve cesaretiniz. "

"Kendimi seçim tarafından çok iltifat ediyorum."

"Şimdi noktaya kadar: Hızlı bir vapurun amaçladığı bilgiler var.
Ovidio olarak adlandırılan sekiz silah taşıyın,
Biraz zaman okyanus ve Konfederasyonda bir gemi olacak
Donanma. İlk limanı Nassau, New Providence olacak. "

"Bu, herhangi bir Amerikalının New York'ta ve hakkında hain olduğunu kanıtlıyor mu?
Baba? "Diye sordu Christy.

"Ablukayı Amerikalı'nın bir kısmında içeren bir kargo ile çalıştıracak
mal."

Kaptan Passford cebinden bir kağıt dosya aldı.




Bölüm II

Karmaşık bir durum


Kaptan Passford bir anlığına gazetelerine baktı; Ama yakında
Gezilmeyeceği sırları olduğu gibi belirgin
Oğluna bile, bunu yapması gerekmedikçe. Silahlı görünüyordu
Harekete geçecek belgesel kanıtlarla, ancak hiçbirini okumadı
ve kısa süre sonra onları cebine geri döndürdü.

"Konuştuğum Amerikan malları belirli makine parçaları
silah üretiminde kullanılabilir, "kaptana devam etti."
İngiltere'de alınmalı ve hainler onları göndermeye karar verdiler
İlk aşamada okyanus yerine doğrudan. Bunlar irade
Şimdi bir vapurun kargasının müdürünü ve en önemli bölümünü oluşturun
Yüklü, ancak düşmanın en çok ihtiyacı gibi başka malları taşıyacak
Şu anda. "

"Hiçbir Amerikalının böyle bir
Para kazanmak uğruna işletme, "dedi Christy öfkeyle.

"Konuştuğunuz vapur zaten yüklendi, değil mi?" sorulan
Kaptan Chantor.

"O öyle; ve şimdi ikinizin de benimle gitmesini diliyorum ve işaret edeceğim
Gemi sana ve onu o kadar iyi işaretlemelisiniz ki
vesilesiyle ihtiyaç duyduğunda. "

Üçlü evi terk etti ve treni bir araya getirdi. Yeniye gittiler
York ve yol dışı bir bölgede bir iskeleye indiler; Ancak
Orada herhangi bir vapur veya gemi yoktu ve iskele
çürümeden parçalara ayrılıyor. Kaptan Passford kısa durdu ve görünüyordu
Rıhtımın işgal edilmediğini bulduğunda karıştırılmak.

"Korkarım ki çok geç kalırız ve buharlı vapur ona yelken açtı
Yıkım Misyonu, "dedi, neredeyse keşfin üstesinden geldi."
Dün gece buradaydı ve bu sabaha kadar izlendi. O zaten var
temizlendi, Wilmington, Delaware'e bağlı, eski demir yükü ile. "

"Adını biliyor musun, Kaptan Passford?" sordu komutanı
Chateaugay.

"Yaklaşık altı yüz tonluk bir vidalı buharlaştırıcıydı ve
İyonya, ama o Amerikalı. "

Artık orada kalmak işe yaramazdı, çünkü buharlayıcı kesinlikle
orada değil. Yüzbaşı Passford, geçişli bir botu selamladı ve onlar
gemiye alındı. Teknenin efendisine buharlaştırması talimatı verildi.
East River ve parti, her vapuru demirlemede veya yolda inceledi.
Tug, üçlü testere lideri önce pili neredeyse ulaşmıştı
İyonya'ya benzeyen herhangi bir gemi. Römorkör bu zanaatın etrafında dolaştı,
Çünkü rıhtımda olana benziyordu ve
Stern üzerinde belirtildi.

"Daha kolay nefes alıyorum, çünkü bize kaymayı verdiğinden korkuyordum" dedi
Kaptan Passford. "Açıkçası yelken açmaya hazır."

"Chateaugay komisyonda ve bir anda yelken açmaya hazır
Dikkat, "diye ekledi komutan.

"Ama aynı anda ayrılmaya hazır değilsin Christy," diye önerdi kaptan
Passford, ifadesinde biraz endişe ile.

"Evet, ben, baba; değerlerimi dün gemiye koydum ve anne
Florry, Bay Pembroke'un her ikisini de iyi davrandığım için indi.
Pasajım için çok uzun süre bekledikten sonra, aramanın olacağını hissettim
Acele et, "diye yanıtladı Christy."
Şu anda Chateaugay. "

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Kaptan Chantor.

"Ama emirlerinizle tam olarak hazır değilim, ancak onlar
İmzalı, "dedi Kaptan Passford." Seni dibinde kıyıya koyacağım
Brooklyn'deki Atlantic Bulvarı, Kaptan Chantor ve acele edeceksin
Geminiz, buharla kalk ve bu çevreye gidin. Koyacağım
Oğul, makalelerinizi tamamlar yapabildiğim anda gemide. "

Bu prosedürü gerçekleştirmek için gerekli emir kaptana verildi
römorkör ve Chateaugay komutanı yere indi
belirtildi. Römorkör nehrin diğer tarafı için başladı.

"Bana öyle geliyor ki bu çok garip bir iş Baba," dedi Christy,
O ve babası kendilerini teknenin kıçına otururken.

"Hainler gün ışığında çalışmıyor, oğlum, öğrendiğiniz gibi
Bu süreden önce, "diye yanıtladı Kaptan Passford.

"Düşmanı tedarik eden erkekleri tanıyorsanız
Makine, neden onları tutuklamamış ve Fort Lafayette'e koymadın? "
diye sordu Christy, çok düşük bir tonda, kendisine güven verdikten sonra
Kişi olası işitme mesafesindeydi. "Sanki
Dava buraya, bunu yapmak için denize gitmeden yerleşebilir. "

"Onları mahkum etmek için yeterli kanıtımız yok ve tutuklama yapmak
Mahkumiyet aracı olmadan hiçbir şey yapmaktan daha kötü olurdu. .
Ionian, Wilmington için eski bir demir yükü ile temizlendi. Her şey
Onunla ilgili düzenli görünüyor ve hiç şüphem yok bir parti var
Vesilese Gerekirse Dökümleri Kim Talep Etti. Olması gereken ilk şey
Vapurun Wilmington'a gidip gitmediği tespit edilen. "

"O zaman onun kısa işlerini yapabiliriz."

"Bu ihanetle ilgili bilgilerim Warnock'tan geliyor-biliyorsun
O kim? "

"Kaptan Barnes," diye cevapladı Christy derhal tüm isimler için
İngiltere ve İskoçya'daki babasının ajanlarına bir
eski durum, üçünden birinden alınan bilgiler
Scotian ve Arran'ın yakalanmasıyla sonuçlandı.

"Barnes çok kurnaz bir adam. Henüz beni ne şekilde bilgilendirmiyor
Ovidio'nun bu makineyi taşıyacağı bilgileri aldı
Nassau'dan bir asi limanına; Ama daha sonra bir mektupta alacağım. O
Bana makineyi döşeyecek partinin adını verdi; ve bir
Ajanlarının bunu New York'a bir mektup yönünden elde etti.
Bu adamın etrafına dört becerikli dedektif yerleştirdim,
toplum. Davayı takdire şayan çalıştılar ve İyonya'yı gördüler.
Onlara olası şekillerde yardım ettim; Ama kanıt değil
tamamlamak. Bu vapur Wilmington'un ötesine geçerse, Kaptan Chantor
onu yakalaması ve New York'a geri göndermesi talimatı verilecek. "

"O zaman bu iş yakında çözülecek," diye ekledi Christy.

"Belki de değil; Hükümet yetkilisi, hareket etme yetkisi ile yeni
York. Onu hemen göreceğim. Dedektiflerin sahip olduğu şüphem yok
İyonya'nın nehirden aşağı indiğini zaten bildirdi "dedi
Passford, römorkör, babanın ve oğlunun indiği bir iskeleye geldi.

Kaptanın bilgilendirildiği Battery Place'deki bir ofise gittiler
onu tanımak için Bonnydale'e özel bir haberci gönderildi
İyonya'nın nehirden aşağı inmiş olması. Belge dosyaları,
dedektiflerin ve diğer makalelerin raporlarını içeren incelendi ve
karşılaştırıldı ve sonra hükümet yetkilisi
Kaptan Chantor'un emirlerini doldurmak. Kağıt Christy'ye verildi,
Chateaugay komutanına teslim etme emri ile. Römorkör
onlar için gözaltına alınmıştı ve onun gemisine acele ettiler.

Şüpheli vapurları hala demirlemelerinde buldular; Ama öyleydi
Çapasını tartmaya hazırlandığı açık. Römorkör devam etti
Donanma Bahçesine yönelik kursu ve Chateaugay keşfedildi
Son iki hafta boyunca işgal ettiği rıhtım. Her şey görünüyordu
sanki onu kaldırmaya hazırlanıyormuş gibi onun gemisinde canlı canlı
çapa.

"Christy, vapurunuzun gemisinde bir adamı bulacaksınız.
Gilfleur, "dedi Kaptan Passford, römorkör savaş adamına yaklaşırken.

"Bu bir Fransız ismi gibi geliyor," diye mırıldandı Christy.

"Bu bir Fransız adı ve sahibi bir Fransız
Paris'te Dedektif. Bu konuda tümden daha fazlasını başardı
Diğerleri bir araya getirdi ve sizinle birlikte gidecek, çünkü
Komutanın sizin için yapmanız gereken birden fazla şeyin var olduğu talimatları
Körfez için yol. Ona sana bir mektup verdim. "

"Onu gördüğüme sevindim."

"Şimdi oğlum, ayrılmalıyız, çünkü kıyıda işim var ve
her an yelken açmalıyım, "dedi Captain Passford, ikisini alırken
Oğlunun elleri. "İhtiyati olmak dışında sana verecek tavsiyem yok,
ve bu görevde özellikle sağduyulu olmak. Hepsi bu-iyi. "

Ayrıldıkları için ayrıldılar, ayrıldılar
Birkaç kez daha önce. Bu dünyada bir daha asla buluşamazlar, ama
Her ikisi de duygularını bastırdı, çünkü yükseklere itaat ediyorlardı ve
Ciddi Call of Duty; İkisi de doğru için savaşıyordu ve
Sivil ve deniz memuru,
acı çeken ülkesi için hayatından aşağı. Christy gangway'i monte etti,
ve Yüzbaşı Chantor tarafından çeyrek güverte alındı. O devam ediyordu
daha önce yönetim kurulu ve devlet odasına sahip olmuştu. Yolcu, ona verilen kağıtların dosyalarını cebinden aldı
kıyıda resmi; Ve sonra ilk kez bir zarf fark etti
ona hitap etti. Komutan, okumak için kabinine emekli oldu.
Talimatlar ve Christy açmak için koğuş odasındaki devlet odasına gitti
ona yönlendirilen zarf. Mührü kırdığı anda fark etti
Babasının çok fazla yazı yazdığını ve hiç şüphesi yoktu
Makale, onun için tam talimatlar ve bir geçmişi içeriyordu.
Bir rol alacağı zor durum. Tarafından imzalanan bir makale
Yetkili, bir tür danışmanlık işgal etmesinin beklendiğini bildirdi
Chateaugay komutanının yakınında pozisyon, elbette
Geminin yönetimi konusunda hiçbir şekilde onu kontrol etmeyecek.

Christy babasının mektubunu okudu. Hükümet son derece
İşlerin durumu ile ilgili doğru bilgi edinmek için endişeli
Nassau'da, abluka koşucuları için bu sıcak yatağ. Chateaugay bakmaktı
Nihai hedefi mobil olan Ovidio için dışarıda
Silah üreten makineleri ve diğer malları iletmek için
New York'un hain tüccarı konfederasyona göndermek istedi. .
Bu adamın adı ona verildi ve kağıtların
İmzalandı İyonya'nın gemisinde bulunacaktı.

Odasının kapısında bir vuruş,
belgeler ve vapur komutanını orada buldu. Sonrasında
Koğuş odasına bakarak ve bitişik devlet odalarına geldi
Tören olmadan.

"İşte elim, Bay Passford," dedi, eylemi
kelime. "Talimatlarımı okuduktan sonra beklendiğim
Size danışın ve en yüksek saygı ve saygıya sahip olduğum için
Yaptığınız parlak kayıttan sonra "-

"Mevcut rütbeme promosyonumu kazandığıma inanmıyor musun?
Babamın etkisi? "
Sunulan eli aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Eğer yaptıysan, baban onun için dünyanın en iyi şeyi yaptı
ülke ve ona en cesur ve en iyi memurlardan birini verdi
hizmet, "yanıtladı Kaptan Chantor, hala onun elini sıkıyor
yolcu. "Ama türden hiçbir şeye inanmıyorum ve hiçbir memur
Tanıtım için susamış olsa bile sizi tanıyor. Bende
İkimizden çok daha yüksek rütbenin çoğunu duyun ve eğer
Kulaklarınız karıncalanırdı; Ama hiç duymadım
Herhangi bir rütbenin tek memuru, hızlı ilerlemenize borçlu olduğunuzu gösterir
Profesyonel becerinizden başka bir şeye ve bozulmayan cesaretiniz
ve ülkenize mutlak ve doyurucu bağlılığınız gibi. Seni sıraladım
Tarihte Bay Passford, ancak kaydınızı yapmak için çok şey verirdim
benim adımla yazılmış. "

"Övgünüz son derece bol, Kaptan Chantor, ama inanmalıyım
Dürüstsiniz, ancak değersiz bir övgüye sahip olabilirim, "
dedi Christy gözleri yerde sabitlendi ve gibi kızarıyor
okul kızı.

"Umarım bursumuzda indirim olmayacağına inanıyorum. Bir adam
Bu öğleden sonra gemiye geldi ve bana uygun bir mektup veriyor
beni misyonu ile ilgili olarak size yönlendiren otorite. "

Christy bu kişiyi hemen görmeye karar verdi.




Bölüm III

Chateaugay'ın ayrılması


Komutan Christy'ye muhtemelen kimseyi bulacağını söyledi
mektubu beline getirmişti, çünkü onun hiçbir şey bilmiyordu
Kalite, pozisyon veya onunla ilgili başka bir şey ve nerede olduğunu bilmiyordu
Koğuş odasında veya
Steerage. Bir beyefendi gibi giyinmişti ve çok yakışıklı iki tane getirdi
Onunla birlikte değerler.

"Bütün bunlar için bilmiyordum ama onun bir Fransız aşçısı olabileceğini
Steward ya da bu tür bir şey, "diye ekledi Kaptan Chantor, gülerek. "O mesleğinde Napolyon olduğu söylenen bir adam; ama yapacağım
Başladıktan sonra sana her şeyi anlat, çünkü acelem var
Onunla konuş, "diye yanıtladı Christy.

"Açıkçası bir Fransız," diye devam etti kaptan.

"O; ama onu hayatımda hiç görmedim ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Babamın bana verdiği uzun bir mektuptan öğrendiklerim dışında
gemiye geliyordu. "

"Bana Paris doğumlu gibi Fransızca konuştuğunuz söylendi, Bay
Passford, "komutanı önerdi.

"Bu kadar kötü değil; dili çok fazla inceledim
Paris'ten yetkin eğitmenler, ama olabildiğince yetkin değilim
Düşün, konuşanlarla yol açabilsem de, "diye yanıtladı
Yolcu, devlet odasının kapısına doğru ilerlerken.

"Ve ilk kelimesini konuşamam, çünkü ben bir denizci oldum
Hayat, Deniz Harp Okulu'ndan biraz aceleyle geçmeme rağmen, "
Komutan devam etti.

"Neyse ki çeyrek güvertede Fransızca'ya ihtiyacın yok;" Ve Christy
devlet salonundan ayrıldı.

Kaptan kabinine girdi, ancak yolcu yapmadan önce çıktı
güverteye ulaşın. Christy'ye kısa kalmaya yönlendirildiğini bildirdi
Çapa ve bahsedilen bir sinyali izleyin, bu da kaldırılacak
pilin yakınında. Her anda başlayabilir.

Christy, kaptanın belinde konuştuğu kişiyi buldu.
Siyah bir takım elbise giymişti ve bir
dedektif. Görünüşe göre yaklaşık kırk yaşındaydı, oldukça ince bir şekilde
inşa edilmiş, ancak zarif bir formla. Uzun bir siyah bıyık giydi, ama hayır
diğer sakal. Güverteyi hızlandırıyordu ve çok huzursuz görünüyordu,
Muhtemelen yalnız olduğu için, çünkü kimse ona dikkat etmedi,
Kaptan onu çok kibarca almış olsa da.

"Mösyö Gilfleur?" dedi Christy, ona doğru yürü ve eğiliyor
kibarca bir Parisli olarak.

"Ben Bay Gilfleur'um; Teğmen Passford'a hitap etmekten onur mu var?"
Fransız cevapladı.

"Gemide resmi bir pozisyonum olmamasına rağmen Teğmen Passford'um
Bu vapur. "

"Ben bunun farkındayım," diye ekledi Bay Gilfleur, kendini aramayı seçerken,
Ceketinin göğüs cebinden bir mektup alıp çok teslim etmek
Christy için zarif bir şekilde.

"Affed Me," diye ekledi genç subay, Missive'i açarken.

Sadece Kaptan Passford'dan bir giriş mektubuydu,
Fransız dedektifinin kimliğinden emin olmak için. Bay Gilfleur
açıkça İngiliz dili hakkındaki bilgisine gurur duydu, çünkü
Kesinlikle akıcı ve doğru bir şekilde konuştu, ancak biraz
ana dilinin aksanı.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bay Gilfleur," dedi Christy Fransızca,
Elini derhal alan diğerine uzattı ve bundan
Anın tüm utançlarını kaybetmiş gibiydi.

"Bu hoş resepsiyon için teşekkür ederim Bay Passford, çünkü
Birlikte çok fazla işimiz olabilir ve umarım
Bana güveniyorsun. "

"Sınırsız güven, efendim, çünkü babam sizi yürekten duyuruyor."

"Teşekkür ederim efendim ve eminim iyi arkadaş olacağız, ancak öyleyim
Senin gibi bir beyefendi değil, Bay Passford. "

"Sen benim her açıdan eşitsin, çünkü babam çok zengin olsa da
Dostum, ben değilim. Ama hepimiz bu ülkede eşitiz. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Fransız, Parisli bir omuz silkerek
omuzlar. "Baban bana çok nazik davrandı ve duydum
Cesur ve başarılı oğlu hakkında çok şey, "dedi Bay Gilfleur,
Çok ertelenen bir yay ile.

"Yed beni!" Ahit edici bir gülümseme ve bir sallama ile Christy'yi yalvardı
KAFA.

"Çok mütevazısın Bay Passford ve seni rahatsız etmeyeceğim. Ben değilim
Chateaugay toprakların gözünde olmadan önce misyonumuzdan bahsetmek için "
dedi dedektif, bakışla genç adamın gözlerine bakarak
bu da ruha ulaşıyor gibiydi, çünkü şüphesiz ölçüyordu
görevdeki ortağının kalitesi ve kalibresi, dediği gibi,
her ikisi de nişanlandı. "Babanı Paris'te çok iyi tanıyordum"
Yetkili, delici bakışlarını geri çekerek.

"O zaman sen Bellevite'in hostosunu bulan beyefendisin
Havre'de bir torba Fransız altın ile kaçtığında? "Dedi Christy,
Gözlerini açıyor.

"O kişi olmaktan onur duyuyorum," diye yanıtladı Bay Gilfleur,
Zarif yayları. "Bu zor bir durumdu, çünkü kadın
Paris'in en kötü hırsızlarından biriyle ilişkili ve beni
onları aşağı aktarmak için. "

"Küçük bir çocuk olmama rağmen, çok iyi hatırlıyorum, çünkü gemideydim
O zamanlar Bellevite'den, "diye yanıtladı Christy."
Kişinin harika becerisine övgüde hevesli
parayı kurtardı ve iki hırsızı hapse gönderdi. Şimdi anlıyorum
Babam neden çok yetenekli bir kişiye ihtiyaç duyduğunda senin için Paris'e gönderdi?
mesleğinizin. "

"Teşekkürler Bay Passford; beni şimdi tanıyorsunuz ve iyi olacağız
Arkadaşlar."

"Şüphesiz; ama işte kaptan geliyor ve söyleyecek bir kelimem var
O, "diye ekledi Christy, deniz şapkasını komutana dokunurken.
"Size tanıtmama izin ver arkadaşım Bay Gilfleur, babam
altı yıl önce Havre'de çalışıyor. "

Kaptan Fransız kadar kibardı ve ona doyurucu verdi
resepsiyon. Christy daha sonra arkadaşının içeri girmesi gerektiğini önerdi.
koğuş odası. Geminin görevlisi çağrıldı ve Bay
Gilfleur diğer yolcunun yanında bir oda. Muhtemelen sahip oldukları gibi
ellerindeki iş konusunda birçok konferans,
Her ikisi de özellikle onların odaları konumu ile ilgili; ve
Şef Steward onlara olabildiğince uygun.

Dedektif onunla Fransızca konuştu, ancak Steward
Dediği bir kelimeyi anla. Christy, koğuş odasından herhangi birinin olup olmadığını sordu
Memurlar kibar dili konuştu, çünkü arkadaşı bazen dileyebilir
kendi dilinde sohbet etmek.

"Yaptıklarına inanmıyorum, çünkü hepsi koğuş odasına girdi
Hawse deliği, "diye yanıtladı Steward, fikre gülerek.

Yolcular güverteye gittiğinde, komutan ikisini de tanıttı
geminin memurları. Her birine, Christy'nin isteği üzerine,
Fransızca konuşup konuşamayacağı sorusu; Ve onlar
Herkes derhal olumsuz cevap verdi ve soruşturmaya güldü.

"Gemide Fransızca konuşan kimse yok, Kaptan Chantor?" sorulan
Christy.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama bazılarında göründüğü gibi
Siz ve arkadaşınız için önemi, hemen tespit edeceğim. Bay
Suppleton, geminin şirketini elden geçirecek misiniz ve bulabilir misin?
Fransızca konuşan herhangi biri, "komutanı devam ettirerek
Şef Steward.

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü ve yapamadığını bildirdi
Fransızca bir kelime konuşabilen tek bir kişi bulun. Şüphesiz çoğu
Gemide herhangi birinden daha yüksek sınıfa sahip olan memurlar
Chateaugay, dilde yeterince akıcıydı, ama olmayacaklardı
Donanmanın daha küçük gemilerinde bulundu; çünkü onların rütbesi ne olursa olsun
Savaştan önce, hepsi daha yüksek pozisyonlara ilerlemişti.
Bu vapurun gemisindeki memurların her biri kaptan olmuştu
bir geminin ve savaştan sonra meslekte talimat verilmişti
başlamak. Önemli ölçüde eğitilmiş olsalar da,
Orijinal memurlara bu saygı.

"Çıktıktan sonra görevimizden istediğimiz kadar konuşabiliriz.
arazinin görüşü; Ve bunu Fransızca yaptığımız sürece kimse anlamayacak
Biz, "dedi Christy, yolcularına.

"Siparişlerimin izin verdiği anda, bunu yapmam için çok şeyim olacak
Sana söyle, Bay Passford, "diye yanıtladı Bay Gilfleur.

"Güvertede!" Mizzen üstünde bir adam bağırdı.

"Yukarı!" İlk teğmen Bay Birdwing'i iade etti.

"Yatılı istasyon üzerinde sinyal, efendim!" Çeyrek yöneticiyi bildirdi
üst. "Bu bir sayı-'Başa çık!' '

İcra memuru, sinyali komutana bildirdi, ancak
güvertedeydi ve çeyrek yöneticinin sözlerini duymuştu. "Hemen başa çık, Bay Birdwing," dedi kaptan.

"Boatswain, tüm eller demir!" Bunun ilk teğmenini söyledi
memur; Ve bir anda çağrı geminin içinden geçti.

Her memur ve denizci hemen istasyonundaydı, çünkü bu bir
Hoşgeldin araması. Geminin şirketi ödül para hayal ediyordu, çünkü
Memurlar bu kaynaktan muhteşem meblağlar yapmışlardı. Bir örnekte a
Teğmen yaklaşık kırk bin dolarlık hisse için aldı; Ve
Sıradan bir denizci bile on yedi yüzü tek bir
esir almak. Chateaugaylılar bu hasatta yer almak için endişeliydi ve
servet alanına doğru yola çıkma aceleyle.

Kısa sürede vapur, Doğu Nehri'nde ılımlı duruyordu
hız. İyonlu henüz görülemedi ve onunla ilgili hiçbir şey
Kaptan ve iki yolcusu dışında gemideki herhangi biri tarafından biliniyordu.
Gemi batıya yaklaşırken, Christy'nin tanıdığı bir römorkör
Babasının istihdam ettiği, çıktı ve Chateaugay'ı selamladı. .
Vida durduruldu ve yayında Kaptan Passford keşfedildi. O
şapkasını oğluna salladı, komutanı aynı şekilde selamladı ve
Sonra bir zarf geçti.

Römorkör söndü ve gemi bir pilotla kursuna devam etti
direksiyonda. Kıyıdan gelen mis daha kaptana hitap edildi
Chantor. Bir kerede açtı ve sonra bir zilin bastırılmasını emretti
onu durdur. Birkaç dakika sonra ağır bir römorkör çıktı ve on iki adam
Hükümet yetkilisi tarafından imzalanan bir emir ile gemiye koyun
onları gemiye almak için komutan. Açıkçası biraz olmuştu
Kıyıda sonradan düşünen. Bu adamlar mürettebatla devredildi, ancak
İki memur olan ve koğuş odasına konuldu. Gemi o zaman
kursuna devam etti.

"İyonya yaklaşık iki mil önümüzde," dedi.
Kaptan, camını bir süredir özenle kullandıktan sonra. Ve o
çok düşük bir tonda konuştu.

"Şu anda onunla hiçbir işimiz yok," diye ekledi Christy.

"Hiçbiri, onu izlemek dışında; ve neyse ki, iyi, net bir
Hava durumu, bu zor bir iş olmayacak. Bu arada, Bay Passford,
Aldığım zarf babandan geldi ve bana veriyor
Bermuda yakınında beklenen başka bir vapurun bilgisi
bu sefer; Ve dışarı çıktığında ona bakmamız daha iyi olur
bu adalardan, "dedi kaptan, açıkça çok memnun
ondan önce umut.

"Römorköre gönderilen bu adamlar ne için?" Christy
sordu; çünkü soruyu sorma hakkı olduğunu hissetti.

"Eğer yakalamak zorunda kalırsak, İyonya'yı New York'a geri götürecekler
o."

Kaptan Passford, Chateaugay'ın olacağından korkuyordu
İyonlu bir ödül ekibi eve göndermek zorunda kalırsa kısırtı.




Bölüm IV

Mösyö Gilfleur açıklıyor


Chateaugay'a gönderilen iki memur ve on adam
Başladıktan sonra, açıkça gerekli kabul edilmişti
Bir diğerinin zekasının alınmasından sonra kıyıdaki yetkililer
Konfederasyonlar için gemi Bermuda'ya gönderilmişti. Bir vapur vardı
O gün Liverpool'dan geldi ve Kaptan Passford almış olmalı
Tug'dan indikten sonra postası. Kaptan Chantor beklemişti
sinyalin başlaması için birkaç saat ve zaman vardı
Donanma bahçesinden takviyeyi elde etmek için yeterli.

Denizcilerin müfrezesinin komutasındaki memur,
Chateaugay'ı takip etmesi emredildi ve ona bir
Bu amaç için hızlı tekne. Vapur en kısa sürede kursuna geçti
Taşıma teknesi oruçlarını atmış gibi ve her şey aniden
onun gemisinde sessizleşti. İyonya ve
Savaş adamı yakında yaklaşık bir mil indirildi. Büyümeye başlamıştı
Karanlık, ama gemi uzanırken mürettebat konuşlandırılmış ve faturalandırılmıştı
Donanma Bahçesi; Ancak gemiye gönderilen yeni eller saatlere atandı
ve çeyrek gözlemler, konuşlandırılmış ve faturalandırılmış, sanki bir parçasımış gibi
normal gemi şirketi. İki ek memurdan biri
her saatin içine yerleştirilir.

Gerçekten karanlık olmadan önce gemideki her şey düzenliydi ve gemi
mükemmel bir trim konuldu. Christy o kaptanı görmeye yardım edemedi
Chantor kapsamlı bir komutandı ve memurlarının mükemmel olduğu
her bakımdan. Gemi hakkında yürüdü, kendini yapmak istedi
ona aşina. Babası ona göre ona yazmamıştı
Chateaugay'ın çevrede dikkat edeceği ikinci gemi
Bermuda Adaları'ndan ve sadece kaptanın ona ne söylediğini biliyordu
konuyla ilgili olarak.

Vapur silahlı olsaydı, muhtemelen olduğu gibi, bir eylem muhtemel olurdu
ve genç teğmen boş kalamadı
Savaş umuttaydı. Hızlı gözü, gördüğü her şeyi almasını sağladı
Çok fazla çalışma yapmadan ve sadece bir şey onu rahatsız etti. Belinde,
bloklarda güvence altına alınan,
Donanma; Ama tanıdığı olanlardan biraz daha büyüktü
görevlerinin yerine getirilmesinde ve diğer açılardan farklıydı
onlara. İlk saat saat sekizde başlayacaktı ve tüm eller
Hala görevde.

"Bu tekne ne diyorsunuz, Bay Carlin?" diye sordu Christy, üçüncü olarak
Teğmen onu geçiyordu.

"Ben buna sıradan bir zanaat diyorum," diye yanıtladı memur gülerek. "Öyle
Balina gibi bir şey, ama bu değil. "

"Ne için?" Yolcu sordu.

"Bu bildiğimden daha fazla, efendim. Biz hala iken güverteye konuldu
Donanma bahçesinde. Daha önce hiç böyle bir tekne görmedim ve yapmadım
amaçlanan kullanımı hakkında en uzak fikir. Muhtemelen kaptan bilgilendirebilir
Sen."

Christy eskisinden daha akıllı değildi, ama merakı heyecanlıydı. O
Çeyrek güverteye doğru yürüdü, burada kaptanı yönetirken buldu
İyonya'ya doğru gece cam, bu da liman ışığını gösteren
sancak eli, Chateaugay'ın önünde koştuğunu gösteriyor.
Komutan ikinci Teğmen'i aradı ve ona sipariş verdi
Geminin hızını azaltmak için baş mühendis.

"İyonlu yavaş bir tekne; en azından o kadar hızlı değil
Chateaugay, Bay Passford, "dedi Kaptan Chantor, Christy durduğunda
onun yanında.

"Bu belirgin," diye yanıtladı Christy. "Kaç düğüm yapabilirsin
Geminiz Kaptan Chantor? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bana en iyi şekilde sürüldüğünde on beş yaptığını söyledim."

"Bu, hizmetteki vapurların ortalamasından daha fazla
Knots, "diye ekledi Christy." Ben yeni ilerledim, kaptan ve gördüm
Düzenleme modelinde olmayan bir tekne var. "

"Bazı açılardan birinden farklı olsa da, bir balina geberi gibi,"
Komutanı ekledi.

"Sıradan hizmet için mi, Kaptan Chantor?"

"Orada beni yakaladın, çünkü ne olacağını bilmiyorum
Başvurdu, "diye yanıtladı kaptan, gülüyor çünkü en yüksek
Geminin yetkilisi, soruyu cevaplayamadı.

"Bilmiyor musun?" sorguladı Christy. "Yoksa bir tartışmasız sordum mu
Soru? "Dedi yolcu.

"Biliyorsam ve bilgimi senden gizlemeyi gerekli bulsaydım,
Çok kare söylemeliyim, Bay Passford, "diye ekledi komutan, biraz
piked. "Yalanına başvurmam."

"Affonuna yalvarıyorum, Kaptan Chanter; Kesinlikle suç demek istemedim,"
Christy'yi yalvardı.

"Suç yok, Bay Passford; elim üzerine," dedi komutan ve
Ellerin dostça bir tutuşunu değiştirdiler. "Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
hepsi teknenin amaçlanan kullanımı ile ilgili olarak; Siparişlerimde basitçe
Bay Gilfleur'un bu sırada emrine yerleştirmeye yönelik ve
ihtiyaç duyabileceği gibi yerleştirin ve onunla herhangi bir işletmede onunla işbirliği yapmak
hangi etkileşime girebilir. Sizi herhangi biri için Fransız beyefendisine yönlendirmeliyim
daha fazla bilgi. "

Yolcu koğuş odasına geçti. Dedektifin kapısı
Oda kapandı ve çaldı. Kabul edildi ve orada Bay'ı buldu
Gilfleur, yoğun bir şekilde meşgul olduğu bir kağıt dosyasıyla işgal etti
çalışma. Küçük dairede iki orta boy valis vardı,
Dedektifin biraz zaman geçirmesi bekleniyor gibi görünmesini sağladı
Güney'e yolculuk.

"Umarım seni rahatsız etmiyorum, Bay Gilfleur," dedi Christy Fransızca.

"Hiç değil, Bay Passford; seni gördüğüme sevindim, çünkü
Sizinle çok özgürce danışın ve herkesle ilgili olarak sizi tam olarak bilgilendirmek için
Planlarım, "diye yanıtladı Fransız.

"Belki de bana beldeki teknenin ne için olduğunu söyleyebilirsin,"
Christy, çok hoş bir tonda başladı ve en hoş bir şekilde başladı
bir şekilde, belki de bir dereceye kadar Paris eserini kopyalamak,
eşcinsel başkent için yaptığı birkaç ziyarette gözlemledi.

"Sana her şeyi anlatabilirim Bay Passford, bu benim büyük olsa da
gizli. Bu geminin gemisindeki başka hiç kimse bunun ne için olduğunu bilmiyor; Ancak
Sen benim sırdaşımsın, daha önce hiç bir şeyim olmadı
mesleğim, "diye yanıtladı Bay Gilfleur,
iş arkadaşı. "Bir erkeğin sırrı, onu kendine sakladığında en güvenli olanıdır.
Ama size her şeyi anlatacağım. "

"Hayır! Hayır! Bunu yapmanı istemiyorum, Bay Gilfleur, eğer akıllıca görürseniz
meseleyi kendinize saklamak için, "müdahale etti Christy."
Biraz heyecanlı, ama kontrol edebilirim. "

"Size her şeyi anlatacağım, çünkü bu olaydan farklı
mesleğimin sıradan uygulaması, "diye yanıtladı dedektif; ve o
belde teknenin bir tarihini vermeye devam etti ve sonra ayrıntılı
uygulanacağı kullanım.

"Oldukça memnunum ve katılmaktan memnun olmalıyım
onu kullanmayı düşündüğünüz sefer, "dedi Christy
Tekne ile ilgili açıklama bitti.

"Küçük işletmeme katılmaya istekli olacaksın!" diye bağırdı
Fransız, gözleri zevkle aydınlanıyor.

"Yapmalıyım; neden olmasın?"

"Çünkü çok tehlikeli olabilir ve hafif bir kayma ikimiz de
hayatımız, "diye yanıtladı dedektif çok etkileyici bir şekilde ve
Onun keskin ve nüfuz eden bakışları.

"İki yılımda kapak altında kalma alışkanlığı içinde olmadım"
Donanmada hizmet ve tehlikenin ne olduğunu biliyorum, "diye ekledi Christy.

"Çok cesur bir genç subay olduğunu biliyorum, Bay Passford, ama bu
Hizmet, bir savaş gemisinin güvertesinden çok farklı
aksiyon. Ancak bundan gelecek bir zamanda konuşacağız, "dedi Bay Gilfleur,
Masadaki koltuktan aceleyle yükseldi ve içine koştu
koğuş odası.

Christy kapının dışında ayak sesleri duymuştu ve onu takip etti
arkadaş. Orada, geminin görevlisi Bay Espleton'u buldular.
Gemiye gönderilen iki ekstra memur.

"Fransızca konuşuyor musun beyler?" diye sordu dedektif, adres
Kendisi iki memura.

"Bunun tek kelimesi değil," diye yanıtladı Bay Gwyndale.

"Hecesi değil," diye ekledi Bay Tempers, diğeri.

"Affedersiniz beyler," dedi Bay Gilfleur, odasına çekilirken.

Bay Suppleton iki yeni subayı Christy'ye tanıttı ve o zaman
Associate'i takip etti. Fransız yeni gelenlerden korkuyordu
anadilini anladı ve onu dinliyordu
Garip teknenin kullanımının açıklaması; Ama konuşmuştu
Fısıltı ve dinleyici olsa bile kimse onu duyamazdı
bir Fransız.

"Hepimiz iyiyiz," dedi dedektif, ikisi de devam ettiklerinde
koltuklar ve Fransızlar gazetelerini elden geçirmeye başlamıştı.

Bay Gilfleur, ne şekilde aldığını açıklamaya başladı.
Silah üreten makineleri güneye göndermek için komplo bilgisi. Bir
Kaptan Passford'un ajanlarından Hillman Davis adını tespit etmişti,
Gemileri takanlara kimler yazışıyordu
Konfederasyon hizmeti. "Ama mektuplardan öğrendiğimiz tek şey bu-
Gemileri göndermek bu adam Davis ile yazışıyordu.
New York'un çok saygın bir tüccarı, "diye devam etti Bay Gilfleur.

"Başlamak zorunda olduğun her şey mi dostum?" diye sordu Christy.

"Hepsi buydu; ve çok küçüktü. Amerikan dedektifleriniz daha fazla
Aynı hizmette Fransızlardan temkinli. "

"Dünyada nasıl bir şey olmadan çalışabileceğinizi anlamıyorum
başlamak için sadece bir isimden daha fazlası, "diye ekledi Christy,
Fransız dedektifinin becerisinden her zamankinden daha yüksek görüş.

"Size davayı çözmenin dar bir temel olduğunu söylüyorum.
Seni eğlendirebilir, ama nasıl yapıldığını söyleyeceğim. İlk olarak,
Kaptan Passford bana çalışmam gereken tüm parayı verdi. Başvurdum
Bay Davis'in deposundaki bir durum için. Şarap ve likör ithal etti
Fransa'dan; Fransızca konuşan ve yazan ilgili katibi,
orduda teğmen olarak görevlendirildi, bir adam arıyordu
onun yerini almak için. Beni istihdam etti. Mektuplardan sorumluydum ve
her seferinde postayı özel sayma odasında taşıdı
gelmek."

"Amerikan dedektiflerimizin hiçbirinin olacağına inanmıyorum
böyle bir pozisyon almaya yetkin, "diye önerdi Christy, derinden ilgileniyor
anlatıda.

"Onlardan avantajım olduğu yer burası. İyi eğitildim ve
Fransa Üniversitesi'nden mezun oldu, parşömen
Valise, Eğitim Bakanı tarafından imzalandı. Taşıyıcı tüm
masamın mektupları. Onlara baktım ve herhangi bir şey bulduğumda
İngiltere veya İskoçya, hatta Fransa, onları açıp okudum. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Christy merakla.

"Avukat olmak için eğitildim; ama girmeden önce
Meslek, dedektif hizmeti için bir zevkim olduğunu buldum. Biraz yaptım
Önce amatör çalışıyor ve çok başarılıydı. Daha sonra yüksek bir seviyeye ulaştım
Hükümetin hizmetindeki konum. Çok şey edindim
Kendimi gizleme becerisi ve mesleğin tüm sanatlarında.
Hiçbir değişiklik keşfedilemeyecek şekilde bir mektubu açabilir ve yeniden kurabilirim
görünüşünde, Bay Davis'in hizmetinde yaptım.
O kötü bir adamdı, şimdiye kadar tanıştığım en cazipti ve dürüst olmayantı ve
Paris hırsızı olarak vicdansız. Bağlı tüm harfleri kopyaladım
Elimdeki dava ve bu da dibine girmemi sağladı.
Hain'in planı. Sadece İngiltere'ye değil, mektuplar yazdı ve
İskoçya, ancak Güney'deki insanlara, onları Bermuda'ya gönderiyor ve
Nassau. Tüm bunların kopyalarını aldım ve bir veya iki orijinal kaydettim.
Ücretim o kadar küçüktü ki durumumdan istifa ettim "ve o bir
Bitirirken harika harf dosyası.




Bölüm V

Çok sayıda kanıt


Kaptan Passford Kesinlikle Kendi Avukatını Tutkulaştırmıştı
bakım; çünkü onun içinde usta dedektiften hiç bahsetmemişti
Aile, üyeleri Paris'te ve içinde beyefendi ile tanışmış olmasına rağmen
Havre. Bay Gilfleur, onunla sürekli iletişim halindeydi.
Davis ihanetinin maruz kalması,
Güney başındaki seçkin beyefendinin akrabası
Konfederasyon, bu etkiye dair bir kanıt olmamasına rağmen.

"Bu vapurun kaptanı İyonya ile ilişkisini iyi yönetirse,
Davis tarafından imzalananının gemisinde mektuplar bulmayı umuyorum, "diye devam etti Bay
Gilfleur. "Aldığım bilgilerden babanız Amerikalı
Davis'in kokusundaki dedektifler, onu gece gündüzler.
İyonya'yı buldu ve yükünü ne şekilde elde ettiğini tespit etti;
Ama bir sonuca varmadan kısmen yüklenmişti ve bu
belki de makine parçalarının altında kolları olduğundan şüpheleniliyor
top ve mühimmat. "

Dedektif, operasyonlarını daha uzun bir şekilde açıklamaya devam etti.
Onları bildirmek gerekir. Christy neredeyse gece yarısına kadar dinledi,
Ve sonra daha önce kovalamaca pozisyonunu tespit etmek için güverteye gitti
Döndü. Kaptanı çeyrek güverte, uyanık ve
Görevine sadık ve açıkça Ionian'ın
onu kaçırmak değil.

"Geç kaldın Bay Passford," dedi kaptan, tanıdığında
Gecenin kasvetinde yolcusu.

"Meşguldüm ve İyonya'nın daha önce nerede olduğunu görmek için güverteye geldim
Döndüm, "diye yanıtladı Christy.

"Bence Rascal'ın onunla biraz işimiz olduğuna dair bir şüphesi var,
Dört çanta başını kıyıya çevirdi, "diye ekledi
Komutan. "Eğer ileriye gidersen, her bir şey yaptığımızı göreceksiniz
Gemiye, hatta direk başımıza ve yan ışıklarımıza bile. "

"Sancak ve liman ışığı taşımıyor musun?"

"Yok; ama güçlü bir gözetlememiz var ve
yer. Chase kıyıya doğru ilerlediğinde,
Yarım saat ve sonra ışıkları söndürün. Geldik ve gittik
Bir yarım saat daha doğuya doğru. Geldik, gittik
Onu dışarı çıkarana kadar batıya doğru, çünkü ışıklarını söndürmedi.
Gemiyi ondan gizleyecek kadar karanlık ve şüphesiz düşünüyor
Hala onun güneyine çok uzaktayız. Her halükarda devam etti
Güney, yarım batı hakkında olan eski kursu. "

Christy bu açıklamadan memnun kaldı, çünkü İyonya
Sadece yapması bekleniyordu. Ovullanmaya meyilli değildi
bir silahlı tekneyle ve Chateaugay'ı atlatmaya çalışmıştı. Ayrıca, eğer
Wilmington'a bağlıydı, açıklığının belirttiği gibi,
Bu zamana kadar güneybatı iki veya üç puan. Genç subay
Kendini odasına oturdu ve durum üzerinde düşündü. Eğer vapur varsa
dürüst bir yolculuk yapıyorlardı, yirmi milden fazla olmazdı
Şu anda absecum ışığı ve sahilden on içinde olmalıdır.

İki Bells'te Christy hala sandalyesindeydi ve çanları duyduğunda
Tekrar güverteye gitmeye karar verdi, çünkü zamanın yakında olacağını hissetti
İyonya'nın karakteri ile ilgili her şüpheyi çözmeye gelin. O
Komutanı hala görevinde buldu ve kovalamaca baktı.
Bir milden fazla uzak değildi ve kasvette görülmek pek
karanlık bir gecenin.

"Yine güvertede Bay Passford?" dedi Kaptan Chantor.

"Evet, efendim; bu meseleyle uyumak için çok ilgileniyorum; ayrıca,
Bana altı ay sürecek kadar evde uyuduğumu hissediyorum, "
Yolcu cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
geminin hedefi bu sefer veya en azından
bir iki saat içinde. "

Christy, yaptığı hesaplamayı açıkladı.
Kaptan onunla aynı fikirdeydi ve aynı olduğunu açıkladı
Akıl yürütme kursu. İkisi de İyonya'nın beklemeyeceğini düşündü
gün ışığını değiştirmek için gün ışığı, çünkü bunu yapmak daha tehlikeli olurdu
Sonra karanlıktan.

"Sıkıştığımızdan beri Chateaugay'ı görmediğinden eminim
ışıklar, "dedi kaptan." Şu anda kapalı olmalıyız
Absecum; Ama ışığı göremiyoruz. O onun için çok uzakta
Wilmington. "

"Bu yeterince açık."

"Yapacağı şey, bir
Savaş adamı onun yanında. Yakında bileceğiz, çünkü o zaten
yakalamasını haklı çıkarmak için pozisyon. "

"Bu yapılmadan önce kursundan emin olsan iyi olur," diye önerdi Christy,
bu kadar söylemesine izin verildiğini hissetti.

"Cape Henlopen'in güneyinde olana kadar harekete geçmeyi düşünmüyorum," diye ekledi
derhal komutan. "Hiçbir şey yapmadan önce resmi olarak danışacağım
Siz, Bay Passford, yapmam tavsiye edildiği gibi. "

"Gönüllü olarak hizmet etmekten mutluluk duyacağım ve siparişlerinize uyacağım
Şüphesiz ve gemideki herhangi bir memur kadar kesinlikle. "

"Bu yakışıklı, içinde bulunduğunuz pozisyon göz önüne alındığında
Gemiye yerleştirildi, Bay Passford ve ben senin inceliğini takdir ediyoruz.
yönetmek. "

Christy bir saat daha güvertede kaldı ve o zamanın sonunda
Quartermaster, kovalamanın rotasını değiştirdiğini bildirmek için kıç geldi
doğuya doğru daha uzak. Bu, incelemede gerçek olduğunu kanıtladı
Çeyrek güverte memurlar ve neredeyse yapılabilir gibi
şimdi güneydoğuya gidiyordu.

"Ama bu onu Bahama Adaları'na götürmeyecek," diye önerdi Christy.

"Kesinlikle hayır; ve bunlarda belirtildiği gibi Nassau'ya bağlı olmayabilir
edebiyat. Ama varış noktasında spekülasyon yapmak işe yaramaz, çünkü biz
Sabah bir fikir oluşturmak için koşulda olun, "diye yanıtladı kaptan.
"Sabaha kadar onun merhemini iyi tutacağım;
Hareketlerinde herhangi bir değişiklik, seni arayacağım Bay Passford. "

Christy bunu bilge bir sonuç olarak gördü ve
gücü. Kalan saatlerde rahatsız edilmedi
gece. O gün normalden daha fazla egzersiz yapmıştı ve uyudu
Sağlam bir şekilde, yapma alışkanlığında olduğu gibi. Çan ileri belirtildi
ortaya çıktığında saat sekiz. Kahvaltı hepsi hazırdı, ama o
kovalamacanın pozisyonunu tespit etmek için güvertede acele etti. Kaptan
Çeyrek güverte değil, ama ilk teğmen güverteyi planlıyordu
Sabahı için "anayasal".

"İyi sabah, Bay Birdwing," dedi Christy.

"İyi sabah, Bay Passford; umarım bu sabah çok iyisindir,"
icra memuruna cevap verdi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim. Ama kovalamaca ne oldu?" sorulan
Yolcu, İyonya için görünüşte görünmüyordu ve
Onun hakkında endişeli olmaya başladı.

"Hala önümüzde, efendim; ama o bardak olmadan görülemiyor. Ben
Sabah saati ile aradı, kaptan döndüğünde. Politikası
Ionian'ı nerede olduğunu bilmemiz için tutmak ve ayrıca
Ona bizden kaçtığı fikrini verin, "diye yanıtladı Bay
Birdwing, parantezlerden bir bardak alırken ve Christy'ye teslim etti.

Genç subay, bu vapurun yardımıyla bu vapuru çıkarabilir.
bardak. Chateaugay onu takip ediyordu; ve pusulaya bir bakış
Rotasını Güneydoğu, yarısı güney olarak verdi. Christy Bronx'a yelken açmıştı
ve bu kurs boyunca, nerede ortaya çıkacağını biliyordu.

"Yeterince sade, Bay Birdwing, İyonya'nın bağlı olmadığı
Nassau, "dedi.

"Yani Kaptan Chantor güverteye geldiğimde dedi," diye yanıtladı ilk
Teğmen.

"Ve bağlı olduğu yerde eşit derecede sade," diye ekledi Christy. "O
Kurs Bermuda Adaları anlamına gelir ve şüphesiz bu
varış noktası."

"Yani kaptan dedi."

Yolcu memnun kaldı ve kahvaltısı için aşağıya indi. Buldu
Bay Gilfleur masada; Ve Chateaugay'ın
İyonya'yı kovalamak koğuş odasında iyi anlaşıldı, Christy
Ona haberi anlatmaktan çekinmeyin. Fransız onlardan birini verdi
Ortaklığına nüfuz eden bakışlar ve hiçbir şey söylemedi. Yemekten sonra
Bitirildi Dedektifin odasına emekli oldular. Bay Gilfleur baktı
Birkaç dakika boyunca makaleleri üzerinde çok çalışkan bir şekilde.

"Bu olay tam olarak olması gerektiği gibi çalışmıyor," dedi.
dosyalarından bir mektup seçti. "Bu vapurun devam edeceğini sanıyordum
Doğrudan Nassau'ya. Bu mektubu okuyun, Bay Passford. "

"Albay Richard Pierson!" diye bağırdı Christy, kiminle
Mektup ele alındı.

"Adres hakkında garip bir şey var mı?" diye sordu dedektif.

"Belki de garip bir şey yok; ama bu beyefendiyi Nassau'da iki yıl gördüm
önce, "diye yanıtladı Christy, ilk gezisinin olaylarını hatırlarken
Bellevite'de cep telefonu. "Kendi bilgimi söyleyebilirim ki
Konfederasyon ajanı ve orada gemi satın almaya çalışıyordu. Bu mektup
Hillman Davis tarafından imzalandı. "

"Amerikan hain," diye ekledi Bay Gilfleur; Ve ikisi de kullanıyordu
Fransız dili.

"Makine ve diğer ürünleri Nassau'ya göndereceğini söylüyor
Mobil olarak yeniden atılacak, "diye devam etti Christy, mektubu okuyor. "O ekliyor
Bu amaçla vapur İyonya'yı satın aldığını ve
onun için tam olarak ödenecek. Bence bu kınamak için yeterli
vapur. "

"Kuşkusuz; ama Bermudas'ta İyondian nedir? Bu nedir?
Beni şaşırtıyor, "dedi dedektif.

"Muhtemelen Kaptan Chantor sorunu çözebilir, çünkü eminim
"Olamaz," diye cevapladı genç subayı, koltuğundan yükselirken.

Arkadaşı kadar şaşkındı ve beklemek için güverteye gitti
Komutanın görünümü. Saat dokuz civarında geldi
çeyrek güverte. İyonya, aynı göreceli mesafede kaldı
Chateaugay, çünkü kaptan bu etkiye daha önce bir emir vermişti
Döndü.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Chantor," dedi Christy. "Açıklayabilir misin
İyonya neden Bermudas'a gidiyor, çünkü daha sonra
Benim elimde olanlardan daha fazla bilgi? "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı kaptan cebinden bir mektup alarak.
"Bu, kıyıdan çıkarılan son zarfın içeriği.
Yazar, 'arkadaşımız için bir mektupla ilgili bir mektup verdiğini söylüyor
New York, 'çok geç değilse, vapur göndermek için onu yönlendiriyor
Bermudas'a makine ve diğer mallarla
Kargo Dornoch'a transfer edilecek; Ovidio için
Silahı olmadan yelken açmak zorunda ve kargo için çok değerliydi
koruma olmadan riske atılmak. "

"Takviyenin son olarak gönderilmesinin nedeni bu
Anı, "diye belirtti Christy.

"Dornoch altı silah ve elli adam taşıyor," diye ekledi Kaptan,
Mektuptan. "Bence sahip olmak için artık beklememiz gerekmiyor
İyonya, Bay Passford. Fikriniz nedir? "

"Tamamen seninle hemfikirim," diye yanıtladı Christy.

"Çeyrek yönetici, dört çan vur," diye devam etti kaptanı
direksiyona giriyordu.

"Dört çan," çeyrek yöneticiyi tekrarladı; Ve gong duyulabilirdi
onun gibi güverte.

Yarım saat boyunca, buhar oldukça düşük tutulmuştu
Yavaş ilerleme için geminin alarm vermemesi için yapmak zorunda kaldı
Chateaugay, bu konuda neler yapabileceğini göstermeye başladı
Hız ve öğleden önce İyonya'yı elden geçirmişti.




Bölüm VI

İyonya'nın yatılı


Chateaugay, renkleri uçarken, İyonya'yı takip etti ve
o; Ama ikincisi bayrağını göstermedi. Boş bir kartuş o zaman
Ateş etti, ancak vapur bunu fark etmedi. Bir atış daha sonra taburcu edildi
ön ayağının karşısında, ve bu onu duyularına getirdi, böylece
İngiliz bayrağını kaldırdı ve vidasını durdurdu. Tüm hazırlıklar
ona binmek için yapılmıştı ve iki tekne hazırdı
Bu görevi yerine getirin.

Bay Birdwing'in sorumlu ilk kesici,
gemi. Deniz oldukça pürüzsüzdü, bu yüzden zorluk yoktu
Tekneleri çıkarıyor. İlk Teğmen'in teknesi
sancak tarafı ve ikinci kesici sorumlu limanda indirildi
Üçüncü Teğmen. Christy ilk tekneye gitti ve Bay
İkincisi Gilfleur. Her iki teknenin memurları ve ekipleri
Özellikle hiçbir şeyin denize atılmadığını görmek için yönlendirildi
İyonya; Çünkü kaptanı onun "sıkı bir yerde" olduğunu fark ederse,
Kağıtlarını denize kaldırması muhtemeldir.

İlk kesici, daha önce İyonya'ya olan mesafenin yarısını yapmamıştı
İngiliz bayrağını aşağı çekti ve Amerikan'ı yerine çekti. O
Komutan açıkça sıcak suya girdiğine inanıyordu ve
Öyle olabilir. Hesap olarak bu işletme için seçilmiş olmalı
ona uygunluğundan ve vapur dürüst bir şekilde yelken açmamıştı
Yolculuk, dürüst bir adam olamazdı ve teknelerin memurları
onu hor gördü. Görevlerini sadakatle yerine getirmeye kararlıydılar,
Ona son derece titizlikle davranmak zorunda olsalar bile.

"İlk gafını düzeltti," dedi Bay Birdwing,
Amerikan bayrağı zirveye çıktı. "O zanaatın kaptanı
Ne hakkında olduğunu tam olarak bilin. "

"Bir Amerika Birleşik Devletleri tarafından getirilmesi onun için bir sürpriz olmalı
Savaş adamı, "diye ekledi Christy.

"Ama aptalca İngiliz bayrağını neden kağıt yokken kaldırdı?
Yedekle mi? Bu, Bloğucılar arasında çok iyi olurdu, "
Teknenin memuruna devam etti. "Bu konuda pek bilmiyorum
iş ve kaptan bana ve Fransız beyefendisine izin vermemi emretti
Diğer teknede onun gemisinde kendi yolunuz var ve hepinizi yapmak için
gerekli. Benim için herhangi bir talimat var mı? "

"Vapurun iyice arama yapmasını istiyoruz ve çok azım var
Senden ona sahip olmanızı isteyeceğimizden şüphe ediyor, "diye yanıtladı Christy.

"O zaman bir yakalama yapmalıyız?" ilk teğmen sordu,
Küçük bir sürpriz göstermiyor.

"Belirli koşullar altında evet."

"O bir Konfederasyon gemisi mi?"

"Hayır; o bir Amerikan gemisi."

"Pekala; ama emirlerime çok mektuba uyacağım," diye ekledi Bay
Kuş Wing. "Ona kaç erkeğe koyacağım?"

"On iki, eğer istersen," diye yanıtladı Planı düzenleyen Christy
Dedektif.

"Her tekneden altı," dedi icra memuru; Ve sonra selamladı
ikinci kesici ve Bay Carlin'i bu numarayı gemiye göndermeye yönlendirdi
İyon.

"Ve eğer isterseniz, onu sancaktaki vapura binmeye yönlendirin
Yan, çünkü alıyorum limana bineceksin, "diye ekledi Christy." Korkuyoruz
belirli kağıtları denize atacağını ve bunu önlemeliyiz
Mümkünse. "

Üçüncü teğmene emir verildi ve birkaç dakika içinde
İlk kesici vapurun yanına geldi. Bay Birdwing bunları sipariş etti
Konaklama merdiveni yan tarafa bırakmak için gemide; Ve çok hafif
Bir beyefendi çok zorunlu bir tonda yaptı. Emir itaat edildi,
Çok isteksizce yapıldığı görülüyor. İlk teğmen
merdiveni ilk monte eden ve onu yakından takip etti
yolcu.

"Kaptan nerede?" Altı adam detaylandırıldığı için Bay Birdwing'i istedi
Amaç yanına geliyordu.

"Ben kaptanım," diye yanıtladı kötü görünen bir adam, ileri adım atarak
çok kötü lütuf ile.

"Bu hangi vapur?"

"New York'tan İyonya, St. George's, Bermuda'ya bağlı," diye yanıtladı
Kaptan huysuz bir tonda.

"Kaptanın adı?" Memur istedi, daha zorunlu hale geldi
İyonya Komutanı, daha fazla yengeç eğilimini gösterdi.

"Kaptan Sawlock,"
oldukça kısa bir adamdı, kalın set, bir yüzü kötü
Küçük pox, ancak neredeyse boz ve karışık bir sakalla kaplı.

"Kağıtlarınızı üreterek beni mecbur edeceksin, kaptan testere,"
Devam Bay Birdwing.

"İyi bir nedenden ötürü, gazetelerim düzenli değil," diye yanıtladı kaptan
İyonya, daha nazik olma girişimiyle, görünmese de
doğasında, görgü kurallarında bir kaba olmaktan başka bir şey olmak.

"Düzenli olsun ya da olmasın, onları sergileyerek beni mecbur edeceksin,"
ısrar etti.

"Ben aldıktan sonra emirlerimde bir değişiklik yapılması benim hatam değil
Başında, "diye yalvardı Kaptan Sawlock.

"Boşluğunuzu ve diğer kağıtlarınızı üretecek misiniz?" istedi
Teğmen çok kararlı.

"Bu bir Amerikan gemisi ve beni elden geçirme hakkınız yok
Bu şekilde, "vapur kaptanını hırladı.

"Bir vapurun emrindesiniz ve
Bir savaş adamının bir memurunun size isteme hakkına sahip olmadığına inanıyorum
Makalelerinizi göstermek için, "diye ekledi Bay Birdwing, elle tutulur bir küçümseme ile.

"Bu bir Amerikan gemisi," diye tekrarladı Kaptan Sawlock.

"O zaman neden İngiliz bayrağını kaldırdın?"

"Bu benim işim!"

"Ama bu benim de. Kağıtlarını göstermeyi reddediyor musun?
Benimle korkutuyor, "dedi Bay Birdwing sabırsızlıkla.

Şu anda vapurun belinde bir kavga vardı,
güvertedeki herkesin dikkatini çekti. Bay Gilfleur aniden
kendini İyonya'nın ilk subayına attı; Ve ikincisi
Memur ve birkaç denizci yardımına gitmişti, üçüncüsü
Chateaugay'ın teğmeninin desteğine koşmuştu
Fransız. Savaş adamının adamları kesikler ile silahlıydı ve
tabancalar; Ama silahlarını kullanmadılar ve bir
Güvertede kaba ve yuvarlanan dövüş.

Bay Birdwing ve Christy, sancak tarafına koştu.
vapur; Ama Bay Carlin ve adamları çok etkili bir şekilde sürdürdüler
Affray'ın yapmadan önce bir sonuca varmış olduğunu dedektif
müdahale etmek. Bay Gilfleur iki veya üç kişiden sürünüyordu.
ilk subayı getirdiğinde kendisine atmıştı
Aniden ona atlayarak güverte. Fransız elinde bir teneke vardı
bir ayak uzunluğunda ve çapı üç inç gibi
Bazen tüzük veya benzer değerli kağıtlar içermek için kullanılır.

Yarışma açıkça bu davanın bulundurulması içindi,
Dedektifin hızlı gözü, eşin onu taşıdığı için keşfetmişti
ileri; Bay Carlin, iki adamını kıçına göndermişti.
Fransız'ın talebi, kimsenin hiçbir şey atmasına izin vermek için tahsil edilen
denize. İyonya'nın ilk subayı dinlemişti
Kaptan Sawlock ve ilk teğmen arasındaki konuşma ve
Biraz fırtınalı olmaya başladığında kabine aşağıya indi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Carlin?" diye sordu Bay Birdwing.

"Bay Gilfleur'u desteklemek için emirlerime itaat ettim ve açıklayabilir
Onun eylemi benden daha iyi, "diye yanıtladı Üçüncü Teğmen.

"Yüzbaşı Chantor aracılığıyla memurlardan bunu görmelerini istedim.
Ya binmeden önce veya sonra hiçbir şey denize atılmadı.
vapur, "ara verilen Christy.

"Ve kaptanın emrine uyuldu," diye ekledi ilk teğmen.
"Bu affrenin nedenini açıklayacak mısınız, Bay Gilfleur?"

"En büyük zevkle," diye cevapladı dedektiften biriyle
Siyaset yaylar. "İyonya'nın kaptanıyla konuşurken,
Bu vapurun ilk memurunun kabine girdiğini gördüm. Bana söylendi
Eş olduğu bir denizci. Bir iki dakika içinde tekrar güverteye geldi,
Ve onun ceketinin altında bir şey olduğunu gördüm. İlerledi ve
Ona atladığımda yana gidiyordu. Bir mücadeleden sonra aldım
ondan gelen bu teneke dava. "

Dedektif öne çıktı ve teneke davayı yöneticiye verdi
Memur, bir balo salonunda bulmuş gibi zarif bir şekilde.
Kaptan Sawlock memurları liman tarafından takip etmişti. O
karışık gibi görünüyordu ve sessizce dinlendi.
Bay Gilfleur. Ama kesinlikle çirkin görünüyordu.

"Bu durum benim kişisel, özel mülküm," dedi.
Biniş partisinin baş memurunun elinde.

"İlerlemiyorum, Kaptan Sawlock; ama aynı zamanda
İçeriğini inceleyin, "diye yanıtladı Bay Birdwing hafif ama sıkıca.

"Bu bir öfke, Bay Memur!" rahatsız olan ustayı haykırdı.

"Eğer öyleyse, bundan sorumluyum," diye ekledi icra memuru
kapağı kasanın sonundan çıkardı.

"Bu öfkeye karşı protesto ediyorum! Buna boyun eğmeyeceğim!" uluyan
Kaptan Sawlock, gazabıyla taşındı.

"Belki yapacaksın," dedi Bay Birdwing sessizce.

"Ama yapmayacağım!"

Ani bir hareketle kendini memur üzerine attı ve denedi
Teneke davasını elinden gürlemek için. Geride duran Christy
onu, yakadan iki eliyle ele geçirdi ve onu fırlattı
güverte. Bir süre sonra iki denizci, Bay Carlin'in emriyle, her birini aldı
iki koluyla ve onu bir mengene gibi tuttu.

"Sanırım bu makaleleri incelemek için kabine emekli olacağız, çünkü görüyorum
davanın bazı mühürlü harfler de dahil olmak üzere belgelerle dolu olduğunu "
Kabin kapısına doğru ilerlerken Bay Birdwing'e devam etti.

"O kabin benim! Ulum Kaptan Sawlock,
Öfke ile deli. "Kabine girmelerine izin verme, soluyor!"

Wliers eş gibi görünüyordu ve sanki o gibi öne çıktı
bir şeyler yapmayı amaçladı; Ama ilk sıraya göre birkaç denizci
Teğmen, tutuklandı ve onu tuttu. Görünüşe göre yeterince sahipti
Dedektifle karşılaşması, çünkü
rezistans. Vapurun kaptanı bir aptal olsaydı, dostum değildi,
çünkü bir Amerika Birleşik Devletleri gücüne direnmenin çılgınlığını gördü.

"Bay Carlin, erkeklerle güvertede kalacaksınız; Bay Passford ve Bay
Gilfleur, benimle kabine gelmeni zorlayabilir miyim? "
Bay Birdwing, öncülük ederken.

İcra Görevlisi, kendisini ortasında masaya oturttu.
Kabin ve arkadaşları onun her iki tarafında yer aldı. Birincisi
Davadan çizilen kağıt, İyonya'nın temizlenmesi idi.
Wilmington, eski demir yükü ile. Manifest açıkça
vesileyle boğuldu. Eski demir belirtildi ve bir liste
diğer mal eşyaları.

Bu noktada icra memuru Bay Carlin'e gönderdi ve yönetti.
Kapakları çıkarması ve kargoyu incelemesi, özellikle de
makine parçalarının altında. Bilinmeyen birkaç mektup vardı
insanlar ve özellikle de kaptanın kendisi
Makineyi bir beyefendiye teslim etmeye yönelik
"Kaptan", şüphesiz bir Konfederasyon ajanı olan St. George's,
Bermuda. Makaleler Davis'i mahkum etmek için bol miktarda yeterliydi
ihanet. Sonuncusu, Kaptan Sawlock'u yönlendirdi.
geminin altındaki topu ve mühimmatı
vapur Dornoch, St. George's'a vardığında veya bazı uygun
Bahama Adaları'na yerleştirin.




Bölüm VII

Cesur bir öneri


Kanıt, İyonya'nın yakalanmasını haklı çıkarmak için yeterliydi.
Bir şüphe parçacığı, çünkü o gerçekten bir konfederasyon gemisiydi
Kaptan ve memurlara imzalanan komisyonlar sağlanmış olsa da
Bay Jefferson Davis.

Bay Birdwing kapıya gitti ve üçüncü teğmene sahip olmaya yönlendirdi
Kaptan Sawlock kabine yürüttü; ve tutan iki denizci
Bir mahkum olarak onu ilk teğmeninin önüne getirdi
Chateaugay. Öfkesini kontrol etmiş gibi görünüyordu ve teklif etti
Daha fazla direnç yok. Bay Carlin kapıya geldi ve onun üstünlüğü
onu öne doğru incelemeye yönlendirdi,
Konfederasyonlar ya da başka bir şekilde. Ona nakliye listesini verdi
ona yardım et.

"Bir Amerikan vatandaşı mısınız, Kaptan Sawlock?" diye sordu Bay Birdwing,
Üçüncü Teğmen görevine başlar başlamaz.

"Ben," diye yanıtladı sert bir şekilde.

"Horn neredeydin?"

"Pensacola'da."

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini aldın mı?
devlet?"

"Hayır; ve asla yapmayacağım!" Kaptanı yemin etti.

"Seni bilgilendirmeliyim, Kaptan Sawlock, komutan tarafından yönetildiğimi
Amerika Birleşik Devletleri vapur Chateaugay
İyonya, dahilinde meşgul olduğu yeterli kanıt bulduktan sonra
yasadışı bir yolculuk. Konuyla ilgili hiç şüphem yok ve alıyorum
buna göre sahip olması. "

"Bu bir öfke!" Kaptanı ağır bir yeminle ulaştırdı.

"Bu konuyu mahkemelerle çözebilirsin.
"Deyin" diye yanıtladı Bay Birdwing yükseldi ve kabini terk ederken, ardından
Christy ve Dedektif.

"Altta on ağır silah ve büyük miktarda mühimmat buldum
Bekletme, "dedi Bay Carlin, üstünlüğü güvertede göründüğü için ve
geminin nakliye listesini geri verdi. "Üç mühendis ortaya çıkıyor
İngiliz olmak ve kendilerini ilan etmek. Arasında altı Amerikalı buluyorum
Koruma sağlanan mürettebat ve hepsi
Donanmaya katılın. Mürettebatın geri kalanı tüm uluslardan. "

"Korumalı altı adamın ilk kesici adamı olsun. Kalacaksın
İyonya'nın gemisinde, Bay Carlin, size emir gelene kadar
Kaptan, "dedi ilk teğmen. "Şimdi geri döneceğim
Chateaugay rapor etmek. "

Christy gemiye dönmeye karar verdi; Ama dedektif istedi
KONAKMA, yine de onun yapacak başka bir şey olmadığını söyledi. Altı
Donanmaya girmek isteyen denizciler tekneye sipariş edildi, ikisi
Normal mürettebat içinde kaldı. İşe alımlar iyi görünümlü adamlardı,
ve küreklerini zaten hizmet etmiş gibi çektiler
Donanma. İyonya'nın gerçekten Wilmington'a bağlı olduğunu sanıyorlardı; Ama onlar
İstedikleri takdirde neden Brooklyn'e kaydolmadıklarını açıklayamadım
bunu yapmak. İlk teğmen geminin tahtasına gitti ve bildirdi
Kaptana.

Bay Gwyndale bir kerede ödül ustası olarak atandı ve Bay Tompers
icra memuru ve on denizciyle birlikte gönderilen
Bu görev için Chateaugay'ın açıkça gemiye koyun. Birkaç çift
İlk teğmen için kelepçeler İyonya'nın gemisine gönderildi
Kaptan Sawlock'u ve onun
uygun boyun eğme ile eş. İçinde bulunan makaleler
Teneke davası, en katı olan Bay Gwyndale'in bakımına girdi
onları güvenli bir şekilde tutmak ve hükümete teslim etmek
İyonya gemisinin şirketinin herhangi birinin inmesine izin verildi.

Kesiciler ödülden gönderilen tüm ellerle geri döndü
Bay Gilfleur da dahil olmak üzere gemiden. Ödül ustası yeterli
Buharlı vapurla başa çıkmaya ve hoşnutsuz olanı kontrol etmeye zorlayın
Kaptan ve eşin yanında vardı. Mühendisler ve İtfaiyeciler
ödendikleri sürece kalmaya ve görev yapmaya istekliydiler. Bir
Birkaç saat İyonya vidasına başladı ve New York'a yöneldi,
Ertesi gün nereye gelirdi.

Yüzbaşı Chantor çeyrek yöneticiyi direksiyona yönlendirdi.
Bell ve Chateaugay tekrar hareket etmeye başladı. Günün olayları
tartışıldı; Ama geminin ilk işi başarıyla
Bertaraf edildi ve gelecek geçmişten daha davetkar bir alandı. .
Kaptan kabininde iki yolcunun varlığını istedi ve
gönderilen en son talimatları tam olarak okuyun
o.

"Bir sonraki görevimiz, altı silahı ve elli ile Dornoch'u aramak
Erkekler ve biz de sahip olduğumuz kadar yumuşak bir zamana sahip olmamız muhtemel
İyonlu, "dedi Kaptan Chantor, mektubu okurken.

"Chateaugay oldukça hızlı, ancak kendi tutamamasına rağmen
Bellevite, hatta Bronx ile; Ve pivot bir tabancan var
Ortalar ve altı Broadside silahı, "diye ekledi Christy.

"Ah, onunla tanışmaktan mutluluk duyarım!" komutanı haykırdı. "Yapmıyorum
Altı silahına ve elli erkeğe itiraz ediyor; Görebildiğim tek zorluk
onu bulurken. Korkarım zaten St. George's'a girdi
Liman ve bir ay boyunca çıkamayabilir. "

"Neden tüm o zaman beklemeli?" diye sordu Christy. "Komutanı biliyordu
İyonya hakkında hiçbir şey, değerli bir kargo alacaktı
onu ve onu beklemeyecek. "

"Bu doğru; ama korkarım ovidio'yu da özleyeceğiz
Bu sularda uzun. "

"Bana öyle geliyor ki Dornoch'un
Bermudas, "dedi Christy." Muhtemelen şu anda limanda. "

"Bu taciz edici bir yansıma!" komutanı haykırdı.

"Bunun için herhangi bir yardım olduğunu görmüyorum," diye ekledi Christy. "Yapamazsın
Orada olup olmadığını görmek için St. George's Limanı'na gidin. "

"Neden?" diye sordu Bay Gilfleur, ilk kez konuştu. "Bir
Aşırı çalışma ve maruziyetten hasta olduğumda orada kış; Ve hepsini biliyorum
Adalar hakkında. "

"Bu bana yardım etmeyecek, Bay Gilfleur," dedi kaptan, bir gülümsemeyle
Fransızların sadeliğini düşündüğü şey.

"Ama neden içeri girip Dornoch'un orada olup olmadığını göremiyorsun?" sorumlu
Dedektif.

"Çünkü limandan ayrılmak üzere olduğunu öğrenirsem,
Yetkililer, ondan yirmi dört saate kadar yelken açmama izin vermeyecekti
gitmiş. "

"Ayrılmaya hazırlanana kadar beklemenize gerek yok,"
Fransız.

"Geldiğim zaman yelken açmaya hazır olabilir ve sonra ben
onu kaybetmeli. Oh, hayır; Bir Deniz Ligi'nde şansımı almayı tercih ederim
Kıyıdan, "diye ekledi kaptan, başını sallayarak.

"Belki Hamilton Limanı'na girebilir ve bilgiyi alabilirim
İhtiyaç, "diye önerdi Bay Gilfleur, sanki sanki
bir şey düşünmek.

"Sen!" diye bağırdı Kaptan Chantor, ona şaşkınlıkla baktı. "Nasıl
Gemiye girmeden içeri girebilir misin? "

"Güvertede bir teknem olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı dedektif sessizce.

"Ama sen bir denizci değilsin efendim."

"Hayır, ben bir denizci değilim; ama ben bir kayıkçıyım. Çalıştıktan sonra
Paris'teki tüm hayatım boyunca en büyük durum,-gitmemi gerektiren biri
Londra yedi kez,-Banka-robbers mahkum edildiğinde hastaydım,
Ve heyecan bitti. Doktorlar kışını geçirmemi emretti
Martinik'te ve ben bir İngiliz vapurunda Bermudas'a gittim,
hedefim için bir tane daha almaktı; Ama adaları çok sevdim
bütün kış orada kaldım. Benim asıl eğlencem
tekne; Ve tüm sanatı mükemmelliğe öğrendim. Eskiden geçerdim
Resiflerdeki açıklıklar ve toprakların gözünden çıkıyor. Bir teknem vardı
Güvertedeki gibi. "

"Deneyiminiz ilginç, ama nasıl kâr edeceğini görmüyorum
Ben, "dedi kaptan.

"Bermudas'a gidebilir, istediğiniz bilgileri alabilirim ve geri dönebilirim
Chateaugay'a, "diye yanıtladı Bay Gilfleur oldukça sabırsızlıkla.

"Bu senin için riskli bir yolculuk olurdu dostum," diye önerdi kaptan
Chantor, başını kullanımdan süren bir şekilde sallayarak.

"Sanmıyorum. Resiflerin dışındayım.
Rüzgar bir gale patladı ve teknemde bu kadar güvenli hissettim
Dedektif ciddiyetle. "Dedi.

"Konuyu nasıl yönetirsin?" diye sordu komutan, olmaya başladı
proje ile ilgileniyor.

"Adaların güneyinde ya da daha çok güneybatıda koşacaksınız,
Gece, tüm ışıklarınız ortaya çıktığında ve oraya girmeme izin ver
Teknem. Bana bir pusula vereceksin ve teknede bir yelkenim var. BEN
Kuzeydoğu'ya yönelecek ve yakında Gibbs Hill Light'ı göreceğim. İle
ulaşmak istediğim kıyıda noktaya değinebileceğimi, yani hogfish
Kesmek. Yirmi kez yaşadım. Resiflerin içine girdikten sonra yapacağım
Hamilton Limanı'na ulaşmakta zorluk çekmiyor. O zaman alacağım
St. George's'a Taşıma. Dornoch'u limanda bulursam, yapacağım
İçeri girdiğim gibi dışarı çık ve beni alacaksın. "

"Bu, sandığımdan daha uygulanabilir görünüyor," diye ekledi Kaptan
Chantor.

"Ben yokken, komutanı olarak görevinize katılacaksınız.
Chateaugay, çünkü yine de ödülünüzün arayışında olacaksınız, "
Çok yönlü Fransız devam etti. "Yirmi veya otuz koşabilirsin
kuzeye doğru, adaların doğu tarafında, tüm büyük
Gemiler içeri girmeli. "

"Bu işletmeyi gerçekleştirmeniz ne kadar sürer, Bay Gilfleur?"

"İki günden fazla değil; belki daha az zaman. Rahmin ediliyor musunuz?"

"Bunu düşüneceğim ve yarın sabah için bir cevap vereceğim," diye yanıtladı
Kaptan Chantor.

"Beni seninle götürmeyecek misin, Bay Gilfleur?" diye sordu Christy, kim çok
Böyle bir gezi fikrinden memnun.

"Şirketin Bay Passford'a sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım" diye yanıtladı.
Dedektif çok derhal ve yüzünde onu ortaya çıkaran bir gülümseme ile
kendi memnuniyeti.

"Caddesi, Teğmen Passford?" komutanı istedi,
Yolcuda şaşkınlıkla bakıyorum.

"Tabii ki ben: İşletmede hiçbir zorluk görmüyorum," diye yanıtladı
Christy. "Yelkenli teknelerde kendim iyi bir deneyim yaşadım ve
Bay Gilfleur'a bir yükümlülük olmam gerektiğine inanmıyorum; Ve yapabilirim
Ona biraz hizmet edin. "

"Bana çok büyük hizmet vereceksin, çünkü gemiler hakkında her şeyi biliyorsunuz,
Ve yapmıyorum, "diye ekledi dedektif.

"Tıpkı senin istersen Bay Passford. Siparişlerimin altında değilsin, senin için
gemiye bağlı değil, "dedi kaptan.

Komutan güverteye gitti ve iki yolcu Christy'nin
İşletmeyi birkaç saat boyunca tartıştılar.
Bu arada Chateaugay, kaptan için en iyi hızını yapıyordu
Chantor çok geç kalarak şansını kaybetmek istemedi; Ve
Dornoch'un Bermudas'ta tamamen ödenmesi gerektiğine inanıyordu. Önce
O geceye döndü, geminin seyrini yarısı değiştirdi
daha çok güneye doğru işaret et, çünkü teklifini kabul etmeye karar vermişti
Bay Gilfleur; ve yerine adaların batısına gitmek istedi.
Doğu, öğlen kursu vermiş gibi.

İki gün daha Chateaugay yolculuğuna devam etti. Öğlen
İkinci gün, gemisinin hemen güney kısmının batısında olduğunu buldu.
Bermudalar ve onlardan elli mil. Kursunu şöyle şekillendirdi
o gece güneyinde olmak.




Bölüm VIII

Dikkate değer bir keşif


Chateaugay'ın konumu grafikte doğru bir şekilde yerleştirildi
Spears Hill'in elli mil batısına kadar
Bermuda Adaları Coğrafi Merkezi. Kaptan Chantor davet etmişti
iki yolcusu ile ilgili bir konferans için kabinine
Önerilen işletme, öğlen gözlemler yapıldıktan sonra,
New York'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün.

"Şimdi, Bay Gilfleur, eğer kesin noktayı gösterecekseniz
Tekneni erteleme arzusu, o sırada gemiyi oraya götüreceğim
ihtiyacın var, "dedi kaptan, kaba bir taslak çizen
adalar ve ona ifadesinde bahsettiği noktaları noktaladı.

"Tabii ki geminin adalardan görülmesini istemezsiniz,"
dedektifi önerdi.

"Kesinlikle hayır; çünkü Dornoch St. George'un limanındaysa
Dışarı çıkmamızda bizden kaçınmak için onu uyarın ve o kaçabilir
kuzeye doğru dururken, "diye yanıtladı komutan." Ayrıca orada, orada
Ada dışındaki balık tutma veya diğer küçük gemiler olabilir
Görüldüğünde gemiyi bildirin. Yakın gitmeniz tavsiye edilmez
Hava kararına kadar adalara. Yaklaştıkça ışık göstermeyeceğiz
hedefiniz. "

"Gibbs Hill Light'ın karanlıkta güvenlik ile ne kadar yakın gidebilirsin,
Kaptan? "Diye sordu Bay Gilfleur.

"On milden daha yaklaşmayı umursamamalıyım; görülemedik
O mesafedeki kıyıdan, ancak biraz küçük tarafından görülebiliriz
zanaat."

"Bu çok iyi olacak; ve on mil bir puan verirsen
Gibbs Hills Light'ın güneybatısında, tam olarak uygun olacağım, "diye ekledi
dedektif, eskizde küçük bir haç yaparken
Tekneye binmek istedi.

Konferans bitti ve iki yolcu güverteye gitti
Onları adalara taşıyacak zanaatı inceleyin. Emriyle
Marangoz komutan tekneyi elden geçirmiş ve böyle yapmıştır
gerektiği gibi onarım. Her açık dikiş,
Üzerine boya yerleştirilmişti. Yelkenci katılmıştı
Jib ve Mainsail ve her şey gezi için mükemmel durumda
kıyıya.

"Bu, Bermudas'dayken kullandığınız tekne mi, Bay
Gilfleur? "Diye sordu Christy,
Zanaat, sparları ve yelkenleri üzerinde yapıldı.

"Ah, hayır; altı yıl önce kışı adalarda geçirdim. Ben
Bu tekneyi New York'taki bir iskeleye bir kulübenin altında buldum. Seçilmişti
Bahama Adaları'ndaki Büyük Abaco'nun yakınında üç usta, üzerinde
Batı Hint Adaları'ndan yolculuk, "diye yanıtladı Bay Gilfleur." Oluştuğumda
Nassau yakınlarındaki operasyon planım, elde etmek için
Hükümetin istediği bilgiler, bu tekneyi aldım. Alındığında,
Teknenin sparları, yelkenleri, kürekleri, su kırıcıları ve diğer eşyaları vardı
Dikkatlice onun gemisine saklandı; Ve sanki öyle görünüyordu
demirlemelerinden kırık bir
Ondan sorumlu olanların indiği bir plajdan gelgit. Ben oldum
tekneyi New York'a getiren geminin kaptanını bulmak; Ve
Beni onun için yuvarlak bir şekilde ödemesini sağladı, böylece onun için iyi ödüllendirildi
onu almada sorun. "

Chateaugay güneyde yarısından biraz daha fazlasına kadar güneyde durdu
hız ve onun ölü hesaplaması hakkında geldiğinde
Gibbs Hill Light'ın güney batısında yetmiş beş mil. Hava durumu
ılımlı bir esinti ile önerilen işletme için çok elverişliydi
Batı'dan. Bay Gilfleur, gemiyi sonraya kadar terk etmek istemedi
Gece yarısı, istediği her şey daha önce dış resiflerin içine girmekti
gün ışığı. Geminin hızı bu fikri gerçekleştirmek için düzenlendi.

Konferansta sık sık bahsedilen ışık üç yüz ve
deniz seviyesinin altmış iki feet üzerinde, çünkü en yüksek noktaya inşa edilmiştir
Bermudas'ın güneyinde arazinin ve uzaktan görülebilir
otuz mil. İlk saatte üç çanta ışık bildirildi
Gözetleme ile ve hız biraz azaldı.

Bu sefer dedektif devlet odasından çıktı ve girdi
Christy. Yüzünü kahverengimsi bir renk tonu ile bulmuştu,
uzun zamandır güneşe maruz kalmış gibi görünmesini sağladı
Tropikler. Kaba malzeme giymişti, ancak olmasa da
Bir denizcinin kıyafeti. Makasını uzun siyahında kullanmıştı
bıyık ve ona hafif ve dağınık bir görünüm verdi. Christy olur
Kıyıda tanışmış olsaydı onu tanımıyordu.

"Başka bir adama benziyorsun," dedi gülerek.

"Bir Fransız dedektifi kendini gizleme sanatını öğrenmelidir; aslında,
Bir aktör olmalı. Belki buna inanmaya istekli olmayacaksın
Ama bir yıldan fazla bir süredir francais tiyatrosunda küçük parçalar oynadım,
aktörün kendini oluşturma sanatını öğrenmek için daha fazlası
Herhangi bir histrionik özlem. Kapasitede bir dava açtım
Seksen yaşında yaşlı bir adam, "diye açıkladı dedektif."
Havre'de çalınan babanızın mülkünü kurtardım,
Bir züppe bir parçası ve hostes güvenini kazandım, ancak geldim
onun 'arkadaşı' olan _voleur_ ile bir düello ile savaşmak zorunda kalmaya çok yakın
soygun. "

"Tabii ki teğmemin üniformasını giymem benim için yapmayacak,"
Önerdi Christy.

"Kafanın mürettebatları tarafından kırılmasını istemediğiniz sürece
George's'ta bulacağınız abluka koşucuları, "diye yanıtladı Fransız
önemli ölçüde.

"Valisimde eski kıyafetlerim var," diye ekledi Teğmen.

"Sizi aşağılayıcı bir pozisyona sokma fikrini sevmiyorum, Bay
Passford, ama sana tüm planlarımı söylemedim. "

"Bana atadığınız herhangi bir pozisyonu alacağım, çünkü şimdi bir
hizmetinizde gönüllü olun. "

"Kendimi bir Fransız servet beyefendi olarak temsil etmeyi planlıyorum.
Kışı Bahama Adaları'nda sağlık arayışı içinde geçti ve bulundu
Bolca, "dedi Bay Gilfleur, yüzünde hoş bir gülümsemeyle,
Sanki şu anda olduğu işten gerçekten keyif alıyormuş gibi
nişanlı.

"Hiç Bahamalar'da bulundun mu?" diye sordu Christy.

"Nassau da dahil olmak üzere hepsi boyunca. Olmadıysam
O tekneyi yanımda getirdi. Bir İngiliz vapurunda bir gezi yaptım
Neredeyse tüm adaları ziyaret etme vesilesiyle Bermudas; Ve ben
Bu seyirde bu bölgede kaldığım yaklaşık iki ay geçti, "
Dedektifi yanıtladı.

"Ama bermudalardan en yakın noktaya ne kadar uzak
Bahamalar? İnsanlar büyük abaco'dan bile geldiğimize inanacak mı?
Açık bir tekne? "Christy diye sordu." Mesafe nedir? "

"Bunu yaklaşık yedi yüz elli milde tahmin ediyorum. Bu hiçbir şey
Benimki gibi bir tekne için, bunu üstlenmemeliyim
Kasırga sezonu, "diye yanıtladı Bay Gilfleur." Bu arada, ödünç almalıyız
Bu bölgenin kaptandan bazı çizelgeleri, sadece devam etmek için
görünüşler. "

"Bana arkadaşın olacağımı hangi karakterde söylemedin,"
Önerdi Christy.

"Hizmetçim olarak, böyle bir aşağılamada isyan etmezseniz
Pozisyon, ancak size çok nazik davranmaya söz veriyorum ve tüm uygun
dikkate alın, "Fransız güldü.

"Karaktere en ufak bir itirazda bulunmadım ve yapacağım
görevlerimi alçakgönüllülük ve erteleme ile yerine getirmeye gayret, "diye yanıtladı
aynı damardaki teğmen.

"Şimdi, sizin tarafınız için ne tür bir takım elbise sahibi olduğunuzu görmeme izin verin," diye ekledi
dedektif.

Christy, valisinden ast memur olarak giydiği bir takım elbise aldı
Teaser'ın yakalanmasıyla uğraşırken. Onun tarafından onaylandı
refakatçi ve kendini bu kıyafetin içine giydirdi.

"Ama Bonnydale'de uzun süre kaldığınız için ağartıldın ve
Cildin biraz iyileştirmeye ihtiyacı var, "dedi Bay Gilfleur,
Tonsları için odası.

Dönüşünde aynı güneş-kahverengiyi memurun yüzüne verdi
thue kendi başına vermişti. Çok çalışırken açıkladı
Ton'un sıradan koşullar altında hızlı bir renk olduğunu ve
kolayca kaldırılabilir, ancak yaklaşık bir
hafta.

"Şimdi, sadece biraz dokunmaya ihtiyacın var," diye devam etti dedektif
Boyama sürecini tamamlamıştı. "Değişime hayran kalacaksın
Bir kişinin ifadesinde birkaç dokunuşla üretilen
ustaca uygulandı "ve önerilen değişikliği yapmaya devam etti.

İşini bitirdiğinde Christy camın içine baktı ve ilan etti
Kendini pek tanımaması gerektiğini. Hazırlıklar tamamlandı ve
Fransız beyefendi ve hizmetçisi başlamaya hazırdı. Ama öyleydi
Sadece on bir saat ve her ikisi
saat. Kaptan akşam erkenden emekli olmuştu ve
Çeyrek Yönetici Tekerleği Conning Işık için direksiyon yapıyordu,
Chateaugay saatte altı düğümden fazla değil.

Bir saatte komutan,
saatin memuru. Aynı anda güverteye gitti, kütük kayraktı
ona getirildi ve bazı hesaplamalar yaptı, bu da bir emirle sonuçlandı
İki çan çalmak için, bu "onu durdur" anlamına geliyor. Sonra koğuş odasına gitti
kendisi ve iki yolcusunun kapılarını çaldı. Bay Gilfleur
ve Christy rıhtımlarından fırladı ve iki kapı açıldı
bir kere. Hiçbir tuvalet gerekmiyordu, çünkü her ikisi de onların
giysi.

"Dua et, kim olabilirsin?" Kaptanı istedi, yürekten gülüyor
Dedektif kendini yeni vizesi ve elbisesinde gösterdi. "Yapabilir misin
Bay Gilfleur'a ne olduğunu bana bildirin? "

"Birkaç gün boyunca dışarı çıktı ve Mösyö Rubempre
yerini aldı, "diye yanıtladı dedektif.

"Peki bu beyefendi kim?" diye sordu Kaptan Chantor, diğerine dönerek
Görünüşte çok değişen yolcu.

"Her zamanki geleneğinin aksine, sadece bir beyefendi olduğunu iddia etmiyor
Şimdi. Bu, hizmetkarım Christophe, sadece bir çift için böyle istihdam edildi
Günlerce, "diye yanıtladı Mösyö Rubempre.

"Pekala, Bay Rubumper! Üç çan yeni vuruldu ve
İzle teknenizi suya koyuyor, "diye devam etti komutan.
"Steward'ı kesicinizi su ile doldurmaya yönlendirdim ve
zanaat için küçük hüküm tedariki. Senin için hazır olacağız
Yaklaşık yarım saat. "

"Şu anda hepimiz hazırız," diye yanıtladı Mösyö Rubempre; her ikisi için
Yolcuların, varsayılan isimleriyle birbirlerini aramayı kabul etmişlerdi
Bir kerede, onlara alışmak ve böylece işlemekten kaçınmak için
Herhangi bir heyecan anında kendileri. Dedektif, elinde bir valis ile odasından çıktı,
aşırı dikkatle doluydu, böylece içinde hiçbir şey bulunmamalı
Kaza vakası, ondan ödün vermek. Yerleştirmeyi denetlemişti
Christy'nin kıyafetlerinden birinde kıyafetleri. Baş harflere itiraz etti,
"C.P.," ketenleri üzerinde çalıştı; Ancak sahibinin başka bir
"Christophe Poireau" adını yazarak zorluktan ödün verildi.
bir dizi kağıt ve kartta ve bununla bir etiket eklemek
Üzerine sapa isim verin.

İkisi de sade paltolar koydu ve teknenin nerede olduğu güverteye gitti,
Eleuthera isminin kıç üzerinde boyanmıştı, zaten
dalgalara bağlı.




Bölüm IX

Bermuda'daki Fransız


"Bon Voyage, Bay Rubumper," dedi Kaptan Chanter, Fransız olduğu için
Konaklama merdiveni inmek üzere. "Söyleyecek kadar Fransızca biliyorum
O."

"Teşekkürler Kaptan."

"Umarım işletmenin başarılı olacağı Bay Passford,"
Komutan keşif gezisinin diğer üyesine eklendi.

"Bunu yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Christy,
Arkadaşını konaklama merdiveni takip etti.

Dedektif tekneyi itti ve her iki yolculuk da
Birkaçda gerçekleştirilen gemiyi temizlemek için kürek
dakikalar. Sonra Fransızlar dikkatle olan direği adım attı
Christy vites değiştiren geminin gemisinde ayarlandı
Bowsprit. Yarım saat içinde seyrekler yerleştirdiler ve
Yelken, çünkü her şey süratli çalışmaya hazırlanmıştı. Yelkenler
ve kaptan uzun yeke yerini aldı.

"Şu anda hepimiz, Christophe," dedi dedektif.

"Mösyö Rubempre olduğumuzu söylemeliyim," diye yanıtladı oyunculuk
hizmetkar. "Yapacak on milimiz var: Bu esinti ile ne kadar sürecek
Bu teknenin yapmasını mı al? "

"Benimki gibi yelken açarsa, iki saat içinde yapacak."

Zanaat yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı ve her iki uçta da keskinti. O
İleriye doğru bir koku vardı, bu da her ikisini de barındıracak kadar büyük
Mürettebat uzanmış bir duruşta. Birkaç tane ile döşenmişti
Rıhtımlar ve birkaç battaniye ile. Hükümler ve su
İçine yerleştirilmiş, birkaç fener, kullanıma hazır durumda kullanıma hazır
gerektirmeli.

Bu enlemde bir yaz deniziydi, çok sabit bir esinti
batıya doğru. Giydikleri paltolar pek gerekli değildi ve vardı
Değişen giysilerini mürettebatından gizlemek için onları esas olarak koyun
sadece keşif gezisinin ne anlama geldiğini tahmin edebilen gemi.

"Sen benden daha genç bir adamsın Christophe ve sadece bir
Geceye birkaç saat, "dedi M. Rubempre, Eleuthera
yolundaydı; ve açıklama uzun bir kalıp tarafından çağrıldı
genç kişinin kısmı. "Dönüp birkaç uyuyabilirsin
Saatler kadar değil, çünkü senin için hiçbir şey yok
Yapmak. Yarın uzun bir gün geçirmemiz gerekebilir. "

"Bazen uykum olmadan yapmaya alışkınım," diye yanıtladı
Fransızca'ya göre ilk adı olan Christophe
ve iki hecede telaffuz edildi.

"Tabii ki, göreviniz güvertede olmanızı gerektirdiğinde var; ama
Şimdi bunu yapmak için en az ihtiyaç yok. "

Teğmen, kaptanın tavsiyesine uydu ve beşte
Dakikalar daha uyuyordu. Bahama adıyla Bahama Teknesi,
yükseldi ve uzun yuvarlanan denizlere düştü, ki bu da çok nazikti
hareket ve su boyunca çok iyi ilerleme kaydetti. Işık yapabilir
Yüce pozisyonunda açıkça görülebilir ve dedektif bunun için yönlendirildi
bir saatten fazla ve sonra biraz sancak elinde tuttu; için
Geçmeyi amaçladığı dış resifte açılmak iki idi
Yüksek kulenin batısına mil. Doğru tahmin etmişti
Teknenin hızı, günün şafağının hafif ışığı için
Doğuda, taslağını açıkça ayırt edebildiği zaman
Adaların en güneyindeki tepeler.

Hala oldukça karanlık olmasına rağmen, Fransız yolunda devam etti
çok güvenle. Resifler ana kıyıdan iki mil uzandı;
Ama navigatör o kadar aşina oldu ki,
onu rahatsız ediyor. Işıktan kuzey-batı hakkında taşıyan Batık Hill, bir
Yüz elli feet yüksekliğinde, bu da ona rotasını korumasına yardımcı oldu.
Anakaraya yaklaşırken kaleyi yaptı ve direksiyon
Doğrudan bunun için, Hogfish Cut'tan güvenli bir şekilde geçti.

Bu kalenin yarım milindeyken, tekneye yöneldi.
Kuzey-Batı. Hamilton'a hala on sekiz mil, başkenti
adalar; Ama adil bir rüzgarı vardı ve tekne yaklaşık beş mil yaptı
saat. Christy hala uyudu ve kaptan onu uyandırmadı. Oldu
Batık Hill'i takip ederken gün ışığı ve başka bir şey yoktu
Navigasyonda zorluk. Koştuğunda sekiz geçti
Eski günlerde teknesini tuttuğu bir iskeleye. Bol miktarda vardı
sadece Eleuthera gibi el sanatları ve ona dikkat edilmedi.
Ön cadde rıhtımlarından geçti. Onu yaptığı iskeleye
İniş emekli bir bölgedeydi. Yelkenleri indirdi ve yapmıştı
Her şey yoldaşını aramadan önce gemiye rahat.

"Sekiz yarı Past Christophe," dedi Cuddy'nin kapısında.

"Sekiz yarı süredir!" diye bağırdı Christy, rıhtımdan çıkarak
zemin. "Şimdi neredeyiz, M. Rubempre?"

"Hamilton Limanı'ndayız; ve eğer pislikten çıkacaksan, sen
Kendinizi çiçeklerin ve yeşil ağaçların ortasında bulacak, "diye yanıtladı
Gülümseyerek kaptan.

"Altı saat yatmış olmalıyım," dedi Christy, gözlerini ovuşturarak
adamdan çıktı.

Etrafındaki manzara kesinlikle çok güzeldi ve o baktı
Birkaç dakika sessizce. Sanki sanki sanki
Makasada uyandı. Adaların yakınında gezinmişti, ama
Daha önce hiç kıyıya çok yakın olmamıştı. İçinde olmasına rağmen
Alabama, ve Körfez Devletlerinin kıyılarını gördü, asla
Ona çok hoş görünen bölge. Nassau'da kıyıdaydı, ama
Sadece iskelelerde ve adanın güzelliklerini neredeyse hiç görmemişti.

"Beni neden daha önce aramadın, M. Rubempre?" diye sordu, ne zaman vardı
İskele manzaralı.

"Çünkü uykunun seni manzaradan daha iyi yapacağını düşündüm
bizden önce görmeniz gereken birçok fırsata sahip olacağınız kıyı
bırak, "diye yanıtladı dedektif." Ama işimize başlamalıyız, çünkü
kaybedecek zaman yok. Bizi yarın almak için Kaptan Chantor ile ayarladım
Gece, tekneye başladığımız noktada. Bu arada
Chateaugay gelmeyecek olsa da, adaların etrafında yelken açacak
kıyıdan görülecek kadar yakın. "

"Biz yokken tekne ile ne yapacaksın?"

"Olduğu yerde bırak."

Konuşurken, eski bir zenci iskeleden indi ve çok
Yabancıları kibarca selamladı. Küçük bir evden gelmiş gibi görünüyordu
kıyıdan kısa bir mesafe ve yakınlarda yatan bir tekneye geçti
Eleuthera.

"Bu senin teknen mi?" diye sordu dedektif, onu geri aradı.

"Evet efendim; ben bir balıkçıyım, ancak romatizma var ve
çok dışarı çık; Ama güne gitmeliyim, çünkü yemek yiyecek hiçbir şeyimiz yok
ev, "diye yanıtladı dili çok iyi olan Zenci.

"Adın ne?"

"Joseph, efendim."

"Fransızca biliyor musunuz?"

"Ah, hayır efendim!" diye bağırdı Joseph. "Sade dışında hiçbir şey konuşmuyorum
İngilizce; Ama bazen bir Fransız beyefendi için çalışırdım
Bu iskelede tekne, altı ya da yedi yıl önce. "

"Onun ne geldi?" şüphesi olan dedektife sordu
Adamı ilk tanıdığı, ancak büyük ölçüde değişmiş olmasına rağmen
büyüdü. "Mounseer Gillflower," diye yanıtladı Joseph; "Ve bana çok nazikti."

"Ben bir Fransızım, Joseph; ve balık tutmaya gitmek istemiyorsan, yapacağım
Teknemle ilgilenmek ve valisimi bir otele taşımak için sizi kullanın, "
Dedektife devam etti, çünkü ona bir İngilizce egemenlik yaptı
New York'ta bir mağaza sunmaya özen göstermişti.

"Teşekkür ederim efendim; ama bu parçayı değiştiremem," diye protesto etti Joseph
ne yazık ki.

"Onu değiştirmeni istemiyorum; bütününü koru."

"Tanrı seni sonsuza dek korusun, mounseer!" diye bağırdı balıkçı.
"Mounseer Gillflower burada olduğundan daha önce bir egemenlik yapmadım.
Ben çok fakir bir adamım ve kıyıda hiç iş bulamıyorum. "

Muhtemelen, sınıfının geri kalanı gibi, çalışmaya meyilli değildi
Parası vardı. Eleuthera'ya iyi bakmaya söz verdi ve
Zahmetli bir soru sorulmadı. Dedektif adını verdi ve sipariş etti
Christophe, onu adıyla çağırarak, kıyıdaki değerleri getirmek için. Daha sonra
Fransız, sarhoşun kapısını kilitledi, çünkü onların
Onlar için hiçbir faydası olmadığı için orada paltolar.

"Valisleri hangi otele taşıymalıyım?" diye sordu Joseph.

"Atlantik'e; bu bizim için en uygun olanı olacak. Biliyor musunuz?
Limandaki bu gemilerle ilgili bir şey, Joseph? "

"Çok fazla değil, mounseer roobump; ama
Ada ablukayı eyaletlere yönlendirecek; Ama bilmiyorum.
Konfederasyonun savaş adamı St. George's Limanı'na geldiğini söylüyorlar
Dün; Ama onu görmedim ve bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum veya
Olumsuz."

"Onun adı nedir?" diye sordu dedektife başından beri
İngilizcesini kırdı ve güçlü bir Fransız aksanı verdi.

"Hiç kimsenin adını söylediğini duymadım, mounseer. Bu gemi
Adanın tarafı New York'tan posta vapuru; İçeri girdi
Dün, "diye devam etti Joseph.

"Bu önemlidir; eğer Dornoch Konfederasyon savaş adamı ise
Dün St. George's'a geldi, bu vapur mektuplar getirdi
Davis kaptanına, "dedi Fransız, Christy, Fransız.

"Ama Davis, İyonya'nın yakalandığını öğrenemezdi
Posta vapuru New York'tan ayrılmadan önce, "diye ekledi Christy
dil.

"Bunun için olursa olsun, Christophe. Davis'in yerimdeki yerime istifa etmedim
Depo, biz yelken açtık; Ve mektubum var
Dornoch'un Kaptanı, Chateaugay'ın gemisindeki diğer makalelerimle birlikte,
Ve bunun ona yazılan tek mektup olduğunu biliyorum. Sahip olduğu gibi
İyonya ile ilgili bilgiler, onu beklemeyecek. "

"Hatırlıyorum; bana mektubu gösterdin."

Joseph bu konuşmaya yüzünde bir merak gösterisi ile dinledi
anlayamadı. Dedektif onu taşımaya yönlendirdi
otele iki değer; Ama Christy Fransızca'da müdahale etti ve
kendi valisini taşımasının daha iyi görüneceği konusunda ısrar etti ve
nokta verildi. Atlantic Hotel Front Street'teydi,
Liman bir tarafında. Onlara birkaç oda atandı,
Onlardan biri, Christy tarafından alınan oldukça küçük, devam etmek için
görünüşler.

M. Rubempre adını kaydetti, "ve hizmetkar" ı koydu, Paris, Paris,
Ve Joseph'e göre daha kötü İngilizce konuştu. Kahvaltı vardı
Sipariş edildi, ancak Christy, sadece hizmetçi olmak, yemeğini almak zorunda kaldı
Bir yan masa. Dedektif bir beyefendi gibi giyinmedi ve
Ev sahibi, faturalarını ödeme yeteneği hakkında bazı şüpheleri var gibi görünüyordu,
Bagajı olmasına rağmen. Ona erteleme gibi bir şeyle muamele görmedi,
Ve zorluğu gördü. Kahvaltıdan sonra bir avuç İngilizce aldı
cebinden altın ve ev sahibinden madeni paralardan birini değiştirmesini istedi
daha küçük para için. Mine sunucusu bu sergiden sonra ona düştü.

"Amerikan konsolosunu görmek istiyorum," dedi M. Rubempre, kendi başına
dil.

"Seninle gideceğim ama sanırım onu ​​görmeyeceğim, çünkü o alabilir
Fransız olmadığım kafasına, "diye ekledi Christy.

"Benimle gelebilir ve dışarıda kalabilirsin. "

Konsolosluğa ulaştıklarında,
Otel, binanın önünde bir düzine denizci buldular. Onlar
çok kaba ve zorlu bir erkek setiydi. Öyle görünüyordu
bir şey için oldukça heyecanlı ve bazılarında şiddete eğilmek
yön; Ama yabancılar duydukları konuşmadan hiçbir şey yapamazlardı.
"Bloody Spy" sık sık kullanılan bir ifadeydi.




Bölüm X

Elde edilen önemli bilgiler


Christy, hizmetçi olarak kapasitesinde dedektifin arkasında yürüdü. Oldu
Yakında onlara ruffians'ın sokakta toplandığı açıktır.
yaramazlık. Personel üzerinde başlarının üzerindeki birleşik bayrak yüzdü
Devletler. Bay Gilfleur bir uzaylı olmasına rağmen arkadaşı değildi. İle ilgili
Tabii ki, adaların abluka koşucuları belgesi olduğunu biliyordu,
Hamilton ve St.'nin iki kasabasından malzemelerini elde ettikleri için
George's. Bu gerçek, rahatsızlık vesilesiyle açıklanmış gibi görünüyordu
Bu özel yer.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Christophe?" diye sordu M. Rubempre, geri dönerek
Christy'ye konsolosluğun kapısına katılmak için.

"Bu ruffians'ın şiddet yapmak istediği yargılamalıyım.
Amerikan Konsolosu, "diye yanıtladı Christy." New York'ta olduğunu duydum
Hükümetine olan görevinin yerine getirilmesine sadık ve şüphesiz
Bu ruffians'ın öfkesini sadakatiyle heyecanlandırdı. Onun
Başlıca iş, tarafsızlığın uygulanmasını takip etmektir
onu bu abluka koşucularını ve gemilerinin izlemeye zorlayan yasalar
Konfederasyon devletlerine yönelik savaş. "

"Bu benim kendi sonucumdu," diye ekledi Fransız.
Dil, her zamanki gibi. "Konumunun hoş olmadığını söylemeliyim
bir."

"İşte kanlı casus geliyor!" Birkaç ruffians bağırdı.

Sokağa baktılar, onurlu görünümlü bir beyefendi gördüler
Konsolos olmaları gereken yaklaşan Bay Alwayn. Yapmadı
Ofisinin önündeki gösteride endişelenmiş gibi görünüyor. .
İlerledikçe barışın rahatsız edici olduğu geri düştü ve ulaştı.
Dedektifin ve arkadaşının bulunmadığı kapı
saldırıya uğradı. Bununla birlikte, şimdi sayılarda önemli ölçüde arttı
Muhtemelen bir çoğunluktan daha fazlası, her zamanki gibi, sadece seyircilerdi,
Şiddetle Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinde.

Beyefendi ofisinin kapısına ulaştı ve bu zamana kadar
Ruffians, basit hooting'in zarar vermediğini fark ediyor gibiydi ve
daha ciddi niyetlerle ilerledi. Bunlardan biri şiddet uyguladı
Konsolosun elleri, onu ceket yakasının arkasından ele geçirerek ve
Onu geriye çekmeye çalışıyor. Christy onun altında olduğunu hissetti
ülkesinin bayrağı ve kanını öfkeyle kaynattı; Ve,
Act gibi döküntü, yumruğunun kulağının altında ağır bir darbe dikti
ona arkadaşları arasında geri dönerek gönderen saldırganın.

"Yolcu yok, Christophe!" dedi dedektif, koyduğu gibi
Kendisi genç adamın yanında.

Christy's Revolver, genellikle onu taşıdığı kalça cephesindeydi,
Ve dedektif onu kullanabileceğinden korkuyordu, çünkü her ikisi de zor değil
üzerlerine baskıya dayanmak; Ve tek bir atışın ateşlenmesi
mafya tutkularını desteklediler ve çok az kan dökülmesine yol açtı.
M. Rubempre tamamen havalı ve kendi kendine sahipti, ki
Genç deniz subayı dedi.

  [İllüstrasyon:
  "Kulağının altında yumruğuyla ağır bir darbe dikti.
  Saldırgan. "Sayfa 116.]

Bu zamana kadar Bay Alwayn ofisin ön kapısını açmıştı ve
içeri girdi. Dedektif ondan sonra geri döndü ve sonra Christy'yi içeri itti
Konsolostan sonra. Ruffians, oyunlarını kaybettiklerini gördü ve
Kapıya koştular. Bunlardan biri içeri girdi, ama M.
Rubempre, çok sessiz bir şekilde,
Kırmızı sıvı ile geri çekilmesine neden olan saldırganın burnu
yaralı üyeden arındırma. Yerini alarak, iki kişi ileri itti ve çeşitli darbeleri hedefledi
pozisyonun iki savunucusu; Ama ikisi de bu konuda yetenekli
bir çeşit oyun ve vuruşları attı, içeri girerek darbeler
düşmanın yüzleri. Bay Alwayn kapıyı kısmen kapatmıştı; Ama o
İki gönüllü savunucusunu kapatacak kadar korkak değildi. En kısa sürede
Nesnesini anladıkları gibi, kapıya geri döndüler, dağıldılar
İyi yönlendirilmiş darbelere sahip ruffians ve konsolos kapalı ve kilitli
kapı. Daha fazla yaramazlık yapılmadan önce polis geldi ve
isyanları dağıttı. Konsolos bu vesileyle daha iyi ilerledi
Birinden biri oldukça ağır yaralandı.

Emir geri yüklenir elde edilir olmaz, Bay Alwayn savunucularını ona yönlendirdi.
Ofis, burada verdikleri hizmet için yürekten teşekkür etti
o. _Melee_ M. Rubempre, ruffians'a hitap etmeye çalışmıştı.
Kırık Fransızca, çünkü bir an için varsayılan karakterini unutmadı.
Aynı "güvercin konuşmasını" Konsolos'a ve Christy'yi küçük
Dedi, aynı lehçeyi kabul etti.

"Görüyorum ki Amerikalılar değil, dostlarım," dedi yetkili.

"Hayır, Saire; biz bazı Fransızlarız," diye yanıtladı dedektif, yayılıyor
Bir Fransız jestinde iki eli ve çok kibarca eğiliyor.

"Fransızlar olmak, sahip olmanız gerektiğine biraz şaşırmadım
Beni bu saldırıdan savunmak için üstlendi, "diye ekledi Bay Alwayn.

"Ze Fransız gibi, bu ona diyorsun, ze adil oyun; ve Ve Ve Ve
Tose turtalarına biraz parmak koymayı önleyemedi. Vermedin sevindim
Başını kırdı,
"_Mais_, wat de _canaille_ ze ile savaşmak için Saire? Sen
Beyefendi ver saygın. "

Bay Alwayn, neden düşmanlığını yaşadığını açıkladı.
blokaj koşucuları ve taraftarları, çünkü bazen zorlandı
tarafsızlık ihlalleri olarak gördüğü şeyi protesto etmek ve
bu insanlara bakma görevinin yerine getirilmesinde çok
yakından, bir casus olarak kabul edildi.

"Ah! Ze blok başlıklarıydı, değil mi?" Fransız'ı haykırdı.

"Blok başlıklar," diye yanıtladı konsolos, gülerek gülerek
yabancı. "Sorun yaratan abluka koşucuları."

"Abluka koşucular! _Merci._ ZE'de çok fazla blokeen
Adalar? "Diye sordu M. Rubempre, sanki tamamen cehaletindeymiş gibi
Ablukayı kırmanın tüm işi.

"Binlerce buraya geliyor, çünkü bu en yakın nötr limanla ilgili
Wilmington'a, bu tür zanaatın birçoğunun içeri girdiği. "

"Wilmington, onu Ze haritasında gördüğüm Delaware'deydi."

"Hayır, efendim; bu Wilmington Kuzey Carolina'da.
Limanın suları, orada gördüğünüz gemilerin yarısı
Abluka koşucular, "Konsolos ekledi." Ve bunlardan daha fazlası var.
George's. Sadece dün, amaçlandığına inandığım bir vapur oldu
Konfederasyon için bir savaş adamı için St. George's Limanı'na geldi,
Ve ben onun işleriyle çok meşgul oldum, muhtemelen
Bana saldırma girişiminin nedeni. "

"Ze _man_-war," diye tekrarladı Fransız. "Ze War, _c'est la guerre_;
_mais_ wat ze adam mıydı? "

"Savaş amacıyla kullanılan bir gemi."

"_She! _ O bir kadın; ve bence bu vapur savaş kadınıydı."

Konsolos yürekten güldü, ancak kadınsı atamada ısrar etti
vapur.

"Ze isminin ze isminin savaşın adı ne diyorsun?" diye sordu M. Rubempre,
Çok şaşkın bir yüz ifadesi.

"Dornoch," diye yanıtladı Bay Alwayn.

"D'Ornoch," diye ekledi dedektif. "Ona nasıl yazıyorsun-benzeri Zis?" Ve
Kendi yöntemiyle bir kağıt üzerine yazdı.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı konsolos, İngilizce olarak verildiği gibi yazdı.

"Zat limanında ne kadar duracak?" diye sordu Fransız,
Çok kayıtsız bir tonda, sanki cevap en azından değilmiş gibi
onun sonucu.

"Çok uzun değil; St.'de belirttiğini duydum George onu alacak
Gemide ve yarın gemideki malzemeler ve kargo ve daha önce yelken açacak
Karanlık Yarın Gece, "diye yanıtladı Bay Alwayn." Buradaki hükümet
Bu kadar uzun süre kalmasına izin vermemek, çünkü açık bir şekilde
Bir Konfederasyon kruvazörü için tasarlandı ve adamlarım bana sahip olduğunu bildiriyor
Altı büyük silah ve elli adam. "

M. Rubempre, konsolosun verebildiği tüm bilgileri aldı
O ve çoğu büyük önem taşıyordu. Yetkili altındaydı
İki yabancıya karşı yükümlülükler ve bundan şüphelenmiyor gibiydi
Her ikisi de bir Amerikalı, çok daha az deniz memuruydu. Aldılar
Ona izin verdikleri en politik şekilde ve gösterildi
Konsolos tarafından kapı.

"Tüm bilgilerinin doğru olduğundan tam olarak emin değilim ve
kendimiz için araştırın, "dedi dedektif
sokak. "Ama bu affet bizim için kötü ve sen çok üzgünüm
müdahale etti, Christophe. "

"Bir temsilcisi olduğunda kollarımı katlamamı görmeyi beklemiyordun
Amerika Birleşik Devletleri ve bayrağımızın altında birçok ruffians tarafından saldırıya uğradı mı? "
Fransızca konuşmasına rağmen Christy'yi oldukça sıcak bir şekilde istedi.

"Yardım edemeyeceğini biliyorum ve sana yardım etmek için elimden geleni yaptım," diye ekledi M.
Rubempre. "Sadece bizim için talihsiz olduğunu kastediyorum, çünkü gittiğimizde
Adalarda, bu çetenin bir kısmı tarafından tanınabiliriz. Yapmalıysak
Otele geri dön. "

Birkaç dakika içinde Fransızların Atlantik'deydiler,
Her zamanki güzelliği ile, bir arabanın yarım saat içinde hazır olmasını emretti,
St.
George's. Odalarına gittiler ve her biri elbisesini değiştirdi,
Siyah takım elbiselerde çıkıyor. Üstat bir frock ceket giydi, ama hizmetçi
bir "pençe-hammer" giymiş ve birinci sınıf bir garson gibi görünüyordu.

George's'a iki saatlik bir yolculuk ve Christy keyif aldı
Gezi, bir abluka koşucusu olmamış gibi
dünya. Şehir, ana caddesi bile ondan fazla değil
Ayak geniş, ona Avrupa'nın bazı eski şehirlerini hatırlattı
birkaç yıl önce babasıyla ziyaret etmişti. Ama M. Rubempre büküldü
iş ve keyifli manzara onun için eski bir hikayeydi. Onlar
Bir iskelede bir tekne aldı ve bir saat boyunca bir zenci onları
liman. Limanda uzun, düşük, çok sayıda vapur vardı,
ve hız için açıkça inşa edilen ve bazılarının sahip olması gerekir.
Birkaç hafta geçmeden önce Blockers tarafından parçalara ayrıldı,
Her ne kadar önemli bir kısmı teslim etmeyi başardı
Wilmington veya diğer yerlerde kargolar.

Ziyaretçiler onlara en büyük ilgi ile baktılar. Hatta gittiler
Bir çiftin gemisinde, dedektif olduğunu iddia ediyor
güneyde yapabileceği bir limana bir geçiş arıyorum
Kardeşinin Konfederasyon ordusunda olduğu Mobile'a ulaşın. Hiç kimse
Fransız olduğundan ve onlardan birinde kaptan olduğundan şüphe edebilirdi
Çok kötü olsa da Fransızca konuştu. M. Rubempre'nin iyi kıyafetleri
Karşılaştığı kişilere ve memurların çoğu saygısı ve güven
Ona nereye bağlı olduklarını özgürce söyledi ve büyük bir gusto ile konuştu
nişanlandıkları iş. Ama hiçbiri yapamazdı
Blocked sahildeki herhangi bir limana güvenli bir geçiş garanti.

Teknedeki gezi devam etti, çünkü ziyaretçiler henüz
Vapur gördüm, incelemek için en endişeli olanlardı. Dedektif
Bu vapur hakkında bilgi almazdım, rapor edilebileceğinden korkuyor
Küreklerdeki Negro tarafından ve şüpheyi heyecanlandırın. Ama sonunda, yakınında
Limanın girişi, kayıkçı Dornoch'u işaret etti ve
Hepsi onun hakkında bildiği. Yanında birkaç çakmak vardı,
kömür ve diğer kargoyu boşaltmak.

M. Rubempre, kırık İngilizcesinde, güverteye gitme iznini istedi ve
Hemen ona verildi. Memurlara çok kibardı ve
Ona uygun bir şekilde ele aldılar. Görünürde silah yoktu
Ve vapur bir tüccar gibi görünüyordu; Ama aranmış olsaydı,
Silahı beklemede bulunurdu. Tekrar ziyaretçi
Güney'e geçiş alma arzusunu tekrarladı; Ve bu istek
konuştuğu ilk memuru tatmin ediyor gibiydi. O bilgilendirildi
vapur ertesi günün öğleden sonra yaklaşık beş yelken açacaktır,
Ve eğer gemiye gitmek istiyorsa, o sırada gemide olmalı.
Onunla ilgili birçok ayrıntıyı öğrendi.




Bölüm XI

Beklenmedik bir rencontre


Ziyaretçiler indiğinde öğle yemeği zamanıydı ve
Market Meydanı'ndaki St. George's Hotel, bu gün ortası görevine katılmak için. İçinde
Kahve odası çok sayıda misafir buldular ve tek yedek
Bulunan dedektifin, bir beyefendinin içinde olduğu büyük bir masadaydı
Üniforma oturuyordu.

M. Rubempre, "Permis-si-on, buradaki yerlerden birini alıyorum," dedi M. Rubempre
onun en siyasal güzelliği ile.

"Kesinlikle," diye yanıtladı beyefendi, Fransız kadar kibarca; Ve o
Kendini masaya oturdu, Christy ayakta kaldı.

"_Demandez Un Garcon_" (Garson isteyin), "Christophe." Sonra Fransızca
Karşısındaki yabancıya o dili konuşup konuşmadığını sordu.

"Biraz, efendim; ama içinde akıcı değilim," diye yanıtladı beyefendi
aynı dil.

"Ah, sevgili efendim, çok iyi konuşuyorsun;
aksan, "diye ekledi, vatandaşı gibi,
Biraz iyi uygulanan bir övünçün etkisi.

"Bunu söylemek çok naziksiniz, efendim. Birkaç ay Paris'te bulundum
ve her zaman dille yolumu yapabildi, "dedi
Yabancı, açıkça verilen takdirden memnun
Fransız aksanı; Birçok insan için yabancı aksanlarından daha fazla gurur duyuyor
kendi dillerinin doğru kullanımına göre.

"Christophe, kendiniz için bir yer bulun ve ne istediğinizi sipariş et,"
Fransız, bir garson olarak, oyunculuk hizmetçisi tarafından çağrıldı,
emri almak için kendini sundu.

Şu anda dedektifin arkasındaki bir beyefendi,
Masa ve Christy arkadaşına yakın bir yer aldı. Her ikisinin öğle yemeği
Sipariş edildi ve yabancı karşısında vardı ama sadece onun yemeğine başladı.
M. Rubempre kendini olabildiğince kabul edilebilir hale getirmek için "kendini dışarı attı",
Ve takdire şayan gibi görünüyordu, çünkü yabancı görünüyordu
Onunla kesinlikle büyülenmiş olun. Yavaş ve net konuşmak gerekirse, böylece
Fren Fransızca konuşmayan üniformalı kişi anlayabilir
O, Konfederasyon Ordusu'ndaki kardeşi hakkında her şeyi anlattı ve
O'na ve belki de orduya katılma arzusunu güçlü bir şekilde ifade etti
Büyük çatışmada hak için çok güçlü bir sempati vardı; Aslında,
Doğru için savaşmak için görevlendirildi.

Sonra yeni arkadaşına adanın en iyisi şarabın ne olduğunu sordu.
Yabancı şeri tercih etti, ama belki bir Fransız bir
Konunun farklı görüşü. M. Rubempre hem Sherry'yi hem de emretti.
ve sonra _vis-a-vis_ ve kendi gözlüklerini doldurdu. O
hizmetçisine hiç teklif etmedi, çünkü asla ona dokunmadığını biliyordu.
İlk önce birbirlerinin sağlığına Claret içtiler.

"Askerdesin dostum?" Dedektife devam etti.

"Hayır, efendim; ben bir denizciyim. Kendimi kaptan olarak tanıtmama izin ver
Rombold, vapur Dornoch. "

"Tanıdığınızı yapmaktan çok mutluyum, Kaptan Rombold.
Karşılıklı, ben M. Rubempre, Paris'ten, "diye ekledi Fransız,
arkadaşının camını doldurdu ve tekrar bollukla devrildiler
övgüler. "İngiliz Donanmasında olduğunuzu düşünüyorum, kaptan
Rombold? "

"Şu anda değilim, eskiden bu hizmette olmama rağmen ve
daha kazançlı bir işgal etmek için istifa etti. "

"Gerçekten de, bir memurun konumundan daha iyi ne olabilir?
Kraliyet Donanması? "

"Şimdi Konfederasyon eyaletlerinin donanmasında bir komutanım," diye ekledi
Kaptan, arkadaşının yüzüne ilgi duyarak. "Ben
kömür ve kargo almak ve beş ila yarın öğleden sonra yelken açacak
Wilmington. "

"Bu mümkün mü?" dedi M. Rubempre, çok etkilenmiş gibi görünüyordu
ona söylenenle. "Keşke denizci olsaydım ama değilim. Yapacaksın
Ablukayı kırmak mı? "

"Bunu yapmakta zorluk çekmiyorum, çünkü Dornoch iyi
saatte on dört knot ve federal filonun çoğu daha fazlasını yapamaz
on iki daha. "

Christy, hızının bu kabulünü duymaktan çok memnundu.
Amaçlanan kruvazör, Chateaugay'ın dışlanabileceğinden emin oldu
o. Diğer masadaki iki beyefendi şarabı çok özgürce geçti,
Ve her ikisi de çok heyecanlı görünüyordu; Ama memnundu
arkadaşının kaptanın en iyi şekilde yapmasına izin verdiğini algılamak
Konuşma. Öğle yemeği sonunda bitti ve her ikisi de
masa.

"Sahip olduğum zevk için size son derece mecburum M. Rubempre
Bu röportajdan türetildi, "dedi Kaptan Rombold,
arkadaşının eli. "Fransızcamla için daha fazla pratik yaptım
Birkaç yıl, dili konuşmaktan büyük zevk alıyorum. Umarım
Tekrar buluşacağız. "

"Teşekkürler! Teşekkürler! Tekrar buluşacağımızdan çok eminim ve neredeyse
Elbette doğru için mücadele edeceğiz, "diye ekledi Fransız.

"Ama umarım Dornoch'un gemisinde bir yolcu olacaksın,
bana biraz önce önerdi. Sana iyi bir devlet salonu vereceğim
Yine de sizi kesinlikle bizim limanımıza götüreceğime söz veremem
Hedef, kazalar için bloke edenlerin ortasında olabilir. "

"Seninle gidebilirsem, sevgili kaptanım Rombold, gemiye bineceğim
geminiz dört ila yarın öğleden sonra, ”diye yanıtladı dedektif,
Son kez yeni arkadaşının elini aldı.

Christy öğle yemeğini bitirmişti ve oteli bir araya getirdiler. .
tayin edilen zamanda onlar için çağrıldıkları taşıma,
Ve Hamilton'a döndüler. Konuşma Fransızca'da devam etti,
Böylece sürücü duydukları için daha akıllı değildi. Atlantik'te
elde ettikleri bilgilerin olduğu odalarına gittiler
işbirliği yaptı ve Fransızca yazılan dedektif
Vücuduna giydiği bir kemer cebi.

"Benim için şaşkınlık, bu memurların çok özgürce konuşmasıydı" dedi
Christy, kendilerini bir pencerede otururken. "Seninle konuştular
Açıkçası sanki onların arkadaşları olmuş gibi. "

"Neden olmasın? Bir Fransız olduğumu bilerek yardım edemezler ve
Birçok İngiliz gibi, vatandaşlarımın birçok İngiliz gibi olduğunu söylediğim için üzgünüm.
Büyük İç Savaşta Güney'e sempati duyuyorum. Beni bir
aynı anda arkadaş. Ayrıca, buradaki konuyu anladıkları gibi, neden
Bu abluka koşucuları, hatta Konfederasyon komutanı,
ne yapacaklarını söylemek. Yeniden posta vapuru olmayacak
YORK, hepsi yola çıktıktan sonra; Ve henüz bir telgraf yok. "

"Belki haklısın, M. Rubempre; ama bence daha çok
takdirleri daha iyi olur, çünkü
Çok yakında, "diye ekledi Christy.

"Sanırım buradaki bu insanların hiçbiri bunun mümkün olduğunu düşünmeyecek veya
Bu adalara inmek ve haberleri almak için uygun şekilde
Tamamlandı. Bu Nassau için planımdı, ama bunu uygulamayı düşünmedim
Bermudalar, Kaptan Chantor bana bekleme zorluğunu anlatana kadar
Dornoch için. "

"Bana öyle geliyor ki burada yapabileceğimiz her şeyi yaptık ve hiçbir şey yok
daha fazlası. "

"Bu çok doğru; ama sanırım en az iki gün sürecek
bizim işimiz. Beklediğimden çok daha başarılı olduk ve
Görevi, ihtiyaç duyacağını düşündüğüm yarıya kadar gerçekleştirdi. Ama o
Çok az zamana sahip olmak çok az zamana sahip olmak daha iyiydi. "

"Şimdi neredeyse gece ve burada geçirecek bir günümüz var."

"İşlerimizin bizi takip edeceği umuduyla işçilerimizden dinlenebiliriz. Bize kalan zamanda iyi uyumak için hazırım,
çünkü yarın geceye uyuyamayabiliriz, "diye ekledi
Dedektif kendini yatağına atarken ve yakında hızlı uyuyordu.

Christy önceki gece ve sabahları yeterince uyudu; Ve o
Kasabada yürüyüşe çıkmaya gitti. Siyah takımını çıkarmıştı,
ve gemiden giydiği kostümü giydi. Görmeye meyilliydi
kasabada ne vardı; Ve karanlık olana kadar yürüdü
Hangi zaman kendini Hamilton Hotel'in yakınında buldu,
En büyük ve en iyi kasabada atandı. Çok açık bir şekilde giyinmişti, ama
Görünüşünde perişan bir şey yoktu; Ve olacağını düşündü
Otelin iç kısmını inceleyin.

Aniden durduğunda Piazza'yı monte etmeye başladı ve geri başladı
şaşkınlıkla ve saçları neredeyse sonunda duruyordu. Doğrudan önde
Ondan on metre uzakta değil, amcası Homer Passford oturdu
Glenfield, üniformalı bir beyefendi ile konuşuyor. Asılı olan fener
Yakınında ekicinin özelliklerini görmesini sağladı, ama
çok uğraştığı memurun yüzünü göremiyorum
ciddi konuşma.

Christy'nin ilk dürtüsü, kendisi arasında uzun bir mesafe katmaktı ve
amcası, babasının kardeşi için onu tanımlayabilir
yüzünde renk. Böyle bir keşif muhtemelen çok can sıkıcı olacaktı
O ve dedektifin ve kendisinin bilgisini işe yaramaz hale getirebilir
çok fazla sorun ve risk ile elde etmişti. Ama ilk soru
Kafasına geldi, amcasının ne yaptığına dair soruşturma vardı
Bermuda. O en olumlu tipte bir konfederasyondu, yapmıştı
Hükümeti için elinden gelen her şey, anladığı gibi ve
hayatını ve dünyasında sahip olduğu her şeyi feda etmeye istekli
hizmet.

Albay Passford bir görevde orada olmalı. O bir belirgindi ve
eyaletinde yararlı adam; Ve biraz olmadan bırakmazdı
Güçlü güdü. Yeğeni çok şey verecek ve maruz kalacaktı
Kendisi bu güdüyü kavrayabilmek için çok az tehlike yok. Hareket etti
Piazza'dan uzakta ve başka bir yerde devam etti. Eğer yapabilirse
Bazı fikirler oluşturabileceği bazı konuşmaların
amcasının ziyareti vesilesiyle.

Platform boyunca yürürken Albay'ın arkasında bir pozisyon aldı
Passford, ve aynı zamanda birlikte olduğu kişinin yüzünü gördü
konuşuyordu. Bunu keşfetmek için biraz şaşırmadı
Beyefendi Dornoch'un komutanı Kaptan Rombold'du. O neredeyse hiç yoktu
Bu memuru gördü ve onu tanıyacağından korkmadı; Ve,
Eğer öyleyse, bu küçük bir sonuçtu, çünkü oradaydı
bir hizmetçinin kapasitesi. Boş bir sandalye aldı, her ikisine de sırtını çevirdi
hoparlörlerin ve kulaklarını geniş açtı. Muhtemelen dokuz onda biri
Oteldeki insanlar doğrudan veya dolaylı olarak
abluka çalıştırma işi; ve gizlilik pek gerekli değildi
Yer.

"Dediğim gibi, Kaptan Rombold, daha hızlı vapurlara ihtiyacımız var,
abluka, ama düşmanın ticaretini avlamak. Bu şekilde yapabiliriz
Kuzeydeki insanları duyularına getirin ve bunu koruyamayan
Albay Passford, Federallerin sona ermesi için çekişme. "Dedi.

"Şey, Albay, diğer tarafında olacak kadar gemiler var.
Atlantik ve paranız veya pamuğun onları satın alacak, "diye ekledi
deniz subayı.

"Geçen yıl pamukları dışarıda çalıştırmada oldukça talihsiz olduk.
Pamukla donattığım birkaç vapur ve yelken gemisi
Kendim, küçük bir yeğenim tarafından yakalandı
Vapur Bronx'u aradı. "

"Tabii ki bu şeyler yardım edilemedi," diye yanıtladı Kaptan Rombold;
"Ama Gateshead ve Kilmarnock ile daha büyük ve daha güçlü
Gönderilen her şeyden daha vapurlar, okyanusu temizleyebilirsiniz.
Paranız hazır olduğunda sizin için hazırlar. "

"Şimdi hazır, çünkü tüm servetimi feda ettim
bu vapurların satın alınması; Ve sadece alacak bir gemiyi bekliyorum
Ben İskoçya'ya, "diye yanıtladı Albay Passford.

Christy derhal bahsedilen vapurların olmaması gerektiğine karar verdi
Eğer yapabiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinde avlanmak için satın alındı
Muhtemelen önleyin.




XII. Bölüm

Uygulanamaz bir şema


İsyan Savaşı'ndan önce Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
dünyadaki diğer uluslarınkini aştı. Konfederasyon
Steamers, Sumter, Alabama, Georgia, Florida ve diğer kruvazörler,
Gemilerimizi okyanustan süpürdü ve ülke asla geri kazanmadı
Ticari prestij. Christy Passford yoğun ilgiyle dinledi
Amcası ile Dornoch'un komutanı arasındaki konuşma ve
İkincisinin bir deniz subayı olduğu sonucuna vardı.
sıradan yetenek. Açıkçası, altı silahlı vapurun
Suçlama, yeteneğine layık olmayan bir komuttu.

Sumter ve diğer bazı gemiler özeler veya savaş olarak donatıldı
gemiler, zaten gönderilmesinde çok fazla yaramazlık yapmıştı.
Kuzey eyaletleri ve genç adam onun anlamını tam olarak fark etti
amcanın niyetleri. Albay Passford,
hükümet, kendini yetiştirdiği şeyle, daha büyük ve daha fazlasını satın almak için
Henüz elde edildiğinden daha güçlü vapurlar ve Kaptan Rombold
içinde olması gereken sırdaş gibi görünüyordu
önemli bir süre için iletişim.

Albay Passford, satın almak için İngiltere ve İskoçya'ya gidiyordu.
vapurlar, şimdiki zamanının gerektirdiği türden bahsetti ve önerildi
arkadaş. Christy, ona hizmet edebileceği hiçbir şekilde düşünemezdi.
ülke,
Bu gemiler Güney Donanmasına. Ama muazzam bir
genç bir adam için taahhüt. Amcası kesinlikle çok
planları hakkında yüksek sesle konuşmada tartışmasız; Ama pek sahip olamazdı
herhangi bir sadık kulağın onları duyacak kadar yakın olduğu varsayıldı, çünkü
Amerikan Konsolosu bile adalarda güvenli değildi.

Christy sandalyesinde kendini ikiye katlamış ve uyuyormuş gibi davranmıştı,
böylece iki beyefendi tarafından konuşmada hiçbir bildirim alınmadı.
Dokuz saat vuruşunu duyana kadar dinlemeye devam etti; Ama o
ayrıntılarıyla ilgili olarak daha fazla bilgi edinilmedi
Albay'ın planları. Satın almak için İngiltere'ye gitmek için çok acele ediyordu
gemiler ve amaç için onun hakkında taslakları vardı. Bu bir
Büyük miktar, arzu edilen vapurların fiyatları büyük ölçüde ilerlemişti
Ablukayı çalıştırma talebi altında.

"Liverpool veya Glasgow'a gitmenin en kolay ve en hızlı yolu
New York'a gitmek için ve bu bağlantı noktalarından birine bir vapur al, "
Önerilen Kaptan Rombold.

"New York'a gitmeye cesaret edemiyorum, çünkü kesinlikle orada tanınmalıyım.
Tek kardeşim Yankee'nin en önde gelen ajanlarından biri
hükümet ve Bermuda ve Nassau'dan her yolcu izlendi ve
dedektifler tarafından sarsıldı. New York'a gitmek benim için ihtiyatlı olmaz, çünkü
Beni taşıdığım taslaklardan soymak için biraz bahane bulunacaktı "diye yanıtladı
Homer Passford.

"Bir hafta veya bir ay içinde Bermuda'dan bir vapur olabilir, çünkü var
Deniz memurunu düzenli bir çizgi yok, "diye ekledi.

"Ama Havana, Meksika, Jamaika ve
Windward Adaları, "Konfederasyon hükümetinin temsilcisini önerdi.

"Çok doğru ve bir liman yapmam gerekmiyor
Konfederasyon eyaletleri okyanusta çalışmaya başlamadan önce, "dedi kaptan
Rombold. "Komisyonumun hükümetinizden, tam yetkileriyle
Harekete geçin, ancak Güney'de bir liman yapmak istesem de,
Farkında, eşim Gürcistan'ın bir doğumlu ve babasının plantasyonunda
Şu anda. Azores'den iki Yankee gemisi yakaladım ve
onları yaktı. "

"Güçleriniz hakkında hiç şüphem yok; ama
İngiltere? "Albay devam etti.

"Şansını alacaksan, yapabilirim, Albay Passford. Eğer gidersen
Öğleden sonra yarın gemimin gemisinde ve benimle yelken açtığımda yok
Şüphe, İngiltere'ye bağlı bir vapur elden geçireceğiz.
Hafta, çünkü bu gemilerin yoluna gireceğim. "

Temsilci bu öneriyi derhal kabul etti ve kısa bir süre sonra
Konferans sona erdi, ancak dinleyici kendini çıkarana kadar
Yol, Christy zihninde çok sonlandırma planını çevirmişti
Aniden amcasının vapur satın alma ve elde etme misyonu
taslaklarına sahip olmak. M. Rubempre başaracak kadar adroit idi
neredeyse her şey ve dedektifin
Albay'ın tanıdığı ve onu onlarla birlikte başlatmaya teşvik ediyor
Eleuthera, Fransa'ya gidiyormuş gibi davranarak ve
Bir Fransız vapurunu Progreso'dan, kursu olan ama
Bermudas'ın güneyinde kısa mesafe.

Ancak Kaptan Rombold tarafından önerilen ve Albay tarafından benimsenen plan
Passford, onu genç memurun görevi olarak gördüğü şeyden kurtardı
amcasının aldatılması ve yakalanması. Bellevite olduğunda, o
Hala Kaptan Horatio Passford'un yatıydı,
Mobile'ın çevresi, babasının erkek kardeşinin evine Homer yapmıştı
Hükümetinin kullanımı için vapuru yakalama gücünde,
ve silahlı gemilerle savaşmıştı. Bunu yapmıştı
Vicdanlı olarak, ülkesine olan görevi olduğuna inanmak. Bu gerçek
Geçmişten Christy'nin böyle bir şeyi düşünmesini kolaylaştırdı.
Nötr bir ülkede bile amcasının yakalanması.

Genç adam Atlantic Hotel'e döndü. M. Rubempre'yi hala buldu
Hızlı uykuda, önceki gece çok kısaydı.
Onu uyandırdı ve akşamları geçen her şeyi anlattı,
Dedektif akşam yemeği emretene kadar olmasa da
Şimdiye kadar parentli. Önerdiği planı belirtti
en azından şimdiki zaman için satın almayı önlemek için
Gateshead ve Kilmarnock.

"Uygulanabilir bir plan değil, Christophe," dedi dedektif, onu sallayarak
Güçlü bir şekilde kafa.

"Neden?" Christy'yi istedi; ve amcasının davranışını açıkladı
Bellevite ile ilgili olarak, iletmek için huzurlu bir işteyken
Sahibinin kızı evine geri döndü.

Sonra Albay'ın oğlu, kuzeni bayatının girişimini ilişkilendirdi.
Bronx'u bir vahşi strateji ile yakalamak.

"Ama ahlaki gerekçelerle planınıza itiraz etmiyorum," diye mırıldandı M.
Rubempre. "Messrs olduğunda Trent'in ilişkisini unuttun mu?
Mason ve Slidell bir İngiliz vapurdan mı çıkarıldı? İngiliz
Hükümet muazzam bir fırtına yaptı ve kesinlikle ilan ederdi
Eğer iki elçi bir İngiliz savaş gemisine geri dönmemiş olsaydı.
İngiliz bayrağı bu adalar üzerinde dalgalar ve olması gerekiyordu
Nötr zemin. "

"İntikam ile tarafsız!" diye bağırdı Christy.

"Albay Passford düşündüğünüz şekilde taşınmış olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu iade etmek zorunda kalacaktı
Bu adalar, tüm taslakları ve diğer mülkleri ile. Çok mutluyum
Böyle bir plan yapmanın gereksiz olduğunu gördün, "dedi dedektif,
Kapıda bir vuruş olarak akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı.

Christy'nin planının düzenli olmadığı gibi, (eksik kelimeler)
Adalardaki ziyaretçiler bitti. İkisi de çok uyudu
sabah geç ve kahvaltıdan sonra tekrar uzan ve uyudu
Forenoon. Genç adam otelden çıkmaktan korkuyordu.
Öğleden sonra, amcasıyla tanışabileceğinden korkuyor. Ama arkadaşı
yer hakkında yürüdü ve tekrar Hamilton'u ziyaret etti.
onu Albay Passford ile tanıştıran Kaptan Rombold ile karşılaştı;
Ona onun yolcusu olacağını bildiren. Komutan ne zaman
Dornoch'un ona bir Konfederasyon limanı yapamayacağını söyledi.
Birkaç hafta, eğer hiç, M. Rubempre onunla geçmemeye karar verdi.
Tabii ki hiçbir hizmette olabilecek hiçbir şey söylenmedi.
Dedektif, çünkü ihtiyaç duyduğu bilgileri zaten almıştı; Ama o
Buharlıcının günde yelken açacağından emin oldu
önce.

Geceye doğru dedektif, ev sahibine gideceğini bildirdi
Akşam St. George, faturasını ödedi ve liberal olarak ödüllendirdi.
garsonlar. Eleuthera'ya bakmak için iskeleye gitmişti ve
Joseph'i evinde bulmuştu. Tekne iyiydi; kaleci vardı
Onu yıkadı ve her şeyi onun gemisine düzene koydu. M. Rubempre
Otele döndü ve akşam yemeğinden sonra Joseph valisler için geldi. BT
Yerden ayrıldıklarında oldukça karanlıktı ve iskeleye doğru yola çıktılar.
Hiç kimse soru sormadı ve dedektif bunun olmasına neden oldu
onu St. George's'a götürmek için bir kayıkçı ile nişanlandığını anladı.
su.

Teknenin gemisine gittiler ve balıkçı onlara yardım etti
başlıyor. Liberal kaptan ona başka bir egemen verdi,
hiçbir kişiye kendisi ve onun hakkında hiçbir şey söylemesi gerekmediğini ekliyor
hizmetkar. Joseph minnettarlık ifadelerinde bol miktarda bulundu, çünkü
Cebinde çok para bir ay boyunca tekrar balıkçılığa gitmesi gerekmiyor veya
daha fazlası ve onlardan bahsetmeyeceği tüm gücüyle protesto etti
Herkes.

Gece, kaçtıktan sonra Eleuthera'yı gizleyecek kadar karanlıktı
Kıyıdan, ama o kadar karanlık değil, kaptan yolunu bulamadı
Resiflerin etrafında Hogfish Cut. Yüksek gelgitti, olduğu gibi
Kayaların içine geldiler ve tekne oldukça hızlı bir şekilde içeri girdi
Hala üfleyen yeni Batı rüzgarı. Kaza veya olaysız
Önemli, rüzgar yolun bir kısmı önünde olmasına rağmen, teknenin
Gece yarısı yaklaşık olarak kesime ulaştı. Bu noktada bir resife sıkıştı,
Ama çok hafif, onu almak için yarım saat veya daha fazla gerektirse
kapalı. Su yapmadı ve yaralanmış gibi görünmüyordu.

Daha fazla aksilik olmadan Eleuthera açılıştan geçti
Resifler ve Gibbs Hill, Bay Gilfleur'daki ışığın rulmanını alarak
Christy onu bu zamandan beri aramaya başladığında,
Güney-Batı. Chateaugay herhangi bir ışık gösterecekti ve vardı
Pusula dışında güvenilecek hiçbir şey; Ama bir ışık gerekliydi
Kaptanı görmesini sağlayın. Fener bu amaç için kullanıldı, ancak
Kıta dikkatlice gizlendi.

"Şu anda hepimiz Bay Passford;
Saatler, çünkü gemiyi bundan daha az göreceğimizi sanmıyorum
zaman, "dedi dedektif, paltosunu giyerken gece havası için
Oldukça soğuktu ve arkadaşı zaten bunu yapmıştı.

"Dönecek bir fırsatım yok, çünkü o otelde yeterince uyudum
Bir hafta boyunca sür, "diye yanıtladı Christy." Sanki varmış gibi görünüyor
Bermudas'a bu ziyarette iyi bir iş çıkardı. "

"Bence bundan şüphe olamaz, Bay Passford; ve bir
Değerli amcan için mağazada hoş olmayan sürpriz, "dedi Bay Gilfleur,
konuşurken kıkırdayarak.

"Ve belki de başarılı arkadaşınız Kaptan Rombold için. İkimiz de var
Düzenli olarak komutan olarak görevlendirildiğini söylediğini duydu
Konfederasyon Donanması ve gemisinin tüm uygun otoriteyle silahlı olduğunu
Birleşik Ticari Denizcilik'i yakalamak, yakmak ve yok etmek
Devletler. "

"Ama Kaptan Rombold, Kraliyet Donanması'nın eski bir ofisidir ve sen
Ona bağlı olarak savaşacak. Bir yerde bir deniz savaşı olacak
Bu adaların yarın ve Yüzbaşı Chantor'un çevresi bulacak
Çocuk oyunu olmayacak, "diye ekledi Bay Gilfleur.

"Babam bana onun çok yetenekli bir subay olduğunu söyledi ve zaten
İyi bir hizmet sundu, hızlı tanıtımını temin etmek için yeterince iyi.
Memurlarının ve mürettebatının görünüşünü beğendim ve şüphem yok
kendilerini iyi bir şekilde açıklayacak. "

"Umarım öyle, çünkü Amerikan vatandaşı olacağım: İlk yaptım
kağıtlar. "

"İyi ve kullanışlı bir vatandaş yapacağınızdan şüpheliyim ve harika
Bir dedektif olarak beceri sizi yeninize çok hizmet verecektir
ülke."

Konuşma üç saat daha uzun süre devam etti; sonunda
hangi zamanda liman yayında karanlık bir vücut gördüler ve biraz duydular
Buharlı bir düdükten oldukça nazik çığlıklar.




Bölüm XIII

Kovalamanın sonunda


Bay Gilfleur, Eleuthera'nın en az on beş mil olduğunu tahmin etti
ışıktan ve ıslıklar duyulacak kadar yüksek değildi
Bu mesafe. Yolcalardan hiçbirinin karanlık kütlenin herhangi bir şüphesi yoktu
Önümüzde Chateaugay vardı ve kaptan onun için tekneye yöneldi. Eğer
ziyaretçileri almayı bekleyen gemi değildi
Ada, okyanus ortasında ıslık çalmayacaktı; Ve diğer herhangi bir gemi
bir kafa ve yan ışıklar taşırdı.

Yarım saat daha fazla, chateaugay onu durdurmuş gibi görünüyordu
Vida, tekne konuşma mesafesindeydi ve Christy'nin dolu
cevaplandı. Vapurun yanına geldiğinde, konaklama
Merdiven çıktı, birkaç denizci gemiye geldi ve yolculuklar
geminin güvertesine acele etti. Kaptan Chantor elini kavradı
Teğmen ve sonra dedektif.

"Seni bir daha görmem gerekip gerekmediği bazı şüphelerim vardı," dedi
Komutan. "Birinizin ABD olduğunu keşfetmiş olsaydı
Deniz subayı, seni mobbing ederlerdi. "

"Biz oradayken Amerikan konsolosunu yaparken," diye ekledi Bay
Gilfleur.

"Bana bunu daha sonra anlatacaksın," diye yanıtladı kaptan, yönettiği gibi
Saatin memuru teknede kaldırma ve olduğu gibi güvence altına almak
daha önce olmuştu. "Şimdi, kabine gel ve bana haberlerini söyle, eğer
Hiçbir şey yapmamış olsanız bile bir şey gördünüz "diye ekledi.

"Adaları yakalamamız veya herhangi bir gösteri yapmamız beklenmiyordu;
Ve biz sadece bir kavgada bulunduk, "diye yanıtladı Christy,
Komutan masaya oturdukları anda döndü.

"O zaman kavga mı ediyorsun?" Kaptanı sorguladı.

"Sadece yumruklarla. Amerika Birleşik Devletleri konsolosunu savunduk
Zor bastı ve onu güvenli bir şekilde ofisine götürdük.
Polis olay yerine geldi, "devam etti Christy." Ama biz önemli olan var
bilgi. Bay Gilfleur size tam olarak verecek. "

"Pardon; ama Bay Passford'un
Keşif tarihçisi, "Dedektifi müdahale etti.

"Ama arkadaşım ve arkadaşım baş aktör oldu; ve eminim
Onsuz bilgi almak için hiçbir şey yapamazdım, "
Teğmen'i protesto etti.

"O zaman hikayeyi anlatmanız daha uygun olan Bay, Bay
Passford ve yedek Bay Gilfleur'un tevazu, "dedi kaptan.

Christy'nin sonuçlarının anlatıcısı olması gerektiği kabul edildi.
Expedition ve önce teknede Hamilton gezisini anlattı.
Sonra Konsolos'a yapılan saldırıdan bahsetti ve ne şekilde
onu savunmuştu.

"Dornoch'un St. George's'ta olduğunu bir kerede bilgilendirmeliyim.
Liman ve dün öğleden sonra saat beşte yelken açacaktı, "
dedi Christy. "Ama güneye bağlı ve ilk görevine bağlı
bir İngiliz veya Fransız buharlı makineyi engellemek ve bir konfederasyon koymak
Komiser, İngiltere'ye gitmek isteyen, onun gemisinde. Bu ajan
Güney amcam. "

"Kaptan Passford'un kardeşi mi?"

"Evet, kaptan; ve iki tane satın almak için fon sağlanıyor
Gemiler-Steamers, savaş adamı olarak takılacaklar. "

"O zaman o babanızın erkek kardeşi ise, belki de yapmalıyız
Onu taciz etmemek, "diye önerdi kaptan.

"Neden, Gracess yeğeni onu ikna etmek için bir plan bile düşündü
Teknemizin Kurulu, İngiltere'ye bir pasaj bulma iddiası altında
O, "Bay Gilfleur'u müdahale etti, öneriyle yürekten gülüyor
Komutan. "Ona bir Hıristiyan ve beyefendi gibi davranmaya inanıyorum, çünkü o
Bunların her ikisi de; Ama onu doldurmasına izin vermeye inanmıyorum
Ticaretimi mahvetmek için yabancı yapımı vapurlarla Konfederasyon Donanması
ülke, "diye yanıtladı genç subayı ruhla." Babam
Benden daha çok inanıyorum. Ona davranmalısın, Kaptan Chantor,
Tam olarak kimsenin erkek kardeşi ya da amcası gibi. "

Komutan sanki aynı görüşe sahipmiş gibi ellerini çırptı
Yolcu ve Christy anlatısına devam etti ve açıkladı
Dornoch'u ve St. George's ve Abroge-Runner'ları ziyaretleri ve
Hamilton. Kaptan, Fransızca'daki röportajında ​​çok eğlendi
Kaptan Rombold ve diğer memurlarla konuşmaları
bindikleri gemiler. Dedektif kağıtlarını kemerden aldı,
ve vapurların adlarını ve bulundukları bağlantı noktalarını
bağlı.

"Onlar çok zorlu bir bloke koşucuydu," dedi kaptan,
konuştukları özgürlüğe yürekten gülmek.

"Sanırım şu anda Bermudas'ta bir Amerikalı var
Konsolos Bay Alwayn'in yanı sıra, "Dedektifi ekledi."
Abluka koşucuların adaları kendilerine veya en azından ikisi var
üzerlerinde kasabalar. Çok paraları var ve onsuz harcıyorlar
stint veya ölçüm. İşleri iyi yapıyorlar ve sakinler alıyor
Onlara mükemmel bakımı. Amerikalılar için yer değil; herkes için
Sempati güneyde. Bana öyle geliyor ki tehlike yok
Adaların herhangi bir yerinde işleri hakkında konuşuyor. "

"Her zaman önemli olan bir Fransız ile konuşuyorlardı
İngilizceyi kullanmada zorluk, "dedi Christy." Tüm konuşma
Kaptan Rombold ile Fransızca idi. "

Anlatı bitti ve büyük uzunlukta tartışıldı. Sipariş vardı
tam hızda devam etmek için güvertenin memuruna verildi
Eleuthera gemiye çekildikten sonra güneydoğu kursu ve
güvenli.

"Kesinlikle yarın bir savaş gibi görünüyor" dedi
Komutan düşünceli bir şekilde.

"Şüphesiz," diye ekledi Christy.

"Dornoch dün öğleden sonra saat beşte yelken açarsa,
Düzenleme, adalardan yüz milin üzerinde olmalı
Bu an, "diye devam etti Kaptan Chantor, danışırken düşünceli bir şekilde
Saati. "Sadece onun kursunu tahmin edebiliriz ve bu önemlidir
Bilmemiz için bir şey. İlk hedefi bir
vapur İngiltere veya Fransa'ya bağlı. Doğrudan güneye doğru koşarsa
Birincisini özleyebilir. "

"Eğer onun yerine olsaydım, düşmemek için doğuya doğru koşmalıyım
İngiltere'ye bağlı olası herhangi bir vapurun astern, "diye ekledi Christy.

"Bu ilk aklıma gelen düşünceydi," diye yanıtladı
Komutan, bir grafik çıkardı ve masaya yaydı. "İçin
Bu nedenle kursu güneydoğu'ya verdim. "

Grafiğin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve genişletilmiş bir hesaplama izledi.
İki deniz memuru arasında Dornoch'un gideceği kabul edildi
doğuya doğru,
Jamaika, Küba limanları veya Meksika'dan kuzey-doğu ve sonra başını koy
güney-batıda. Sabah saat dört idi, kruvazör vardı
dokuz saat dışarıdaydı ve kaptan inandığı grafiği noktaladı
O andaydı.

"Tüm yıkımı gerekli kıldı ve bu zamana kadar koydu
Güney-Batı ile ilgili kursu, "Komutan devam etti." Kaptan Rombold
gemisini acele etmeyecek, çünkü bunu yapacak bir fırsat yok ve olacak
Doğal olarak kömürünü kurtar. Hesaplamalarımız doğruysa,
Dornoch bugün öğlen hakkında; "ve
Onları bir diyagram üzerine çekerken iki kurs. "Hepsi bu; ve biz vardı
Dönse iyi olur. "

Sabah saatinin saatlerinde keskin bir gözetleme sürdürüldü,
Kaptanın varsayımları ve hesaplamaları olduğu için
hepsi yanlış. Dornoch'un doğrudan geçmesi mümkün oldu
güneye doğru, beklenenden daha az yıkama yaptıktan sonra. Hiç bir şey
herhangi bir vapur görülüyordu. Ama forenoon'un ortasında uzun bir izle
Ve daha ziyade doğuda zayıf siyah çizgisi keşfedildi. Dornoch
tam olarak bir abluka koşucusu değildi ve şüphesiz yumuşak kömür kullandı,
Antrasit Amerikan dışında kullanılmaya başlamış olsa da
Vapurlar, dumanı için onlara ihanet etme olasılığı daha düşüktü.

"Sanırım bu konuyu doğru anladık, Bay Passford," dedi
Kaptan Chantor, siyahın zayıflatılmış çizgisine baktıklarında.

"Kaptan Rombold çok yetkin bir subay ve sen ve o
hesaplamalarınızı kabul ettiler, "diye ekledi Christy.

Doğuya doğru vapur yakında görünmeye geldi; O ve Chateaugay
aynı noktaya yöneldiler ve öğlene kadar açık görüyorlardı
birbirine göre. Başka bir saat içinde selamlama mesafesindeydiler.

"Bu Dornoch değil," dedi Christy kesinlikle.

"Hayır; Dornoch'tan çok daha büyük," diye ekledi Bay Gilfleur.

"Hayal kırıklığına uğradım," diye yanıtladı kaptan.

Vapur İngiliz bayrağını gösterdi ve
Güney-Batı. Chateaugay kursuna kadar değişmeden devam etti.
Öğleden sonra saatte sekiz çan, daha ağır bir duman hacmi olduğunda
kuzeydoğuda descred. Kursta hiçbir değişiklik yapılmadı ve
İkinci köpeğin başlangıcı, dumanın verildiği zanaatını izleyin
çıplak gözle görülebilir. Güney-batı'ya gitti ve
kursunun onu batıya doğru taşıyacağı açıktı.
Chateaugay. Karanlık yakında okyanusa ve limana yerleşti
Yabancının ışığı, sancak tahtası çeyreğinde kendini gösterdi.
Gemi, diğerinin uyanışını geçtiğini kanıtladı.

Vapurun Dornoch olduğunu kanıtladıysa, eylem ertelenmelidir
Ertesi sabaha kadar. Ne olduğunu belirlemek imkansızdı
Karanlık ve Kaptan Chantor kursun değiştirilmesini emretti.
hiçbir eğilim göstermeyen yabancınınkine karşılık
Ondan uzaklaş. Bütün gece iki gemi aynı şeyi korudu
göreceli pozisyon ve her ikisi de saatte yaklaşık on knot yapıyordu.
Sabah gün ışığında Komutan ve Christy
Çeyrek güverte, endişeyle yabancıyı gözlemliyor. O dikkatle
gözlüklerle incelenmiştir.

"Bu Dornoch!" diye bağırdı Bay Gilfleur, uzun bir incelemeden sonra
cam ile.

"Şüphesiz," diye ekledi Christy.

"Bundan emin misin?" Komutanı sordu.

"İkimiz de onun gemisindeyiz ve ben bundan çok eminim,"
diye cevapladı Christy,
onu tanımladı; Ve kaptan tamamen memnun kaldı.

Dornoch, Chateaugay'dan iki milden fazla değildi, çünkü
Sabahın erken saatlerinde kurs birkaç
Sınav için onu daha da yaklaştırmak için puan. Şimdi bir kovalamaydı ve
Baş mühendise gemiye en iyi hızını vermesi talimatı verildi. Oldu
Yakında Dornoch'un onun için acele ettiği açıktır.
Duman yığınları muazzam mürekkepli bulutları kusuyordu.

"Yüzbaşı Rombold'un amcamla savaşmaya önem verdiğinden şüpheliyim" dedi.
Christy. "Chateaugay'ın daha ağır metal olduğunu görebilir.
Dornoch. "

"Sanırım onun ilk bakımı olacağını, belki de
ilk görevi olarak, yolcusunu bir vapur bağının gemisine koymak
İngiltere'ye, "Komutan ekledi." Bu bir hız meselesi gibi görünüyor
Şu anda."

Chateaugay en üst düzeyde sürüldü ve yakında açıktı.
Antagonisti için çok fazlaydı. Forenoon saatinde iki çanta
Henüz göstermemiş olan kovalamaca bir mil uzakta oldu
renkler. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı zirvede yüzdü ve
Komutan, Dornoch'un ön ayaklarına ateş edilmesini emretti. Bu onun gelmesi için bir emirdi; Ama bunu yapmak yerine, o
Konfederasyon bayrağını fırlattı ve atılmış bir silah ateşledi, top
Chateaugay'ın memurlarının kafaları üzerinde çırpındı
çeyrek güverte.




Bölüm XIV

Kolay bir zafer


Açıkça vurmayı amaçlayan Dornoch'tan atış
Chateaugay, komutanının amacını yeterince gösterdi.
Her iki vapur gemisinde,
diğerinin karakteri. Yüzbaşı Chantor yenme emri verdi
çeyrek ve birkaç dakika içinde her memur ve denizci onuntaydı
istasyon.

Christy Passford, devlet odasına gitti, kılıç kemerine büküldü ve
tabancalarını kullanım için hazırladı; çünkü gemide hiçbir pozisyon almamış olsa da
Chateaugay'dan, eylem sırasında boşta kalmayı düşünmedi,
ve gönüllü olarak hizmet etmeye hazırdı. Bay Gilfleur açıldı
odasının kapısı ve onu gözlemlemek için biraz şaşırmış gibiydi
hazırlıklar.

"Görev için hazır görünüyorsunuz, Bay Passford, olmasına rağmen
Bu gemiye bağlı, "dedi.

"Chateaugay'ın gemisinde hiçbir konumum yok; ama oldukça
Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı varken aktif olmayan kalmam imkansız,
Supernumerary olarak bile, "diye yanıtladı Christy.

"Ama ne yapacağım?" diye sordu dedektif, şaşkın bir ifade ile
yüzü.

"Hiçbir şey, Bay Gilfleur; seni savaşçı olmayan olarak görüyorum ve ben
Sanırım devlet odasında kalsan iyi olur, "diye yanıtladı Christy." Ama ben
güverteye gitmeli. "

Fransız onu çeyrek güverteye kadar takip etti ve gibi görünüyordu
çatışmaya el koymaya eğilimli. Amerikalı olmak istedi
vatandaş ve muhtemelen unvanını buna kazanabileceğine inanıyordu
Bir savaşta diğer yollardan daha iyi ayrım. Ama yoktu
deniz eğitimi, silahlarda hizmet etmeyebilir ve daha muhtemeldi
Değerli bir şey başarmaktan ziyade başkalarının önünde olmak. Oldu
gereksiz bir risk ve kaptan hayatının da olduğunu öne sürdü
evlat edinilen ülkesi için kendisinden önce maruz kalması için değerli
Görev gerçekleştirilmişti. Kenara adım attı, ama istekli değildi
Aşağıya gitmek için.

"Gönüllü olarak hizmetlerimi sunmak istiyorum Kaptan Chanter," dedi
Christy, komutanı selamlıyor. "Beni herhangi bir pozisyona atarsan
Güvertede, silahlardan birinde bir istasyondan başka bir şey olmasa da,
Görevimi yapmaya çalışacağım. "

"Tüm görevini yapacağından şüphem yok, Bay Passford," diye yanıtladı
Kaptan, onu elinden alıyor. "Bana daha fazla hizmet verebilirsin
Bir silahta bir el olarak danışman olarak. Yeterince açık
Dornoch'un komutanı bir şey olduğu sürece savaşmayı planlıyor
onun ya da gemisinden ayrıldı. Onun raporun bana bu güvenceyi veriyor. "

"Sanırım bu zamana kadar, Kaptan Chantor, planınızı düzenlediniz
eylem için, "diye ekledi Christy, merakla yüzüne bakarak
Komutan, hiçbir tavsiye vermeye ve hayır yapmaya karar vermiş olmasına rağmen
doğrudan talep edilmedikçe öneriler.

"Sanırım tek yol, yeterince sahip olana kadar düşmanı dövmektir.
Bu, durumun gerektirebileceği gibi bir stratejiyi kullanmak. Sana göre
Raporu onu metalde ağır bastırdığımızı bildirdi ve geçebileceğimizi kanıtladık
Hızlı, "diye yanıtladı Kaptan Chantor.

"Ama Dornoch, Chateaugay'ı vurma ayrıcalığına sahip olacak
Aynı zamanda, "dedi Christy çok düşük bir tonda, böylece kimse yapamazdı
onu duy.

"Bu çok doğru; elbette biz kadar iyi almayı beklemeliyiz
Göndermek."

"Ama o zaman hız ve ağırlıkta avantajınızı ne kullanacaksınız?
Metal? "Yolculara çok sessizce sordu." İkimiz de orada olduğuna inanıyoruz
insanlık savaşta ve barış içinde. "

O anda geminin tezgahının altına bir atış geçti ve gömüldü
Kendisi suda bir kablonun uzunluğu onun ötesinde.

"Bu iyi bir uygulama, Kaptan Chantor," dedi Christy. "Bu atış
dümeninize yönelik; Ve şüphem yok Kaptan Rombold
Çekerek sizi sakatlayın. "

"Savaştaki insanlığa inanıyorum; ama nereden geldiğini görmüyorum
Şimdi, çok genel bir yol dışında, "diye yanıtladı kaptan.

"Dornoch sizi sakarsa ve sonra kendi zaman alırsa
Chateaugay parçalara, birçok hayatın fedakarlığı anlamına gelecektir, "
Bağlanmamış memur önerdi.

"Fikrinize sahip olmaktan çok memnun olmalıyım, Bay Passford," diye ekledi
Komutan.

"Kesinlikle sana fikrimi itmek istemiyorum, kaptan
Chantor; Ama istediğin gibi, kendimi özgürce ifade edeceğim. "

"Teşekkürler Bay Passford."

"Port Royal'de Commodore DuPont'un taktiklerini benimsemeliyim."

"Başka bir deyişle, Dornoch'un etrafında yelken açmaya devam edeceksiniz."

"Tam olarak öyle. Ulaşmayana kadar ona bir şans vermezdim
Broadside silahlarından. "

"Ve sonra onu Midship Gun ile dövüyor. Bu tam olarak benim fikrim.
Çeyrek yönetici, bir zil vur. "

"Bir çan, efendim."

Kaptan, "Dört çan, çeyrek yöneticisi," diye ekledi kaptan.

"Dört çan, efendim."

Chateaugay yakında en iyi hızında ilerliyordu, doğrudan başlıyor
Dornoch'tan uzakta ve sanki bir gözlemciye bakardı
Ondan kaçıyordu. Her halükarda, düşman bunu yaptı
hareketinin yorumlanması ve hemen kovalamaca, ateş açarak
Yay silahlarıyla geminin üzerine. Şu anda ağır orta gemisini ateşledi
Gun, atış, eğer işarete çarpmış olsaydı tahrip olurdu.
Yakında düşmanın hızının abartıldığı açıktı, çünkü
Chateaugay ona hızla kazandı. Ağır silahından bir atış vurdu
Eleuthera'nın bir tarafındaki üst çalışmalardan
zarar.

İki saatin sonunda düşmanın ağır silahı bile taşıyamadı
Kovalamaya çekildi. Kaçmak için yeterince kolay olurdu
Dornoch; Ama bu hiçbir şekilde Kaptan Chantor'un niyeti değildi.
Çok havalı ve kendi kendine sahipti ve yolcularına sormadı
başka öneri için. İşini iyice anladı,
Her ne kadar ilk başta eylemin daha kısa çalışmasını sağlamak için atılmış olmasına rağmen
şimdi evlat edindiğinden. Mesafesini elde eder etmez
gemiyi getirme emri verdi. Şimdiye kadar silah ateşlememişti,
Ve düşman görünüşe göre kendi yoluna sahipti.

Midship, Chateaugay'ın çalışmalarını başlatmaya hazırdı. -Den
Uygun an, topçu kendisi parçayı gördü, kilit ipi
çalıştırıldı ve geminin gövdesi deşarj altında sallandı.
Christy'nin gözünde bir casus cam vardı, Dornoch'ta seviyelendirildi. O vardı
Chateaugay'ın rotasına uyacak şekilde değiştirmeye başladı,
Ve çeyrek güvertedeki gözlemci, parçalananları uçurdu
onun hacmi hakkında. Çekim topukuna çarpmış gibi görünüyordu
Bowsprit.

"Bu iyiydi, Kaptan Chantor," dedi Christy.

"Mükemmel bir şekilde iyi yapılmış; ama Bay Turreton onu aldığında gelişecek
Biraz daha iyi, "diye yanıtladı kaptan.

Şu anda Dornoch'un büyük silahının raporu tekrar duyuldu;
Ancak atış Chateaugay'ın çok azına düştü. Aynı zamanda
Yapabileceği tüm buhar üzerinde kalabalıklaşıyordu ve Kaptan Chantor
mesafesini korumak için gemisini manevra ediyordu. Midship
Silah olabildiğince meşguldü ve Bay Terreton uygulamasını geliştirdi
çok maddi olarak. Bu şekilde savaştı, eylem çok değildi
heyecan verici. Gemi dairesel yolunu izledi, sadece
mesafeyi koruyun. Birkaç saat boyunca eşit olmayan savaş devam etti.
Dornoch'un Mainmast'i vurulmuştu ve Christy,
Glass, büyük atışların birçoğunun yayına çarptığını gördü.

Günün iyi bir kısmını vurduktan sonra,
Düşman bu cezadan daha fazla dayanamadı. Sekiz çanda
Öğleden sonra bayrağını çekti. Christy hiçbir şey yapmamıştı
Ama Dornoch'u izleyin ve Kaptan Chantor'a rapor verin. Bayrağı geldiğinde
Aşağı, durumunun son atıştan sonra olduğunu keşfetti.
umutsuz olmak. "Suya önemli ölçüde yerleşti, Kaptan Chantor ve bu
Açıkçası bayrağını çekmesinin nedeni, "dedi Christy, sadece
Geminin şirketi ortadan kaybolmasına tezahürat ederken
Konfederasyon bayrağı düşmanın zirvesinden.

"Bay gibi daha fazla gövdeye daha fazla dayanamayacağından emindim
Turreton ona bahşediliyor, "diye yanıtladı komutan,
kursu doğrudan Dornoch'a doğru yapma emri vermişti.

Christy düşmanın gemisini izlemeye devam etti. Geminin şirketi
açıkça bir yelken uzatmada istihdam edildi, açıkça
o kısmında bütün veya kısmen tehlikeli bir sızıntı durdurmak
gemi; Ve dibe gitmenin hemen tehlikesinde görünüyordu.
Ayrıca teknelerini hazırlıyorlardı ve durumun
kritikti. Kısa sürede Chateaugay selamlanıyordu
ödülünün mesafesi.

"Dornoch, Ahoy!" Diye bağırdı Kaptan Chantor, liman rayına monte edildi. "Yapmak
Teslim oluyor musun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Kaptan Rombold; Çünkü Christy sesini tanıdı. "Bizim
Gemi batıyor! "

Bu zamana kadar Chateaugay'ın büyük silahı tarafından yapılan tahribat olabilir
görülen ve tahmin edilen. Vapurun yayı neredeyse hepsi vurulmuştu
uzak. Bowsprit ve onun Mainmast'i tahtaya gitmişti. Bulwarks
soba içinde idi ve teknelerinin çoğu vurulmuş gibi görünüyordu
parçalar. Onu ayakta tutma çabalarına rağmen,
O batıyordu; Ve Christy onu suya yerleştiğini görebiliyordu. .
Victor'un tekneleri derhal indirildi ve ekipler onlara gönderildi
imtiyazlı düşmanın rahatlamasına. Altmıştan fazla yoktu
Memurlar da dahil olmak üzere onun gemisinde erkekler; Ve yakında oldular
Chateaugay'ın güvertesine aktarıldı.

Christy, geldikçe en yoğun ilgiyle tekneleri izledi
geminin yanında; Çünkü amcasının Homer'ın gemide olduğunu biliyordu
Dornoch, otelde düzenlenen planlar tamamen gerçekleştirilmişse.
Kaptan Rombold son tekneye geldi ve Albay Passford ile birlikte
o. Yeğeni o zaman onunla buluşmak umursamadı. Konfederasyon
Komiser güverteye geldi; Ve Christy ona ilgiyle baktı
Mizzenmast'ın arkasında. İfadesi keder ve kederine tanıklık etti
görevinin erken başarısızlığında. Genç teğmen acıma olabilir
Adamım, Donanmayı oluşturma konusunda kötü başarısına sevinirken
Konfederasyon.

Dikkatini aniden batarak amcasından çekildi
Dornoch; ve onu takip eden girdap,
Chateaugay. Memurların ve denizcilerin çoğu bütün veya
kıyafetlerinin ve diğer eşyalarının bir parçası.

Kaptan Rombold güverteye geldiğinde, Kaptan Chantor onu kibarca selamladı,
ve ona teslim olduğu kılıcını geri döndürdü. Albay Passford sakladı
ona yakın; Ve Christy şaşkın ve boş göründüğünü düşündü.

"Kendi iyi şansımla sevinmeliyim, Kaptan Rombold, yapabilirim
Gemisini kaybeden cesur bir komutanla kişisel olarak sempati duyuyor "
dedi Kaptan Chantor, geç komutanın elini tutarak
Dornoch.

"Düşündüğünüz için teşekkür ederim Kaptan. Öyle olduğum için üzgünüm
Stratejinize kurban kolay; Ve tebrik ederek karşılık verebilirim
Zaferiniz var, daha iyi silahlarınız beni vurmanızı sağladı
Boş zamanlarınızda parçalara gönder, "diye yanıtladı Kaptan Rombold.

Daha sonra Albay Passford'u tanıttı ve her ikisi de davet edildi
Kaptanın kabini. Yaralılar cerraha teslim edildi ve
Mürettebat aşağıya gönderildi. Geminin yapması açıkça imkansızdı
Sayılarına böyle bir ek olarak yolculuğuna devam edin; ve
Chateaugay bir kerede New York'a geri döndü. Bölüm XV

Grizzly sakallı beyefendi


Geminin tam tamamlayıcısına yaklaşık altmış kişinin eklenmesi
Chateaugay şirketi onun gemisinde önemli bir kalabalık yaptı; Ancak
Herkes için konaklama sağlandı ve üç gün içinde gemi
İnsan yükünü New York'taki yetkililere teslim edin. Dornoch
tüm değerli kargolarıyla dibe gitmişti; Ama esirleri
Hükümet tarafından ödül parasıyla ücretlendirilecek, böylece bir
maddi bakış açısı, onlara kaybolmadı ve bir tane daha azdı
Sadık ulusun ticaretini avlamak için kruvazör.

Yüzbaşı Rombold ve Albay Passford, diğer her şey kabinde kaldı
günün; Ama ertesi sabah ikisi de almak için güverteye gitti
Temiz hava. Christy ve Bay Gilfleur belindeydi ve onları fark ettiler
ortaya çıktığı anda. Akşam biraz sohbet ettiler
Yine de en önemli iki mahkumla yüzleşmek için
bir sonuca varmadan.

"Tabii ki amcamla tanışmalıyım," dedi Christy. "Ben meyilli değilim
Skulk ve onunla tanışmak yerine gözden uzak dur. Yardım etsem de
Onu ve onun nedenini yaparken büyük bir yaramazlık, bunu yaptım
Ülkemin hizmeti; Ve sunacak mazeretim yok ve hayır
yapmak için özür dilerim. "

"Kendimi mazur görmeyi ya da sahip olduğum şey için özür dilemiyordum
bitti, "dedektifi oldukça ciddiyetle yanıtladı."
yapma arzusu. New York'a gittiğimden beri ülkenize baktım
benim gibi; Ve ona hizmet etmek için çok şey yapardım
Fransa için. "

"Ne demek istiyorsun Bay Gilfleur?" diye sordu Christy.

"Amcanla kardeşliğine itiraz etmiyorum Bay Passford, eğer
Çok atıldın, "Fransızlara devam etti;" ama dava oldukça
Benimle farklı. St. George's'taki otelde size sunulmadım
Kaptan Rombold'a ve Konfederasyon Komiseri'ne izin vermedin
Sizi görmek ve tanımlamak için. Bu beylerin hiçbiri sizi tanımadı; Ancak
Dornoch'un kaptanı beni kesinlikle tanıyacaktı, çünkü konuştum
ona uzun süre. "

"Diyelim ki ikisi de bizi biliyor: Bu ne fark yaratacak?" istenen
Genç Teğmen.

"Onlara ne şekilde bilgimizi ne şekilde alacağımızı açıklayacak
Dornoch'un metalinin kuvveti ve ağırlığı. Bizim kadar iyi bir hakkımız vardı
Konfederasyon olarak Bermudas'ta kıyıda olmak, eğer olsaydık
Operasyon yöntemimizin ihanete uğrayacağını kabul etti ve bence
Bu çok kötü bir politika olurdu, özellikle de aynı şeyi benimseyeceğimiz için
Bahamalarda Strateji. "

"Anlıyorum; ve sana katılıyorum Bay Gilfleur, bunun iyi bir politika olacağını
Adalarda ne yaptığımız konusunda kendi avukatımızı korumak için, "
Christy, Kaptan Chantor'un ona yaklaştığını görürken ekledi.

"İyi sabah, Bay Passford. Sen ve amcan gibi görünmüyorsunuz
Çok dostça terimler, çünkü birbirinizle konuşmadığınızı fark ettim. "

"Bir asideyken bile ilişkilerimiz her zaman arkadaş canlısıydı
hapishane; Ama o gemiye geldiğinden beri onunla tanışmadım
Chateaugay. "

"Seni yapmamı istiyorsan, seni yeğeni olarak ona sunacağım"
Komutanı bir gülümsemeyle devam ettirdi.

"Teşekkür ederim Kaptan: Bir fırsat olduğunda onunla konuşmayı amaçladım
gelmek. Ama sorulmadan bir öneri yaparsam beni affedeceksin
bunu yapmak için, "dedi Christy, düşük bir tonda konuştu; ve
Onunla Bay Gilfleur arasında neler geçtiğini belirtin. "Umarım yok
Bay Gilfleur ve ben
Bermudas. "

"Yapmadım, çünkü aklıma gelmenin çok akılsız olacağı
Yani, "diye yanıtladı kaptan." Ayrıca, hiç söylemeye meyilli değildim
Gemisi, büyüklüğü, sayısı hakkında her şeyi bildiğim Kaptan Rombold
gemisinin şirketi ve silahlarının ağırlığı. Bir adam sadece hissetmiyor
Tam bir stratejinin kurbanı olduğunu fark ettiğinde;
Ve duygularını kurtarmak için atıldım. Talihsizliğini suçlar
Tamamen antika vapuruna, vaat edilen hızında başarısızlığı,
ve Konfederasyon Komiserlerinin ona bir
uygun gemi. "

"Bay Gilfleur, yeni koşu sırasında kaptanın görüşünden uzak duracak
York; Ama onunla tanıştığımızda hizmetçi olarak hareket ediyordum ve oturmadım
Aynı tablo. Şimdi amcamla konuşacağım. "

Yüzbaşı Chantor, komisyon üyesinin çeyrek güvertesine katıldı
Sabah yürüyüşüne çıkıyordu. Hareket ederken arkasına düştüler
Kıç, yeğenini gözlemlemedi.

"Albay Passford, gemimin gemisinde genç bir beyefendi var
Adınızı taşır; Sana sunmama izin ver Teğmen Christopher
Chateaugay'da sadece bir yolcu olan Passford, "dedi
Komiserin dikkatini genç adama yönlendiren kaptan.

"Yeğenim!" diye bağırdı Albay Passford, Christy'yi tanıdı ve
elini ona uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Homer Amca, ancak tanıştığım için üzgünüm
şimdiki koşullar altında, "diye yanıtladı yeğeni, teklif edilenleri alarak
el. "Umarım çok iyisindir, efendim."

"Çok iyi değil, Christy; ve bir
Yankee Hapishanesi, "Albay'a çok hasta bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Muhtemelen babam senin için bir şartlı tahliye edinebilir ve o
Bonnydale'de sizinle birlikte olduğundan çok memnun ol, "diye ekledi Christy.

"Seninle en son tanıştığımda Christy, bana bir
Savaşçı olmayan, beni serbest bıraktı ve kıyıya gönderdi. "

"O zaman akıllıca yaptığımdan emin değilim."

"Kollara alınmadım; ve mahkum olarak görülmedim
savaşın. "

"Ama sen için Konfederasyon hizmeti Homer Amca ile uğraştınız
nedenin yararına pamuk gönderiyordu. "

"Ama ben sadece Dornoch'un gemisinde bir yolcudum."

"Yine de bir Konfederasyon komiserinisiniz, bazılarında bir pasaj arıyor
Hizmet için vapur satın almak amacıyla İngiltere'ye bağlı gemi
Donanmanızda, "Christy'ye önemli enerji ile ve
Kendinden ve arkadaşından ödün verme tehlikesi altında olduğunu düşünmek
Bermudas ziyaretinde.

Albay Passford kısa durdu ve yeğeninin yüzüne baktı.
İfade tarafından tamamen karıştırılmış gibi görünüyordu, ancak
gerçeğini inkar edin.

"Söylediklerin gerçeğini itiraf etmeden Christy, sormak istiyorum
İfadenizin ne kurulduğunda, "dedi komisyon, bazılarından sonra
tereddüt.

"Bu büyük çatışmada bir tarafta olduğunuz gibi ve diğer taraftayım,
Sorunuzu cevaplamadığım için beni affetmelisin, "diye yanıtladı Christy
çok derhal ve kendini daha fazla taahhüt etmeyi reddetti.

"Düşman olmamız için ailemizin bölünmesi çok üzücü,
Ne kadar arkadaş canlısı olsak da, "diye ekledi Albay Passford bir tonda
Bu onun derin keder ve üzüntüsünü gösterdi.

"Soruyu tartışmanın ne kadar yararsız olduğunu biliyorum, Homer Amca,
Çünkü eminim ki babam onun içinde olduğu kadar dürüst olduğunuzda. "

"Soruyu tartışma arzum yok; ama kuzenin olacağına inanıyorum
zaman içinde duyularına gel-çim sokaklarda büyüdüğünde
New York, daha önce olmasa da. "

"Kendiniz görme fırsatınız olacak, Homer Amca, bu yeni
York asla bu kadar meşgul değildi, şu anda olduğu gibi asla o kadar müreffeh; Ve
Aynı şey kuzeydeki tüm şehirler için de doğru söylenebilir, "diye yanıtladı
Ruh ile Christy.

"Yelken, ho!" Göze çarpmayı ileriye bağırdı.

Bir saat sonra yelkenin bir vapur olduğu bildirildi,
Batıya doğru ve siyah duman çizgisi İngilizce olduğunu gösterdi.
Suda düşüktü, iki duman yığınına sahipti ve çok
tırmık görünümü. Sekiz yüz tondan fazla olmayan bir gemiydi,
Ve yapısı oldukça tuhaftı. Çok olduğu açıktı
Hızlı vapur. Ama ilgili hiçbir şüphesi yok gibiydi.
Chateaugay karakteri.

Christy amcasını terk etti ve Ward Odasına gitti, burada Bay
Gilfleur devlet odasında. Fransızların tavsiyesini daha önce istedi
Yaklaşan yelkenle ilgili olarak Kaptan'a bir şey söyledi.
Birlikte St. Limanı'ndaki tüm vapurlara bakmışlardı.
George's ve onların gemisinde bulunanlar,
Geri geçtikleri anda ablukayı çalıştıracaklardı
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına.

"Kendinize ne yapıyorsun, Bay Gilfleur?" diye sordu Christy,
Dedektifi keşfettiğinde, çünkü onu tamamen değiştirmişti
görünüş ve elli yaşlarındaki yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu
Sakal, birçok kışın kar yağışı ile boğulmuş.

"Yolculuğa yolculuk sırasında bu devlet odasında kapanmak umrumda değil
York, "Fransızları hoş bir kahkaha ile yanıtladı." Bu benim
Yararlı kostümler ve Kaptan Rombold'un beni tanıyacağına inanmıyorum
Şimdi."

"Olmayacağından çok eminim," diye ekledi Christy, ona bakarak ve
Görünüşünü tamamen değiştirebilecek beceriyi merak ediyorum.

"Yaklaşan vapuru görmenizi istiyorum,
batıya doğru. Yanılmıyorsam, onu daha önce gördük. "

"Ben hazırım ve seninle güverteye gideceğim; ama
Kaptanın kim olduğumu bilmesine izin vermek için, ya da beni aşağıda sipariş edecek ya da alacak
Benim hakkımda söylenecek çok şey, "diye yanıtladı dedektif, Christy'yi takip ederken
çeyrek güverte.

Albay Passford ve Kaptan Rombold,
Mizzenmast ve ve
yaklaşan vapur. Christy, Kaptan Chantor'u demiryoluna çağırdı ve
Komutanın zaten bir gizem olarak kokladığını açıkladı
Grizzled sakallı beyefendiye. O gibi yürekten güldü
Görünen yabancıya baktı ve olabileceğini düşündüğünü ilan etti
Başka bir Konfederasyon Komiseri, çünkü saygın görünüyordu ve
Bir olacak kadar onurlu.

"Bence bu vapur öğrenci, kaptan chantor; ve ben getirdim
Bay Gilfleur ona bir göz atmak için güvertede. "

Fransız'ın hiç şüphesi yoktu, vapur öğrenciydi, çünkü o
Bin gemi arasında tanımlanacak kadar tuhaf
onun sınıfı. Bir süredir geminin karakterini tartıştılar,
ve yapımını ve teçhizatını çok inceledi. İkisinin de hiç şüphesi yoktu
kimliğine gelince ve yolcu sonucunu bildirdi
Amerikan bayrağını hemen sipariş eden komutana konferans
zirvede görüntülenecek; ve çeyreklere yenme emrini verdi.

"Herhangi bir Konfederasyon limanı Bay Passford'dan altı yüz milden fazla varız"
dedi kaptan. "Yakalamalarımdan birine sahip olmaktan hoşlanmamalıyım
sahiplerine teslim oldu. "

"Tabii ki kabininizde hukuk kitapları var, kaptan; ama ben var
Onları o kadar çok inceledim ki, tam anlamıyla bir yataktan alıntı yapabilirim
Case, "Devam Christy."
Abluka tabi olmak, öyle görünüyor ki, partiyi suçlayabilecek bir eylem
ablukanın ihlali. ' Kursunun kanıtlarının yanı sıra ve
kargasının doğası, beyannameye iki tanık var
Wilmington'a koşmak istediği kaptanın. "

"O ortaya çıktı ve senden kaçıyor Kaptan!" diye bağırdı
Bunu fark eden çeyrek güverte ilk olan yolcu
değiştirmek.

Komutan, cadet için bir silahın yayına ateş edilmesini emretti
Chateaugay'a kadar çeyrek milden daha fazla değildi. Bildirim Yok
atıştan alındı ​​ve bir süre sonra midship silahı bir atış gönderdi
bu da pilot evini götürdü ve tekerleği devre dışı bıraktı.




Bölüm XVI

Bahamalar arasında


"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm beyler, ama senden istemek zorunda hissediyorum
Bu olay yerleşene kadar kabinime çekil, "dedi Kaptan Chantor,
Albay Passford ve Kaptan Rombold'a hitap ediyor.

"Affonuna yalvarıyorum Kaptan Chantor, ama bir
Bu vapur yakalama hakkı? "Dornoch'un merhum komutanına sordu,
esirinin yargılamalarında çok rahatsız görünüyordu. "Kuşkusuz; ve hiç şüphem yok, onu temin edebileceğim
Konfederasyon limanı için yüklendiği gerekçesiyle kınama,
Wilmington'dan başka bir şey yok ve 'suçlu niyeti'
abluka. "

"Sağlayan bilgileri nereden alabileceğinizi görmüyorum
Onun ilk görüşünde kınamasından emin olmak için, "
Konfederasyon subayı yanıtladı.

"Şey, Kaptan Rombold, eğer konumumu kanıtlamayı başarırsam
Mahkeme, komutanı Kaptan Vickers'ın ağzından
Seni tatmin ediyor mu? "diye sordu komutana neşeli bir gülümsemeyle." Ama yapmalısın
meseleyi daha uzun bir uzunlukla tartışmaktan özür dilerim, çünkü
Şu anda performans gösterme görevi. "

Chateaugay, iki beyefendi olduğunda tam hızda ilerliyordu
Çeyrek güverte emekli oldu. Vidasını dolu bir şekilde durdurdu
Öğrenci. Mürettebatı pilot evin enkazını temizliyordu; ama
Direksiyon ekipmanlarının ileri, ileri sürmesine izin vermedi
Çeyrek güvertede eller iş başında olsa da
Kullanım için ekstra tekerlek. Tabii ki yeterince açıktı
Chateaugay'ın öğrencinin kaptanı, sahip olduğu yaramazlıktan sonra
tek bir atışla yapılır, vapurları birkaç içinde parçalara ayırabilir
dakikalar.

İcra memuru Bay Birdwing'in sorumlu ilk kesici
Engelli vapurun gemisine gönderildi ve Christy bir
Tekneye yerleştirin. Kaptan Vickers, o zaman kırık kalpli bir adamdı
gemisinin aslında bir Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakalandığını fark etti
savaş adamı.

"Teslim oluyor musun, Kaptan Vickers?" dedi Bay Birdwing, selamladığında
Hassas komutan.

"İsmimi nasıl bildin?" Korkunç bir şekilde talep etti.

"Bu hiçbir sonuç yok, Kaptan Vickers. Beni zorunlu kılacaksın
Sorumu cevaplamak. Teslim oluyor musun? "Teğmen devam etti.

"Kendime yardım edebileceğimi bilmiyorum, çünkü bu vapur silahlı değil ve
Direniş yapamam, "diye yanıtladı kaptan." Geminin hiçbir fikrim yoktu
Yankee silahlı tekniydi. "

"Ama bunun bir abluka koşucu olduğuna dair bir fikrimiz vardı," diye ekledi Bay
Birdwing, geminin resmi mülkiyetini almaya devam ederken ve
kağıtlarını çağırdı.

Kargo karakterine bir muayene yapıldı, bu da oluşan
büyük ölçüde silah ve mühimmat. Ekstra tekerlek yakında çalışıyordu
emir. Öğleden önce bir ödül ekibi gemiye alındı ​​ve her iki gemi de
New York'a gidiyor. Üç gün içinde Chateaugay demirlemedeydi
Donanma bahçesi, öğrencisi yanında. Geminin geri dönüşü bir
büyük bir sürpriz ve Gemiye gelen ilk kişilerden biri
Kaptan Passford'du. Oğluna her zamanki sıcak karşılamasını verdi.

Christy babasına kısa yolculuğun anlatısını verdi ve şaşırdı
Kardeşinin gemide olduğu bilgileriyle. İki Kardeş
Mobile yakınlarındaki plantasyonda ayrıldıklarından beri tanışmamıştı ve
Toplantı üzücü olduğu kadar hassastı; Ama ikisi de kaçındı
Savaşla ilgili tatsız bir şey söylemek. Mahkumlar
Chateaugay'dan bir ihale tarafından alındı ​​ve Fort Lafayette'e taşındı;
Ama Kaptan Passford yakında kardeşi için bir şartlı tahliye aldı.
Sınırlı bir süre vermeye razı oldu.

"Sanırım Chateaugay yarın tekrar yelken açacak, ama sen
Eve gidip annenizi ve kız kardeşinizi görmek için zamana sahip olacak. Ben çok meşgulüm
Gidemiyorum ve Homer Amca'yı seninle almalısın "dedi
baba.

New York tarafına indiler ve istasyon için bir araba aldılar.
Belki de büyük şehrin sokakları asla daha kalabalık değildi
araç türleri ve özellikle mallarla dolu vagonlarla
her türlü. Broadway'i geçtiler ve Albay Passford
Şehrin muhteşem faaliyetine büyük bir şeyin ortasında
savaş.

"Bence sokaklarda büyüyen herhangi bir çim bulamayacaksın
New York'tan, Homer Amca, "dedi Christy, parkı geçerken, nerede
Kalabalık başka yerlerden daha büyük görünüyordu. "Burada kesinlikle çim yok ve
Şehir her zamanki gibi meşgul, "diye cevapladı komiser bastırılmış bir tonda.
"Güney'de işin felç edildiği söylendi.
Savaş tarafından çok az şey yaratılanlar dışında kuzey şehirleri. "

"Savaş çok miktarda iş yapıyor, Homer Amca," diye ekledi Christy.

Ama Güney'den gelen beyefendi konuşmaya atılmadı ve yakında
Sessizliğe nüksetti. Bayan Passford ve Florry çok fazlaydı
Christy'yi bu kadar yakında tekrar görmek beni şaşırttı ve daha da fazlası amca ile tanışmak için
Homer; Ama hoş geldiniz samimi ve hiçbir şey söylenmedi
Günün heyecan verici konusu. Ziyaretçi bir arkadaş gibi muamele gördü ve
bir düşman değil ve her şey onun olmadığını unutmak için yapıldı
kendi evinde.

Ertesi sabah erkenden genç teğmen, gemide rapor vermek için acele etti
Bay Gilfleur'un kaldığı Chateaugay'ın
Yüzbaşı Rombold taşındığı anda kendini kılık değiştirmişti.
diğer mahallelere. O gün çok meşgul kaldılar.
Harbiyenin karakterine ilişkin biriktirmeler ve
Yüzbaşı Vickers'ın yürütme niyetine ilişkin kabulleri
abluka. Gemi kömürleşmişti ve ertesi gün tekrar yelken açtı.
Bermudalara geniş bir rıhtım verdi, çünkü şimdi başka bir görevi vardı,
Muhtemelen bir veya iki tane daha almış olabilirdi
Abluka koşucular Christy ve arkadaşı St. Limanı'nda görmüşlerdi.
George's.

Sandy Hook'tan dört gün, sabahın çok erken saatlerinde abaco ışık
görülen; Ve yaklaşık elli mil güneyinde Nassau, yeni adasında
Providence, o zamanlar abluka koşucuları için favori bir tesis. .
Dedektifin misyonu bu limandaydı. Christy yine gönüllü olmuştu
onun arkadaşı olmak ve onlar olduğu gibi yere girmek istediler
herhangi birinin dikkatini çekmeden Bermudalarda yapılır ve
Özellikle gemileri yüklemek veya takanların değil
Güney limanları.

Işık keşfedilir keşfedilir, Kaptan Chantor kursu sipariş etti
geminin doğuya dönüştürülmesi; Ve öğleden sonra sekiz çan kadar
İzle, Büyük Abaco Adası'ndan uzaklaşmaya devam etti. Oldu
Görülmekten kaçınma niyeti, ancak düşme şansı vardı
abluka koşucusu ile. Güneybatıda duran
gün, duvardaki delikteki ışık, büyük güney noktası
Abaco Adası, akşamları yapıldı. Bu noktanın güneydoğu
Eleuthera Adası'nın kuzey ucunda, yumurta adası ışığının olabileceği
görülebilir. Bay Gilfleur'un başlamaya karar verdiği yer buydu
görevi üzerine.

Teknesi, atıştan sonra marangoz tarafından onarılmıştı.
Dornoch vurdu ve şimdi hiç olmadığı kadar iyi durumdaydı
oldu. Akşam saat on birde Eleuthera indirildi
Su, bir tedarik ve su ve bu tür kıyafetler ve
Gemide gerekebilecek diğer makaleler. Hava
Olabildiğince elverişli, Kuzey-Batı'dan iyi bir esinti ile.

"Şimdi Bay Gilfleur, umarım önemli bilgileri geri getirirsiniz
Bermudalardan yaptığınız gibi, "dedi kaptan, maceracılar
teknenin gemisine gitmeye hazırdı.

"Umarım kendim; ama bilmiyorum," diye yanıtladı Fransız. "Bekliyorum
Nassau'da Ovidio'yu bulmak; Ve Dornoch gibi,
savaş adamı. Bay Passford ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Bu işte ne kadar sürmeyecek demek istiyorsun?"

"Yaklaşık üç gün, yargılayabilirim, ancak bir
yere bakma şansı. Hiç şüphe yok
orada abluka koşucuları ve ne olabileceğimizi tespit edeceğiz
onlara."

"Sizi duvardaki deliğin doğusunda almayı bekleyeceğim,
Ve dördüncü gecede şimdiki zamandan beri, "Kaptan ekledi."
Bu bölgenin navigasyonunun çok tehlikeli olduğunu bilin. "

"Bunun farkındayım; ama daha önce buradayım ve kendime sağladım
New York'ta iyi bir grafikle. Çok dikkatli bir şekilde inceledim ve ben
zorluk çekmeden yolumu yapabileceğim hissine kapılın, "diye yanıtladı
Bay Gilfleur güvenle.

Christy zaten teknede yerini almıştı ve yakında dedektif
onu takip etti. Ondan sonra eski bir hikaye gibi bir şey gibi görünüyordu
Bermudalarda deneyim. Eleuthera atıldı, kaptan
onlara varış noktalarına güvenli ve müreffeh bir yolculuk diledi. .
Mainsail kurulmuştu ve esinti yakında tekneyi uzaklaştırdı.
gemi. Chateaugay vidasına başladı ve doğuya doğru yola çıktı
Yine, abluka koşucuları arayışında.

"İşte bir ışık," dedi Christy, arkadaşının yaptıktan sonra
Jib ve dümen aldı.

"Bu yumurta adası ışığı, Nassau'dan yaklaşık kırk mil. Kursumuz
Bize adil bir rüzgar veren Güney-Batı, "diye yanıtladı kaptan." Şimdi Bay Bay
Passford, Eleuthera'daki eski yolculuğumuzda yaptığınız gibi yapabilirsiniz:
Geri dön ve sabaha kadar uyu. "

"Bu adil olmaz. Görünüşe göre hilemi dümende alacağım
düz yelkenli olmak için ve önce şekerlemenizi alabilirsiniz, "
Christy.

"Hayır; tüm öğleden sonra gece beklentisiyle uyudum ve yapabilirim
Denersem uyu değil, "Kaptan ısrar etti." Bu arada, Bay Passford,
Teknemizin adının bizi belaya sokabileceğinden biraz korkuyorum. "

"Neden öyle?" diye sordu diğerine merakla.

"Liman elimizdeki ada yaklaşık kırk mil uzunluğunda Eleuthera.
Tabii Nassau'da iyi bilinir ve insanların bize sormasına neden olabilir
Bazı zor sorular. Hatta teknenin eski sahibine rastlayabiliriz,
onu kim iddia ederdi. "

"Onu ya da onun gibi bir başkasını bu durumda satın alabiliriz," diye önerdi
Christy. "İsim kıç tahtasına boyanmış ve kaldırabiliriz
gerekirse. "

Bay Gilfleur, Christy'nin nihayet döndüğü hakkında çok şey söyledi ve
Yakında hızlı uyuyordu. Sabah gün ışığına kadar uyanmadı. O
teknenin bir adaya doğru ilerlediğini bulurken
Nassau kasabasının bir kısmı ile Hog Island'daki ışığı gördü.
Ve bir kale. Kaptanı grafiğini koltuğa yaydı.
yan ve çok yakından izliyordu.

"İyi sabah, Bay Gilfleur. Sanırım bu önümüzde Nassau olmalı."

"Evet; bu Nassau. Sabahın erken saatlerinde buraya gelmeyi bekliyordum
bu ve yedide limana yelken açmaktan biraz korkmuyorum
Sabah saat, oraya ulaşmadan önce olacağı gibi. Rüzgar
Gecenin ortasında öldü, yine de çok erken aldım
Bu sabah. Kasabaya başka bir şekilde gitmeliyim. Üzerindeki toprak
Liman Rose Island ve Douglas Channel bunun sadece bu tarafı. Ben
Bunu gözden geçirin ve arka tarafa doğru yol alacak
Ada, tekneyi gizleyebileceğimiz. "

"Bunun iyi bir fikir olacağını söylemeliyim," diye ekledi Christy, içeri girerken
Plan. "Su burada kristal kadar açık ve görebilirsiniz.
Dip, gözünüz ve kaya arasında hiçbir şey gelmediği gibi. "

Kaptan, arkadaşını izlemek için teknenin pruvasına yerleştirdi
kayalar; Ancak hiçbiri Eleuthera'nın ilerlemesine müdahale etmedi. O
Yeni Providence adasının arka tarafına yelken açtı.
Zanaatları demirledikleri tenha bir köşe buldular.




Bölüm XVII

Yeni Providence'a İniş


Su o kadar açıktı ki taban her zaman görülebilir,
Beyaz mercan kayası şeffaflığa büyük yardım ediyor. Douglas'tan
Teknenin geçtiği kanal, grafik bunun
kaptanın inmek istediği noktaya yirmi mil idi ve
Eleuthera Little Körfezi'ne girdiğinde neredeyse on bir oldu,
Bir milden fazla adaya uzanıyor ve neredeyse kara ile çevrili. Kıyı
kakao-fındık avuç içi de dahil olmak üzere tropikal bitki örtüsü ile kaplı
meyve, palmettolar, yabani avuç içi ve birçok bitki ile
Christy isimleri bile bilmiyordu. "Bundan daha iyi bir şeyimiz olamazdı," dedi Bay Gilfleur,
Tekneyi mangrovlar ve diğer bitkiler arasında koştu.

"Bu koy, Nassau kasabasından yaklaşık beş mil uzakta görünüyor ve ben
kalması gerektiğinde kimsenin tekneyi görmeyeceğini söylemeliyim
Bir aydır burada, "diye yanıtladı Christy, karşısındaki mesafeyi ölçtüğü için
Ada, arkadaşının hazırladığı ölçeğe sahip.

"Bu mesafeyi yürümemiz uzun sürmeyecek. Her türlü
şu anda Nassau'da insanlar, St. George's ve
Hamilton; Ve heyecan verici bir dikkat çekmeden geçeceğiz. "

"Bence bundan daha temiz bir yere baksak iyi olur,
Çünkü çamur diz derinliği ile ilgili görünüyor, "diye önerdi Christy
kıyının tutarlılığını bir kürekle test etti.

"Ama suyun dört metre içinde sert bir zemin var. Bir tahta var
Çambayı köprüleyebileceğimiz teknenin dibinde, "diye yanıtladı
kaptan. "Ama sanırım beşte yürümeden önce öğle yemeğimizde daha iyi olsak
mil. "

"Ben öğle yemeğindeyim," diye ekledi Christy.

Yelkenler kıvrılmıştı ve her şey
bot. Hükümleri içeren sepet, adamdan çıkarıldı,
Ve stern yapraklarında oturdular, yemek için bol adalet yaptılar. .
Dedektif mavi takımını giymişti ve arkadaşı kendini giydirdi
Bermuda'da yaptığı gibi,
Bu vesileyle hizmetçi.

"Amerikalı olduğumuzu kabul etmek yapmayacak ve
İngiliz olduğumuzu iddia etmek için ihtiyatlı olun, "dedi Bay Gilfleur.

"Neden olmasın? İngilizce konuşuyoruz; ve bunu yapabildiğim kadar telaffuz edebilirsin,"
Christy'yi tartıştı.

"Çünkü kateşize olabiliriz; Londra'yı neredeyse benim kadar iyi tanıyorum olsa da
Paris yap, korkarım yakalanabilirsin. "

"İki kez Londra'da bulundum, ancak bu konuda yeterince bilgim yok
Bana verilebilecek tüm soruları cevaplayın, "diye ekledi Christy.

"Bu durumda, daha önce olduğumuz gibi Fransızlar olsak iyi olur.
burada Fransızca konuşan birçok insanı ziyaret etmek için
nüfusun bir kısmı,
abluka çalıştırma. Muhtemelen burada bazı güney patatesleri var,
Konfederasyon işine katılıyor. "

"İki yıl önce, birkaç saat boyunca Nassau'dayken buradaydılar,
Donanmaları için vapurları arayın. Albay Richard'ı hatırlıyorum
Bellevite'i satın almak için son derece endişeli olan Pierson,
ışığın dışına demirlenmiş, çünkü ona izin verecek kadar su yoktu
çıtayı geçmek için, "dedi Christy, bazı olayları hatırlayarak
Babasının hükümete sunduğu vapurdaki ilk yolculuk.

"Belki hala Nassau'da," diye önerdi Bay Gilfleur,
Yüzünde kaygı.

"Şimdi beni tanımayacaktı, çünkü iyi bir anlaşma yaptım ve ben
Onu pek görmedi. On sekiz genç bir adam olan oğlunu harekete geçirdi.
Bellevite ile ilgili bilgi edinmesinde onun için. Oğul
İsim Percy Pierson'dı ve beni pompalamaya çalıştığında
Bellevite, tüm sabrını kaybedene kadar onu kovdum. Sonra önerdi
vapurumuzun sahibini koy, çünkü o zaman transfer edilmemişti
Hükümet, bir servet kazanma yolunda. Ona söyledim
Sahibi gemiden kurtulmaya kararlıydı, ancak sadece söylemem gerekiyordu
onu hükümete aktarmayı amaçladığını. Her halükarda Percy
Satılık olduğuna inanıyordu ve kendini gemiye kaçırdı. O
biz yola çıkana kadar keşfedilmedi; Ve onu almalıydık
biz."

"Bu Percy Pierson'a ne oldu?" diye sordu dedektif.

"Mobile Bay'den çıkışımızla savaştığımızda onu bizimle birlikte çıkardık.
Carisfort Reef Light'ın dışında, onu ait olan bir geminin gemisine koyduk
Nassau; Ve bu onun hakkında en son bildiğim şeydi. "

"Ama umarım şimdi Nassau'da değildir," dedi Bay Gilfleur.

"Onun olduğuna inanmıyorum, çünkü kardeşi onu almak için elinden geleni yapıyordu
Konfederasyon ordusuna. "

"Bu adam için gözlerinizi açık tutmalısınız, Bay Passford," diye ekledi
Kaptan ciddiyetle. "Seni tanıması gerekiyorsa, işletmemiz
harap ol. "

"Bunun en az tehlikesi olduğuna inanmıyorum, çünkü ben bir
İki yıl önce olduğumdan farklı görünümlü bir adam. Ama bakacağım
onun için ve babası için keskin bir şekilde dışarı çıktı. "

"Aramızda Fransızca'dan başka bir şey söylememiz iyi olur ve ayrılırken
onu kullanmak zorunda olduğumuzda İngilizcemiz, "Bay Gilfleur,
Hüküm sepetini Cuddy'ye geri döndürdü ve kapıyı kilitledi.

Tahta çamurun üzerine koyuldu ve karaya, kuru shod'a yürüdüler. .
Geçici köprü alındı ​​ve bir dizi mangrov ile gizlendi. .
Eleuthera, ağaçlar ve çalılarla o kadar iyi örtülmüştü ki
Bazı gezginler çalılıklara nüfuz etmedikçe keşfedilmesi muhtemel
onu çevreledi. Doğrudan önlerinde hafif bir yükseklik vardı, bu yüzden
Kasabayı göremediklerini.

"Beş yaparken on mil yürümemeliyiz," dedi dedektif
bir cep pusulası üretti. "Kursumuz, grafikten aldığım gibi
Kuzeyden ötürü, bizi kasabanın batı ucuna getirebilir. "

"O zaman biraz doğuya taşıyabiliriz, ancak kasabaya gelirsek
Christy.

Arazi, orada gelişen tarlaların kalıntılarını gösterdi
adanın palmy günleri. Birkaç konunun kalıntıları ve birçoğu
Küçük kulübeler görüldü. Kakao-fındık avuç içi ve portakal ağaçları bol miktarda bulundu.
Bir mil yürüdükten sonra, bir yol olana geldiler
eski günlerde ve açıkça bir dereceye kadar kullanıldı. Bunu almak
Yol, onları alacağından memnun olana kadar takip ettiler
Nassau'ya.

Adanın görünümü kısa sürede gelişmeye başladı. Ağaçlar gösterildi
onlara biraz dikkat çekildi ve ara sıra bir konak
fark edildi. Sonra cadde küçük evlerle kuşatılmaya başladı,
Siyahlar tarafından yaşanan kulübelerden neredeyse daha iyi. Bütün
tanıştıkları insanlar negroes'ti ve sanki sahip oldukları gibi kibardı
Paris'te yetiştirildi, çünkü erkeklerin her biri ya ona dokundu
şapka ya da yabancılara götürdü. Kadınlar da eğildi; Ve her ikisi de
Gezginler her durumda selamları iade etti.

İlerledikçe evler daha iyi oldu ve birçoğu kullanıldı
kısmen bira dahil olmak üzere çeşitli makalelerin olduğu dükkanlar olarak
satılmış. Christy güney eyaletlerinin negrolarını görmüştü ve o
Nassau renkli insanların çok daha iyi bir görünüm sunduğunu düşündüm.
Bu küçük dükkanlardan birinde Victoria deseninin bir arabası
ayakta duruyor. Şüphesiz sürücü bir
Uzun bir kurs, için araç kasabaya yöneldi.

"Sanırım bu araba değilse, yolun geri kalanını sürmemiz iyi olur
nişanlı, "dedi M. Rubempre, çünkü onlar isimleri kullanmayı kabul etmişlerdi
Bermudalarda kabul etmişti. "Ne diyorsun, Christophe?"

"Fikri seviyorum; biraz yorgun olmaya başlıyorum, çünkü ben
Son zamanlarda yürüdü, "diye yanıtladı Christy.

Şu anda sürücü, çok geniş bir hasır şapka giyen bir zenci
ağzı, dükkandan çıktı, ağzını koluyla silerek
kaban. O,
insanlar. Yabancılar zarif ya da nazik giyinmişlerdi, ama onlar
iyi kıyafetler giydi ve şimdiye kadar gemilerin ustaları için geçecekti
Kostümleri söz konusu olduğu için.

"Bu senin arabanın mı?" M. Rubempre'yi istedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı adam iyi İngilizce.

"Nassau'ya girmek için ne kadar ileri gitmelisin?" Dedektifi sordu,
İngilizcesini bu vesileyle uyacak kadar mangal ediyor.

"İki mil efendim."

"Ze arabasında Nassau'ya gitmek için ne kadar ücret alıyorsun?"

"Elli sent."

"Feefty sentler; Zat ne kadar para idi?"

"Sen Amerikalılar değil mi?"

"_Non! _" Diye yanıtladı M. Rubempre enerji ile. "Ze Fransa'dan geldik;
Ama Londra'daydım ve Eengland'ın ze parasını anlıyorum. "

"O zaman iki şilin," diye yanıtladı sürücü gülerek.

"Seni Ze Nassau'ya götürüyoruz," diye ekledi Fransız,
Taşıma, arkadaşı onun yanında bir yer alıyor.

"Nereye gitmek istersiniz, efendim?" diye sordu negro, kapıyı kapatırken
Victoria.

"Nassau'ya gitmeliyiz," diye cevapladı dedektif,
Telaffuz, dilbilgisinden bile daha fazla.

"Evet, biliyorum; ama Nassau'ya nereye gitmek istiyorsun? Seni sürecek miyim
bir otele? Kraliyet Victoria yerdeki en iyisidir. "

"Bizi Zat Hotel'e götüreceksin."

Görünüşler uğruna, başka bir nedenden ziyade, her biri
Nassau ziyaretçileri beraberinde küçük bir el çantası getirmişti.
onlar için yararlı olabilecek makaleler. Bu kanıtlara sahip olmak
Gezginlerdi, bir otele gitmek ihtiyatlı olurdu, ancak
Daha fazla bagaj istemek, Hamilton'daki ev sahibini şüpheli hale getirmişti
faturalarını ödeme yetenekleri.

Christy, sürüş sırasında garip manzaraları gözlemlemek için yapacak kadar buldu
Kasabanın eteklerinde bile bakışlarına sunuldu. İnsanlar
onunla ilgileniyordu ve babasının asla
eski yıllarda Batı Hint Adaları'nda bir kış gezisi yaptı.
Ziyaretlerini okyanusun daha kuzey adalarıyla sınırlamak.

Araç, bir sırtta bulunan Royal Victoria Hotel'e geldi
bir tepe olarak onurlu, arkasında kısa bir mesafe
Kasabanın iş kısmı. M. Rubempre çantasını üretti,
Egemenlerle iyi doldurulmuş, katipin aydınlanması için daha fazlası
Aracı durduğunda kim ortaya çıktı,
Dört florin ödediği sürücü, sadece iki katına çıktı.

"Fransızca biliyor musunuz?" O dilde konuk sordu.

"Hayır, efendim; tek bir kelime değil," soruyu anlasa da.

"Bir, iki, T'Re Günü için iki oda olmalı."

"Pekala; bu sabah boşaltılan iki tane var," diye yanıtladı
Katip, Fransızların kayıt olduğu ofise yol açarken
Adı ve Paris'teki ikametgahı.

Christy, Christophe Poireau'nun adını da Paris'ten yazdı. O zaman onlar
Katip'i etkilemek için bir an Fransızca ile birlikte sohbet ettim
ve konuştukları gerçeğiyle yakın duran diğerleri
kibar dil. İki küçük odaya gösterildi, iyi
Hava, otel için katipin önerdiği kadar dolu görünüyordu
oldu. Abluka işi kasaba ve oteli çok canlı yaptı.

Yeni gelen konuklar odalarında hiçbir zaman boşa harcamadılar, ancak
Misyonlarının çalışmalarına bir kerede girildi. Piazza'da
Oteldeki diğer ziyaretçileri boyutlandırmak için durduruldu. Bu yüksek noktadan
Görünüşe göre, gemilerle kalabalık limanı görebiliyorlardı.




Bölüm XVIII

Nassau'da bir


Christy'nin ilk bakımı otelin konukları arasına bakmaktı
herhangi bir kişi olup olmadığını tespit etmek için Piazza'da toplandı
Orada daha önce tanışmıştı. Çok azı ne olabilirdi
genteel insanlar olarak sınıflandırılır ve bazıları bir gibi insanlardı
Birinci sınıf bir otelde görmeyi beklemezdi. Giyinmişlerdi
Seaman'ın giysileri çoğunlukla, ortak denizciler olmasa da; Ve
Şüphesiz birçoğu,
liman.

Veranda hakkında yürüdüğü kayıtsız bir hava giyerek gözlemleyerek
Karşılaştığı her kişi ve gruplar halinde oturanların
oldukça gürültülü bir konuşma ile uğraştı, çok fazla
küfür. Devresini yaparken daha kolay nefes aldı
Birinci katta Piazzas, ancak hikayelerde iki tane daha vardı
Üstünde, çünkü gördüğü bir kişi olarak tanımlayabileceği kimse bulamadı
önce.

Limanda veya o bölümünde çok sayıda vapur vardı
en azından barın içinde ve şehrin önünde yatan
Üç kat daha fazla yelkenli zanaat. Hiç şüphe yok ki ikincisinin çoğu da
Birincisi, Konfederasyon limanlarından pamuk yüklerini getirmişti; için
Abluka etkili olarak kabul edildi ve bu şekilde ele alındı
yabancı uluslar, birçok küçük gemi belirsizden kaçmaya başladı
güney kıyısında liman. Christy yakalamadan endişe duyuyordu
önemli sayıda. Rıhtımda pamuk yığınları vardı
bu gemilerden inmişti ve birçoğu
küçük vapurlara aktarmakla uğraştı, çünkü büyük olanlar
Çubuğu geçmek için. Ancak ziyaretçilerin gemilerle hiçbir işi yoktu
nişanlı, çünkü yolculuklarını tamamlamışlardı ve
esir almak.

"Güney limanlarının içinde veya dışında birkaç mahkum almadım ve
Daha önce tanıştığım biriyle tanışmam gerekirse beni çok şaşırtmıyor, "
dedi Christy, Fransızca, koltuğuna devam ederken
dedektif.

"O zaman benimle gelmenden korkuyorum bir hataydı," diye yanıtladı M.
Rubempre. "Sadece kendiniz için değil, son derece temkinli olmalısınız
koruma, ama beni tehlikeye atabileceğiniz ve başarısız olmama neden olabileceğiniz için
Burada görevimin başarısı. "

"İşinize müdahale ettiğim için üzgünüm ve sanırım vardı
Daha iyi ayrı, "diye yanıtladı Christy, öneriden çok rahatsız oldu
arkadaşının. "İyi yapamazsam, kesinlikle herhangi bir şey yapmak istemiyorum
zarar."

"Hayır, dostum; seni terk edemem, özellikle de tehlikedeysen,"
Dedektifi protesto etti. "Babanıza yüzüne nasıl bakabilirim
Burada başının belaya girmenize izin verdiysem? "

"Bazıları tarafından tanınmış olsam bile, başım belaya gireceğimi sanmıyorum
kişi. Bu Konfederasyon Bölgesi değil, çok görünüyor
Beğen; Çevremizdeki tüm insanlar ayrılıktan bahsediyor ve
Sakinler güneye sonuna kadar sempati duyarlar. yapamadım
yakalanmalı ve bir Konfederasyon devletine gönderilebilir veya herhangi bir
Şiddet, yetkililer türden hiçbir şeye izin vermezdi, "
Christy enerji ile tartıştı.

"Bundan o kadar emin değilim."

"Kendi güvenliğim konusunda hiç şüphem yok; ama eğer öyleyse
Benimle herhangi bir şekilde bağlandı ve ben birleşik olarak tanımlandım
Devlet Deniz Memuru, elbette işletmenizi mahvedecekti. Bunun için
Ayrılmamızda ısrar etmemin nedeni ve bir diğerine bir oda alacağım
otel."

Christy belirlendi ve sonunda dedektifin verilmesi gerekiyordu
Kabul edilmiş olsa da, ona madde, görünen nedenlerden dolayı
İyi, M. Rubempre otelini değiştirmeli. Buluşmayı ayarladılar
Kraliyet Victoria'nın arkasındaki arazide hava karardıktan sonra danışmak
Gelecekle ilgili olarak.

"Bu arada bilgi edinmek için elimden geleni yapacağım
Konfederasyon limanlarına bağlı vapurlara. Hala bir
Fransız ve güvercin İngilizcesi, "diye devam etti Christy.

"Size herhangi bir talihsizlik gelirse, Christophe, kendimi suçlayacağım
Fransız ekledi.

"Bunu adil bir şekilde yapamazsın, çünkü herhangi bir hatadan geçmeyecek
senin. Sizinle kararlaştırıldığı gibi tanışmazsam, beni arayabilirsin. Eğer sen
Beni bulamıyorum, kaptanla üzerinde anlaşmaya varılan zamanda ayrılmalısın
Chantor, seninle gideyim de gitmesem de. Ama hiçbir şey hakkında hiçbir fikrim yok
Seninle gemiye dönmemi engelleyecek. "

"Sensiz ayrılamadım," dedi dedektif ruh hali.

"Yapmazsanız, Chateaugay'ı belaya sokacaksınız;
çünkü ona geri dönmezsek, muhtemelen bu limana gelirdi
bizden sonra. "

"Konuyu kabul etmeden önce düşüneceğim," diye döndü M.
Rubempre, sandalyesinden yükseliyor.

Christy, arkadaşının misyonunu tehlikeye atmamak için tamamen çözüldü,
Ve otelden ayrıldı. Parlamentoyu yavaşça Bay Street'e doğru yürüdü,
Şehrin ana iş caddesi, paralel koşarak
kıyı. Dükkanlar, salonlar ve küçük otellerle kaplanmıştı
yan ve diğer tarafta pazar ve rıhtımlarla. Görmek istedi
Yerden ne yapabileceği ve tüm bilgileri alacak
Donanmanın bir memuruna hizmet verebilir.

  [İllüstrasyon:
  "Kanı, provoke edilmemiş saldırıda öfke ile kaynatılıyordu."
  Sayfa 207.]

Bir içme-soon'u geçerken, yüksek sesle konuştu, baharatlı
Yeminler, yerden aktı. Kapıyı oldukça geçmeden önce
Şiddetli el, ona yaka tarafından nazikçe yakaladı.
sıkı sıkı tutmak. Ruffian arkadan ona düşmüştü ve yapamadı
Ona saldıran kim olduğunu görün. Adam onu ​​sürüklemeye çalıştı
Salon; Ama açıkça görüldüğü için önemli ölçüde etkilendi
ve bacakları biraz karışıktı
beyni.

Christy, güçlü bir hareketle saldırganını sallamaya çalıştı;
Ama adam tutuldu ve kavrayışını ayırmayı imkansız buldu.
Kanı, provoke edilmemiş saldırıda öfke ile kaynatılıyordu ve
İki yumruğu o kadar sıkı tutuldu ki, demir neredeyse hiç
Daha zor ve daha zor. Ruffian'ın başında bir darbe yaptı,
Hala arkasında tutuldu ve onu tüm gücüyle teslim etti
güçlü kol.

Saldırgan makardı ve tutuşunu serbest bıraktı, çünkü başının olması gerekiyordu
devam ettiği çarpışan darbenin altında bir üst gibi döndü.
Christy ruffian'ı görebilmesi için döndü. O bir stalwart'dı
Üy, genç teğmenden en az elli pound daha ağır. Onun
Burun, genç memurun darbesiyle değil, çok kötü bir şekilde bozuldu.
Olduğu gibi bükülmüş, üzerine yeni bir yara belirtisi yoktu. Bir
Bakış, Christy'yi Ruffian'ın kimliği konusunda tatmin etmek için yeterliydi.

Buharlı Christy'nin yakaladığı Kaptan Flanger'di.
Expedition, St. Andrew's Körfezi'ndeki Bronx'tan gönderildi. O bir
mahkum, ama kaçmıştı ve Bronx'un kabinini işgal etti,
Christy imzalamaya çalıştı.
vapurun düşmana teslim edilmesi. Kahraman genç komutan,
Ölümü onursuzluktan tercih etmek, emri imzalamayı reddetmişti. Olay
Christy'nin yardım ettiği kabinde bir tür düello ile sonuçlanmıştı
Sadık görevlisiyle, tabancasıyla burnuna Flanger'i vurmuştu.

Ruffian o sırada yenilenecek yemin etmişti ve
İntikamını yok etmek için şimdiki vesileyle seçti
Nazal üyesi. Kurbanının vurduğu darbe ona bir geri döndü;
Ama şu anda şokun sahip olduğu kafasının dengesini kurtardı.
üzgün. Savaştan vazgeçmediği yeterince açıktı, çünkü
Kıymetli yumruklarını kullanmanın belirgin niyetiyle geri çekilmişti
düşmanı üzerine.

"Ona tekrar vur Flanger!" acımasız yolculardan birini bağırdı
Şimdi kapıyı dolduran salon.

Olay hızla ciddi hale geliyordu ve Christy
Kendisi, içinde taşıdığı bir tabanca çizmesi olsun ya da olmasın
cep; Ama nötr zeminde olduğunu fark edecek kadar iyiydi,
ve ölümcül olan ilk başvuru yapan kişi olmak çok zorunlu olurdu
silahlar. Kaçamadı, çünkü kendine olan saygısı izin vermeyecekti
bunu yapmak için. Ruffian'ın saldırısını karşılamak için kendini hazırladı.

Flanger ona suçladı ve yumruğuyla bir darbe dikmeye çalıştı
amaçlanan kurbanın yüzü; Ama genç subay onu yaktı ve
hareketi bir darbe ile takip etmek üzereydi, Mösyö Rubempre
Aralarında koştu, saldırgana öyle bir darbe vurdu
geriye doğru. Aslında, adam ayakta durmak için çok sarhoştu
önemli zorluk olmadan.

Şu anda birkaç renkli polis arasına koştu
savaşçılar. Salondaki uçlar yoldaşlarını aldı ve
Onu ayağa kaldırdı. Nassau memurları şüphesiz çok fazla
Güçlü likörler içmek için bu tür kavga
Abluka koşucuların memurlarının ve ekiplerinin işgali
Port ve kıyıda. "Bütün bunlar ne hakkında? Bu kavgaya kim başladı?" Bunlardan birini istedi,
Savaşta bir partiden diğerine bakarken.

"Bu salonun kapısını geçiyordum ve ona bakmadım,
O adam bana koştuğunda ve beni yakadan ele geçirdiğinde, "diye yanıtladı
Christy. "Onu sallamaya çalıştım ama yapamadım ve sonra vurdum
onu kafanın yanında. "

"Buraya bak, sen zenci!" diye bağırdı Kaptan Flanger. "Senin hiçbiri
Başlayan iş. "

"Sizi barışın ihlali için tutuklayacağım," dedi polis.

"Yapacağını düşünmüyorum. Burnumu görüyor musun? Bak!
İncelenmiş bir şapkaya vuruldu mu? "Dedi Flanger.

"Görüyorum ki; ama bunun bu konuda ne ilgisi var?" diye sordu negro
Memur.

"O adam burnumu vurdu!" Kükredi Flanger. "Onu öldüreceğim
Bana kafama mal olursa! "

"Onu burada öldürmeyeceksin," diye protesto etti barışın koruyucusu. "Sen
çok fazla içiyordum efendim ve benimle gitmeli ve almalısın
ayık. "

İki polis onu tutuklamak amacıyla ona doğru yürüdü;
Ama kavga gösterdi. Etkili bir direnç yapmak için çok sarhoştu.
Salondaki arkadaşları etrafında dolaştı ve çabaladı
Polisleri onu tutmalarına izin vermeye zorlayın; Ama tuttılar
İki subay daha gelene kadar mahkumları ve Flanger dışarı sürüklendi
ve sonra hapse girdi.

Christy, ona hiçbir şeyin söylenmediğine çok şaşırdı.
Müdürlerden biri olduğu olayla ilgili memurlar
aktörler. Mahkuma karşı tanık olarak çağrılmayı beklemişti
Almışlardı, ama ona bir kelime söylenmedi. Görmeye baktı
Dedektif görünürse, ama kaybolmuştu.

"Bu çirkin görünümlü bir adamdı," dedi sokakta bir beyefendi
Carousers salona dönmüştü. "Umarım yaralanmamış
Sen."

"Hiç de değil efendim; eğer yapabileceği her şeyi yapmak için çok sarhoştu
fakültelerini tam olarak ele geçirmişti, çünkü o çok daha ağır
Benden daha fazla kişi, "diye yanıtladı Christy." Neden tanık olarak çağrılmadım
sınavında? "

"Ah, seni korusun efendim! Onu incelemeyecekler ya da denemeyecekler; ayık olacaklar
onu ve sonra onu taburcu edin. O o küçükün kaptanı
Halka açık iskelenin yakınında vapur. Ona Snapper deniyor ve yelken açacak
Saat beşte yüksek gelgitteki eyaletler için. "

"Hangi limana bağlı olduğunu biliyor musun?" diye sordu Christy.

"Mobil."

Genç subay, balığı görmek için halka açık iskeleye doğru yürüdü.




Bölüm XIX

Eski bir tanıdık


Snapper oldukça küçük bir zanaattı ve eski bir gemiye benziyordu; için
Bir yan tekerlekli idi, ancak açık bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen
Denizde zanaat. Flanger'den sonra Bellevite'den kaçmış olup olmadığı
Bronx'tan ona transfer edilmek veya düzenli olarak değiştirilmişti
Bir savaş esiri olarak Christy'nin bilme yolu yoktu. Çok az yaptı
fark; Nassau'daydı ve intikam almak için susuyordu
o.

Genç subay, acımasız seferin makul olduğunu hissetmedi
ondan şikayet etmek ve özellikle de intikam alma hakkı yok
Saldırgan ise saldırgan iken alınan bir yaralanma. O yapmıştı
ülkesine olan görevi. Hemen harekete geçmeye zorlanmıştı; Ve o
tabancasını özellikle tehlikeli olanın burnuna hedeflememişti
Saldırgan. Flanger aptal bir işletme ile uğraştı; ve
Nazal üyesinin sakatlanması çok doğal olarak
çılgınlık.

Düşmanı muhtemelen iyi bir denizciydi ve cesur bir ruffian'dı. Christy
hepsinin hazır olduğu pamukla yüklü vapur yakalamıştı
Andrew's Körfezi'nden yelken açmak; Ve şüphesiz bu onun ilk nedeniydi
genç subaydan nefret ettiği için. Ama hiçbir asker ya da karakter denizcisi yok
Hiç böyle bir şeyi yaralanmaya yönelik olarak düşünürdüm
Strife'da alındı, özellikle de adil bir şekilde verildiyse. .
Savaş işi, her iki tarafın yanı sıra öldürmek, yaralamak ve yakalamaktır
diğerini bizzat ve mülkiyet içinde yaralamak.

"Tekne ister mi, efendim?" Christy'nin baktığını gören bir zenci sordu
Snapper, kaptanla kavgasını düşünürken bile
Flanger.

"Teknen nerede?" diye sordu memur.

"Tam burada efendim," diye yanıtladı kayıkçı,
iniş yeri. "Limandaki en iyi yelkenli, efendim."

"Bu koy hakkında birkaç saat yelken açmak istiyorum," diye ekledi Christy,
Zanaatı incelemek için üst adımda dururken.

Çok büyük olmasa da, tam olarak Eleuthera gibi inşa edildi.

"Seni oradaki vapura bakarken gördüm," dedi kayıkçı,
Christy'nin ilgilendiği gemi. "Gemiye gitmek ister misin
Onun, efendim? "

"Hayır; sadece liman hakkında yelken açmak istiyorum ve belki de dışarıya çıkmak
çubuk. Bu teknede geçebilir misin? "

"Evet efendim; onu dinahta geçmekle ilgili sorun yok. Seni al
Eleuthera'ya, istersen. "

"Hayır; sadece liman hakkında yelken açmak ve gemilere bakmak istiyorum
Liman, "diye yanıtladı Christy.

Tekneye bakarken, genç bir adamın bilincinde oldu,
iskelenin kapeşinde duran, ona çok bakıyordu
ciddiyetle. Sadece ona baktı, ama onu tanımadı. O vardı
Bu kişi koyduğunda merdivenlerin inişinde ilk adımı attı
elini dikkatini çekmek için omzuna. Christy baktı
O ve onu daha önce gördüğünden emindi, başarısız olmasına rağmen
onu tanımla.

"Nasılsın Christy?" dedi yabancı. "Beni tanımıyor musun?"

"Yüzünüzün bana tanıdık bir görünümü var, ama seni dışarı çıkaramıyorum
ilk bakışta, "diye yanıtladı genç subay,
Yaklaşık yirmi yaşında görünen genç adamın özellikleri.

"Sen ve ben, son iki yılda da çok büyüdük, çünkü biz
İlk olarak bu çok iskelede bir araya geldi; Ama ben Percy Pierson ve sen ve ben
Bellevite'deki VOYAGERS. "

"Sanırım o zaman benden daha fazla değiştin, yoksa yapmalıyım
Seni tanıdım, "diye cevapladı Christy, çünkü o
Hepsi herhangi bir kişi tarafından tanımlanmaktan memnuniyet duydu.

"Seni geçen sefer gördüğümden daha büyük bir şeysin, ama bakıyorsun
Aynı. Seni gördüğüme sevindim Christy, senin için ve ben büyük koştuk
Mobile Bay'de teçhiz, "diye devam etti Percy, elini uzatırken
diğer.

Christy, onu inkar etmenin de işe yaramayacağını fark etti.
Onu çok iyi tanıyan birine kimlik. Bir an yansıması ona güvence verdi
Koşullardan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini; Ama hepsiyle diledi
Nassau'ya gelmemiş olması. Özellikle memnundu
Şimdiki zaman için Bay Gilfleur'dan ayrılmakta ısrar etmişti.
Karşılaşma görevini mahvederdi. Genç adamın babası
Homer Passford'un komşusu Albay Richard Pierson; Ve o bir
Konfederasyon Komiseri, Asi Donanma için Gemiler Satın Alma için,
ablukayı çalıştırmak için. Kuşkusuz oğlunun babasının asistanı,
Christy'nin ilk ziyareti sırasında olduğu gibi.

Percy, arkadaşının olduğu gibi çok ağır beyin kalibresinden biri değildi.
Birkaç haftalık bir dernekten onunla öğrendi. Christy inandı
ondan bazı yararlı bilgiler alabileceğini; Ve karar verdi,
Röportajdan kaçmak, en iyisini yapmak imkansız olduğu için,
ve teklif edilen eli kabul etti. Gençleri düşünmedi
Southerner bir isyancı kadar çok, çünkü bir tüfek omuzunu omuzlamayı reddetmişti
Ve dava için savaşın.

"Eski görünümünüzü ve özellikle ifadenizi görmeye başlıyorum"
dedi Christy. "Seni gördüğüme çok sevindim ve umarım çok
En son tanıştığımızdan beri. "

"Gerçekten çok iyi."

"Burada mı yaşıyorsun, Percy?"

"Çoğu zaman burada yaşadım.
Bellevite ve beni Nassau'ya bağlı bir geminin gemisine koydun. O
Beni yaptın çok iyi bir dönüştü, çünkü beni yeniye götüreceğine inandım
York ve beni bir Yankee hapishanesine sok. Sana çok minnettardım
Beni kurtaran etkiniz olduğunu biliyorum. "

Bu açıklama toplantıya yeni bir yüz koydu. Christy yapmıştı
Onun serbest bırakılmasına neden olacak bir şey yok; Bellevite için, olmasına rağmen
onu yakalamaya çalışan birkaç vapur dövüldü
O zamanlar düzenli hizmet, Güney'deki misyonu basitçe
Kışı geçiren sahibinin kızını eve getirmek için
Glenfield amcası.

"Sana iyi bir dönüş yapabildiğim için çok mutluyum," diye yanıtladı Christy
Koşullardan yararlanmak onun görevi olarak kabul edildi. "Ben
Sadece yelken açmak için dışarı çıkıyorum; Bana katılmayacak mısın? "

"Teşekkür ederim; bunu yapmaktan çok memnun olacağım. Sanırım bir Yankee'sin
Yine de, ben olduğum gibi, özgür güneye boyun eğdirme işinde
Hala omurgaya asi, "diye yanıtladı Percy, çok hoş bir şekilde gülerek.

"Ama şimdi asi orduda değilsin, senden daha fazlası
Zaman, "diye ekledi Christy eşit derecede iyi bir mizah.

"Ben değilim. Ordu deneyimim hakkında her şeyi biliyorsun. Kardeşim, Binbaşı,
bana alabileceği her şansın bir mektubu gönderiyor ve benim
Kararsızlık, dediği gibi, kamptan ayrılırken, eğer ben
Orduya dönerek ailenin onurunu kurtaracak; Ama benim
Baba, onun gibi davaya daha iyi hizmet verebileceğim konusunda ısrar ediyor
asistan. "

Christy basamaklardan aşağı indi ve ikisi kendilerini oturdu
Teknenin yayını. Kaptan yelkenlerini ayarladıktan sonra süzüldü ve
Tekne çırpıya doğru göze çarpıyordu, çünkü kaçınamadı
ona oldukça yaklaşmak.

"Nassau'da ne yapıyorsun Christy?" diye sordu Percy.

Bu zor bir sorudu ve yapmak tamamen imkansızdı
Bay Gilfleur'un planını bozmadan ve render
Chateaugay'ın Bahamalar'a yolculuğu işe yaramaz.

"Gemiye yakalandığın kadar kötü bir kazıma içindeyim
Bellevite'den, "diye yanıtladı Christy bir an yansımasından sonra.

"Bir savaş esiri misin?"

"Nassau gibi tarafsız bir limanda nasıl mahkum olabilirim? Hayır;
Kendimi şimdi bir mahkum olarak gör, "diye cevapladı Christy
iyi zırhlı bir şekilde.

"Ama sen bir mahkum oldun ve bazı gemilerden kaçtın
Ablukayı çalıştırın. Hepsini görüyorum; Ve açıklamak için durmana gerek yok, "
dedi Percy, kendini parlak algısıyla gururlandırdı.

"Bu konuda ne kadar az söylersem benim için o kadar iyi olacak," diye ekledi Christy,
Durumu arkadaşı olarak işaretlediği gibi kabul etmeye istekli.

"Ama babamın seni görmesine izin vermemelisin."

"Onu bir kez görsem de Albay Pierson ile hiç tanışmadım ve
Buluşmamız gerektiğinde beni bilin. "

"O zaman ona kim olduğunu bilmesine izin verme."

"Ona söylemedikçe bilmeyecek."

"Senden ya da kimseye bahsetmeyeceğimden çok emin olabilirsin
Aksi takdirde, bu konuda, "diye yanıtladı Percy çok ciddiyetle.

Fakat Christy iddiasına güvenmedi. Percy
Gerçekten Konfederasyon Ordusu'ndan bir firar ve içinde olduğunu biliyordu
Birkaç örnek hain rolünü oynadı. Daha fazla saygı duyuyordu
Ülkesine olan görevini o gibi shirkingten daha fazla isyancı
anladım.

"Birinin beni burada tanımlayabileceğinden korktum," diye önerdi Christy,
rolünü aşırı harekete geçirmemeye karar verdi.

"Sana sıyrıktan yardım edebilirim," dedi Percy
Aklına gelen bir şey üzerine düşünmek. "Sanırım sen
Bu limandaki gemilerin çoğunun ve dışınların dışındaki
Bar, doğrudan veya dolaylı olarak abluka çalışması ile ilgileniyor. "

"Ben öyle sanırım, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bazıları, diğerlerinin yüklediği pamuk getirdi
İngiltere. Babamın katibi olarak işim beni çoğunun gemisine götürüyor
Onları ve ben kaptanları ve diğer memurları çok iyi tanıyorum. Bu küçük
Yeni geçtiğimiz vapur babam tarafından bir mobil adam için satın alındı. Tam bir mal yükü cep telefonuna taşıdı ve tekrar dolu çıktı
pamuk. Ona Snapper denir ve düzenli bir balığı
onun işi. Şimdi hepsi yüklü ve bir sonraki gelgitte yelken açacak.
Kaptanıyla tanıştım. "

"O ne tür bir adam?" diye sordu Christy'ye kayıtsız bir tonda.

"O çok iyi bir adam; kartal gibi cesur ve aslan gibi cesur.
kendi iyiliği için çok fazla viski içiyor; Ama tüm bağlantı noktalarını biliyor
Meksika Körfezi ve Blockers'ın karşısında içeri veya dışarı çıkıyor
Her seferinde, "Percy'yi coşkuyla yanıtladı.

"Asla bir gemiyi kaybetmedi mi?"

"Asla bir tane değil; bu Floridian'dı ve sanırım o kadar çok şey biliyorsun
Bu olay hakkında diğer herhangi bir kişi gibi, Christy, "diye yanıtladı Percy, gülerek
Sanki Kaptan Flanger için iyi bir şaka gibi.

"Bu konuda bir şeyler biliyorum."

"Amcan Albay Passford, birkaç gemiyi kaybetti ve bir elin vardı
yakalamalarında. Ama boşver; Bana iyi bir dönüş yaptın ve ben
Asla bir arkadaşa geri dönme. Şimdi sevgili arkadaşım, bunun olacağını düşünmüyorum
Burada kalmanız için güvende olun. Tehlikeli olarak görülüyorsun
Albay Passford'un babama yazdığı gibi Körfez Kıyısı boyunca adam;
Ve eğer valim burada olduğunuz için bir ipucu alması gerekiyorsa,
Sizi bir Konfederasyon hapishanesine sokma işi. "

"Şu anda İngiltere bayrağın altındayım ve bu
nötrleri koru. "

"Hepsi çok iyi, sevgili dostum; ama valim seni yönetebilir
bir şekilde ilişki. Snapper'ın kaptanı ile ticaret yapabilirim
Seni Key West'e karaya çıkarmak için. "

"Çok naziksin Percy."

"Burada bir tekne almanız gerekecek, biri yelkenli,
vapurun güvertesinde taşınabilir, "diye devam etti Percy, açıkça
Olgunlaştığı planla çok ilgileniyor.

Şu anda Dinah bir vapurun kıçından geçiyordu,
Christy'nin "Ovidio" adını okudu.




Bölüm XX

Bir grup ruffians


Ovidio, Kaptan Passford'un elde ettiği gemilerden biriydi
New York'ta ve hain tüccarın ilk başta olduğu bilgiler
İyonya'nın gemisindeki makineleri
Konfederasyon.

"İngiliz bayrağını uçuran gemi savaş adamı gibi görünüyor" dedi
Christy.

"Tam da öyle, onu karıştırın!" Acı bir şekilde Percy yanıtladı. "O
Greyhound ve yeni geçtiğimiz Ovidio'yu ele geçirdi;
Ama babam serbest bırakılacağına inanıyor; "Aslında,
iki aylık bir gecikme.

Deniz subayı, "Bu biraz tarafsızlık gibi görünüyor," diye ekledi.

"Ama sizi daha önce bu sıyrıktan kurtarmak için planım hakkında ne düşünüyorsun?
Burada herhangi bir sorun var mı? "Diye sordu Percy, onun arkadaşına göründü
Planıyla çok fazla ilgilenmek. "Flanger bir arkadaş
benim, çünkü ona çok önemli bir hizmet haline getirebildim, hiçbir şey
ona balığı emrinden daha az. "

"Tabii ki kazıyarak çıkmak istiyorum."

"Sanırım tekneyi satın alacak kadar paranız yok, eğer kaçarsanız
Konfederasyon hapishanesi; Ama sana ödünç vererek sana yardım edeceğim
kırk ya da elli dolar. "

"Teşekkür ederim Percy, gerçek bir arkadaş gibi davranıyorsun ve ben
Seni minnettarlıkla hatırla, "diye yanıtladı Christy,
Durum gerektiriyor gibiydi. "Kaptan Flanger'e güvenebileceğini düşünüyor musun
Key West'e gitmek için beni mi koymak için? "

"Eminim yapabilirim!" şemayı sıcak bir şekilde haykırdı. "Her şeyi yapardı
Benim için."

"Ama belki de benim için hiçbir şey yapmazdı."

"Umarım bu konudaki samimiyetime güvenmezsin, sevgili dostum,"
Yüzünde mağdur bir ifade ile Percy devam etti.

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır. Sadece arkadaşın kaptanı önerdim
Key West'te kaçmama izin verecek kadar istekli olmayabilir. "

"Onun sadakatini garanti edeceğim. Benden olduğum kadar eminim."

"Pekala, Percy, kendimi emirlerinize tabi tutacağım. Ama ben
Tekneyi satın almanız iyi olur ve snapper'ın gemisine koyun,
Çünkü kendimi açığa çıkarmadan bunu yapamadım, "diye önerdi Christy.
"Benim hakkımda gizlediğim biraz param var ve faturaları ödeyeceğim
Vapurun gemisine çıkmadan önce. "

"En büyük ile yapılması gereken her şeyi yapacağım
zevk. Belki de snapper'ın gemisine gitmiş olsan iyi olur
Kasabaya dön. O zaman hiçbir kişi tarafından görülmeyeceksin, "
Percy, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla.

"Vapur ne zaman yelken açacak?"

"Saat beşte, yüksek gelgit."

"Şimdi sadece yarım past bir tane; ayrıca, otele gitmeliyim
Çantam ve faturamı ödemek için. Nerede yaşıyorsun Percy? "

"Frederick Caddesi'nde bir evimiz var. Hangi otelde duruyorsun?"

"Kraliyet Victoria'da."

"Odanızın numarası nedir?" diye sordu Percy.

"No. 44."

Christy bu soruların nesnesini kavrayacak kadar keskindi;
Ve bir önlem olarak, oda sayısını ikiye böldü
Cevabını yaparken.

"Bu kolay bir şey yapıyor," diye devam etti Percy. "Ben gideceğim
Kraliyet Victoria saat dörtte, faturanızı ödeyin ve çantasını al.
Sizinle yarı past'ta halka açık iskelede buluşacağım ve sahip olduğunuzu göreceğim
Snapper'ın kabininde iyi bir devlet salonu. "

"Bu çok iyi düzenlenmiş gibi görünüyor," diye ekledi Christy.

"Ama saat dörtten önce Kaptan Flanger'i görmeliyim.
Bu teknede gezmek mi istiyorsunuz? "diye sordu şemaya başlayarak
Biraz sabırsızlık gösterir.

Konuşma,
Tekne, kayıkçı söylenenleri duyamadı.

"Sanırım burada kıyıda olmam gerektiğinden daha güvenliyim," diye önerdi
Christy. "Kasabada beni tanıyan başka biriyle tanışabilirim."

"Tamam; ama en kısa zamanda Yüzbaşı Flanger'i görmeliyim,
Ondan tekneyi almasını isteyeceğim, "diye yanıtladı Percy tem olarak."
Bana in ve sonra kendinize bir ya da iki saat daha yelken aç. "

"Çok iyi; bu bana tam olarak uyacak. Kaptan, bu beyefendi istiyor
kıyıya konulacak; Ama bir ya da iki saat daha yelken açmak istiyorum "dedi
Christy, kayıkçıya hitap ediyor.

"Pekala efendim; eğer söylersen iskeleye gideceğim, ama koyabilirim
Barın üzerinden gelen tekneye diğer beyefendi. .
Boatman benim bir arkadaşım. "

"O kim, David?" diye sordu Percy.

"Jim Peckson."

"Onu tanıyorum ve eğer onu selamlarsan onun teknesine çıkacağım,"
Genç Southerner cevap verdi. "Sanırım düzenleme iyi
Anladı, "diye ekledi, sesini düşürerek kayıkçı yapamayacak
onu duy. "Dördüncülükte halka açık iskelede olacaksın, ben
Çantanızla aşağı in. "

"Mükemmel anladım," diye ekledi diğeri.

David arkadaşı Jim Peckson'u selamladı ve Percy ona transfer edildi.
bot. Christy ondan kurtulmak için yoğun bir rahatlama hissetti. Tabii ki o
acımasız olan snapper'ın gemisine girme fikri yoktu
Komutan onu öldüreceğini ilan etmişti. Ama bunu fark etti
Nassau onun için güvenli bir yer değildi.

Tekne çubuğu geçti ve yolcu yanında oturdu
kayıkçı. David teknesini daha büyük vapurlara yönlendirdi
Dışarıda, birkaç küçük zanaattan pamuk yüklüyordu. Onlar
şüphesiz, İngiltere'ye iletmek için. Christy hiçbir ilgisi hissetmedi
Bunlar, abluka koşucularının yolculukları için ulaştıklarında sona erdi
Nassau limanı.

"Seni şimdi deniz bahçelerine yelken açayım, efendim?" diye sordu David, ne zaman
Yolcu, dışarıdaki gemileri yeterince gördüğünü belirledi
Bar.

"Evet; lütfen her yerde, David. Kıyıya gitmeyi umursamıyorum
Hava kararmadan önce, "diye yanıtladı Christy.

Yolcu deniz bahçeleriyle büyük ilgi gördü ve daha fazlası için
Bir saatten sonra deniz bitkilerindeki temiz sudan baktı.
dip ve içinde yüzen birçok renkli balıklarda
onların ortası. O zamana kadar zamanı kullanmak istiyordu
Dostça karanlığın gizli. Saatine baktı ve buldu
Saat yaklaşık beş idi.

"Yüksek gelgit kaç, David?" diye sordu.

"Saat beş, efendim."

"Günümüzde yelken açacak herhangi bir vapur var mı?
sadece tam denizde bar. "

"Başka bir zamanda sadece küçük gemiler geçebilir. Snapper
Yüksek gelgitte yelken aç. "

"O zaman sanırım ışıktan kaçacağız ve onun çıktığını göreceğiz
Liman, "diye ekledi Christy.

"Bu öğleden sonra çıkacağına inanmıyorum, efendim," dedi David.

"Neden?"

"Kaptanı bir şey için tutuklandı. Dört memurun onu aldığını gördüm
hapse. Bazıları bana sarhoş olduğunu söyledi ve
Körfezdeki bir salonun önünde kaldırımda yürüyen beyefendi
Sokak."

"Onu zamanında gelgit üzerinde yelken açacaklar, değil mi?"

"Yapacaklarını düşünmüyorum. Limandaki gemilerden gelen adamlar
Bu sefer çok sorun çıkarıyor, "diye yanıtladı David."
Hit'in ondan şikayet edebileceği bir zihni vardı, mahkeme onu bir
iki hafta. "

Christy, şartlar altında şikayette bulunmak için elden çıkarılmadı.
Tekne yakında deniz feneri ve barı görülüyordu. Dinah Yapıldı
doğuya doğru uzun bir esneme ve girişin girişini görüyordu
Karanlık olmaya başlayana kadar liman; Ama zirveye hiçbir vapur çıkmadı
gelgit. Tekne tekrar çubuğu geçti.

"Şimdi David, bana halkın ötesine biraz uzaklaşmanı istiyorum
Wharf, "dedi Christy." Bu yelken için sana ne kadar ödeyeceğim? "

"Yaklaşık üç dolar, efendim, bunun çok fazla olduğunu düşünmüyorsanız,"
kayıkçı cevap verdi.

"Bu, dışarıda olduğunuz zaman için çok makul; ve bir
Egemen, "diye ekledi yolcuyu ona altın madeni para verirken.

"Bu parçayı değiştirebileceğimi sanmıyorum, efendim."

"Değiştirmene gerek yok; bütününü sakla."

"Ah, teşekkür ederim efendim! Çok cömertsiniz ve tüm benim ile teşekkür ederim
kalp. Bir gün içinde sık sık bu kadar para kazanmıyorum. "

"Pekala, David; eğer öyleyse memnunum."

"Memnun olmaktan çok daha fazlası efendim. Ama seni nereye indireceğim?"

"Tüm sokakların isimlerini bilmiyorum ama doğuya doğru gidiyorum
kamu iskelesi. "

"Seni Union Street'in dibine indirebilirim."

"Royal Victoria Hotel'e nasıl gideceğim?"

Kayıkçı, hedefini bulabilmesi için onu yönlendirdi. O öyleydi
Percy Pierson'ın aramada olabileceğinden biraz korkuyor
Dinah; Ama bu zamana kadar o kadar karanlıktı ki onu zorlaştıramadı
dışarı. David onu belirttiği yere indi ve izledi.
Kendisine otelin doğu ucuna getiren talimatlar verildi.
Bay Gilfleur ile tanışmak için çok erkendi ve konukların
akşam yemeği. Eleuthera gemisinde öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti;
Ve masadaki tüm erkeklerin yüzlerine baktıktan sonra
onlarla birlikte yerini aldı ve daha önce sette tam adalet yaptı
o.

Otelde kalmaya girişimde bulunmadı. Görmek istedi
Dedektif, çünkü Nassau'da başka bir gün kalmamaya karar vermişti. Gibi
Percy Pierson kasabada olduğu sürece, onun için güvenli bir yer değildi.
Ada karşısında köşeye doğru yol almaya karar vermişti.
Eleuthera gizlendi ve dedektife kadar onun gemide kaldı
geri döndü. Ama onu görmek ve niyetini ona bildirmek istedi,
böylece onun için endişelenmesi gerekmez.

  [İllüstrasyon:
  "Ona iki adam fırladı." Sayfa 233.]

Christy, doğru bir şekilde yorumladığından tamamen memnun kaldı.
Percy'nin amacı kaptan Flanger'in eline geçme amacı. O gibi
Dördüncü yarıda halka açık iskelede değildi, şüphesiz vardı
onun için gözetleme. David'i biliyordu ve ilk adımı bulmak olurdu
o. Kayıkçının ona yolcu olduğunu söyleyecek olası
Dinah'da otele gitmişti. Düzenlenen yeri ziyaret etti
Bay Gilfleur ile görüşmesi; Ama zaman önceydi ve o
orada değildi. Otel arazileri hakkında yürüdü, her birinden kaçınmaya dikkat et
onun yoluna gelen kişi.

Karanlıkta ona yaklaşan bir adam gördü ve döndü,
ters yönde uzaklaşır. Ama şu anda bu kişi taşındı
otele doğru ve tekrar rendezvous için başladı.
dedektif. İki adam fırlatmadan önce kısa bir mesafe gitmişti
O, biri onu arkaya götürdü ve onu sarardı
kollarını hareket ettiremedi. Güçlü bir mücadeleye başladı; Ama iki adam daha
Saklanma yerlerinden çıktı ve bir çift kelepçe kaydı
bileklerinin üzerine.

Sonra yardım çağırmaya çalıştı, ama bir mendil
derhal ağzına dolduruldu ve ruffians onu acele etti
Bir arabanın bulunduğu,
onları bekliyor gibi görünüyordu.

"Fort Montague'un plajına sür," dedi.

Kaptan Flanger'in sesiydi.




Bölüm XXI

Tarafsızlık Sorunu


Vahşi düşmanı Christy Passford'un sesini duymadan önce bile
komutanının eline düştüğünü fark etti
Snapper. Bir çift ile arabanın arka koltuğuna yerleştirildi
bileklerinde kelepçeler ve ağzında bir mendil olarak görev yapmak için bir mendil
Gag. Kaptan Flanger yanındaydı, ön tarafta iki adam daha vardı
koltuk ve bir tane sürücü ile kutuda. Bu dört adama karşı
ütülerdeyken herhangi bir direniş yapmak için güçsüz.

Taşıma iki at tarafından çekildi ve
Kasabada kullanılan sıradan Victoria. Oldukça karanlıktı ve yine de
Sokaklar birçok evle çevrili, neredeyse bir kişi ortaya çıkmadı
Bu saatte karıştırın. Ancak kaba ile yüklenmiş bir araç
Yerin ziyaretçileri alışılmadık bir manzara olamazdı, çünkü onlar
Geceyi iğrenç hale getirmek için atılan insanlar ve
gün.

Christy, Ruffians'ı sallamak için tüm gücüyle mücadele etmişti.
onu besleyin ve iki tane daha gizlenmesinden çıkmıştı
Kendini kavramalarından kurtarmak için biraz ilerleme kaydettiğini düşündü.
Bilekleri ütülenir olursa, direnişin
işe yaramaz ve sadece rahatsızlığını artırabilir. Bu bir
Bu kadar acımasız ve bir adamın gücüne düşmesi korkunç bir felaket
Kaptan Flanger kadar vicdansız, kendini yeniden canlandırmaya eğildi
En önde gelen yüz üyesinin sakatlanması. O kesinlikle
Topun tabancadan yaptığı yara olsa da yaşam için bozuldu
iyileşmişti; Ama kötü görünümlü bir üyeydi ve görünüşe göre
Her zaman yüz deformitesinin bilincinde.

Arabadaki adamlar hiçbir şey söylemedi ve Christy konuşamadı.
Birkaçının dikkatini çekmekten korkuyorlardı
sokaklarda yoldan geçenler ve öfkenin doğasına ihanet etmek
nişanlandılar. Daha sık kısımlarındaki sokaklar
Kurbanın görebildiği gibi kasaba erkeklerle kalabalıktı ve
Bazı büyük insan koleksiyonuyla karşılaşacaklarını umuyordu. İçinde
Bu durumda,
Daha fazla bir şey değilse, polisin dikkati.

Fort Montague'un yeri hakkında hiçbir fikri yoktu,
Box'ın onları sürmesi emredilmişti. Yön, yakın bir plajdı
kale; Ve orada hazırlık içinde bir tekne olacağına şüphe yoktu
onu balığı iletmek için. Ama taşıma ne kadar uzağa doğru ilerledi,
Sokaklar daha az sık sık oldu. Yapma fırsatı bulamadı
amaçlanan gösteri. Şimdi tek umudu Bay Gilfleur'un
Otel yakınında olmalı, öfkeye tanık olmuştu,
ve Bay Street'te yaptığı gibi müdahale eder ve onu
onun için saklanan kader.

Oldukça yalnız bir yerde Christy, karanlıkta taslağı keşfetti
bir kaleye benzeyen şey. Aynı anda uzak olanı duydu
Halka açık saatin inme, saat dokuz vuruş. Bu zamandı
Dedektifle toplantı için atandı ve
Bir saat önce çeyrek saat önce yerleştirin, bu da neden tam olarak açıkladı
Dedektif orada olmamıştı; Ve muhtemelen odasındaydı. Bu
Sonuç, saldırıya tanık olduğu için tüm umutları kesmiş gibi görünüyordu
onun üzerine.

Taşıma kalenin altındaki plajda durdu. Bu
Kasaba için banyo yeri ve bu saatte tamamen terk edildi.
Sürücüyle kutudaki kişi ilk yanan kişiydi ve
suya koştu. Birkaç dakika içinde arabaya geri döndü,
diğer ruffians yerlerini koruyor.

"Tekne henüz burada değil, ama geliyor," dedi bu adam
Kaptana.

"Tamam; eşe saat dokuzda burada olmasını söyledim ve sadece
O saate çarptı, "diye yanıtladı Flanger." Suya inece, sürücü. "

Araç suyun kenarına taşındı ve tekrar durdu. -Den
Aynı zamanda tekne kumda rendelendi ve birkaç metre durdu
kuru zeminden.

"Şu anda hepimiziz," dedi sürücü ile birlikte olan kişi
kutu; Ve bu sefer Christy sesini Percy'nin sesini tanıdı
Pierson.

Onu yanılmamış veya yanlış değerlendirmemişti. Anlayamamıştı
Neden genç adam onunla arkadaş olmalı ve şimdi yeterince açıktı,
Daha önce olmasaydı, ona olan şükranının sadece bir
iddia. Kaptan Passford, kıdemli ondan kurtulmak istedi ve
Onu sadece bu nedenle geminin gemisine koyun.

"Kaptan Passford, tekrar buluşuyoruz, ayrıldığımızda emin olduğumuzdan eminim
Nassau'da günümüzde, "dedi snapper komutanı." Şimdi, eğer
arabadan çıkmak için sorun çıkar, yapabilmeyiz
Seninle yapmadan önce rahatsın. "

Christy konuşmaya çalıştı; Ama gag onun eklemini engelledi,
Ve her zamanki kadar özgürce nefes alamadı. Kaptan çizdi
ağzından mendil, çünkü uzun bir mesafede kimse yoktu
Yardım isteseydi mahkumlara yardım etmek için. Kurban
kendini kaderine istifa etmeye ve en iyisini yapmaya karar vermişti
Ancak kaçışını etkilemek için bir fırsat sunana kadar durum
Böyle bir fırsatın sunulmayacağından korkuyordu.

"Teşekkür ederim, Kaptan Flanger; Bana verdiğin için sana çok mecburum
Nefes almak için daha iyi bir şans, ancak sanırım çok endişeli değilsin
Nefes almaya devam etmeliyim, "diye yanıtladı Christy, bir dereceye kadar
Gerçekte önemli bir temeli olmayan iyi doğa. "
Aksine, nefesimi en kısa sürede tamamen durdurmayı düşünmeye cesaret ediyorum
Bunu yapmayı uygun bulduğunuz gibi. "

"Öyle değil; istediğiniz tüm nefesleri yapabilirsin ve müdahale etmeyeceğim
Kendine davrandığınız sürece, "diye yanıtladı Kaptan Flanger
kurbanının daha önce kullandığını duyduğundan daha uygar bir ton.

"Ama günümüzde beni öldüreceğine yemin ettin," diye ekledi mahkum,
Ruffian tarzındaki değişime çok şaşırdım, çünkü
Kaldırımda buluştu.

"Aklımı değiştirdim," diye yanıtladı Kaptan, Christy'yi
arkadaşlarının elleri ve iki adamın olduğu tekneye doğru yürürken
İçinde daha derin su bulmaya çalışıyor gibiydi
kıyıya.

"Peki, kendini nasıl buluyorsun Christy?" diye sordu Percy, kendini yerleştirerek
onun önünde.

"Şimdiye kadar kendimi kaybetmedim ve olabildiğince rahatım
koşullar altında beklenen, "diye cevapladı Christy,
Üstesinden geldiğini veya döküldüğünü göstermesine izin vermemek
onu aşan talihsizlik.

"Yarım geçitte yapacağına söz verdiğiniz gibi halka açık iskeleye gelmedin
Bu öğleden sonra saat dört, "Percy devam etti.

"Yapmadım; David beni deniz bahçelerine yelken açtı ve almadık
Randevuyu korumam için sezonda kasabaya geri dön. "

"O zaman tutmayı amaçladın mı?"

"Ben söylemedim."

"Verdiği tüm vaatleri koruyan bir adam olduğun fikrine sahiptim,
Bunu yapmak için ona zarar verse bile. "

"Kaptan Flanger'e sahip olma sözünü tutacağını düşünüyor musunuz?
Beni Key West'e in, eğer onun gemiye gidecek kadar zayıf olsaydım
vapur? "Diye sordu Christy.

"Bir tarafta savaşıyorsun ve diğer tarafta savaşıyorum, Christy;
Ve sanırım ikimiz yalan söylemede ve kırılmada haklı
ülkesinin hizmetinde vaatler. "

"Yanınızda çok uygun bir mesafede savaşıyorsun
Battle-Ground, Percy. "

"Burada savaşıyorum çünkü ülkeme en iyi hizmeti verebilirim
Bu özel yerde, "diye yanıtladı genç Southerner ruhla.
"Eminim ülkem için sana göndermekten daha iyi bir şey yapamadım
Kaçtığın Konfederasyon hapishanesine geri dön. "

"Mekanın tarafsızlığını ihlal etseniz bile," diye önerdi Christy.
"İngiliz hükümeti, Birleşik'ye karşı savaş ilan etmeye hazırdı
Birkaç Konfederasyon komiseri bir
Savaş adamı tarafından İngiliz buharlı. Bu öfke olduğunda bunu varsayalım
biliniyor, İngiltere'nin geri yüklenmesine bile tazminat talep etmeyecek
Bu adadaki orijinal pozisyonunun kurbanı? Umarım varsın
bu ihlalin nötrlüğünün sonuçları
yer."

"Bu tür konularda kafamı rahatsız etmiyorum. Konuştum
Babamla ve bence kendini anlıyor, "diye yanıtladı Percy
çok saygısız bir şekilde.

"Onun olduğunu sanmıyorum. Nassau'da sen ve
Babanız var. Nötr zeminde savaşa devam ediyorsunuz; Ve
Hiçbir ulus buna izin vermez. "

"Ben avukat değilim, Christy. Sadece çok şey yaptığını biliyorum
Körfezdeki davamızda yaramazlık,
babama amca. "

"Ama savaşlarıma düşmanın ülkesinde veya açıkta savaştım
deniz; Ve ben tarafsız bir bayrak altında patlarken yapmadım, "
Deniz subayı, düşmanı kadar ruhla cevapladı.
tartışma. "Siz ve Kaptan Flanger, işbirliği ile
Görünüşe göre baba,
İngiltere Egemenliği. "

"Babamın onunla hiçbir ilgisi yok; söylediklerimi geri alacağım
O, "diye ekledi Percy, açıkça tartışmanın gücünden endişe duydu
ona karşı.

"Bana babanla dava hakkında konuştuğunu söyledin."

"Ama bu ifadeyi geri çekiyorum; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Diametrik olarak zıt bir ifade yapıyorsunuz ve ben de haklı çıkıyorum
Bana en iyi uyanlığı gerçek olarak kabul etmek. Yüzbaşı Flanger ise
Beni mavi suya sokar alır almaz beni avlu koluna asmıyor
Birleşik Devletler hükümetine şikayetimi yapacağım en kısa sürede
bunu yapma fırsatınız var; Ve sen ve baban senden hiç şüphem yok
Nassau'dan ayrılma iznine sahip olacak, asla geri dönmeyecek. "

Percy sessizdi ve derin düşünce içinde görünüyordu. Kaptan Flanger
tekneden noktaya dönmüştü ve sonuncusu dinlemişti
tartışmanın bir parçası.

"Kaptan Flanger, beni görecek kadar uluslararası hukuku anlıyor
Haklıım, "diye devam etti Christy, Percy cevap vermediğinde.

"Buradaki insanlar bize çok cömert davranıyor, benim küçük tüylerim" dedi
Kaptan Flanger, kaba bir gülerek ile. "Benden korkmayacağım
Konuştuğunuz gibi herhangi bir böcek tarafından oyun. Ama söylemeye hazırım
Bu benim küçük horozum: Seni asma niyetim yok
Yard kolu, yapabileceğimi ima ettiğin gibi. "

"Bugün öğlen beni öldüreceğine yemin ettin."

"Daha önce söylediğim gibi aklımı değiştirdim," diye homurdandı
Snapper, çok kötü bir lütufla, sanki utanmış gibi
bir cinayet işleme amacını terk etmişti. "Ben d dediğin şey değilim
temperance adamı; Ve karaya çıktığımda ve iyi bir şirkette bazen
İhtiyatlı olduğundan biraz daha iyi viski alın; Ama içmiyorum
gemimin gemisinde herhangi bir şey. Kısa kesmek için biraz fazla oldum
Seni öldüreceğimi söylediğimde rüzgarda. Şimdi ayıkım. "

"Bence öldürmenin sonuçlarının ne olduğunu görebilmelisin
İngiliz topraklarında yakalanan kişi, Kaptan Flanger "diye önerdi
Christy.

"Sana daha önce iki kez söylediğim gibi, seni öldürmek istemiyorum" dedi
Kaptan öfkeyle. "Seni hapishaneye geri koyacağım
kaçtığın; Hepsi bu. Artık konuşma yok; Onu tekneye götür. "

Christy'nin tarafındaki iki adam onu ​​tekneye doğru yürüdü ve oturdu
onu kıçta. Partinin geri kalanı yer aldı ve itildi. İçinde
Yarım saat teknenin balığı yanındaydı.




Bölüm XXII

Snapper'ın gemisinde


Christy, büyük bir değişikliğin geldiğini görmek için yardım edemedi.
Kaptan Flanger tarzı, özellikle de tekrarlanan beyanlarında
Mahkumunu öldürmek istemedi. İntikam susuzluğu olabilir
bardaklarının etkisi geçtikçe neredeyse hiç azalmıştı ve
öfkenin kurbanı için başka bir etkinin
ona dayanmak için getirildi. Percy'nin onun için mümkün değildi
Pierson, haklı doğasını bu dereceye kadar değiştirebilirdi.

Genç adamın babası, adımın tehlikesini göremedi
Oğul alıyordu, ancak direnememiş gibi görünüyordu
Christy'nin kanıtladığı aktif bir düşmandan kurtulmak için cazibe
kendisi olmak. Düşündüğü gibi kurban için yeterince sade görünüyordu
Albay Pierson'ın etkisinin değişimi ürettiği durum
Kaptan Flanger'in niyetinde. Mahkum acımasız olsaydı
tedavi edildi ve özellikle hayatı alınırsa,
Nötrlük çok daha gösterişli.

"Gemide genç yavruya yardım et," dedi kaptan, yukarı çıkarken
Konaklama merdiveni, ardından Percy.

Bilekleri bir çift kelepçe ile fettisiyle, Christy'nin ihtiyacı vardı
geminin tarafını monte etmek için yardım. Daha fazlası ile ele alındı
Beklediğinden daha dikkate alındı ​​ve güverteye herhangi bir yaralanma olmadan ulaştı.
Kaptanın emriyle, kabine götürüldü, burada
Kendini yoldaş yolun yakınındaki bir tabureye oturdu. Birkaç dakika sonra
Percy, elinde bir valisle bastırdığı adımlara indi.
devlet odalarından birinde.

"Ben senin arkadaşınım Christy," dedi.
oda. "Umarım iyi arkadaş oluruz."

"Üzerine uygulanan ihanetten sonra, orada
Aramızda çok fazla aşk israf edilemem, ancak ben olmama rağmen
Bear, şimdiki olumsuz koşullar altında bile, "diye yanıtladı
mahkum. "Sanırım bu vapur ablukayı çalıştırmak mı?"

"Tabii ki ablukayı çalıştıracak; başka nasıl girebilir?
Mobil? "Diye yanıtladı Percy.

"Ablukayı çalıştıracağı değersiz hayatınıza bahse girebilirsin ve
onun da gireceğinden emin olabilirsiniz, "diye ekledi Kaptan Flanger
Soru soruldu şu anda kabine geldi.

"Bu arada Christy, konfederasyondaki hangi hapishaneden yaptın
Kaçışın? "

"Bana izin verirsen, hiçbir soruyu cevaplamayı tercih ederim."

"Tıpkı senin istediğin gibi oğlum. Geldiğimizde her şeyi bileceğiz
Mobil, "dedi Percy hafifçe." Birkaç gün boyunca eve gidiyorum görmek için
Anne, zayıf sağlıkta. Seninle kavga etmek istemiyorum; Ve
Limana girdikten sonra size herhangi bir hizmette olabilirsem, olacağım
bunu yapmaktan mutluyum. Sabah saat beşte,
yüksek gelgit. "

"Kaptan Passford," komutandan daha bastırılmış bir tonda başladı.
Mahkum onun kullandığını duymuştu.

"Bu başlık şimdi benim için geçerli değil, Kaptan Flanger," Christy
müdahale. "Gemi görevime geri dönersem,
Bellevite'in ikinci teğmen. "

"Bay Passford, eğer bu sana daha iyi uyuyorsa, demek isteyecektim
size bir beyefendi gibi davranmak için, isterse olsun ya da olmasın
Parçalanmış ve hırpalanmış burnum, "diye ekledi kaptan.

"Kendimi burnunuzun durumundan sorumlu olarak görmüyorum,
Kaptan Flanger. Nişanlandığınız o yarayı aldığın sırada
Elinizde iki tabanca olan cesur bir macera, benim
beyinler. Savaştı ve sade görevimden başka bir şey yapmadım; Ve hatta
Bir barış zamanı kendimi savunmak ve kurtarmak için doğal bir hakkım vardı
Saldırgan olduğunuz gibi, sizin kurbanınızda bile kendi hayatı, "
Christy'yi oldukça sıcak tartıştı. "Kafamdan bir top koyardın
Ya da şu anda ateş etmemiş olsaydım kalp. "

"Neden beni bir beyefendi gibi vurmadın ve burnumu patlatmadın?"
Kaptanı acı bir şekilde talep etti.

"Aceleyle ateş etmek zorunda kaldım; ve burnunu hedeflemedim. Sadece yapabilirim
Silahımı bir anda boşaltın ve herhangi bir şeyi hedefleyecek vaktim yoktu
Belirli bir parçanız. Ben sadece başını örtmeyi amaçladım. "

"Ama burnumu aynı şekilde üfledin."

"Burnuna karşı kinim yoktu. Sence onurlu olur
Bir askerin alınan bir yara için nötr zeminde intikam alması
Sahada mı? "

"Ama bir adamın burnuna ateş etmek sinsi bir Yankee hilesiydi,
Deniz yoluyla veya kara ile kare savaş, "kaptanı çıngırakla protesto etti
yemin.

Olmasına rağmen, konuyu böyle bir erkekle tartışmak işe yaramazdı
Muhtemelen Albay Pierson tarafından mahkumunu herhangi bir
yaralanma ve Christy sessizliğe nüksetti.

"Bana bir beyefendi gibi davranmayı teklif edersen
Beni yatıştırmayı nereden teklif ettiğini sorabilir miyim, çünkü çok yoruldum
Gece? "Diye sordu mahkum akşam daha sonra.

"Sana kendim kadar iyi bir devlet salonu vermek istiyorum; ama
iki rıhtım içerir ve eşin altını işgal edecektir.
Kaçmaktan, eğer bunu yapmak için kafanıza almalısın, "
Odalardan birinin kapısını açarken kaptanı yanıtladı.

"Bileklerim ütülenirken üst rıhtıma giremem," dedi
Mahkum, prangalarını sergiliyor.

"Bu öyle," diye yanıtladı Kaptan, Koyakların Anahtarını Alarak
Cebi ve onları çıkarıyor. "Ama seni kaçma girişiminde bulunduğunu uyarıyorum
Sizi şu anda olduğundan daha kötü bir kazıma haline getirebilir. Denize geldiğimizde
Özgürlüğün olacak. "

"Teşekkür ederim Kaptan, bu hoşgörü için. Sanırım bir
Mobile'a uzun yolculuk. Sanırım büyükün kuzeye doğru gittiğini
Abaco Adası? "Diye sordu Christy,
sorusuna cevap.

"Neden böyle aptal bir fikir olduğunu düşünüyorsun?" Kaptan istedi,
soruşturmayı denizciliği üzerine bir impütasyon olarak gören gibi görünüyordu;
Ve sorgulayıcı bir cevap kışkırtmak için soruyu sormuştu. "Ben
Bu sularda neredeyse tüm hayatım boyunca yelken açıyorum ve nerede olduğumu biliyorum. Neden
Sebep olmadığında yolculuğuma üç yüz mil eklemeli miyim
bunun için? "

"Burada pek tanışmıyorum."

"Kuzey-Batı veya Providence Kanalı'ndan geçeceğim."

Kaptan Flanger, vapur Chateaugay'ın seyir ettiğini bilmiyordu
Bahamalar yakınında bir yerde; Ama mahkum bunu biliyordu
Ve ona verilen bilgiler hoş veya tatmin edici değildi. Kaptan
Chantor ona durmayı ve doğuya doğru durmayı amaçladığını söylemişti
büyük abaco ve düşeceği bir umudunu seviyordu
Snapper ile, gemide yeterince kanıt bulamayabilir
onu yakalamasını garanti etmek için.

Vapurla düşerse, onu incelemesi muhtemel olurdu; Ve
Bu, istemsiz yolcunun serbest bırakılmasına yol açacaktır. Ama eğer
Snapper Providence kanalından geçti, Chateaugay olmaz
onunla düşmesi muhtemel. Talihsiz subaya baktı
Asi bir hapishane için rezerve edildi. Kaçış umudu göremedi,
Her ne kadar onun üzerinden gelen değişim için usulüne minnettar olmasına rağmen
Kısır zulüm. Özgürlüğüne izin verildiyse, biraz bulabilir
Kaçış Avenue Açık. Kaderini inlemek işe yaramazdı ve
inilti değil; Ama uzun süreceği sonucuna varmıştı
Koğuş odasında devlet odasına sahip olmadan önce
Bellevite.

Kendisine verilen izinden yararlanarak odaya girdi,
ve kıyafetleriyle devrildi, böylece hazır olabilirdi
herhangi bir olay. Bay Gilfleur, üzerinde anlaşmaya varılan rendezvous'ta onu özleyecekti;
Fakat başına bir şey olduğunu bilmenin hiçbir yolu olmazdı.
O kadar yorgun, uyumaya meyilli değildi. Şu anda bir
kulakları için tasarlanmamış konuşma, çünkü devam etti
çok düşük tonlarda.

"Biliyor musunuz, Kaptan Flanger, çok içine girdiğimize inanıyorum
Kötü kazıma? "Dedi Percy Pierson bastırılmış bir tonda.

"Neden korkuyorsun?" Yukarıdaki bir sesle kaptanı istedi
bir fısıltı.

"Babam ilk başta Passford'un yakalanmasına izin vermeyi reddetti," diye ekledi
Percy. "Sadece ona davranmaya söz verdikten sonra rıza gösterecekti
Peki."

"Ona nasıl davranıyorum, nasıl davranıyorum, ancak benim karşı çıkıyor
tahıl. Onu mobil cihazlarda hapse sokacağız ve onu orada tutacağız
Yankees, konfederasyonun bağımsızlığını kabul etti ve
Ülkemize yaptıkları tüm hasarlar için ödendi. Herhangi biri nasıl
Washington veya Londra, bu küçük olay hakkında bir şey bilmek için
bu akşam?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama dışarı çıkması gerekirse, Yankees
Korkunç sıra ve İngiltere bu konuda bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı. "

"Ama bunun dışarı çıkmadığından emin olmalıyız. Genç yavrıların bir
Ruh ve kopukluk anlaşması ve kapanırsa uzun yaşamazdı
adamlarımız gibi rasyonlarda. "

Percy ondan daha iyi memnun görünüyordu ve
Konuşma, dinleyicinin olmadığı diğer konulara döndü
faiz. Çok fazla çaba olmadan döndü ve uyudu.
Sabah uyandığında, güvertedeki ayak seslerinin serseri duydu
başının üstünde, vapurun başladığı sonucuna vardı.
Eğer eşin altındaki rıhtımda yatmış olsaydı, görmemiş veya duymamıştı
o. Yataktan sıçradı ve yere indi. Denediğinde
Kapı kilitli olduğunu buldu.

Şu anda vidanın hareketini duydu ve hareketini hissetti
gemi. Odaya bir liman ışığı vardı ve kendini yere yerleştirdi
Bunu görebiliyordu. Ama görülecek hiçbir şey yoktu
ona herhangi bir rahatlık umudu. Gemide bir pilot olmalı ve
Onunla iletişim kurmanın bir yolu olup olmadığını merak ediyorum. O aldı
Cebi bir parça kağıt ve kalem. Kısa bir açıklama yazdı
Üzerine yürütülen öfke, kağıdı katladı ve
Yelek cebine koy, burada kolayca eline kaydırabilir
Pilottan, eğer bunu yapma fırsatı bulursa. Kaptan vardı
gemi denize çıktığında ona özgürlüğünü vermeye söz verdi ve
Pilot vapurdan ayrılmadan önce güverteye gidebilmeyi umuyordu.

Snapper devam etmeye devam etti ve kısa sürede bir çeşit yaptı
Bir dalma, çubuğun üzerinden geçerken. Vapurun hareketi başladı
Oldukça şiddetli olmak ve Christy limandan beyaz kapakları gördü
Bu güçlü bir kuzey-batı rüzgarını gösterdi. Gemi devam ettiğinde
Birkaç saat boyunca kursunda durdu ve mahkum gördü
Pilot tekne biraz sonra astern düşüyor. Teslim etme fırsatı
İfadesi geçti ve kağıdı yırttı ve
Cebindeki parçalar, böylece niyetini ortaya çıkarmamalıdırlar.

Kapısı açılmadan önce kağıdı neredeyse yok etmişti
Percy Pierson, ona güverteye gitme özgürlüğünde olduğunu bildiren
Bunu yapmak istedi. İzni kabul etti. Araziyi görebiliyordu
Birkaç yöndeki mesafe, ancak hiçbir şeye ilgisi yoktu.
Kısa bir süre sonra kahvaltıya çağrıldı ve doyurucu bir yemek aldı, çünkü
Durum henüz iştahını etkilememişti. Ortasında
forenoon, sancaktaki duvardaki deliğe ışık ve bu
Limandaki üzengi cayında, balığı seyri ile değiştirildi.
Kuzey-Batı.

Bu noktada Christy, üç direkli bir vapur keşfetti, bu da
Kaptan Flanger'in dikkatini heyecanlandırdı. Chateaugay gibi görünüyordu;
ve mahkumun kalbi duygu ile sınırlı.




Bölüm XXIII

Uzaktan chateaugay


Christy'nin keşfettiği vapur,
Snapper. Daha yeni gelmişti ve bu hareket
Üç direği olduğunu görmek için mahkum; Ama gerçekten orada bu buydu
onu Chateaugay olduğunu varsaymaya götürecekti. Çok uzaktı
onu dışarı çıkarması için; Ve seyir ettiğini bilmeseydi
Bahamaların doğusunda, ona bu olmazdı
İki gün önce yolcu olduğu vapurdu.

Kaptan Flanger birkaç dakika sonra yelkenini keşfetti ve onu düzeltti.
dikkat. Nişanlandığı işte
En kalıcı uyanıklığı uygulamak için gereklidir. Ama bu konuda
Herhangi bir Konfederasyon limanına olan mesafe, vapur komutanı
Uzak bir yelkenin gözünde büyük ölçüde rahatsız görünüyor, inanarak
tehlikesinin güney eyaletlerinin kıyılarına daha yakın olduğunu. Şüphesiz
gemisinin temizlendiğini gösterecek bir tür kağıt vardı
Havana veya Meksika Körfezi'ndeki bir liman için.

Christy, uzaklara herhangi bir ilgi göstermenin akıllıca olduğunu düşünmedi
yelken ve bakışlarını güverte planlarına sabitleyerek yürümeye devam etti
İleri geri, vapur keşfettiğinde yaptığı gibi. O vardı
Onun kursunu çıkaramadı. Onu ilk olarak görmüştü
Dönüş eyleminde, üç direğe sadece bir bakış elde etmek.
Snapper için "son" olsun ya da olmasın, belirleyemedi,
Ve Yüzbaşı Flanger bu soruyu hayır ile inceliyor gibiydi.
küçük ciddiyet.

Chateaugay'ın bu sularındaki başlıca misyon, yukarı bakacaktı
New York'taki Kaptan Passford'un biraz aldığı Ovidio
ajanları aracılığıyla bilgi. Bu gemi sadece bir
blokaj koşucusu, ancak bir kruvazör için tasarlandı, ancak yelken açmış olmasına rağmen
Silahsız İskoçya'dan. Devam edeceği biliniyordu
Nassau'ya ve bu gerçek Bay Gilfleur'a buna ziyaretini önermişti
Onunla ilgili güvenilir bilgi elde etmek için liman ve
Bu arada koşmak için gemileri takma yöntemlerine bakmak
abluka.

Kaptan Chantor, daha önce bile Ovidio'ya düşmeyi bekliyordu
İki yolcusunun dönüşü. Yetkililere inanmadı
Nassau onun o limanda bir silahlanma almasına izin verir; Ama
Rendezvous muhtemelen silahlarını alacağı yerde düzenlenmişti
ve mühimmat. Ancak herhangi bir geminin ulaşması için tek güvenli kanal
Nassau'dan derin deniz,
Providence. Bu kanal "Dil" olarak adlandırılan şeyin bir devamıdır
okyanusun "
Providence, derinlemesine yüz elli kulaç ve sınırlı
Sayısız cay, resif ve çok shoal su.

Büyük Abaco Adası'nın güneyinde, bu kanal, otuz ila kırk mil
geniş, kuzeydoğu ve kuzey-batı kanallarına bölünür ve
Herhangi bir büyük taslağın gemileri güvenle denize çıkabilir.
onlardan. Aşina olan Kaptan Chantor'a yeterince açıktı.
Ovidio'nun birinden çıkması gereken bu denizlerin navigasyonu
belirtilen kanalların. Christy komutanıyla konuşmuştu
Bu pasajlarla ilgili olarak Chateaugay ve bunun onun olduğunu biliyordu
Onları yakından izleme niyeti.

Uzaktaki vapurun
Chateaugay; Ama ne kadar çok şey hatırladı ve kendi arasından geçtiğini ve
Yüzbaşı Chantor ve durumu düşündüğünde, güçlü o onun oldu.
Umarım odur. Geldiğinden emindi ve
komutanı bunu tespit ettiğinde bunu yapmış olmasına neden oldu.
Vapur görmüştü.
Bu spekülasyonlarını taşıyabildiği kadarıyla.

Durumu anlamadan, mahkumunun kaptanı
Flanger gergin ve huzursuz görünüyordu. Uzak yelken izledi
uzun bir süre, casus camına gönderildi ve onu inceledi ve sonra
Güverte taht. Christy'yi takip ettiğinde durdu.

"Doğuya doğru yelken açtığını görüyor musunuz, Bay Passford?"

"Şimdi görüyorum, kaptan," diye yanıtladı mahkum
mümkün, çünkü herhangi bir şekilde tezahür ettirmenin çok temassız olacağını hissetti.
konuya ilgi.

"Ne olduğunu ortaya çıkarabilir misin?" Kaptan devam etti.

"Yapamam; bizden sekiz ya da on mil olmalı," diye yanıtladı Christy,
Doğuya bakarken.

"Bunun Yankee Gunboat'larından biri olup olmadığını merak etmemeliyim," diye ekledi
Yüzbaşı Flanger, sözünü ağır bir yeminle baharat et, çünkü
Konuşmasını küfürle karıştırmadan pek bir şey söylemiyor.

"Biliyorum," diye cevapladı mahkum
bir esneme.

"Ne olursa olsun, balığı ondan kaçabilir ve gerek yok
Kendinize bir şansın olduğu için bir şansın olduğu için
Konfederasyon Hapishanesi; Ve seni içine sokduklarında tutacaklar
çok sıkı. "

"Bir şeyleri geldikçe almalıyım," diye ekledi Christy.

Kaptana neden yelkenin Yankee olup olmadığını merak ettiğini sormak istedi
Gunboat, ama bunu yapmanın ihtiyatlı olacağını düşünmüyordu. Kaptan
Hızına büyük güvenmiş gibi görünüyordu veya sahipmiş gibi görünüyordu
Snapper. Mahkumunu terk ettiğinde motor odasına gitti ve
Yakında geminin kavanozundan ve sarılmasından açıkça görülüyordu.
Baş Mühendis'e hızı artırması talimatı verdi.

Christy, uzak yelkenden yaklaşık üç saat önce izledi.
herhangi bir sonuca varın. Bu zamanın sonunda memnun kaldı
Üç direkli vapur, snapper üzerinde kesinlikle kazanıyordu. O
Yelkenin olduğunu kanıtlayacağını çok canlı bir umudu beslemeye başladı.
Chateaugay. Yüzbaşı Flanger tüm forenoon ve her
Geçen saat onu daha gergin ve heyecanlı buldu.

"Sanırım bu bir Yankee silahlı teknemiz Bay Passford; ama ben
ondan uzaklaşacak, "dedi kaptan otururken
akşam yemeği.

"Sana mı kazanıyor, kaptan mı?" diye sordu Christy.

"O olduğunu sanmıyorum; ama eğer bize yaklaşırsa, yapacağım
Ona kaymayı ver. Snapper senin kadar emin Mobile Bay'e gidiyor
canlı. Hayatına bahse girebilirsin, "diye ısrar etti Kaptan.

Christy konuyu konuşmaya hazır değildi ve
Snapper'ın onu takipçiye ne şekilde verebileceğini merak ediyorum. .
Birincisi daha küçük gemiydi ve muhtemelen on dörtten fazla çizmedi
On ikiden fazla yapsaydı ayaklar su. Onun için mümkün olabilir
Takipçinin onu takip edemediği suya koşmak.

Yemek masası temizlendikten sonra, kaptan kendini oturdu
önüne yayılmış bir grafikle. O kadar açıktı
Üç ustadan kaçmak için biraz uygun. Christy düşünmedi
Onu gözlemlemek ihtiyatlı ve güverteye gitti. Kadar açıktı
takipçinin snapper üzerinde hızla kazandığı gün ışığı; ve
Mahkum, ikincisinin on iki düğüm yaptığına inanmadı.

Bu zamana kadar uzak yelken geldiğinden beri yedi saat geçti
görme ve şimdi mahkumun onun
Chateaugaydı. Ona sürüldüğünde on altı knot yapabilirdi
En iyisi ve kovalamaca saatte dört veya beş knot kazanıyor olmalı.
Christy, Bellevite'deki bu kanaldan geçmişti ve o
vapurun suyunun yanında koştuğunu keşfetti. Şu anda
Kaptan güverteye geldi ve daha az gergin görünüyordu
Daha önce, belki de takipçisinden kaçma planını düzenlediği için.

Bir saat içinde Christy, on veya yükselen bir kaya olan Doğu Isaac'ı tanıdı.
Suyun yüzeyinin on iki metre yukarısında,
denizin kırıldığı birine yakınlık. Kaptan da
herhangi bir farkına varmak için çevrenin çalışmasında çok işgal edilen
O ve gözünden uzak durmaya çalıştı.

Mahkum saatine danıştı ve saat dört olduğunu buldu. .
Büyük Isaac ışığının kulesi çıkarılabilir. Chateaugay
Snapper'ın dört milden fazla olmuyordu ve başka bir saat içinde
Yüzbaşı Flanger onu koymazsa, kesinlikle onunla gelirdi
yürütmeyi planlayın. Chase'in seyri onu getirmeye devam etti
Resiflere yakın.

"Bir zil çal!" Kaptanı çeyrek yöneticiye tekerlekten bağırdı.

Bir zilin etkisi, balığı hızını azaltmaktı.
yarım. Kısa bir süre içinde bir sancak tahtasını zorlaştırma emri
zaman. Kurs Güney hakkında yapıldı ve vapur devam etti
yavaş. Zincirlerdeki iki adam sürekli olarak öne geçiyordu. Onlar
Dört ve beş çiftlik bildiriyorlardı. Gemi beş ya da
Bu parkurda altı mil, güneybatı olarak değiştirildi. O idi
Sonra Chateaugay'ın tam tersi bir yönde hareket edin,
ve endişeli mahkum resiflerin karşısında savaş adamını görebiliyordu
başlarını suyun üstünde kaldırdı, neredeyse snapper'ı yakaladı,
Ondan en az on mil uzakta olsa da.

"Ne vapur olduğunu biliyor musunuz, Bay Passford?" diye sordu Kaptan Flanger,
Görünüşe göre onu bulmak amacıyla kıç geliyor.

"Nasıl bilmeliyim, Kaptan?" diye sordu Christy.

"Onu görerek tanıyabileceğini düşündüm."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gemileri bilmem beklenemezdi
Görüşle Donanma, Kaptan, çünkü bununla birçoğu var
zaman."

"Tamam; oldukça büyük bir gemiye benziyor ve daha büyük
daha iyi. Umarım kendiniz için bir hayal kırıklığı yaratmazsın
Bu sıyrıktan çıkmanızı bekleyen, "dedi kaptan
Flanger ve tonlarında çok fazla acı vardı.

"Geldikçe bir şeyler alıyorum, Kaptan."

"Snapper savaş adamı değil ve barışçıl bir
Yolculuk. Bu adam beni ele geçirmeyi düşünüyorsa,
ev sahibi. Benden daha fazla bir ödül verme hakkı yok
beni öldür, "kaptanı protesto etti, çünkü
İngiliz bayrağı.

"Tabii ki işinizi benden daha iyi biliyorsun, Kaptan Flanger ve
Buna müdahale etmeyi teklif etmiyorum, "diye yanıtladı Christy.

Komutan tekrar ileri doğru yürüdü ve
Çeyrek yöneticisi, şu anda vapuru getiren iki çan çalacak
tam bir durak, kuzeye doğru çalkalanan kayaların yakınında
o. Kaptan ilerledikçe ilk memurla karşılaştı.
ona hitap eden bel ve bir sohbete başladılar, hiçbiri
Christy'nin duyabileceği. Eşin görünüşü ve jestlerinden
onun hakkında konuştukları sonucuna vardı.

Konuşmanın konusunu hayal etmek zor değildi ve
Christy için ilk memurun bir fikir önerdiği açıktı.
Komutanı. Neyin ne olduğunu tespit etmek için sabırsızlıkla beklerken
Chateaugay daha sonra yapardı, Percy Pierson güverte çok solgun görünüyordu,
Çünkü kahvaltıda çok denizci olduğu bildirildi.

"Nasılsın Christy?" diye sordu Güneyli.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Sea-Sick değil misin?" Geçersiz sordu.

"Tabii ki hayır; ben asla denizci değildim."

"Ama vapur ne için durdu?" Diye sordu Percy, ona bakarak.

"Kaptan Flanger, geminin birleşik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Savaş adamı. "

"Snapper'ı yakalayacak mı?" Hastaya sordu, daha soluk görünüyordu
önce. Şu anda Davitlerden suya bir tekne indirildi ve
Christy, eş tarafından stern tabakalarında oturmaya davet edildi. O
bu istekte hayrete düştü ve ne anlama geldiğini merak etti.




Bölüm XXIV

Tablolar döndü


Christy, Kaptan Flanger'in karakterini yeterince iyi anladı
Onu tekneye sokmada ona yaramazlık demek istediğinden emin. O
bu hareketin konferansın sonucu olduğu sonucuna varmıştır.
mat. Korkunç düşmanın onu boğmayı amaçladığına dair bir şüphesi vardı,
Ya da ondan başka bir şekilde kurtulun.

"Teknede nereden alınmamı sorabilir miyim, Bay Dawbin?" sordu
Mahkum, rahatsız eden heyecanı olabildiğince bastırıyor
o.

"Sana sorman için ayrılıyorum, ama sana cevap veremem," diye yanıtladı dostum.

"Beni o vapurun gemisine koymak istiyorsanız,
Sanırım, "diye ekledi Christy.

"Bana izin verirsen Bay Passford, herhangi bir soruya cevap veremem.
Senden tekrar tekneye girmeni istiyorum, "dedi Bay Dawbin.

"Şey, efendim, bunu yapmayı reddettiğimi varsayalım mı?"

"O zaman güç kullanmak zorunda kalacağım ve seni tekneye takmaya zorlayacağım
Adamlarımın yardımıyla yapabileceğim en iyi yol. "

"Beni öldürmek istiyorsan, neden burayı güvertede yapamıyorsun?"
mahkum istedi.

"Seni öldürmek istemiyorum."

"Bu biraz teselli. Büyük Isaac'ın bu deniz feneri
Sadece beni aktarabileceğiniz yer ve bu on altı mil uzakta
Bu vapur. Beni bu mesafeyi çekmeyi düşündüğüne inanamıyorum. "

"Orada kandırmak yok!" diye bağırdı kaptan. "Ne bekliyorsunuz, Bay
Dawbin? Neden siparişime uymuyorsun? "

"Adam konuşmak istiyor," diye yanıtladı dostum.

"Eğer tekneye girmezse, onu ölü bir köpek gibi içine sokun!"

Christy, bir tabanca olmasına rağmen direnmenin işe yaramaz olduğunu gördü.
ondan alınmayan cebi, çünkü o değildi
Aradı. Eş ve iki denizci önünde durdu ve o
şimdiki zamanda dirençle hiçbir şey başaramayacağını fark etti
durumlar. Ondan sonra teknede daha iyisini yapabileceğini düşündü
vapurdan herhangi bir takviyenin ulaşamayacağı. O gitti
tarafı ve stern tabakalardaki yerini aldı.

Eş onu takip etti ve biri çok daha fazla olan iki adam
Bir çocuk, yerlerini Thwarts'a aldı. Tekne itildi ve
Mahkumun derhal ilgisi vardı.
Direksiyon. Mate, yeke çizgilerini düzenledi ve sonra ona baktı.

Bakışlarını kuzeye doğru yönlendirdi ve bulmaya çalışıyor gibiydi
bir nesne veya nokta. Kendini bir şekilde tatmin etti ve sonra
daha iyisini elde etmek için yükseldiği koltuğuna devam etti
Dalgaları görüntüleyin. Yolcu onu yakından izlemiş ve bulmuştu
Vizyonu kayalara ve doğuya yönelmişti
Isaac Rock. Bu nesnelere doğru tekneyi yönlendirdi. Chateaugay
Bu kayaların en az üç mil doğusunda idi.

Christy teknenin seyrini kendini tatmin edecek kadar uzun süre izledi
Yine de, yüksek gelgitte çalkalanan kayalara yöneldiğini
Şimdi bir dakika adası gibi görünüyordu. Bir nesne olabilir
Bu bölgeyi ziyaret etmek: Ve bu onu o ıssız bırakmak olmalı
resif. Rüzgar hala kuzeybatıdan taze idi ve sprey
kayaların üzerinde bir insanın
gelgit olmadan yüksek kaldıktan sonra uzun süre kalamadı
yıkandı. Onu orada bırakmak cinayetten biraz daha iyiydi ve o
Kaptan Flanger'in gözyaşı dökmeyeceğini çok iyi biliyorsa
Zahmetli mahkumu artık yoktu.

Christy, resifte kalmayacağına karar verdi, hatta
Daha kuru bir yer olabilecek Doğu Isaac'ın tepesi, neredeyse daha fazla olmasa da
rahat. Fikrini öneren Bay Dawbin olmalı
onu resif üzerine indirmek, çünkü
Büyük Isaac Işık. Kaptan Flanger bir gemiye yelken açmasıyla övünmüştü
barışçıl bir görevde ve Chateaugay komutanının
Onu yakalamak için onu öldürmek zorunda olduğundan daha fazla hak. Ama mahkum
Snapper'ın ablukayı çalıştırmak olduğunu ve mobil cihazlara bağlı olduğunu biliyordu.
Çünkü kaptan ona kendisine söylemişti.

Komutan şimdi övünmesinin çılgınlığını görebiliyordu. Beklemiyordu
Bahamalar'da bir ABD savaş adamıyla karşılaşmak. Mahkumu
bir deniz subayı ve ona karşı güçlü bir tanık olurdu. Üzerine
tanıklık ve kargo ve diğer koşullar gibi diğer kanıtlar
tedarik edebilir, kanaldaki vapur kaptanı hissedebilir
Snapper'ın ödülünü vermede haklı. Bu nedenle gerekliydi,
Bu tanığı ona karşı çıkarmak için. Christy'nin hayal ettiği gibi, kaptan
mahkumunu bir tanık olarak düşünmemişti ve eşin önermişti
ona.

"Sanırım sana ne yapılması gerektiğini sormam gerekmiyor, çünkü
şimdi yeterince belirgin, "dedi Christy, daha çok dikkat çekmek için
başka bir nedenden daha çok eşin.

"Kendi sonucunuzu oluşturabilirsiniz," diye yanıtladı Bay Dawbin.

"Beni o resifte bırakmayı düşünüyorsun ve şüphesiz beni bekliyorsun
yıkanmak ve boğulmak veya orada açlıktan ölmek için, "diye ekledi
mahkum. "Daha fazlasını yapabildiğin zaman neden tüm bu sorunları aldığını göremiyorum
Beynimi rahatça üf. "

"Kaptan sana zarar vermeyeceğine söz verdi Bay Passford ve
Sözünü koru, "diye yanıtladı eşi çok kötü bir lütufla.

"Beni o resifte bırakmanın cinayetten daha kötü olduğunu düşünüyorum
Bu kayalar, Bay Dawbin. Niyetini anladığım için,
Kendi kafamdan bir mermi koy ve kendimi tümden kurtar
benim için mağazada acı çekiyor, "dedi Christy,
durumuyla umutsuz hale geldi. "Senin içinde bir tabanca var mı
cep?"

"Cebimde bir tabanca yok; ve eğer olsaydım ödünç vermemeliydim
Kendini vurman için sana, "diye yanıtladı dostum.

Bay Dawbin'in cebinde hiçbir tabanca yoktu ve bu tüm mahkumdu
sürüyordu. Eşit derecede emindi
Denizciler silahlıydı, çünkü herhangi biri olup olmadığını görmek için onlara bakmıştı
tabancaların ceplerinde görünümü.

"Bu küçük mesele üzerinde tamamen çok fazla yaygara yapıyorsunuz, Bay
Passford. Kaptan, bu kayalardan birinde kalmanızı istiyor
O vapur komutanı ile işini geçiyor.
Şimdi balığı yönlendiren kanal, "The Mate açıkladı." Ne zaman
Bu bitti, sizi çıkaracağız ve yolculuğumuza devam edeceğiz. "

"Kafamdan bir kurşun koysan iyi olur."

"Sanmıyorum. Birkaç saat kalmanız büyük bir zorluk değil
o kayada. Akşam yemeğini yedin ve açlıktan ölmeyeceksin
ölüm. O vapur için orada uzun süre kalman gerekeceğini sanmıyorum
Bu resifler arasına giremeyecek kadar fazla su çiziyor ve zor olacak
ve çok daha ileri gitmeden önce Shoals'tan birine hızlı. "

"Muhtemelen kaptanı senin kadar iyi olduğunu biliyor,"
Önerdi Christy.

"Ona inanmıyorum. Bunlardan bazılarında bir su kulesi yok
Shoals. "

Ancak Chateaugay çok yavaş ilerlemesine rağmen rotasında kaldı.
Zencefil kurbağasından çıktığında vidasını durdurdu ve
Gözlemcinin en az iki tane düşürdüğünü görmesi için yeterince yakın
Tekneler suya. Birkaç dakika içinde çekerken görüldüler
Teknesi şimdi resifin çok yakınında olan balığı doğru
Mahkumun devam eden yeri olarak seçildi. Birkaç dakika sonra
Mercan kayası üzerine omurga zemini.

"Karaya atlayın, ikiniz de ve ressamı yanınızda götürün" dedi
Mate, tekne çıkıntının tepesinden yaklaşık altı metre uzakta kaldığında.

İki denizci resifin en yüksek kısmına geçti ve çekilmeye başladı
ressamda; Ama üçten az bir şey alamadılar
Rock'tan ayaklar.

"Tekneyi daha yakından alamayız, Bay Passford; Ama sen güçlüsün
Genç adam ve kaya kolayca sıçrayabilirsiniz, "dedi Bay Dawbin.

"Sence çıkıntıya sıçrayabilir mi?" diye sordu Christy, ona bakarak
gözünde keskin.

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Görmeme izin ver, dene, Bay Dawbin," diye yanıtladı Christy,
tabancasına el koy.

"Gel, gel! Bay Passford. Sahip değil. Yedekleme zamanım yok," diye homurdandı
eş.

"Kandırmıyorum. Birkaç saat geçmenin zorluklarının olmadığını düşündüğünüz gibi
O kaya, orada yerimi almak için seni rahatsız edeceğim. "

"Saçma yok! Ben de önemsiz olmayacağım!"

"Ben de ben," diye ekledi mahkum, silahını çıkarırken ve
Eşin başında. "Seçiminizi The Rock arasında alabilirsin
Ve tabancamdan bir top, Bay Dawbin. "

"Beni öldürmek mi istiyorsun?" eşi istedi.

"Umarım beni bu kadar sert bir şey yapmaya zorlamazsın. Ama hayır
Kaç! Yedecek vaktim yok. Kayaya atla yoksa ateş edeceğim
On saniye daha büyük olmadan önce! "Dedi Christy kararlı bir şekilde.

"Tekneye geri dön adamlar!" diye bağırdı memur.

"Tekneye yaklaşan ilk kişi ölü bir adam!" eklendi
Mahkum, "Beş saniye gitti, Bay Dawbin."

Mate daha fazla bir şey beklemedi, ama kayaya sıçradı.
O kadar aceleyle başardı ki çıkıntıya çarptığında düştü; Ancak
Tekneye verdiği itici güç onu kayadan zorladı ve bir
önemli mesafe. Christy tabancayı cebine geri döndürdü ve,
Küreklerden birini alarak, şimdi olan Chateaugay'a doğru kürek çekti
Snapper'dan çok daha yakın. Savaş adamından gelen iki tekne hayır
Onu bildirin ve belki de onu görmedim.

Beyaz mendilini çıkardı, onu bıçağına bağladı
kürek ve tüm gücüyle salladı
vapur. İleri Thwart aracılığıyla mast deliğinde kurdu ve
Sonra korkutmaya devam etti. Ama sinyali yakında görüldü ve bir tekne geldi
vapurdan.

  [İllüstrasyon:
  "Kaya atlayın yoksa sen on saniye daha büyük olmadan ateş edeceğim."
  Sayfa 276.]

"Tekne Ahoy!" Kesiciden sorumlu memuru bağırdı.

"Teknede!" diye cevapladı Christy, emeğini askıya alırken dönerek döndü
kürek ile.

"Teğmen Passford!" diye bağırdı Bay Hackling, ikinci teğmen
Chateaugay. "Siz olmanın mümkün mü?"

"Hiç şüphe yok, Bay Hackling, eğer varsa," diye yanıtladı geç
Mahkum, kendini tekrar iyi bir şirkette bulmak için gönülsüzce sevindi.

"Ama bu ne anlama geliyor? Burada nasıl olacaksın?" istedi
Geminin şaşkın teğmen.

"Burada oluyorum çünkü keskin bir oyun oynadım. Bir
Bir isyancı hapishaneye giderken bu vapur yonder üzerindeki mahkum. Ama ben
Hemen kaptana rapor vermem gerektiğini düşünüyorum
Snapper'ın karakteri ile ilgili olarak Chantor,
Kovaladığın gemi. "

Snapper'ın teknesi yedekte alındı ​​ve kesicinin mürettebatı yol verdi
bir vasiyetle. Zamanında Christy en sınırsız olanla alındı
Chateaugay'ın güvertesindeki komutan tarafından şaşkınlık.

"Bay Gilfleur nerede? Umarım ona hiçbir kaza olmadı,"
dedi kaptan yüzünde derin kaygı ile.

"Farkında olduğum hiçbiri; ama açıklamalardan beni affedeceksen
Şimdiki için, bankadaki vapurun
Snapper, Kaptan Flanger, mobil cihazlara bağlı; Ve kaptan bana bunu söyledi
Ablukayı çalıştırmayı amaçladı. "

"Bay Hackling, ikinci kesicinin sorumluluğunu üstlenin ve Bay Birdwing'e
O vapurdan bir ödül verme ve onu derinden çıkarma emrim
su."

Bu sipariş yürütüldüğünde oldukça karanlıktı.




Bölüm XXV

Ütülerde kaptan flanger


Christy Passford Kaptan Chantor ile ilgili olan her şey
Dedektif ve kendisi gemiden ayrıldıkları andan itibaren
kıyıda ayrılıkları; Ve gerçeğinden bahsetmedi
Bay Gilfleur, saldırıya uğradığında yardımına gelmişti.
Salonun önünde ruffian.

"Dar bir kaçış yaptınız, Bay Passford," dedi komutan,
Sonuç almıştı. "Bu şekilde alınan bir yaralanmanın intikamını alma fikri
Deneyimlerim olmasına rağmen daha önce hiç duymadığım bir şey
sınırsız değil. Bay Birdwing, "İlk teğmenden sonra devam etti
ona, "
Snapper? "

"Sadece kaptanla; çünkü benim gücüm onu ​​almış olmak için yeterliydi
Tamamen silahlı ve insanlıydı. Dövüş yoktu; Ama ben
Kaptanı ütülere koymak zorunda, çünkü o en çirkin ve
şimdiye kadar karşılaştığım en mantıksız adam, "diye yanıtladı teknenin şefi
sefer. "Vapurun uygun olduğundan hiç memnun değildim
Bay Hackling tarafından getirilen emriniz bana gelene kadar yakalanmaya konu.
O zaman Kaptan Flanger sadece protesto etmekle kalmadı, benden daha kötü bir dille
Daha önce aynı zamanda duyuldu, ama kesinlikle vermeyi reddetti.
Bana siparişi göndermenize neden olan nedenleri veremedim,
Ve konuyu size yönlendirdim. "

Snapper, bir kablonun Chateaugay'ın uzunluğuna sabitlenmişti,
Ve Bay Birdwing, Kaptan Flanger'i geminin gemisine getirmişti.
Percy Pierson, ödül sorununun kesinlikle çözülebileceği
Komutan, çünkü kendinden pek memnun değildi. Kaptanı
Snapper hala ütülerdeydi ve o ve arkadaşı
belde nöbetçi. Sakile burnu olan adam henüz
Christy'yi gördü ve muhtemelen hala ne olduğunu merak ediyordu
Başkan ve mahkumu koyması emredilen iki adam
çıkıntıda.

Christy, Yüzbaşı Chantor'a anlatısında,
Masaları velayetlerine çevirmişti ve
Partinin hala onları terk ettiği yerde olduğunu unuttu. Hatırladı
İkinci gerçeğin komutanı ve bir çeyrek yönetici gönderildi.
Üçüncü kesici onları çıkarmak ve snapper'ın gemisine koymak için;
Bay'ın sorumluluğu altında hala önemli bir güç kaldı
Carlin, Üçüncü Teğmen.

"Şimdi bu konuyu balığı kaptanı ile çözeceğiz ve ben
Onu gemisinin yasal bir ödül olduğuna ikna etmeyi umuyoruz,
Mahkemenin kararından önce ilan edilebilir "dedi
Kaptan Chantor. "Benimle gel, lütfen, Bay Birdwing. İçin
Şimdiki Bay Passford, benciye kadar gölgede tutarak beni mecbur edecek misiniz?
Senin için gönderilsin mi? "

"Kesinlikle, Kaptan Chantor, ne kaptanı duymak istiyorum
Flanger, vapurunu savunmak için söylemek zorunda, "diye yanıtladı yolcu.
"Ama sen hazır olana kadar kendime göstermemeye özen göstereceğim
Ben."

"Bu düzenlemeye itiraz etmiyorum. Bunun kim olduğunu tam olarak anlamıyorum
Percy Pierson, raporunuzda ne olduğu hakkında bahsetmiş olsanız da
yokluğunuz sırasında meydana geldi, "diye ekledi komutan.

"Konfederasyon komiseri Albay Richard Pierson'ın oğlu,
Hükümetini Nassau'da kim temsil ederek gemileri satın alarak
Bunu yapma fırsatı bulunur. Oğlu, indüklemeye çalışan kişidir
Balınca geçiş yapmam gerektiğine dair söz ile
Key West'e inmesine izin verildi. Beni gemiye almak sadece bir hile oldu
vapur; Ve başarısız olduğunda, tuzağa düşmeyi reddettim,
Dört ya da beş ruffian'ın bir çetesi tarafından yakalandım, Kaptan Flanger
Bunlardan biri ve bir şekilde kilitlendiğim gemiye taşındı
devlet salonu, yelken açana kadar. "

"Bu, İngiliz hükümetinin başa çıkması için uygun bir soru ve
Umarım uygun yetkililer tarafından ayarlama yoluna koyulur,
Bunu bir savaş eylemi olarak görmeye meyilli olmama rağmen,
Mahkum olarak öfkeye katılan adamları tutmam. Biliyor musunuz
Onlar kim, Bay Passford? "

"Sadece üç tanesini atayabilirim-Kaptan, Bay Dawbin, Mate,
şimdi çıkıntıda ve Percy Pierson. Eminim hepsi içerideydin
beni plaja aktaran arabaya yerleştirildiğim
bot. Diğerleri denizcilerdi ve onları tanımlayamadım. "

"Adını mahkum olarak tutacağım," diye ekledi Kaptan Chantor,
İleri taşınırken, ardından icra memuru izledi.

Hava kararıyordu ve Christy gölgesine doğru yol aldı
Mainmast, burada tüm bunları duymasını sağlayan bir pozisyon aldı
kendini görmeden geçti. Kaptan Flanger daha fazla görünüyordu
Snapper'ın gemisinde olduğu bildirildiğinden daha bastırıldı ve
Komutan, ütülerin bileklerinden alınmasını emretti.

"Yüzbaşı Flanger, balığı ödülü almaya karar verdim; ama ben
Sunmak isteyebileceğiniz her şeyi duymaya hazırım, "Kaptan Chantor
başlamak.

"Protesto ediyorum; gemimi senden daha fazla ödüllendirme hakkın yok
Eğer böyle bir İngiliz savaş adamı yakalamak zorunda
Şey, "diye yanıtladı Snapper komutanı.

"Snapper'ın bir İngiliz gemisi olduğunu iddia ediyor musunuz?"

"Evet ediyorum!" Buleed Yüzbaşı Flanger'i dikkatsizce.

"İngiliz bir konu musun?"

"Hayır, ben değilim; ama ablukayı çalıştırmaya çalışmıyorum."

"Hangi bağlantı noktasına bağlıyorsun?"

"Havana."

"Bu liman için bir iznin var mı?"

"Havana ve bir pazar için."

"Ama Havana'ya gitme konusunda daha fazla fikriniz yok
Çin, "Chateaugay'ın kaptanını ekledi."
Ve ablukayı çalıştırmayı düşünüyorsunuz; Ve bu niyet kanıtladı, sen
yakalamakla yükümlü. "

"İşimi kendimden daha iyi tanıyor gibisin" dedi
Kaptan Flanger, tonlarında bir küçümseme ile.

"Belki de senin kadar iyi biliyorum, en azından
Snapper'ın yolculuğu endişe duyuyor, "diye yanıtladı komutan
Uluslararası hukuku açıklamaya devam eden chateaugay
Ablukayı çalıştırma niyeti. "
Nassau'yu amaçla bıraktığınız davanıza oturan mahkeme
Mobile Bay'in girişinde kurulan ablukanın çalıştırılması.
Hem sizi hem de mahkemeyi tatmin etmek için yeterli olacağını düşünüyorum. İçinde
Nassau, çalıştırma niyetinizi duyurmaktan çekinmediniz.
Abluka ve mobil cihazlara gir. "

"Bunu kanıtladığını görmek istiyorum," diye homurdandı balığı kaptanı,
alaycı tonlarında.

"Yapmamı görmek istediğini sanmıyorum; ama seni alacağım
Sözün ve şimdi kanıtlayın. Mükemmel bir tanığım var, kime
duyurunuzu yaptı; "Ve bu sözde Christy
Mainmast'in arkasında ve kendini şaşırtan önüne yerleştirdi
Ruffian. "Teğmen Passford, Mükemmel Bir Deniz Memuru,
iddialarınıza yemin etmeye hazır. "

Yüzbaşı Flanger ve Percy Pierson tanıkta sessizce baktılar.
Taşındığı çıkıntıda olduğunu sanıyorlardı.
tekne. Christy daha önce söylediklerini tekrarladı ve ne olduğunu söyledi
Baskının gemisinde bir mahkum yapmıştı.

"Tarafsız bir limandaki bu öfke için sizi ve Bay Pierson'ı
mahkumlar, hangi adımların atılacağını belirlemek için hükümeti terk etmek
sizinle ilgili olarak; Ama yetkililere teslim edileceğine inanıyorum
Nassau'da öfke için uygun şekilde cezalandırılacak. "

Tabii ki bu karar Kaptan Flanger'e uymadı; ve Percy Pierson
Önündeki adayda yoğun bir şekilde endişe duyuyordu. Kaptan
Chantor, deniz yolcusu ile görüştükten sonra göndermeye kararlı
Key West'in balığı, kolayca gönderilebileceği
Durum gerektiriyorsa New York. Bay Carlin atandı
Yeterli bir mürettebatla ödül ustası; Ve ertesi sabah gün ışığında
Hedefi için yelken açtı.

Eş için gönderilen tekne ve
Snapper onları vapurun gemisine koydu; Ama kaptan ve
Yolcu Chateaugay'ın gemisinde tutuldu. Olan adam
Sakatlı burun, gemisinin kaybından çok tiksinmişti ve
Esirinin kendini içeremeyeceğine karar vermesinin kararı; Ve oldu
Sadece ütülerini geri yüklemek için değil, aynı zamanda onu da taahhüt etmek için gerekli
"Brig", geminin hapishanesi.

"Bana ne olacak Christy?" Akşam Percy'ye sordu, üstesinden gel
Terörle önündeki adayda.

"Bu seni bilgilendirebileceğimden daha fazla," diye yanıtladı Christy.

"Ama sana herhangi bir zarar verme niyetimiz yoktu; ve sana iyi davrandık
Snapper'ın gemisine çıktıktan sonra. "

"Üzerimdeki bana karşı bir öfke taahhüt ettin; ama cezanın olacak
başkalarına bırakıldı. "

"Ama sana herhangi bir zarar verme niyetim yoktu," diye yalvardı Percy.

"Artık yalan yok! Seninle tanıştığımdan beri bana yeterince söyledin."

"Ama şimdi gerçeği konuşuyorum," diye protesto etti korkmuş Southerner.

"Hayır, sen değilsin; gerçek sende değil!
Beni Snapper'ın gemisine ikna etmeye mi çalıştın? Beni mi kastettin
Beni bir mahkum yapmak için Flanger ve onun ruffians ile uğraştığınızda zarar,
Ve beni vapurunun gemisine mi koydu? Bu çirkin bir öfkeydi
başlamaya; Çünkü Nassau'da sizin ve sizin
Babam vardı ve ikiniz de yerin misafirperverliğini istismar ettiniz
bana saldırdı. "

"Konfederasyonun esirliydin ve bir
blokaj koşucu; Ve yapmalısın daha doğru olmadığını düşündüm
Hapishanenize iade edilecek, "diye açıkladı Percy.

"Yapabilseydim kaçma hakkım vardı ve risk almaya istekliydim;
Ve Nassau'daki yakalamam korkak bir numaraydı. Ama kaçmadım
Konfederasyon hapishanesi. "

"Bana yaptığını söyledin."

"Yapmadım; bu, çok az atladığınız bir sonuçtu
benden yardım. "

"Ülkeme görevimi yaptığımı sanıyordum."

"O zaman bir salaktaydın. Sizden ödün vermek için elinizden gelenin en iyisini yaptın
Ülke, dediği gibi, İngiliz hükümeti ile. Baban
Nassau'dan gönderilmedi, bir Yankee olarak tahminimi kaybedeceğim. "

"Ama babam Yüzbaşı Flanger'in size herhangi bir zarar vermesine izin vermeyecekti;
Toprağın gözden kaçtıktan sonra seni asarak eğildi ve
Onu önlemek için annemi görmek için beni gönderdi
Tehditini yerine getiriyor. "

"Böyle acımasız bir şekilde güçlü bir önleyici olurdu
Ruffian Kaptan Flanger olarak, "dedi Christy bir alaycı ile." Yalan söyledin
Bana daha önce baban hakkında ve söylediğin hiçbir şeye inanamıyorum. "

"Şimdi gerçeği konuşuyorum; babam hayatını kurtardı. Onu duydum
Flanger'e, herhangi bir zarar verirse balığı komutasını kaybedeceğini söyle
sana geldi. "

"Bunu yaparsa, bunu İngiliz yetkililerin korkusundan yaptı.
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Ama babam hayatını kurtarırken, bu konuda yanımda olmalısın
kazın, "diye yalvardı Percy.

"Senin veya babanız tarafından benim için ne yapıldı, korkudan yapıldı
sonuçların; Ve sen bana karşı öfkenin yaratıcısıydın "
Koğuş odasına inerken Christy ekledi.

Ertesi sabah balığı Key West'e yolculuğa çıktı ve
Chateaugay duvardaki deliğe yöneldi, ancak geniş bir
rıhtım ve doğuya doğru durdu. Ertesi gece dördüncü olmak
Eleuthera gemiyi terk ettiğinden beri, Bay Gilfleur içeren tekne
Işıkların yaklaşık yirmi mil doğusunda aldı. Dedektif geldi
yönetim kurulu ve kendi tarafından çağrılan kaptan tarafından memnuniyetle karşılandı
emir.




Bölüm XXVI

Tampa Körfezi'ni ziyaret edin


Bay Gilfleur, Chateaugay'a geri döner girmez
Komutan, Bahama'ya sahip olmak için güvertenin memuruna emri verdi
Tekne güverteye çekildi ve daha önce olduğu gibi atıldı.

"Pardon'a yalvarıyorum, kaptan Chantor; ama tekneye izin verecek kadar nazik ol
Yanında kalmak için, çünkü Nassau'ya dönmeliyim, "
dedektif.

"Nassau'ya dön!" diye bağırdı kaptan.

"Evet efendim; bunu yapmam gerçekten gerekli, çünkü
Bay Passford olmadan geri döndüm, "diye yanıtladı Fransız. "O öyleydi
Kasabadaki bir salonun önünde korkak bir ruffian tarafından saldırıya uğradı ve ben
Bundan sonra onu gördü. Onun için çok üzüldüm
Çünkü Ruffian onu öldürmekle tehdit etti ve korkuyorum.
tehdit."

"Bay Gilfleur, Bay Gilfleur'un"
Passford şu anda geminin gemide ve şüphesiz uyuyor
devlet salonu, "dedi kaptan, anlatıyı kısaltan
dedektif.

"Geminin gemisinde!" Fransızları haykırdı, birkaç adımda geri çekildi
onun büyük sürpriziyle. "İmkansız! Oldukça imkansız! Teknemizi buldum
Tam olarak adanın arka tarafında bıraktığımız yer. "

"Ama söylediklerim tamamen doğru; ve Bay Passford ona sahip olmamı istedi
Gemiye geldiğinde aradı, "diye ekledi komutan,
Çeyrek yöneticisi Christy'yi kaptanın kabinine çağırmak için.

"Bay Passford'un geminin gemisinde nasıl olabileceğini anlamıyorum"
Şaşkın Fransız devam etti. "Ah, gibi bir tekne tutmuş olabilir
Eleuthera onu çıkaracak. "

"Bunu yapmış olabilir, ama yapmadı," diye yanıtladı Kaptan Chantor,
güverte memurunu devam etmeye yönlendirdi, kursu doğu olarak,
Dedektifin teknesini güvence altına alır görmez. "Şimdi, eğer gelirsen
Kabinim, Bay Gilfleur, Bay Passford size olduğunu bildirecek
geminin gemisinde; Ve anlatacak oldukça heyecan verici bir hikayesi var. "

Komutan ve Fransız aşağıya indi ve kendilerini oturdu
eskisinin kabini.

"Bay Passford bana Ovidio'nun Nassau'da olduğunu zaten bildirdi, ancak
bir İngiliz silah gemisi tarafından ihlal ettiği için ele geçirildi
tarafsızlık yasaları, "dedi kaptan.

"Bu oldukça doğru ve davanın
Bir ay boyunca yerleşti, "diye yanıtladı Bay Gilfleur." Ama ben tespit ettim
Silahlanmasının onu Green Cay'de beklediği için iyi şanslar,
Bunun nerede olduğunu biliyorsan: Ben bilmiyorum. "

"Okyanusun dilinde, denildiği gibi, yaklaşık yüz
Nassau'nun güneyinde mil. Bazılarında yönetileceğini sanıyordum
Böyle bir şekilde, "komutanı ekledi." Ama sence bunun bir
Davası çözülmeden bir ay önce? "

"Tabii ki kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bir mahkeme yetkilisi buldum
Fransızca konuşmaktan çok arzu edilen ve beni yemeye davet etti
O evinde. Ona abluka hakkında sorular sormaya başladım ve
limandaki gemiler; Ve sonunda bana bir
Ovidio durumunda karar,
ay, ve iki ağız olabilir. "

Şu anda kabinin kapısında bir vuruş vardı ve
Kaptan kişiyi içeri girmeye çağırdı. Zamanı alan Christy
Kendini tamamen giydirmek için kapıyı açtı ve kabine girdi. .
Fransız koltuğundan sıçradı ve sanki genç subayı kucakladı
Ayrıldığı karısı veya sevgilisi olmuştu
yıllar. Bu yönde çok gösterici olmayan Christy,
Mümkün olan en iyi lütufla sarılmaya gönderildi, çünkü
Dedektif samimi ve aslında onu sevmek için büyüdü, belki
Babası için de kendi başına.

"Ah, sevgili Bay Passford, sen benim içinden çıkmış olan gibisin
Onun mezarı, çünkü yaklaşık üç gündür olduğuna inandım
Sokakta sana saldıran ruffian tarafından öldürüldü! "diye bağırdı Bay Bay
Gilfleur, hala geç arkadaşının her ikisini de kendi başına bastırıyor.
"Hayatım boyunca hiç bu kadar sevinmedim, ortaya çıkardığımda bile
katil. "

"Belki başka bir katili ortaya çıkarmayı bekliyordun," dedi Christy
gülümsemek.

"Yapmayı amaçladığım buydu. Villanous Ruffian'ı duydum
Yemin seni öldüreceğine yemin ettim ve bunu ne zaman yaptığından neredeyse emindim
Benimle otelin arkasında buluşamadın. "

Komutanın isteği üzerine Christy, onun hikayesini tekrarladı.
Nassau'da macera olabildiğince kısaca, olduğu zamana kadar
Chateaugay'ın kesici tarafından alındı ​​ve geminin gemisine taşındı.
Dedektif çok ilgiliydi ve anlatımı dinledi
en yakın dikkat. Sonunda, eline bastı
tekrar genç subay ve kaçışından sonra onu sıcak bir şekilde tebrik etti
düşman.

Bay Gilfleur daha sonra daha önce yaptığından daha ayrıntılı olarak bildirildi,
görevinin sonucu. Tüm niyetlerin isimlerini verdi
Nassau limanında abluka koşucuları; Ama kaptan bunu ilan etti
Dedektif olduğu gibi hiçbir kanıtla onları yakalayamadı
elde edebilmek, çünkü niyeti kanıtlamaz.

"Ovidio, iki ay boyunca Nassau'dan çıkamayabilir ve sonra
Green Cay'e devam edecek, "dedi Kaptan Chantor."
Özellikle olduğu gibi, onun için çok uzun süre beklemede gerekçelendirilmelidir
Kargolarını cep telefonuna çalıştırın. Bloğucular muhtemelen seçebilecek
onu kaldırdı. Bence Bahama Adaları'ndaki görevim bitti ve
Chateaugay daha verimli alanlara geçmeli. "

"Ama şimdiye kadar kötü bir yolculuk yapmadın, Kaptan Chantor,"
Christy ekledi. "İyonya'yı gönderdin, Dornoch'u batırdın ve yakaladın
Cadet ve Snapper, bir konfederasyon torbalığından hiçbir şey söylememek için
Komiser ve bir başkasının oğlu. Eğer olsaydın mutlu olmalıydım
Albay Pierson'a gönderildi, çünkü ticaretimizi çoktan yaptı
yaramazlık anlaşması. "

"Ben tamamen memnunum ve şüphesiz burada elde edilen bilgiler
Ve Bermudas'ta filonuzun biraz daha fazlasını almasını sağlayacak
tespit ettiğin vapurlar, "diye ekledi kaptan, koltuğundan yükselirken,
ve misafirlerini görevden aldı.

Fransız işçileri ve uyku isteği tarafından çok yoruldu.
Christy, bir keresinde odasına emekli olurken,
Komutan. Gemi bir saatten fazla doğuya doğru çalışıyordu;
Ancak onun gelmesi için emir verildi ve kurs atıldı
Duvardaki delikteki ışık için.

"Şimdi, Bay Passford, Meksika Körfezi'ne bağlıyız,
Key West Snapper'ın ilişkisine katılmak amacıyla, "
dedi Kaptan Chantor. "Birkaç gün içinde şüphesiz yapabilirsiniz
Bellevite Gemisinde Görev Raporu. "

"Tekrar görevde olduğum için üzülmeyeceğim ve özellikle
Bellevite, "diye yanıtladı Christy, onu bitirmek için devlet odasına giderken
gece uykusu.

Ertesi gün Chateaugay balığı elden geçirdi; Ama her şey yolundaydı
yönetim kurulu ve gemi yolunda ilerledi. Üçüncü gün o
Key West'in limanına girdi. Christy ve Kaptan işe gitti
Bir kerede en son alınan ödülle ilgili yasal sorular. .
Kanıt, onu yenisine göndermeyi garanti etmek için yeterli kabul edildi
York ve varışında ödül ustası ilerlemeye yönlendirildi
o liman. Kaptan Flanger ve Percy Pierson ona transfer edildi,
Ve ertesi gün yelken açtı; Ama üzerinde muazzam bir fırtına ile karşılaştı
Atlantik Kıyısı ve Cape yakınlarındaki Hetzel Spit üzerinde tamamen harap oldu
Canaveral. Mahkumlar bir tekneye konuldu, bu da üzüldü ve
Teğmen Carlin'den sorumlu diğer tekne ise boğuldu, diğer tekne,
Florida kıyısına ulaşmayı başardı.

Snapper'ın davası bu nedenle mahkemelerin dışında yerleşti.
Kaptan Flanger kötülüğünde öldü ve Percy Pierson asla
annesine mobil olarak ulaştı. Ama haberlerden haftalar önceydi
Felaket Chateaugay ve Bellevite'e ulaştı. Christy yas tutmadı
Büyük düşmanının kaybı ve sadece genç adamın üzgünüm
daha iyi bir adam olacak kadar uzun yaşamamıştı. Chateaugay yolculuğuna doğru ilerledi ve bayrak ofisine bildirdi
Doğu Körfez Filosu; kim tarafından bir yere atandı
Appalachicola'dan filo, Christy bir ihaleye gönderildi
Bellevite, daha sonra Mobile Bay girişinde görevde.

Bu noktada Christy ve Bay Gilfleur için gerekli oldu.
Ayrı, çünkü ikincisi bir mağaza gemisi ile New York'a gitmekti
yelken açmak üzere. Dedektif ona tekrar sarılmakta ısrar etti ve
Genç subay, normalden daha iyi bir zarafetle gönderildi
gösteriler. Geç saatlerde arkadaşına çok bağlı olmuştu
nişanlandıkları işletmeler ve ona çok saygı duydu
Dürüstlüğü ve ciddiyeti nedeniyle ve yeteneğine hayran kaldı
meslek. Key West'ten gelen yolculukta Christy,
Ailesinin tüm üyeleri ve Bertha Pembroke,
ayrıldıklarında Bay Gilfleur'un bakımına kendini adamış, buluşmak için
Yine savaşın sonuna kadar.

Christy Bellevite'in gemisine gittiğinde sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Güvertede olan Kaptan Breaker. Bay Blowitt bir sonraki sırada
Elini kavrayın ve onunla yapmadan önce, şef Paul Vapoor
Genç Teğmen'in özel crony Mühendis, sanki ona sarıldı
O bir kardeşti.

Eski subayların çoğu hala gemideydi ve Christy buldu
Kendisi tamamen evde gitti. Usulüne uygundu
üçüncü teğmen Bay Walbrook'a sunuldu, ikinci oyunculuk
Teğmen ihalede bayrak gemisine geri döndü.

Yılın geri kalanında Bellevite bir
Fort Morgan'dan Blocker. Çoğunlukla boş bir hayattı ve
Christy kendisinin transfer edilmesine neden olduğu için pişman olmaya başladı
Bronx komutasından. Vapur zaman zaman bir
Bir abluka koşucusunu kovalama, içeri girme veya çıkma fırsatı
koy. İstasyondaki en hızlı gemiydi ve asla başarısız olmadı
Kendini iyi bir şekilde açıklayın.

Yılın sonlarında Bellevite ve Bronx'un çalışması emredildi
Tampa Körfezi, birkaç geminin yüklediğine inanıldı
pamuk. Körfezden gelen gemilerin gelişinde bir tekne seferi
çevresinde hangi gemilerin olduğunu tespit etmek için organize edildi. Ama
Giriş bir pil ile korundu ve
Kıyıdaki çeşitli yerlerde tarla çalışmaları. Bunlardan biri keşfedildi
Palm Key'in hemen içinde ve Bellevite onun büyüküyle açıldı
Midship Gun. İki veya üç bu büyük top için yeterliydi
garnizon ve parçalarını terk ederek bir çökelti geri çekilmesini yendiler.
Vapurun neredeyse körfeze girmesine izin verecek kadar su vardı
başındaki kasabaya.

Başka hiçbir pil görülmeyecek ve Bronx körfeze geçti,
ardından Bellevite. İkincisi kadar ilerlediğinde
Su derinliği, gelgitin o zamanında gitmesi için ihtiyatlı hale getirdi,
Bronx yaklaşık on mil daha ileri gitti. Tekne seferi,
Bellevite'den üç kesici ve Bronx'tan bir tane,
Körfezin başına doğru hareket etti. Christy, ikinci kesici
Bellevite, bir punt olduğunda, başka bir tekneden en az iki mil uzaktaydı
Yakındaki kıyıdan çıkarılan bir zenci içeren.

"Frien 'ob de renkli bir adam mısın?" negro istedi en kısa sürede
Kesicinin konuşma mesafesine geldi.

"Makul sınırlar içinde, renkli adamın arkadaşıyım," diye yanıtladı
Christy, soru şeklinde eğlendirildi.

"Dis Bay, Massa yapmak için ne yapıyorsun?" diye sordu renkli adama.

"Bu, bu koyu bulduğumuza bağlı olacak."

"Dis Körfezi'nde vapur bulamıyorsun, değil mi?"

"Bu koydaki vapurları biliyor musun, adamım?" diye sordu Christy. "Yapmak
Burada pamukla yüklenen herhangi bir gemiyi biliyor musun? "Diye sordu Christy.

"Yaptığım p'raps, Massa; ve den, yine, p'raps hakkında bilmiyorum
Herhangi bir gemi, "diye yanıtladı Zenci çok süresiz. Christy, Zenci'nin ona cevap verdiği şekilde provoke edildi.
sorular. Teknesinin mürettebatının tüm gücüyle yol vermesini emretmek,
Cockswain'i Zenci Punt için koşmaya yönlendirdi. Kesici
Broadside'a vurdu ve iki parçaya ayırdı. Boatman
avlandı ve teknenin gemisine çekildi.

  [İllüstrasyon:
  "Boatman avlandı ve tekneye taşındı." Sayfa 301.]




Bölüm XXVII

Tampa'nın anahtarları arasında


Christy Passford, Zenci'nin puntunu iki parçaya kesmek istemedi,
Belki de Cockswain amacında bazı yaramazlıklar vardı.
Boatman ona sorusuna kaçınılmaz bir cevap verdi, bu da kışkırttı
genç subay. Punt çok eski bir olaydı, neredeyse
inşa edildiği tahtaların bozulmasıyla veya
Kesici bu kadar kolay geçemezdi. Teğmen vardı
sadece negro'nun titrek zanaatının yanına gitmek istedi
onu sorgulayın, çünkü bildiği gibi adamın
bildiğinden daha fazlası.

Kayıkçı kendi anlaşmasının kıyısından çıkmıştı; O yapmadı
herhangi bir bilgi vermek istedi ve hareketleri
tamamen kendi başına gönüllü. Yine de Christy onun punt'una üzgündü
soba olmuştu, zanaat olduğu gibi değersiz; çünkü kural olarak
Renkli insanlar sendika askerlerine dostça davrandılar ve o değildi
onlara herhangi bir yaralanma yapmak için atıldı.

Tekneden sorumlu memur, yay muhtemel olduğunu görür görmez
Punt'a vurmak için horozu durdurmaya ve geri döndürmeye yönlendirdi,
Bu yapıldı, ancak çürük kutuyu yıkımdan kurtarmak için çok geç.
İki Bowmen Zenci'de zorluk çekmeden çekildi; ve bu yüzden
Hızlı bir şekilde kalçaların üstünde ıslak olmadığını kurtarmıştı.
Tıpkı kesicinin yayının punt içine kesildiği gibi yakalanmıştı.

"Bu iyi yapıldı, Bowmen," dedi Christy, kayıkçı yerleştirilirken
Ayaklarının üzerine ön tabaklarda.

Zenci boyunda oldukça küçüktü ve her şeyi kurtaracak kadar siyahtı
Ebeveynliği ile ilgili şüpheler; Ama bir ifadesi vardı
Yüzünde kurnaz, ırkının insanlarında sık sık fark edilmedi. .
Florida Sahili, Tampa Körfezi girişinin güneyinde, diğerlerinde olduğu gibi
porsiyonlar, batıda çağrıldığı gibi anahtarlarla veya cays ile saçaklıdır
Küçük adalar olan Hint Adaları, birçoğu on mil içeride
uzunluk. Bu anahtarlar, Tampa Körfezi'ni yirmiden fazla uzattı
mil; Ve onlardan birinin arkasından çıkmıştı
Christy'nin teknesi yaklaştığında. Zenci kürek çekmek zorunda kaldı
Kesicinin konuşma mesafesine en az yarım mil geliyor.

"Teknemi iki parça halinde kırdın!" kayıkçıyı bağırdı,
Yüzen enkazın iki kısmı. "Seni bir frien 'ob de
Renkli Adam Widin Hiç Sınır Yok, Yoksa Teknesini Şikat Yetmez
dat. "

"Bu bir kazaydı dostum," diye yanıtladı Christy. "Ne kadar
Punt değerinde mi? "

"Dat Boat punk olmamak istemiyor, Massa ve iki dolar iyi oldu
para, "diye yanıtladı renkli adam, gözleri parlıyor ve onun
kurnazlığın daha yoğun hale gelmesi, farkına vardığında
kaybı için para ödenme olasılığı.

"Bana arzu ettiğim bilgileri verirsen, tekne için ödeme yapacağım,"
bunu kendi cebinden çıkarmayı öneren Christy, onun için
Baba birkaç dereceden bir milyonerdi ve oğlunun neredeyse çok
Ödüllerden bir servet yaptı,
Memurun payı.

"Tank sen, Massa; ben fakir bir adamım ve benim cankurumumun içine giriyorum
Dat botu soba yaptın. "

"Adın ne, adamım?"

"Quimp, Sar; ve Dat's De De Short," diye yanıtladı renkli
Bu ismin.

"Nerede yaşıyorsun?"

"De Shor Dar'da Ober, De Woods."

"Bu anahtarların içindeki su ne kadar derin, quimp?" diye sordu Christy,
güney-doğu tarafını sıralayan uzun, dar adalara işaret etmek
Körfez. "Dem Keys Dar, Sar içinde fazla su yok," diye yanıtladı kayıkçı,
Diğer yönde.

"Ama orada derin yerler var, çok eminim."

"Evet, Sar; bazı yerlerde on metre," diye yanıtladı Quimp, aniden
daha iletişimsel. "De West veya De Norf-West'ten de rüzgar darbesi,
Dar'ın on iki ayağı De Long Key. "

"Körfez içinde herhangi bir gemiyi, herhangi bir gemiyi veya vapur biliyor musunuz?
Quimp? "Diye sordu Christy, soruşturmalarını bir noktaya itti.

"Sana söyleyemedim Massa," diye yanıtladı kayıkçı başını sallayarak.

"Bilmediğini mi kastediyorsun, adamım?"

"Dis nigger bitti sadece bir kafa var ve bu onun için daha fazlası Dan
Herhangi bir Oder Feller, Massa; Ve onun hakkında hikaye anlatmaması için yapmıyor
Gemiler ve vapurlar, "diye yanıtladı quimp, başını daha güçlü bir şekilde sallayarak.

"Sanırım bir ailen var mı?"

"Hayır, Sar; bitti ailem yok. De ole kadın Glory to Glory More'n
Yıllar önce ve De Boys'un bitti ve gitti. Hayır, SAR; disaklamak
Ailesi yok. "

"O zaman burada kalmayı umursamıyorsun, çok çalışmanız gerekiyor
Çok az para? "Diye önerdi Christy.

"Para! Para görmeyin. Beyaz insanlardan başka kimse parası yoktur;
Dey, Dese Times'da Noffin'in yanında. "

"Önemli olabilecek herhangi bir bilgi için size iyi ödeme yapacağım
Ben ve seni körfezden aşağı doğru bir savaş adamının gemisine götüreceğim
Eğer kafanı kaybetmekten korkuyorsan. "

"Dis Nigger bazı hikayeleri anlatırsa Sartin için kafasını kaybettiğini" diye ekledi
Şartı, başını sallayarak, sanki güvenli bir şekilde dayandığından emin olmak için
omuzlar.

"Bana gerçeği söylersen korunacaksın."

"Bilmek istiyorsun, Massa?" sanki sanki
kararında zayıflıyor.

Christy, Boatman'ın neden çıktığını merak edemedi
Anahtarın arkasında, bilgisini vermeye istekli değilse
Teknenin memuru, çünkü nesnesini anlamaya yardımcı olamadı
Körfezi ziyaret ederken silahlı tekneler; Ve Bellevite yarım mil değil
Quimp'in uzun anahtar olarak adlandırdığı kuzey ucunun altında.

"Körfezde herhangi bir vapur veya başka gemi olup olmadığını bilmek istiyorum,"
CHRISTY, doğrudan noktaya gelerek yanıtladı. "Eğer varsa, biz
onları bulacak; Ama bize onları arama zahmetinden kurtarabilirsiniz. "

"Sana söyleseydim Massa, bana ne kadar gbine?" diye sordu negro,
Kıç çarşaflarına Thwarts'taki adamlar arasında yürürken,
memura daha yakın olma emri.

"Emin ve bana gerçeği söyleyeceksen sana on dolar vereceğim."

"Dis Nigger asla yalan söylemeyin, Massa," diye protesto etti. "Sen
Soba yaptığınız tekne için bana beş dolar ödeyin ve "-

"Ama teknenin sadece iki dolar değerinde olduğunu söyledin,"
Memur.

"Dat's De Gospel Truf, Massa; ama yeni bir
Tekne, noffin zamanla ilgili demek. Yapabildiğim için açlıktan kurtuldum
bir tekne al. "

Zencinin argümanı mantıklıydı ve Christy gücünü kabul etti ve
talep edilen fiyatı ödeme isteğini dile getirdi.

"De Boat, Massa ve Tell 'De Whole için on dolar için beş dolar
Truf, "ekledi.

"Pekala, adamım," diye ekledi teğmen.

"Evet, Sar; ama şimdi para istiyorum Sar," dedi Quimp, elini uzattı
almak için; Ve Christy onun için bir tane için çok keskin olduğunu düşündü
konum.

"Bilgiyi verdiğinizde sana ödeyeceğim," diye yanıtladı;
Ve bir nedenden dolayı açıklayamadı,
Zenci davranışı.

Çok aptalca görünen biri için tamamen kurnazdı. .
Yüzünde kurnazlığın ifadesi ona karşı anlattı ve belki de öyleydi
Bu, memura önyargılı olan her şeyden çok. O için aldı
kayıkçıyı Bellevite'e götürmesi gerektiği kabul edildi
onunla ve onu gemiye ödemek için yeterli zaman olurdu
gemi.

"Dat yapmayacak, Massa!" Söz konusu Quimp'i ciddiyetle protesto etti. "Ne tink?
Dar Dar, De Bay yüklü geniş pamukta bir vapurdur, hepsi bırakmaya hazır
Bir. Tink, Massa, onun genişliğinden Bord'a gidebilir miyim? HAYIR,
Sar! Dem Unjger Sartin için başını kaybet, eğer Dem Uns seni pilotluk yaptığımı bilirse
dat vapur. İki gözün var, Massa ve bunu görebilirsiniz
sahil."

"Ama seni koruyabilirim, quimp," diye önerdi Christy.

"Hayır, Sar! De Yankee kampındaki tüm de SoSers beni kurtaramadı, Sar.
ilk adam dat beni de kalpte bnive yapacağını ya da şişmemi keseceğini görüyor
Bir kulak için bir kulak! "
Sözlerinde veya tarzında hiçbir terör göstermedi.

"Çok iyi, quimp; parayı görmez parayı ödeyeceğim
vapur veya diğer gemi ve sonra kaçmanızı yapmanıza yardımcı olur "
CHRISTY. "Bir adım daha uzağa gideceğim ve tekne için ödeme yapacağım
Şimdi; Ama bize bir gemi gösterene kadar sana on dolar ödemeyeceğim. "

Zenci fikirlerini teşvik etmek için başını çizerken,
Memur ona altın bir egemen ve İngiliz parası şilini verdi,
biraz daha fazlasını yapan Bermuda ve Nassau ziyareti için sağlandı
beş dolardan fazla.

"Zavallı bir zenciyi aldatacağın gibi bir gemman düşünmüyorum" dedi
Şartı, gözleri hala zevkle parlıyorken
elindeki para.

"Kesinlikle hayır adamım," diye yanıtladı Christy, fikre gülerek. "Tıpkı
Konuştuğun vapurun üzerine gözüme bakar, sana ödeyeceğim
Altın ve gümüş on dolar. "

"Massa, Massa hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi kayıkçı
madeni para üzerinde çalışmak.

"Altın parça, yaklaşık dört dolar değerinde bir İngilizce egemendir ve
seksen beş sent; Ve gümüş madeni para, neredeyse çok değerli bir şilin
çeyrek bir dolar; Böylece sana beş dolardan fazla para ödedim. "

"Evet, Sar, Tank You, Sar. Cap'n Stopfoot biraz ob de parası üzerinde kaldı
Nassau'dan Dat gibi, ben de gördüm. "

"Ama bütün gün konuşmak için duramıyorum, quimp," diye devam etti Christy
sabırsızlıkla. "On dolarınızı kazanmak için bir şey yapacaksanız,
Bu konuda olmanın zamanı geldi. "

"Evet, SAR; Sana her şeyi anlatacağım Massa."

"Uzun iplik yok adamım!" Memur, Quimp'in kendisine oturduğu için protesto etti
Stern yapraklarında sanki uzun bir hikaye anlatmayı amaçlamış gibi.

"Evet, Massa; sana bir bref içinde her şeyi anlattı. De rüzgar bitti darbesi taze
De Norf-West'ten t'Re günleri için; Dat, Massa Cap'n Stopfoot'un söylediği "
Quimp başladı.

"Kaptan Stopfoot ne derse desin!" Christy müdahale etti. "Söyle bana
Vapur nerede, koyda herhangi bir vapur varsa. Duracağız
Ona geldiğimizde Kaptan Stopfoot'un ayağı ve ağzı. "

"Şey, Sar, eğer Dis Dis Nigger'ın İpliği'ni istemiyorsan,
Hepsi onct, "diye yanıtladı quimp, haysiyeti üzerinde duruyor.

"Devam et, ama kısa sür," diye ekledi Christy, alacağını bulmak
Negro'dan istediği şeyi almak için daha az zaman,
kendi yolu. "Üç gün boyunca kuzeybatıdan taze rüzgar."

"Evet, SAR; ve dat de de su yığılır, bu yüzden altı veya sekiz inç yükselir
daha yüksek, "Devam quimp, ona verilen clew alarak." Yüksek gelgit
Bundan bir saat sonra ve de ren geyiği kıyı için gwine dışarı çıktı. Dat's de
Bütün hikaye, Massa ve Bery Long değil. "

"Pekala, quimp. Şimdi ren geyiği nerede?"

"Ober de Oder Side OB Uzun Key, Massa. Dar'ın More'n Four Fadoms OB Su
Dis Boat altında şimdi ve on iki fit arındırın iki anahtarı, "diye ekledi
Dili bu zamana kadar tamamen açılmış olan Boatman.

Kesicinin mürettebatı yol vermeye yönlendirildi ve negro işaret etti
Anahtarların içine giren kanaldan.




Bölüm XXVIII

Ren geyiğinin teslim olması


Christy teknenin yanına baktı ve suyun
oldukça açık. Körfezin ortasında uzanan kanalın dört
ve grafiğe göre, ortalama düşük gelgitte çeyrek su kulübesi
Memur onunla vardı. Büyüklerin birkaç kopyasını getirmişti
New York'tan onunla grafik ve onları uygun hale getirmişti
kareler, böylece teknedeyken kolayca ele alınabilirler
hizmet. Ancak otoritesi, shoal kumlarda su derinliği vermedi. Kısa sürede tekne kanalın eşiğine geldi ve Christy
Bowman'ı teknenin bulunduğu kurşunla birlikte durmaya yönlendirdi
tedarik edilen. İlk heeping üç buçuk çiftlik verdi ve
her raporda yavaş yavaş azaldı, sadece iki kulp ve bir çeyreğe kadar
tekne iki anahtar arasındayken,
hangi quimp uzun anahtarı olarak adlandırdı, çünkü bu en uzundu
Körfez ve uygun bir isim olduğu için değil.

"Şimdi, Massa Ossifer, De Sancak tarafında keskin bir Ober'e bak," dedi
Zenci.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Christy.

"Hayır, Sar, henüz değil; ama ober dat yoluna bakın ve bir şeyler görüyorsun
T'Ree Dakika Daha Yaşlı, Massa. "

Christy bakışlarını uzun anahtar noktasına sabitledi, ötesinde
vapurun görüleceğini öngördü.

"Şimdi, Massa Ossifer, iki dakika zafer yakınında, DE'yi göreceksiniz
End ob de bowsprit ob de ren geyiği, "diye ekledi quimp olmaya başlayan
Biraz heyecanlı, muhtemelen on dolarını alma beklentisinde;
Ve belki de yirmi talep etmediğinden pişmanlık duyuyordu.

"Bu vapur ne kadar büyük?" diye sordu kesicinin memuruna.

"Fo 'Hund'ed Tons, Massa; dat, Cap'n Stopfoot'un Yaptığı Dedi, Kase I
Onu hiç bitir. Altında çok düz olduğunu söyledi ve
Büyüklüğü için çok fazla su çizmeyin, "diye yanıtladı Negro." Dar's De End OB
De Bowsprit, Massa! "Şu anda haykırdı.

"Yeterince yol, Cockswain!" dedi Christy keskin bir şekilde. "Hepsi kıç!"

Kesicinin gideri derhal kontrol edildi ve bir
birkaç uzunluk, mürettebata emir verildiğinde
kürek.

"Sorun, Massa Ossifer? Ardından daha fazla gwine değil mi?" sorulan
Quimp.

"Beni orada olduğumu tatmin edecek kadar ren geyiğini gördüm; ve
Kaçışını yapma şansı vermek için tekneyi durdurdum "
CHRISTY. "Hizmet için başını kaybetmeni istemiyorum
bana verdiler. "

"Dis Nigger buradan uzaklaşamıyor, Massa," diye yanıtladı kayıkçı.
ona bakıyor. "De Water'ın tam OB'si olduğunda bir arkadaş bir mil yüzemez
timsahlar. Dem varmints Niggers gibi Jus'un yanı sıra Dey Do
beyaz adamlar. "

Christy'nin tehlikeli büyüklükte timsahlar olduğu konusunda şüpheleri vardı
Körfezde, sahilin diğer koylarında küçük olanlar görmüş olmasına rağmen;
Ama quimp'in konuyu daha iyi bildiğini itiraf etmeye istekliydi.
O yaptı. Uzun bir anahtar için zor bir yüzdü,
Kesici oldukça yakındı. Zenciyi o anahtara indirebilirdi, ama
teknenin varlığını,
Ren geyiği ve onu içine düşmek yerine onu yakarlardı
Birlik Donanması'nın elleri.

"Seni uzun anahtara indirebilirim, quimp," diye önerdi memur.

"Hayır, Sar! Oraya gidemem; Cap'n Stopfoot için beni sarki çeker Dar,"
Zenci protesto etti.

"Sanmıyorum, quimp."

"De Ossifers ve Erkekler ob de ren geyiği asho'ya gidecek"
vapur; Massa'yı görmüyor musun? "

"O zaman seninle ne yapmalıyım?" diye sordu Christy, ona ikisini verirken
Egemenler ve iki şilin.

"Seni t'Ank, Sar; dat bir kazık ob parası!" diye bağırdı quimp, bakarken
sikkelere hayranlıkla.

"Sana vermeyi kabul ettim. Ama şimdi seninle ne yapmalıyım?
Cevaplanmasını istediğim soru, "Memur sabırsızlıkla devam etti.

"Beni genişletemezsin, Massa Ossifer ve şansımı düşünmeliyim
De Boat'a gitmek için. Daha iyi hab froat cut 'n büyük bir
timsah. Hiç bir timsah, Massa Ossifer tarafından ısırdın mı? "

"Hiç olmadım."

"Dat'ı biliyorum Massa," diye ekledi quimp, bacağını engelledi ve gösterdi
çirkin bir yara izi.

Christy artık duymak için beklemezdi, ama horozun gitmesini emretti
tekrar ileri. Ona baktı, şimdi onu almıştı
para ve sabah işinden on beş dolar kazandı
Seferin nesnesini kasıtlı olarak geciktiriyor, ne sebeple
net bir fikir oluşturamazdı. "Ben spose, eğer kaptan stopfoot beni yaptığım için öldürürse, beni gömeceksin
Side de yaşlı kadın dat on yıl önce zafere gitti mi? "Devam etti
On yıldır bir eşi gömecek kadar yaşlı görünmeyen Negro
önce.

"Gömme işinde değilim, arkadaşım ve sen öldükten sonra,
Oğullarınızın işi yapması için göndermiş olsan iyi olur, çünkü bilecekler
Ayrılmış sevincinizin eşiğinin mezarını nerede bulabilirim ve
üzüntüleri, "diye yanıtladı Christy
yine ren geyiği.

"Oğullarım Alabamy, Sar ve"-"-

"Bu konuda yeterli. Burada timsah yok ve sen
Çok atılmışsanız karaya yüzebilir; Ama senin genişliğini kapatmalısın
Ağız ve teknede kalırsan hareketsiz tutun. Lideri kaldır, Bowman! "

"Water Altında Mark Sir efendim," dedi Leadsman.

Birkaç dakika daha fazla kesici, buharlı makinenin bulunduğu bir pozisyon kazanmıştı
tamamen görülebilir. Bir yan tekerlekli idi ve çok
yakışıklı gemi. Önemli bir güverte yükü vardı ve
Kuşkusuz tutuşu aynı değerli emtia ile doluydu.

"Bu vapur silahlı mı, tuhaf mı?" diye sordu Christy, kim hiçbir işaret göremedi
onun gemisinde hayat.

"Silahı yok, ama onun için iki tarla parçası haned '
Güverte, "diye yanıtladı Zenci.

"Gemide kaç kişi var?"

"Görüyorum: Cap'n ve de Mate iki, iki Ingineer, iki itfaiyeci;
dat altı yapar; ve o iki güverte eline hlara. "

"Ama bu sadece sekiz yapar," diye yanıtladı Christy. "Bundan emin misin
hepsi mi? "

"Ölü Shoar Dat's, Massa Ossifer."

"Ama bu, buharlı bir yolculukta bir yabancıya yönelik bir yolculukla başa çıkmak için yeterli değil
Port, çünkü Nassau'ya gideceğini söylemeye cesaret ediyorum, "diye ekledi Christy
Teknesinin ve mürettebatının
yok edilebilir.

"Dat hakkında bilmiyorum, Sar; ama Cap'n Stopfoot bir güç.
Akıllı Adam; Ve o da Yankee. Jimin de'ye gwine olduğunu söylediğini duydum
Yankee Donanması. "

Quimp'in söylediği oldukça şüpheliydi; Ama Christy hiçbir şey göremedi
Şüphelerini haklı çıkar. Cockswain'i kesiciyi yönlendirmeye yönlendirdi
Küreklerin hareketi gibi ren geyiğinin yan tarafına yakın
İzin, böylece tarla parçaları buna dayanamayacaktı.
Vapur, açıkça görülen bir tür geçici iskelede yatıyordu
konaklama için dikildi ve pamuk şüphesiz getirilmişti
Suwanee ve diğer akarsuların nehir vapurlarının anahtarına
Pamuk bölgeleri.

Kıyıda yerleşim veya başka bir bina yoktu, ama bir gangway
üzerinde birkaç erkeğin acele ettiği toprağa gerildi
Kesici ren geyiğinin kıçına ulaştığında. İtibaren
Görünüşler Christy, suyun taraklarla derinleştirildiğine karar verdi,
Önemli miktarda kum ve çamur için yığınlara atıldı
Sığ su, kaba iskeleden yüz metre veya daha fazla.

"Tekne Ahoy!" Gemide, sancak konaklamasının yakınında bir kişi bağırdı
Teknenin memurunun fark ettiği merdiven vardı.

"Vapurda!" CHRISTY.

"Burada işiniz nedir?" güvertesindeki kişiyi sordu
Ren geyiği, kesiciden görülemese de.

"Gemiye gidip seni bilgilendireceğim," diye yanıtladı Christy.

Geminin gemisinde herhangi bir direnç belirtisi olmadığından, memur
Kesici, adamlarını konaklama için bir çizgi yapmaya yönlendirdi
bir şeyler yapmak için bırakılmış gibi görünen merdiven
Bir yatılı parti için uygun. Mürettebatın hepsi bir kesikle silahlanmıştı
ve kemerdeki tabanca.

"Onu gemiye yatır!" dedi Christy, yeterince sessizce, yola çıktı
Kendisi, çünkü cesur bir liderdi ve onu takip etmekten memnun değildi
erkekler. Bulwarks'tan güverteye sıçrarken,
onu teknede selamlayan kişi.

"Ren geyiğinde işletmeniz nedir?" istedi, çok
Evcil ton, önündeki adam. "Ben Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir memuruyum ve işim bir
Bu vapur ve kargo ödülü, "diye yanıtladı Christy.

"Öyle mi? Bana adını vermedin efendim," diye ekledi adam.

"Teğmen Passford, Amerika Birleşik Devletleri buharlı Bellevite'e bağlı.
Bana kim olduğunuzu açıklamanın lehine yap, efendim, "diye döndü Christy.

"Ben Ren geyiğinin komutasında kaptan Solomon Stopfoot'um
Hizmet, Long Island'da doğdu ve büyüdü, "diye yanıtladı komutan
vapur.

"O zaman burada ne yapıyorsun?" Deniz memurunu istedi. "Neredeydi
Long Island'da mı doğdun? "

"Babylon'da, güney kıyısında."

"O zaman Babil düştü!" diye bağırdı Christy, bir adam bulmak için öfkeli
Konfederasyonun kirli işini yaparak kendi evinin çok yakınında doğdu
devlet.

"Belki de değil; ve belki de sahip olduğunuzda benim görüşünü değiştirebilirsiniz
Hikayemi duydum, "diye ekledi Kaptan Stopfoot.

"Şey, Kaptan, şimdi duymak istediğim tek bir hikaye var,
Ve unvanı basitçe 'teslim', "diye yanıtladı Christy yerine
sabırsızlıkla. "İşimi ren geyiğinde anlıyorsunuz; ve
Herhangi bir direniş yapmayı önerirseniz, başlamanızın zamanı geldi. "

"Herhangi bir direniş yapmak benim için çılgınca olurdu ve yapamayacağım
herhangi. Sadece iki mühendisim var, iki itfaiyeci, yabancı, işe alındı
Nassau, bunu yapmak istersem kim savaşmayacak ve iki
güverte elleri. Sahip olan sekiz iyi silahlı erkeğe karşı hiçbir şey yapamam
gemiye getirildi. Teslim oluyorum."

"Bunun sizin tarafınızdan akıllıca bir adım olduğunu söylemeliyim, Kaptan Stopfoot,"
CHRISTY. "Boş zamanlarda olduğunuzda, umarım şımartırsın
Ben Long Islander'ın nasıl olduğu hakkında bir açıklamada
abluka çalıştırma ile uğraşmak. "

"Ben şimdi her zaman olduğu gibi bir Amerikan vatandaşıyım; sadece olacağım
Eski bayrağın altına geri dönmekten çok mutlu. Bir kanıtı olarak
Samimiyet, ren geyiğini bu yerden çıkarmanıza yardımcı olacağım.
Gelgit şu anda yüksektir; Ve bundan yarım saat sonra olacak
gemiyi hareket ettirmek için çok geç, "dedi kaptan Stopfoot
Samimiyetin görünüşü.

"Seni göreceğim Kaptan, vapur bakar bakmaz,"
Ren geyiğinin komutanını kapısında terk ederken Christy cevapladı
kabini ve gemiyi incelemek için ileri gitti.

Buharı buldu; ve mühendis bakarken ona eğildi
Odası. Pamuktan başka bir şey yoktu,
güverte ve tutuşa doldurulmuş; Ve kabine döndü.




Bölüm XXIX

Ödülü Çıkarma


Christy'ye görünüyordu, incelemesini tamamladıktan sonra
Ren geyiği, onun bir vapur için muazzam bir güverte yükü taşıdı
Boyut ve balyaların bir gemi için tamamen çok yüksek yığıldığı
Bu, ağır bir denizle karşılaşmaya karşı sorumlu idi. Ama pamuk burasıydı
Vapurun güvenliği ise kolayca denize atılabilir
varlığıyla tehdit edildi. Sadece söz konusu altı adamı buldu
Stopfoot, geminin her yerine baksa da,
İtfaiye ve mürettebat ve itfaiyecilerin mahalleleri.

"Her şeyi söylediğin gibi buluyorum, Kaptan Stopfoot; ama söylemeliyim
Kısa elle denize gitmenizi öneriyordun. Ben bile görmedim
Eş için aldığım kişi. Anlaşabilmeniz mümkün mü
Biri olmadan? "Dedi Christy, komutanla kapısında tanıştığında
kabin.

"Gerçek şu ki, adamlarım iki savaş adamını gördüklerinde beni terk etti
Körfeze gelin, çünkü yeterli bir yolumun olmadığını biliyorlardı.
savunma. Aslında, ren geyiği,
Koya iki vapur geldi, çünkü onu ahlaki olarak bulacağınızdan emindiniz, "
Kaptan cevapladı.

"Ama adamların nerede? Nasıl kurtulabilirler?" diye sordu Christy.

"Çok uzaklaşmadılar. Handanı görebiliyordun
kıyı; Ve tek yapmaları gereken sorun bile olmadan inmekti
bir tekneye götürmek. Hepsi uzun anahtarda; Ve biraz olmadan
Bir zanaatın onu bırakamayacaklar. Eğer harcamak istiyorsan
Onları avlarken zamanın, onları bulabileceğinizden şüphem yok
Tümü."

"Adada kaç tane var, Kaptan Stopfoot?"

"Dost, dört güverte el ve iki itfaiyeci. Zor olmaz
Hepsini yakalamanız için görev, çünkü onlara bakmadım
dövüş materyali; Bu tür tüm adamlar hakkında kalabalıklaştılar
ordu. "

"Onları bulma arzum yok ve anahtarda kalabilirler.
Kıyamet günü, endişelendiğim kadarıyla, "diye yanıtladı Christy."
Erkekler çok hesapta abluka koşucularında istihdam edilen erkekler. Ama zaman geldi
Başlamak için Kaptan; Tüm işi yapacak kadar erkeklerim var ve ben
Kanalı, çıkış yolunu bulacak kadar iyi öğrendiğimi düşünüyorum
Körfezin derin suyu. "

"Daha önce de söylediğim gibi, Teğmen Passford, size yardımcı olmaya hazırım, çünkü
Kendi halkım arasında geri dönmek ve bir pozisyon bulmak için endişeliyim
Eski Donanma. Son on yıldır bir geminin ustasıyım ve
Güney kıyılarını memurlarınızın çoğundan daha iyi tanıyorum. "

"Kuşkusuz, istediğiniz zaman bir yer bulacaksınız, tüm yetkin erkekler için
alındı, "diye yanıtladı Christy, çeyreğe giderken
Bellevite'in kesicisi ren geyiği tarafından çekilmeli.

Tekneyi quimp'den sorumlu bırakmıştı, ya da daha doğrusu onu içinde bırakmıştı
ona herhangi bir görev vermeden. Artık içinde değildi
Cutter ve memur, uzun anahtara götürdüğü sonucuna vardı ve
Ren geyiğini terk eden Renegades ile kardeşlik yapıyordu. .
Teknenin uzun ressamı kıçlara alındı ​​ve bir
uygun yer ve Christy geminin ön kısmına acele etti
Altı adamı ile, bir çeyrek yöneticiyi terk eden,
Kesici, diğer iki kişi ile, sonra kısımdan sorumlu.

Yolda, ana odaya açılan motor odasına girdi
Güverte, daha önce şefi olan iki mühendisi görmüştü.
onu çok kibarca aldı. Kaptana yaptığını önerdi
Bu memurlarla bir düzenleme yok ve onlar tam olarak emin değildi
Bu vapur bir ödül olduğuna göre artık görev yapmaya istekli olurdu.

"Onlar hakkında sorun olmayacak, çünkü İngilizler, nişan
Nassau'da ve bunun için ödendikleri sürece görev yapacaklar
Kuzey ve güney arasındaki kavgaya ilgi duymuyorlar, "
dedi Kaptan Stopfoot; Ve Christy onun olduğunu görmek için yardım edemedi
Her şeyi onun için çok rahat hale getiriyor.

"Bize ödeme yapacak herkes için çalışmak istiyoruz," diye ekledi şef
"ve zor sorular sormadan."

"Sana ödeme yaptığını göreceğim," diye geri verdi Christy. "Katılacaksın
Her zamanki gibi çanlar, olur mu? "

"Evet, efendim; görevimizi sadakatle yapacağız," diye yanıtladı şef.

Christy ve Kaptan, Pilot-House'a gitti, bu
yakın zamanda gemiye Amerikalısının tadına uyacak şekilde eklendi
sahipleri. Deniz subayı kendi adamlarından birini direksiyona yerleştirdi ve
Sonra vapurun pozisyonu hakkında dikkatli bir inceleme yaptı. Yönetti
mürettebatı oruçları atacak.

"Bu zanaatın gemisinde bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı var mı, kaptan
Stopfoot? "Diye sordu Christy.

"Teğmen olduğundan emin olmak için," dedi kaptan gülerek; "Ama ben
Kıvrımlarının altına girme şansı bulamayın. "

"Tabii ki Konfederasyon bayrakları bol miktarda var mı?"

"Yeterince," diye yanıtladı komutan,
Sinyal kutusu Gereken bayraklar. "Bunlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Göstermek için ABD bayrağını Konfederasyon üzerinden kaldırmayı planlıyorum.
Bu vapurun bir ödül olduğunu, aksi takdirde Bellevite bir atış yapabilir
kendini anahtarın dışında gösterir almaz, "diye yanıtladı
Christy.

"Akıllı bir önlem," diye ekledi Kaptan Stopfoot.

Deniz subayı, adamlarından birinin ona bildirdiği gibi bir çan çaldı
Omzalar atılmıştı ve hepsi açıktı. Izgara sesi
Motorun hemen duyuldu, kürek sıçraması
tekerlekler. Çok yavaş ren geyiği ilerlemeye başladı. Christy'nin çok
Buharlayıcının olması gereken kanalın rulmanlarını dikkatlice not etti
Körfezin derin suyuna ve talimatların
Kaptan ona vermek için gönüllü oldu.

"Sanırım prensipte sizin kadar kuzey bir adamım, Bay
Passford, "dedi kaptan, vapur çok dikkatli bir şekilde sürünürken
Anahtarlar arasındaki geçiş yoluyla.

"Eğer öyleyse, bunu göstermek için farklı bir yol aldınız," diye yanıtladı
Christy, konuşmacıya bakıyor.

"Ama koşullar beni hizmetinde kalmaya zorladı.
Güney işveren bugüne kadar ve bu
Sunulan ondan kaçmak için ilk olumlu fırsat
Ben, "Kaptan Stopfoot açıkladı.

"Nassau'ya birkaç kez gittin, yargılıyorum ve bu mümkün oldu
İstediğiniz zaman istihdamınızı terk etmeniz için, "
deniz subayı.

"Düşündüğünüz kadar kolay bir konu değildi; çünkü yoktu
New York'a geçebileceğim kuzey gemileri veya herhangi bir
Diğer sadık liman.

"Ren geyiğinin arkadaşı Bay Groomer, onun bir parçası, ancak o
denizde bir gemide gezinmek için yetkin değil ve yakın izlemeye devam etti
Ben her zaman, kıyıda ve gemide. "

"Ama anlıyorum. Bay Groomer, The Mate, seni terk etti ve gitti
Kıyıda geminizin şirketinin diğerleriyle, "diye ekledi Christy,
Kaptan tarafından belirtilen durumda şaşkın.

"Başka ne yapabilirdi?"

"Başka ne yapabilirdin? Ve neden vapurdan terk etmedin
öyle mi? Sahiplerden biri geminin yanında olmazsa, neden
bunu yap? "

"Sana neden yapmadığımı söylemiştim: Çünkü bana geri dönmek istiyorum
kuzeydeki arkadaşlar ve eski donanmada bir yer bul
benim için pamuk satmaktan daha uygun
Konfederasyon, "diye yanıtladı Kaptan Stopfoot önemli enerji ile.

Açıklama makul bir açıklama gibi görünüyordu ve Christy yapamadı
Beyanlardan tamamen memnun olmasa da, onu kazandı
komutanın. Ren geyiğini kadar iyi gördüğünü itiraf etti
Bellevite ve Bronx'un Körfez'e geldiğini görünce yakalandı; Ve o
Bir teknede kolayca kaçabilirdi.
Dikkatli dostum, anahtar için tam anlamıyla yaptığı gibi "ormana götürdü"
kısmen küçük ağaçlarla kaplıydı.

"Ve çeyrek iki!" konumlandırılmış olan kurşuncu
Horak.

"Su burada değişmiyor gibi görünüyor," diye ekledi Christy.

"Hayır, sahipler bu kanalda biraz tarama yapmışlardı; aslında,
İşe başladığında burada bir kanal gibi pek bir şey yoktu, "
Yanıtladı Kaptan Stopfoot. "Hangi vapurlara aitsiniz, Bay
Passford? "

"Bellevite'e, uzun anahtarın altında yatan.
Körfeze çıktı. "

"Meydansız bir işte gitti, çünkü başka bir gemi yok
Bu sularda yükleniyor, "dedi kaptan." Sanırım rapor edeceksin
Bellevite gemisinde Bay Passford? "

"Elbette ren geyiğini sipariş etmeden bırakmayacağım
Geminin komutanı, "diye yanıtladı teğmen.

"Ve yarım iki!" Diye bağırdı lider.

"Kanal derinleşir," dedi Christy.

"Beş dakika içinde derin suda olacaksın."

Bu raporda Christy dört çan çaldı ve ren geyiği devam etti
tam hız.

"Üç Mark tarafından!" Adamı önde aradı.

Su hızla derinleşiyordu ve şu anda üç ve bir
Yarı kulaçlar hacimden geldi. Kısa süre sonra "ve
Yarı dört, "Teğmen'in üzerinde tekerlekli adamı yönlendirmeye yönlendirdiği
Doğrudan Bellevite için. Önceden emri neredeyse hiç vermemişti
Körfezin üst sularından ağır ateş etme raporu kulağına geldi.

"Bu ne olabilir?" Diye sordu, Kaptan Stopfoot'a bakarak.

"Bilmiyorum; ama sanırım körfeze giden silahlı teknenin
Keşfettiği bir bataryada ateş etmek. Güçlendirdiler
oradaki tek kişiden beri kasabayı savunan o yönde çalışıyor
Gunistlerinizden biri tarafından susturuldu, "diye açıkladı kaptan.

Silahlar Bellevite'in gemisinde duyuldu ve yükselmeye başladı
Körfez sanki onun yardımına devam etmeyi amaçlıyormuş gibi
Consort. İlk kesicideki Bay Blowitt, Bronx'u takip etmişti ve
Bay Lobscott'un sorumlu üçüncü kesici Piney Point'e gitmişti.
Üç ila beş suylu bir kanal vardı,
ve bir gemiyi pamuklu yüklemek için elverişli bir yer gibi görünüyordu.

Ren geyiği Bellevite'e yaklaşırken, ikincisi vidasını durdurdu,
Ve Christy, tekerlekli adamı vapurun yanında çalıştırması için yönetti ve
yirmi ya da otuz metre içinde. Körde deniz yoktu ve
Bunu yaparken hiçbir tehlike yoktu. Ren geyiği pozisyona yaklaşırken
Belirtildiğinde, onu durdurmak için iki çan vuruldu. Olan bayraklar
Gemide çekildi, Kaptan Breaker'ın yakalanması hakkında bilgilendirildi
vapur, böylece hiçbir rapor gerekmez.

"Pamukla yüklü ren geyiğinin yakalanmasını bildirmeliyim ve
Nassau için yelken açmaya hazır, "dedi Christy, yüksek kazıklardan birini monte ederek
pamuk balyaları ve Bellevite komutanını selamlamak,
Ödülü görmek için rayda yerini aldı.

"Koyu kovmanın nedenini biliyor musunuz, Bay Passford?" sorulan
Kaptan Breaker.

"Yapmıyorum, kaptan; ama şehrin altındaki pilin
Güçlendirildi ve Bronx'un onunla meşgul olduğunu yargılamalıyım. "

"Ödülünü tutacak kadar erkek var mı, Bay Passford?"

"Sanırım var, kaptan."

"Körfezden aşağı inecek ve Egmont Key'in dışına demirleyeceksiniz."

Christy bir çan çaldı ve sonra dört.




Bölüm XXX

Çok önemli bir hizmet


Ren geyiği tam hızda ilerledi, Bellevite ayağa kalktı
Bay, Bay Blowitt'in teknesinin mürettebatını yola çıkarıyor, açıkça
Bronx'un sahip olduğu eyleme katılma niyetiyle
başlatıldı. Aralıklarla yüksek sesli raporlar, Bronx'un
Büyük midship tabancasını kullanarak, zayıf sesler ise
Pilin metali çok daha hafifti. Ödül hızlı bir vapur değildi,
Ve Egmont Adası'na düzinelerce mil yaparken bir saatten fazla bir süre geçti.
bir deniz fenerinin kırk feet yüksekliğinin kulesi olan ama hiçbir kullanım yapılmadı
o zaman.

Bellevite her zaman ses çıkararak çok yavaş ilerledi; Ama
Yarım saatin sonu ren geyiği ondan en az on mil uzaktaydı
pratik olarak gözden uzaktı ve işitme. Bu sefer Christy
Kaptan Stopfoot'un pilot evinden ayrıldığını gözlemledi,
birincisinden kaldı; Ama ona dikkat etmedi. Üçü vardı
Vapurun çeyrek güvertesindeki erkekler, biri onunla pilot evde,
ve geminin diğer bölümlerinde beş tane daha.

Christy, deniz fenerinin güneyindeki kanalı biliyordu ve pilotu
vapur adanın yaklaşık yarım mil batısında bir noktaya kadar.
Pilot evin ileri pencerelerinden birine bakıyordu,
Ankraja gelmek için uygun bir yer seçmek,
Kaptan Breaker'ın emirleri. O kadar nişanlanırken bir çeşit duydu
vapurun sonraki bölümünde bir rahatsızlık.

"Orada güvertede!" Keskin bir şekilde aradı; Ve beş adam
vapurun bu kısmında konuşlanmış, önünde ayağa kalktı, yukarı atladı
Pamuk balyalarında kendileri için yaptıkları yataklardan veya
arkalarından acele ediyor. "Hopkins ve White, arkaya git ve tespit et
Bu rahatsızlığın nedeni, "diye ekledi.

İki adam derhal emre uydu ve deniz memuru yönetti
Diğer üçü vapura demirlemek için durmak için. Birkaç dakika içinde
Çapa bırakmaya hazırdı. Belki bir saatin dörtte biri geçti,
Christy, gönderdiği iki adamdan ne olduğunu merak etmeye başladığında
Rahatsızlık hakkında rapor vermek için.

"Linman," Hatadaki üç adamdan birine seslendi, "
Ve Hopkins ve Beyaz'ın ne olduğunu görün. "

Linman emre uymaya devam etti, ancak yirmi gitmemişti
Saniyeler, başka bir rahatsızlık gürültüsü Christy'nin kulaklarına gelmeden önce,
Ve bu sefer bir kavga gibi geliyordu. Bu ana kadar,
Ve Kaptan Stopfoot'un pilot evden ayrıldığından beri Christy
Gemideki hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenilmiyor. Gelen sesler
Geminin sonrası bir kısmından şüphelerini heyecanlandırdı, ancak onlar
Geminin vapur şirketinin nişanlandığını garanti etmedi
isyan gibi bir şeyde.

"Beni takip et, Bench ve Kingman!" Kalan iki adama bağırdı
Hatta. "İki çan, Landers," diye ekledi
bisikletçi.

Christy, kemerinde taşıdığı keseyi çizmiş ve hazırdı,
aradığı iki adamın yardımıyla, herhangi bir
geminin şirketi tarafından ortaya çıkmış olabilecek itaatsizlik
ödül. Eğer vermiş olsaydı, itiraf etmeye istekli olurdu
O anda herhangi bir dikkat, bunun doğal hak olduğu
Yakalanan Kaptan ve Adamları Kişilerini Kazanmak İçin
ve zorla ve şiddete göre mülk; Ama bunu yapmaya kararlıydı
bunu yapmaları için tehlikeli.

"Hatırda efendim!" diye bağırdı Landers, Wheeler.

Christy, onu açması için elini pilot evin kapısına koymuştu
İki adam kıç hareket ediyordu; Ama pencereden dışarı baktı
Wheelman'ın ünlem. Pamuk balyaları gibi görünüyordu
Bir kerede canlı, yarım düzine bir spaniel gibi yuvarlandı
Sadece sudan çıktı ve dört adam altlarından sıçradı veya
Altlarında oluşan açıklıklar.

  [İllüstrasyon:
  "Saldırganı kollarını onun etrafına koydu ve onu bir ayı gibi sardı."
  Sayfa 339.]

Tezgah ve Kingman şaşkın görünüyordu ve her ikisi de atıldı
Balyaların hareketi ile. Aniden bu kadar olan dört adam
üzerlerine fırladı ve neredeyse bir gözün parıldamasında vardı
ellerini arkalarına bağladı. Christy tabancalardan birini ondan çekti
kemer; Ama ateş etmedi, çünkü kendi adamlarını vurma olasılığı vardı
Saldırganları. Mücadeledeki galipler iki adamı sürükledi
Horak ve kendilerini ortadan kaldırdılar.

Christy, saldırının ani olması nedeniyle neredeyse karıştırıldı; Ama o
Savaştan vazgeçmedi, çünkü en az altı adamı vardı
vapurun bir parçası. Teklifli Landers Cutlass'ını çeker ve onu takip eder,
daha önce açıldığı kapıya koştu. Hiçbir şey göremedi
Kıç ama aralarında dar bir geçiş ile pamuk balyalarının duvarları
ve Bulwarks. Gözleri açık bir şekilde kıç hareket etti; Ama yapmadı
Bir adam üstünden düşmeden on metre gitti
Güverte yükü, onu tahtalara taşıyacak kadar kuvvetle yükleyin.

Saldırganı kollarını etrafına koydu ve onu bir ayı gibi sardı, bu yüzden
ne cutlass'ı ne de tabancalarını kullanamayacağını. Aynı
Bir an başka bir adam Landers'a benzer şekilde düştü. Oldu
En az olduğu tepeden yapılan bir saldırıya direnmek imkansız
beklenen ve sürprizle alındıklarında. Christy bir mahkumdu,
Ve elleri onun arkasına bağlıydı.

Şu anda Yüzbaşı Stopfoot,
ödül ustası, yüzü gülümsemelerle kaplı ve aşırı gergin
Ren geyiğinin yeniden yakalanmasındaki sevincinin. Christy ne olduğunu göremedi
adamlarının geri kalanı olmuştu. Üçünün olduğunu biliyordu
güvence altına alındı, ama diğer altıya ne olduğunu bilmiyordu ve
Saldırganlarından kaçtıklarını umuyordu ve
ona ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için koşul, çünkü imkansız görünüyordu
Hepsi aşılabilirdi.

Chagrin ve ipotekine rağmen, Christy görmeye yardım edemedi
Kaptan Stopfoot'un olayının iyi yönetildiğini,
ve arsanın yazarının bir Yankee olacak kadar akıllı olduğunu
O bir ya da değil. Şimdi eş ve geri kalanın
Mürettebatın "ormana götürülmemişti", ancak böyle bir
pamuk balyaları arasında kolayca yapılabileceği gibi dens.

"Umarım çok rahatsız değilsiniz, Bay Passford," dedi kaptan
Stopfoot, gülümseyen yüzünü geç esirden önce sunarken.

"Fiziksel olarak, bu tahvillere rağmen çok rahatsız değilim; ama
Aksi takdirde, olduğumu söylemeliyim. Bunun olduğunu kabul etmeye hazırım
Benim için kötü bir kazıma, "diye yanıtladı Christy olabildiğince iyi huylu bir şekilde
Gururu, düşmanın onun üzerinde zafer kazanmasına izin vermesine izin vermezdi.

"Bu hiç doğal olmayan olmaz ve bence bu çok kötü bir kazıma
Yüksek itibarınızın bir deniz memurunun içine girmesi için, "diye ekledi
Kaptan. "Ama Bay Passford, kötü niyetim olmadığını söylemek istiyorum
sana doğru ve seni bir
Konfederasyon hapishanesi, böyle bir hizmet gibi önemlidir. "

"Eskisine girecek kadar endişeli olmadığına karar veriyorum
Donanma, "diye ekledi Christy.

"İtiraf ediyorum, olmadığımı ve çok fazla almayı tercih etmeliyim
Konfederasyon Donanmasında iyi bir konum. Umarım küçük olanı mazur görürsün
Eğlence için şımarttığım kurgular. Ben çok doğdum
Alabama eyaletinin kalbi ve Long Island'ı hiç görmedim
hayat, "Kaptan devam et." Bu arada, arkadaşımın bir parçası değil
Ren geyiği, aynı şekilde çıkarlarına sadık olsa da
Bütününe sahipti; Ve o sana düştü
Doğru an. Seni temin ederim ki o çok iyi bir adam ve umarım sen
ona karşı kin yok. "

"Dünyada en az değil, Kaptan Stopfoot," diye yanıtladı Christy.

"Umarım sizi uzun süre gözaltına almak zorunda kalmayacağım Bay Passford; ve ben
Silahlı teknelerinden biri beni kovalamadığı sürece olmayacak. Koymaya çalışacağım
Sen ve adamlarınız Gasparilla Pass'ta kıyıda, bir tane selamlayabilirsiniz
Gunboats'ın ren geyiğinin peşinde olduğu gibi
Umarım geceden önce bu amaç için yelken açmazlar. "

"Bellevite, ödülün yokluğunu keşfetme olasılığı yok
Şimdiki, çünkü bir gelgit üzerinde koyda kalması gerekecek, "dedi
mat.

"Üzerinde hesapladığım şey bu," diye ekledi kaptan. "Şimdi, Bay
Passford, senden ayrılmaya zorlanacağım, çünkü yapmalıyız
Denize gitmeden önce pamuğu tekrar sakla. Ben aşırı derecede mecburum
Beni verdiğiniz çok değerli hizmet için size. "

"Sana herhangi bir hizmet verdiğimin farkında değildim," diye yanıtladı Christy,
ne anlama gelebileceğini merak ediyorum.

"Sen değil mi? O zaman algınız varsaydığım kadar açık değil.
Bana iki silahlı teknenin geldiği bildirildiğinde i
Ren geyiğini, size ima ettiğim gibi yakalanan kadar iyi olarak kabul etti
önce. Kargom Nassau'da bir servet getirecek ve ben yarısının sahibiyim
Vapur ve kargo, eğer Bay Groomer, eğer dost değilse. Ben
Neredeyse umutsuzluk içinde, çünkü gemimi ve onu kaybetmeyi göze alamadım
Değerli kargo. Kendimi tamamen harap olarak gördüm. Ama tam o zaman aldım
Bir fikir ve ben hızlı bir karar verdim; "Ve kaptan durakladı.

"Peki bu karar neydi?" diye sordu Christy merakla.

"Teknenin geldiğini görünce, çünkü uzun anahtardaydım,
Ren geyiğini Körfez'e çıkarmalı ve beni hepsinden kurtarmalısın
Onunla ilgili sorun ve endişe ve bunu yapabileceğini biliyordum
Benden çok daha iyi. Bu yüzden sana son derece minnettarım
Bu çok önemli hizmet için, "dedi Kaptan Stopfoot, çok eğiliyor
kibarca. "Ama seni şimdi kendi hoşunuza bırakmak zorunda kaldım
yansımalar. Bay Passford, sizden ve adamlarınızdan almasını isteyeceğim
kabin bulundurmak ve kendinizi güvertede göstermemek; Ve yapacaksın
Kapıyı sana kilitlersem beni affedin. "

Esir memur, kaptanı kabinin kapısına kadar takip etti. Bir balya pamukunda,
Görünüşe göre bir yığın içine atılan adamlarından ve adamlarından alındı
Nerede vuruldukları ve unutuldukları. Pamukta oturmuş
Tüm adamlarını, elleri arkalarında bağlanmıştı. Kaptan
Stopfoot kabin kapısını açtı ve mahkumlarını girmeye yönlendirdi.

"Seni aniden bıraktığım için afedersiniz, Bay Passford," diye devam etti
Kaptanın anahtarı için cebinde hissederken kaptan. "BT
Sanki geceden önce patlayacak gibi görünüyor ve hazırlanmalıyım
bunun için. Ayrıca, Bellevite mevcut gelgitten geri dönebilir ve ben
Ren geyiği olmadığı için çok hızlı bir denizci olduğunu bilgilendirdi ve ben
Fırsatımdan en iyi şekilde yararlanmalı; Ama servetim yapıldığında
Şu anki kargom, büyük ölçüde size borçluyum. Şimdiki zaman için. "

Kaptan Stopfoot kabini bıraktı ve arkasındaki kapıyı kilitledi. Eller
Mahkumların on sayısı, arkasına halatlarla bağlandı, çünkü
Muhtemelen vapur kelepçe verilmemiştir. Christy inceledi
Adamları üstesinden gelme şekliyle ilgili olarak. .
Kabin kapısının yanında kalan üç adam devrilmişti.
ayrıldıklarında üzerlerine atlayanlar
Kıç, Balyalarda biri, uzaktan Bellevite'i izliyor ve
Üçüncüsü pamuklu bir balya üzerinde uykuda. Teğmen geri kalanını görmüştü
girişim.

"Bu şey uzun sürmeyecek adamlarım," dedi Christy
asla obloku altında duramayacağını fark etti
düşman için bir abluka koşucu çıkardı.

Ellerin önünde yürümesine neden oldu.
dikkatsizce bağlanmıştı. Bunu Calwood'un arkasında destekledi,
çeyrek yöneticisi ve onunla yapabileceği çizgiyi çözmesini sağladı
Parmaklar, bilekleri bağlanmış olsa da. Üçün işi değildi
Geri kalanlarını boşaltmak için dakikalar.

Christy kapıda bir cam bölmesini kırdı ve anahtarla kilidini açtı
Kaptan anahtar deliğinde kalmıştı.




Bölüm XXXI

İstenmeyen bir promosyon


Christy kabin kapısının kilidini açarken,
Güverte, eşiğe ulaşabildiği kadar yakın. Adam denedi
Ayaklarına bahar, ama memur onu kafanın saçından ele geçirdi,
ve onu kabine çekti.

"İşte Calwood, elini bu adamın ağzına koy!" dedi Christy
Ona şiddetli eller koyan çeyrek yönetici, Norlock tarafından desteklendi.

İkincisi, ağzına ittiği bir mendil üretti
Negro, böylece alarm veremedi. Bütün erkekler uyanıktı
ve fark ettikleri gibi, felaketin utançını yok etmeye istekli;
Ve kabinin yakınında konuşlandırılmış olanlar kesinlikle
uyanıklık istemek. İkisi birkaç çizgiyi ele geçirdi
ki bu onlar ve arkasındaki negro kollarını bağladı.

Negro'ya ikinci bir bakış, Christy'ye bunun quimp olduğundan emin oldu ve o
Üzerinde oynanan hile eskisinden daha fazla ipotek.
Elini adamın cebine iterek, ondan çekti
Üç egemen ve teknesi için ona ödediği üç şilin
ve onun bilgileri. Şimdi ait olduğu için yeterince açıktı
Ren geyiği ve kaptan stopfoot tarafından yapmak için gönderildi
Tam olarak ne yaptığını, genel iyi duygudan yararlanarak
Zenciler ve Birlik Kuvvetleri arasında hüküm sürdü.

Christy, Kaptan Stopfoot'un ayrılmaya çok güvendiğini düşünüyordu
Mahkemeri olmayan mahkumları; Ama şimdi quimp öyle görünüyordu
Bu kapasitede istihdam edildi, ancak olması muhtemeldi
kendini onlara göstermemesi talimatı verildi ve bu nedenle sürünmüştü
istasyonu ve güvertede yatıyordu.

"Şimdi adamlarım, kollarını o pamuk balyasından al; ama
herhangi bir gürültü, "dedi Christy düşük tonda, tabancalarını alırken ve
silah yığınından cutlass; Ve denizciler derhal itaat etti
emir. "Bu vapurun kaptanı, ilişkisini gerçekten çok iyi yönetti,
Ve taktiklerini benimsemeyi düşünüyorum. "

Vapur devam ediyordu ve bir süredir olmuştu. Christy tırmandı
Geminin mürettebatının ne olduğunu görecek kadar pamuk balyaları üzerine
yapıyorlardı. Kapaklar belden çıkarılmış gibi görünüyordu ve
ileri ve mürettebat kargoyu tutmaya indiriyorlardı. Bir kısmı
Pamuk ya beklemeden çekilmiş veya kalmıştı
Güverte, erkekler için saklanma yerlerini oluşturmak için. Kaptan sahip olmalı
Bellevite ve Bronx yaklaşımının erken bildirimi; Ama orada
Birincisi aküde ateş etmeye başladıktan sonra yeterince zaman oldu
tüm hazırlıklarını yapmak için.

Kaptan Stopfoot görülmeyecekti ve muhtemelen
pilot ev. Memur, dört kişiden oluşması gerektiği sonucuna vardı
Balyaların istifine katılan beklemedeki erkekler ve dört tane daha
Kargoları kapaklardan yuvarlarken görülebilir. Bu açıklandı
sekiz adam; Ve bu Christy'nin mürettebat olarak anladığı sayıdı
Ren geyiğinden, şüphesiz direksiyonda bir adam vardı. .
Kuvvet, mühendisleri ve
İtfaiyeciler.

Christy, Kaptan Stopfoot'un düzenlediğine inandığı gibi adamlarını konuşlandırdı
onun gücü. Kabin bir güverte evindeydi; Kapısı ve
Pamuk yığınları, yaklaşık altı feet ön ve kıçtan oluşan boş bir alandı.
geminin ön kısmından göz ardı edilemedi. Buradaydı
ilk hareketin yapıldığını. Görevde olan Calwood
Burada, iki adamın üzerlerine düştüğünü söyledi; Ve üçüncü
Adam rahatsızlığın nedenini öğrenmeye geldi, tarafından güvence altına alınmıştı
iki daha.

Bu, Christy'nin iki el gönderdiğinde duyduğu gürültü buydu.
Vurumunu tespit etmek için hacim. Üç mahkum vardı
silahsızlandı, bağlandı ve kabinde gizlendi. Tehdit edildiler
Anında ölümle, herhangi bir çığlık atarlarsa ve
Revolvers onlara işaret edildi. Ne öğrenmek için gönderilmiş olan Linman
Hopkins ve Beyaz olmuştu, aynı şekilde tedavi edildi. O zaman o
Kendisi gitti ve eşin üzerine düşmüşken, alttan gelenler
Balyalar güvenliği sağladı ve Kingman.

Her denizci, sahip olacağı kısım konusunda tam olarak talimat verildi
Programda ve Christy onun olduğu noktaya doğru ilerlemişti
Damar, eşin gizlendiği diyaframı buldu. O
"Damlayı yapacak" çok güçlü bir adam olan Norlock izledi.
Kaptan Stopfoot'ta, ve ondan önce ağzına bir mendil doldurun
yardım isteyebilir. Christy, komutanın olacağına inanıyordu
Kabin tarafından erkekler ateşlediğinde ilk gelen ilk kişi
Revolvers, yapmaları talimatı verildiği gibi.

İkisine düşebilecekleri yere iki el yerleştirilmişti
pamuğu beldeki kapakta tutmaya yuvarlayın; ve iki tane daha
ileriye doğru koşma ve işteki iki adamın üzerine düşmesi talimatı verildi
ön-hurma. Kabinin önündeki alandaki dört adam sıçrayacaktı
Balyaların üzerine ve ileriye doğru acele, eldeki tabancalar ve bunları koruyun
beklemede çalışın. Planın herhangi bir başarısızlığı olsaydı
Düzenlenmiş, denizciler memurlarının yanında toplanacaklardı, hazır
Stand-up dövüşü için.

Christy, iki tabancanın taburcu edilmesinin sinyalini verdi. .
Kaptan beklendiği gibi silahların raporunda görünmedi; Ama o
Hatta işyerinde iki elin arkaya gitmesini ve dışarı çıkmasını emretti
mahkumlar için. Vapurun o tarafındaki iki denizci düştü
üzerlerinde, onları gagaladı ve o kadar çabuk güvence altına aldı ki
Onlara ne olduğunu bilmiyordum. İşletme
çok gürültü olmadan açıldı; Ama kaptan bunu duymuştu ve aradı
önde gelen adamlardan biri, tekerleği almak için
vapurun kendisini yönlendirdiği ortaya çıktı. Deniz subayı, bu adamın Pilot House'a girdiğini gördü.
Stopfoot çıkmıştı. Bir tabanca ile oldukça hızlı bir şekilde kıç hareket etti
el; Ama eşin düştüğü noktaya ulaşır ulaşmaz
Onun üzerine Christy başına ve omuzlarına sıçradı ve battı
Saldırganının ağırlığından kaynaklanan güverte. Şaşırdı
Hareketin ilk kurbanı olduğu gibi ve bir mendil
ağzına dolduruldu. Christy'nin seçtiği silahını düşürmüştü
yukarı ve dizleri göğsüne yerleştirilirken taburcu edildi
secde komutanı ve sol eli boğazını boğdu. O öyleydi
İlk kurbanın olduğu kadar çabuk fethedildi.

Çekimler, herkesin yanda toplanması için meşgul olmamasının sinyali olmuştu
Teğmen ve erkekler ileri koştu. Hepsi kaldırılmıştı
Gag olarak hizmet etmek için boyun mendilleri ve yanlarında getirdiler
bağlı oldukları çizgiler. Kaptan devrildi,
Ve kolları arkasına bağlandı. Kabine kıç gönderildi,
Christy ekibinin altısını öne sürdü. Beklemedeki eller denedi
Güverteye gelmek için, ancak her kapaktaki iki denizci üzerlerine düştü.

Ren geyiğinin her mürettebatının her biri beş dakikadan daha kısa bir sürede
Denizciler koyarken, bağlandı ve kabine yürüdükçe "atladı".
Savaş yapıldı ve zafer kazandı. Christy kadar mutluydu
Kaptan Stopfoot, vapurun bulundurulduğu zaman olmuştu.
Direksiyondaki adam son güvence altına alınmıştı ve Calwood
onun yerine gelin ve Egmont'a yönelecek talimatlarla
Anahtar.

Christy, Kaptan Stopfoot'un yaptığı hatayı yapmamaya karar verdi
Mahkumlarını yeterince korunmuyor. Seçti
En iyi adamlarından dördü, cutlass'ı sağ elinde tutmalarını emretti
ve soldaki tabanca ve gözlerini mahkumların üzerinde tutmak için
her zaman. Daha sonra gagged olanlara gitti ve
Ağızlarından mendiller.

"Sana minnettarım, Kaptan Stopfoot, benim için daha az olduğun gibi
Bir saat önce, "dedi Christy ve gag'ı ağzından çıkardı." Ben
Ücretsiz konuşmalarınızı karşılık verebildiğim için mutluyum. "

"Minnettarlığınızı hak etmek için hiçbir şey yaptığımın farkında değilim, Bay
Passford, "dedi baş mahkum.

"Değilsin? Neden sevgili kaptanım, düzenleyemezdin
Ren geyiğinin yeniden yakalanması için yaptığınız her şey, "
CHRISTY.

"Elleri arkalarında bağlanan on adamın yapabileceğini düşünmedim.
kendilerine yardım edecek herhangi bir şey; Ama sen Yankees çok ustaca ve o
Kendinizi özgürleştirmenin bir yolunu bulduğunuz anlaşılıyor. Ayrıca bir elim vardı
Sizi izlemek için, eğer varsa beni arama talimatlarıyla
Sorun, "diye ekledi Kaptan, özür dileyen bir tonda.

"Sorun geldiğinde, seni aramak şart değildi,"
Teğmen açıkladı.

"Hayır, Sar! Dem Beggars beni tıkadı ve Den beni tüm paramdan soydu!"
En büyük şikayeti on beşinin kaybı olan uluyan quimp
dolar.

"Bu neredeyse haklı değildi, Bay Passford," diye ekledi Kaptan titriyor
başı.

"Rogue ilk dolanmamış olsaydı haklı olmazdı
Ben paradan çıktım, "diye yanıtladı deniz subayı.

"Bu nasıldı?" diye sordu baş mahkum.

Christy, quimp ile karşılaşma şeklini açıkladı.
teknesinin kaybı için ona beş dolar ve on için
Bir vapurun pamuk yüklendiği ve yelken açmaya hazır olduğu bilgileri
Uzun anahtarın arkasında.

"Quimp bir Yankee kadar akıllı," dedi kaptan Stopfoot,
talihsizliğine rağmen. "Flatboat,
anahtarlar; ve bilgi tam olarak talimat verdiğim şeydi
Size parasız ve fiyatsız verin. Ona on vermeye söz verdim
Dürüst bir zenci gibi davranırsa ve işi yaparsa dolar
düzgün bir şekilde. Onunla bulacak bir hatam yok; Ama günümüzde
Koşullar ona verecek on dolarım yok. Kaybettim
vapur ve pamuk, ve hepsi benimle kalmış gibi görünüyor. "

"Umarım daha güvenli bir işe girersiniz, Kaptan. Önereceğim
Bellevite komutanı sizin ve partinizin
Gasparilla geçişi; Ve böylece iyiliğini karşılık verebileceğim
Bana karşı niyetler. "

Christy bazı adamlarını ileri göndermişti ve şimdi onları takip etti
kendisi. Mühendisler odalarında kalmışlardı ve
Makine hareket halinde. Ren geyiği Egmont anahtarına yaklaşırken,
Bellevite, ardından Bronx Towing bir gemici keşfedildi
Körfezden çıkıyor.

İkinci Teğmen'in yakalanmasının
Gün boyunca sadece bir tane ve Bay Lobscott'un getirdiği sonucuna vardı.
Piney Point'te olması gereken geminin dışında.

Ren geyiği, Bellevite
Körfezden çıktı ve ikincisi vidasını durdurmaz durdurdu
adadan bir mil uzakta olumlu bir pozisyona ulaştı. Christy onu getirdi
Açık denize gitmek için ihtiyatlı olduğu için ona yakın bir ödül. .
Teğmen oradaki mahkumlara bakmak için kabine gitti ve
Bir muhafız detaylı olan dört adamın yürüdüğünü buldu
ve şarjlarının önündeki kabinden aşağı, açıkça
vapur tekrar yakalanmamalıdır.

"Bellevite'den tekne, efendim," dedi çeyrekte.

"Bronx ve ödülü şimdi nerede, Kingman?" diye sordu Christy.

"Sadece adanın yanında geliyor efendim."

Birkaç dakika içinde Bellevite'in üçüncü kesici yan yana geldi.
Geminin üçüncü teğmen olan Bay Walbrook,
Ren geyiği ve şapkasını üstün subayına dokundu.

"Captain Breaker sizden geminin gemisine rapor vermenizi ister ve ben
Yakaladığınız ödülün sorumluluğunu üstlenmeye yönelik Bay Passford. "

"Bir kerede gemiye gideceğim, Bay Walbrook," diye yanıtladı Christy. "Öyle
Bu vapurun sahip olduğunu bırakmadan önce seni bilgilendirmem için gerekli
Ellerini iki kez değiştirdi ve gemisinin şirketi bana harika bir
sorun. Mahkumlar koruyucadaki kabinde ve yapmalıyım
Uyanık olmanız için dikkatli olun. Calwood sizi bilgilendirecek
ayrıntılar."

"Bay Blowitt'in ciddi bir şekilde olduğunu bildirdiğim için üzgünüm.
akışta, koyun yukarısına kadar tehlikeli bir şekilde yaralandı,
Keskin işler yaptım, "diye ekledi Bay Walbrook.

"Bu benim için çok kötü bir haber," diye cevapladı Christy,
Babası iken Bellevite'in ikinci subayı olarak yaralı adam
yat, ve savaş adamı olduğunda ve onun altında onun altında hizmet etmişti
Bronx'ta ilk teğmen.

Zeka onu endişe ve üzüntü ile doldurdu; Ama o iken
hak için savaşmak, üç yıldır olduğu gibi,
duygularına yol açın. Eylemin sonucunu sormadan
Körfez, kesicinin içine girdi ve mürettebata emretti.
Gemi için çek. Bay Blowitt, üstün subayından daha fazlasıydı,
O onun arkadaşı olmuştu ve genç teğmen çok üzücü
Yaralı subayı düşündü.

Çeyrek güverte Kaptan Breaker'ı buldu; Ve ondan görebiliyordu
onun durumundan büyük ölçüde etkilendiğinin ifade
İcra Görevlisi. Yattaki ilk subayı Bay Dashington
bir yıl önce eylemde öldürüldü ve şimdi samimi bir
Ortaklar yakında ulusun öldüğü Valhalla'ya kaydedilebilir
doğru için savaşırken ölmüştü.

"Sizin için üzücü haberlerimiz var Bay Passford," dedi komutan görünen komutan
duygularıyla mücadele etmek.

"Ama umarım Bay Blowitt'in iyileşmesi için bir şans vardır, kaptan
Breaker, "diye ekledi Christy.

"Korkarım yok. Dr. Linscott'un çok az umudu var
yaşayacak. Ama en iyi arkadaşlarımız için bile yas tutacak zamanımız yok. Sen
bir vapur yakaladı ve onu dışarı çıkardı; Ama olduğunu gördüm
Vapur ilk keşfettiğimde güneye doğru geliyor. Ne
Bu, Bay Passford? "

"Çok bilmiyorum, kaptan, onu dışarı çıkarsam da beni getirdi
Dışarı, "diye yanıtladı Christy, Güney Yankee üzerinde çok hassas hisseden
onun üzerinde oynanan hile. "Vapur ren geyiğidir
Kaptan Stopfoot. Teknemin mürettebatı gemisinin şirketi tarafından aşırı güçlendi,
Ve hepimiz mahkum olduk; Ama aşağılayıcılara karşı isyan ettik
koşullar ve vapur yeniden yakaladı. "

"O zaman kendini kurtardın," diye ekledi kaptan.

Christy, meydana gelen tüm olayların ayrıntılı bir raporunu verdi
Geminin yokluğu sırasında. Komutan onu dinledi
en derin ilgi; çünkü genç subay bir anlamda onun _protege_,
ve bazen navigasyon ve denizcilik eğitmeni olmuştu. İçinde
Saatin üzüntüsüne rağmen, yüzünde bir gülümseme vardı
Gemisini almak için ren geyiği kaptanının şemasını anladı
iki savaşçının karşısında körfez dışında.

Christy hala çeyrek güverte iken, Bay Lobscott gemiye geldi,
ve pamukla dolu gemici Sylphide'nin yakalandığını bildirdi. O
Altı adamdan oluşan gemi şirketi Bronx'un gemisindeydi.
Kaptan Breaker güverteyi bir süre izledi ve açıkça ortaya koydu.
Ödüllerle ve mürettebatlarıyla ne yapacağına dikkat edin, çünkü o
Bu adamları savaş esirleri olarak gör. İkinci teğmene sordu
Ren geyiğinin karakteri ile ilgili bazı sorular. O bir
Eski moda zanaat, ama iyi bir gemi.

"Mahkumlarla çok fazla yükliyoruz ve sadece kurtulmak istiyorum
onlardan, "dedi kaptan.

"Kaptan Stopfoot, niyetini duyuracak kadar düşünceli
Beni ve adamlarımı Gasparilla Pass'ta kıyıya koy; Ve söz verdim
kendisi ve gemisinin şirketi olduğunu öne sürerek lehine karşılık vermek
aynı yere indi. "

"Bu onlardan kurtulmak için iyi bir yol olacak ve benim
öneri, "diye yanıtladı komutan.

Günün geri kalanı ve gecenin bir kısmı yaparken tüketildi
Ödüllerin elden çıkarılması için hazırlıklar. Çok sayıda el
ren geyiğinin gemisine gönderildi ve pamuğu neredeyse hepsi yerleştirildi
İyi bir istifle tutun. Her iki ödülden mahkumlar hariç
Ücret için çalışmak isteyen mühendisler ve itfaiyeciler
Bronx'a aktarıldı. Bay Lobscott, ödül ustası olarak atandı.
Schooner'ı Key West'e çekecek olan vapur, her ikisi de
koşulların gerektirebileceği gibi atılmalıdır.

Bronx, iki gemiyi geçişe kadar konvoyacaktı,
mahkumlarını inmek ve sonra eşliğine geri dönmekti. Gece yarısı
Bu filo yelken açtı. Belirtilen yere inmeye karşı bir protesto
Ayrılmadan önce Kaptan Stopfoot'tan geldi; Ama komutan hayır ödedi
Dikkat, geçişin biri için yeterince iyi olsaydı
Memurları, abluka koşucusunun kaptanı için yeterince iyiydi.

"Bay Passford, Bay Blowitt'e ağıt yakılabilir kaza ile
hizmet koşulunda teğmen sıralama, "dedi Captain Breaker, yakında
Genç memur ren geyiğinin yakalandığını bildirdikten sonra. "Sen
Bu nedenle Bellevite'in oyunculuk yöneticisi olun. "

"Tabii ki görevimi sadakatle yapacağım, kaptan kırıcı, her neyse
pozisyon bana atandı, "diye yanıtladı Christy,
duygu. "Bunu yapan her şeyden çok pişmanım
Beni bu yere koymak için gerekli; Ve aradığım için çok üzgünüm
çok fazla sorumluluk pozisyonunu işgal etmek. "

"İcra memurunun görevlerini yerine getirme yetkisiniz, Bay
Passford, ancak böyle bir arzu etmeme tevazu için minnettarım
önemli pozisyon; Ama şu anda alternatif yok. "

Bu nedenle Christy'nin yönetiminde tüm düzenlemeler
Ödüllerin gönderilmesi yapıldı. Bronx bir sonraki öğlen döndü
ve her iki gemi de bayrak ofisinin istasyonuna yelken açtı. .
Komutan, iki pili susturduğunu, bir
vapur ve bir gemici, onları Key West'e gönderiyor; Ama sulu su
Tampa civarında kasabayı ele geçirmesini engellemişti.

Christy, ilk teğmen olurken, bir saat olarak görevden kurtuldu
memur; Ancak görevleri ve sorumlulukları büyük ölçüde artmıştı.
Komuta ikincisiydi ve başka bir gemi veya
Kıyıdaki pil onu komutan yapabilir ve kesinlikle yapmadı
Böyle bir suçlamaya ve böyle bir onura arzulayın. İçinde bir şey vardı
onu çok endişelendiren durum. Kaptan Breaker
Görevlerine girdiğinden beri kuzey, şimdi yaklaşık üç yıl ve
Sağlığının durumu Dr. Linscott'a büyük bir huzursuzluk vermişti.

Bay Blowitt bir mağaza gemisiyle eve gönderildi; Ama kısa bir süre sonra öldü
varış; Ve onun sevgi dolu arkadaşları kalıntılarını takip edemedi
onurlu bir mezara.

Bayrak ofisi, ya Christy'nin sadık olduğuna inandığı için
ve Yetkili Memur, yaşına rağmen, bu açıdan olsa da
bir yılına bir yıl eklemiş veya başka hiçbir memurun bulunmadığı
boş pozisyon, başka bir randevu almadı ve Christy
yerini korumaya zorladı, arzusuna karşı çok. O gibi
düşündüm, kendini bulmak için kesinlikle şaşırdı, hatta
geçici olarak, bu kadar yüce bir pozisyon.

Burada onu şimdiki zaman için bırakmak zorundayız, onurlarla taçlandırılmış
En sanguine beklentilerinin çok ötesinde, ama her zaman onu yapmaya istekli
Doğru için savaşırken görev. Gelecek hala önündeydi; O
henüz yapamamıştı; Ve ilk yıllarda
Erkekliği, ödülünün, sadık oğullarıyla ortak olarak geldi.
Ulus, muzaffer bir sendikada.




Oliver Optic'in kitapları

+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. İlk seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Eksik Milyon +; Ya da Louis Belgrad'ın maceraları.
  2. +on altı +'da bir milyoner; ya da "koruyucu" seyir
        Anne."
  3. +Genç bir Şövalye Halrand +; Ya da Batı Hint Adaları'nda seyir.
  4. +Yurtdışında garip manzaralar +; Veya Avrupa sularındaki maceralar.

  Şimdiki nesilde halktan önce hiçbir yazar gelmedi
  Genç arasında daha büyük ve daha haklı bir popülerlik elde eden
  "Oliver Optic" ten insanlar. Hikayeleri çok sayıda oldu
  Ancak ahlaki ton ve edebi olarak eşit derecede mükemmeller
  kalite. Genel başlıkta belirtildiği gibi, yazarın
  Bu eğlenceli dizinin okuyucularını yürütme niyeti "
  dünya. "Bu amaçla bir araç olarak, hikayenin kahramanı satın alıyor
  "Guardian Anne" adını verdiği bir vapur ve bir dizi
  Konuklar yolculuğuna devam ediyor.-_ Christian Work, N.Y._


+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. İkinci Seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Amerikalı erkekler Afloat +; Veya Doğu'da seyir.
  2. +Genç Navigatör +; Ya da "Maud" un yabancı yolculuğu.
  3. +Nil +'nın yukarı ve aşağı; Veya Afrika'daki genç maceracılar.
  4. +Asya Breeze +; Veya kanattaki öğrenciler.

  Bu hikayelere ilgi sürekli ve harika bir
  katı bilgiye dokunan çeşitli heyecan verici olaylar
  Kitap çok cömertçe ve en ufak bir şüphe olmadan veriyor
  kuruluk. Manly Boys, bu cildi onlar kadar samimi bir şekilde karşılayacak
  Selefleri yaptı.-_ Boston Gazette_.


+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. Üçüncü Seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Hindistan'da +; Ya da Uzak Doğu'da canlı çocuklar.
  2. +Yarım Yuvarlak Dünyada +; veya medeniyetsizler arasında.
  3. +dört genç kaşif +; Ya da tropik bölgelerde görme.
  4. +Pasifik Shores +; Veya Doğu Denizlerinde Maceralar. Böyle yeni ve çeşitli çevrenin ortasında gerçekten şaşırtıcı olurdu
  Yazar, fakültesi ile sıradan bir şey yapma
  çekici, çok ilginç bir hikaye anlatmadı
  macera, aynı zamanda uzaklarla ilgili çok fazla bilgi verin
  Arkadaşlarımızın geçtiği ülkeler ve garip halklar
  kiminle temas kurdukları. Bu kitap ve gerçekten
  Tüm seri, takdirle ailede yüksek sesle okumaya uyarlanmıştır
  daire, tüm ilgiyi ilgilendirecek her cilt içeren
  Ailenin üyeleri.-_ Boston Bütçesi_.


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Ordu ve Donanma Hikayeleri.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Asker Boy +; Ya da ordudaki Tom Somers.
  2. +Sailor Boy +; Ya da Donanmada Jack Somers.
  3. +Genç Teğmen +; Veya bir ordu subayının maceraları.
  4. +Yankee Middy +; Veya bir donanma memurunun maceraları.
  5. +Mücadele Joe +; Veya bir personel memurunun servetleri.
  6. +cesur eski tuz +; Ya da, çeyrek güvertede yaşam.

  "Altı ciltli bu dizi iki kardeşin maceralarını anlatıyor,
  Tom ve Jack Somers, biri orduda, diğeri Donanmada
  Büyük İç Savaş. Servetlerin romantik anlatıları ve
  Kardeşlerin istismarları aşırı heyecan verici. Tarihsel
  o dönemin büyük olaylarının resitalinde doğruluk
  Kesinlikle takip edildi ve sonuç, sadece bir kütüphane değil
  Eğlenceli hacimler, aynı zamanda iç savaşın en iyi tarihi
  şimdiye kadar yazılmış gençler için. "


+ Boat Builders serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +tüm adrift +; Ya da Goldwing Club.
  2. +Smug Harbor +; veya Champlain Mekaniği.
  3. +kare ve pusulalar +; Veya evi inşa etmek.
  4. +Stern +'nın sapı; Veya tekneyi inşa etmek.
  5. +tüm gergin +; Veya tekneyi donatıyor.
  6. +HAZIRLIK +; Ya da tekneye yelken açıyor.

  "Dizi, tek üstü altı ciltte tekne sanatını içeriyor
  Yapma, tekne teçhizatı, tekne yönetimi ve yapmak için pratik ipuçları
  bir tekne ödemesinin mülkiyeti. Çok yararlı bilgiler
  Bu +Boat Builders serisinde +ve her kitapta çok
  İlginç bir hikaye bilgilerle iç içe geçmiştir. Her okuyucu
  'All Adrift'in kahramanı Dory'de bir kerede ilgilenecek ve
  sonraki ciltlerde tutulan karakterlerden biri
  seri. Arkadaşları onu gözden geçirmek istemeyecek ve her
  'All adrift' de tanıdığı çocuk onun
  Arkadaş. "


+ Riverdale Story Books.+ Oliver Optic tarafından. On iki cilt. Resimli.
    Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: Set başına kumaş, 3.60 $; hacim başına,
    30 sent.

  1. +küçük tüccar. +7. +Gurur ve tembel. +
  2. +Genç Voyagers. +8. +Dikkatsiz Kate. +
  3. +Noel Hediyesi. +9. +Robinson Crusoe, Jr. +
  4. +Dolly ve I. +10. +Piknik Partisi. +
  5. +Ben Amca. +11. +Altın Yüksük. +
  6. +doğum günü partisi. +12. +

+ Riverdale Story Books.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Süslü kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  1. +Küçük Tüccar. +4. +Dikkatsiz Kate. +
  2. +gururlu ve tembel. +5. +Dolly ve I. +
  3. +Genç Voyagers. +6. +Robinson Crusoe, Jr. +

+ Flora Lee Kütüphanesi.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Süslü kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  1. +Piknik Partisi. +4. +Noel Hediyesi. +
  2. +altın yüksük. +5. +Ben Amca. +
  3. +Do-Someings. +6. +Doğum Günü Partisi. +

  Bunlar, yapamayan küçük çocuklar için parlak kısa öyküler
  +Yıldızlı Bayrak Serisini +veya +Ordu ve Donanma'yı anlamak için
  Seri+. Ama hepsi yazarın memnuniyet yeteneğini sergiliyor
  Ve ilginç küçük insanlar. Hepsi taze ve orijinal,
  Vaaz yok, ancak iyi dersleri aşılamak. Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Büyük Batı Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
    Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Batı Gidiyor +; Ya da fakir bir çocuğun tehlikeleri.
  2. +Batı +; Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.
  3. +Gölü Breezes +; Veya Sylvania'nın seyir.
  4. +Güneye gidiyor +; Ya da Atlantik Kıyısı'na yatma.
  5. +Aşağı Güney +; Veya Florida'da yat maceraları.
  6. +nehir +; Veya Mississippi'ye yatma.

  "Bu, bu popüler yazar tarafından yayınlanan en son kitap serisi,
  ve dikkatli bir çalışmanın büyük göllerindeki yaşamla ilgilenir
  yazar tarafından bir yaz turunda muazzam su kaynakları yapıldı
  Amerika. Altıda aynı kahramanı taşıyan hikaye
  Serinin kitapları, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli
  Sürekli değişen ama her zaman çekici bir yönü veren olaylar
  anlatıya. Oliver Optic daha iyi bir şey yazmadı. "


+ Yat Kulübü Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Küçük Bobtail +; Veya Penobscot'un enkazı.
  2. +Yat Kulübü +; Ya da genç tekne inşaatçıları.
  3. +para üreticisi +; Veya Basilisk'in zaferi.
  4. +Gelecek dalga +; Ya da, yüksek kaya hazinesi.
  5. +Dorcas Club +; Ya da kızlarımız ayakta.
  6. +Okyanus Born +; Ya da kulüplerin seyir.

  "Dizi bu tuhaflığa sahip, tüm bileşenleri
  Ciltler birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle her hikaye
  Kendi başına tamamlandı. Oliver Optic, belki de en sevdiği yazarıdır.
  Bu ülkenin erkek ve kızları ve zevk almaya mahkum görünüyor
  sonsuz bir popülerlik. Başarısını hak ediyor, çünkü çok
  İlginç hikayeler ve en iyi duygulardan başka hiçbirini aşılamaz,
  Ve 'Yat Kulübü' bu kuralın bir istisnası değil. "-New Haven
  Journal ve Courier_.


+İleri ve yukarı serisi+. Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Alan ve Orman +; Ya da bir çiftçinin servetleri.
  2. +Düzlem ve tahta +; Veya bir tamircinin aksilikleri.
  3. +masa ve banka +; veya bir katipin felaketleri.
  4. +Cringle ve Crosstree +; Ya da bir denizcinin deniz sallanması.
  5. +Bivouac ve Battle +; Ya da bir askerin mücadeleleri.
  6. +deniz ve kıyı +; Ya da bir gezginin serseri.

  "Bu masalların kahramanı Paul Farringford, bunun çoğu gibi
  Yazarın kahramanları, yüksek ruha sahip genç bir adam ve yüksek amaçlar ve
  Çiftçi olarak farklı ciltlerde görünen doğru ilkeler,
  Bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin. İçinde
  Hepsi kahraman çok heyecan verici maceralarla buluşuyor,
  yazarın ünlü olduğu grafik stili. "


+Lake Shore Serisi+. Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +gün ışığı +ile; veya göl kıyısının genç mühendisi
        Demiryolu.
  2. +Yıldırım Express +; Veya rakip akademiler.
  3. +Zamanında +; Ya da, Ucayga vapurunun genç kaptanı.
  4. +Kapat +; Veya öğrencilerin savaşı.
  5. +fren +; Ya da genç barışçılar.
  6. +ayı ve taciz +; Ya da Ucayga Gölü'nün genç kaptanı.

  "Oliver Optic, gençlik için en büyüleyici yazarlardan biri ve
  Bu veya herhangi bir geçmiş yaşta bulunacak en iyilerden biri. Birlikler
  gençlerin canlı sayfalarına asılması; Ve onlardan biri değil
  kaba, cahil, korkak, bencil ya da herhangi bir
  Kaleminden okudukları her şeyden mengene. "--_ Providence
  Basmak_.


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Ünlü Tekne Kulübü Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt.
    Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat 1,25 $.

  1. +Tekne Kulübü +; Veya Rippleton'un sığınakları.
  2. +ALLAR +; Ya da gölde hayat.
  3. +Şimdi veya asla+; Ya da Bobby Bright'ın maceraları.
  4. +Tekrar deneyin +; Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri.
  5. +fakir ve gururlu +; Ya da Katy Redburn'un servetleri.
  6. +yavaş yavaş +; Veya uçuşun yolculuğu.

  "Bu Oliver tarafından Young için yazılmış ilk kitap dizisi
  OPTİK. Yazarların ilki olarak şöhretinin temelini attı
  genç bir zevk ve onun için başlığı kazandı
  Hikaye anlatıcıları prensi. Altı kitap olayda çeşitlidir ve
  Arsa, ama hepsi eğlenceli ve orijinal. "


+Yurtdışında Genç Amerika+: Yabancı Seyahat ve Macera Kütüphanesi
    Topraklar. Oliver Optic tarafından. Nast ve diğerleri tarafından resmedilmiştir.
    İlk seri. Altı cilt. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Başına fiyat
    hacim, 1,25 $.

  1. +Dışa bağlı +; Ya da genç Amerika ayakta.
  2. +Shamrock ve Thistle +; Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.
  3. +Kızıl Haç +; Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.
  4. +Dikler ve Hendekler +; Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.
  5. +Saray ve Yazlık +; Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.
  6. +Ren +; Veya Almanya'da genç Amerika.

  "Başlangıçtan ve on iki ciltten hikaye (bkz.
  İkinci seri), büyüleyici bir şey, bilgiler verildi
  Avrupa ülkeleri ve deniz adaları ile ilgili olarak
  Sadece her özelde doğru, ancak büyüleyici bir
  stil. Oliver Optic erkek arkadaşı olmaya devam edecek ve onun
  Hoş kitaplar binlerce Amerikalı tarafından okunmaya devam edecek
  çocuklar. 'Young' Serisi veya her ikisi de ne güzel bir tatil
  Amerika yurtdışında 'genç bir arkadaş için olurdu! Biraz yapardı
  Kütüphane alıcı tarafından son derece ödüllendirildi ve
  Pahalı olan. "--_ Providence Press_.


+ Yurtdışında Genç Amerika.+ Oliver Optic tarafından. İkinci Seri. Altı cilt.
    Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Baltık +'yı; Veya Norveç, İsveç'te genç Amerika ve
       Danimarka.
  2. +Kuzey toprakları +; Ya da Rusya ve Prusya'da genç Amerika.
  3. +Çapraz ve Hilal +; Ya da Türkiye ve Yunanistan'da genç Amerika.
  4. +güneşli kıyılar +; Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.
  5. +asma ve zeytin +; Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.
  6. +Deniz Adaları +; Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.

  "Oliver Optic, neredeyse bilinen ve sevilen bir _nom de plume_
  topraktaki her zeka çocuğu. Çok gördük
  Entelektüel ve dünyaca yorgun adam, kalbi biraz
  büyük insan doğası deneyiminden kaynaklanan,
  Oliver Optic'in kitapları ve işini ihmal ederek bir oturuşta okuyun
  Sayfaların büyüsüne yol açarak. Olgun ve
  Son derece bilgilendirilmiş zihin, tüm tazeliğinden uzun süre umutsuz,
  Böylece erkekler için bir kitaptan zevk bulabilir, ek sözler yok
  Öneri gereklidir. "--_ Pazar Times_.


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından belirtilen errata:

Görünmez noktalama işaretleri sessizce tedarik edildi ve gereksiz
Tırnak işaretleri kaldırıldı. Tutarsız tire korunmuştur.

"Cockswain" yazım bu metin için standarttır. Varyasyon
"Knots" ve "Saat Knots" arasında orijinalinde olduğu gibi.

"_Demandez Un Garcon_" (Garson isteyin), "Christophe."
  _edilla orijinalde eksik
Ve bir dedektif olarak harika yeteneğiniz
  _Text "Harika Sedye" okur _
Her zamanki kadar özgürce nefes alamadı
  _text "Nefes" okur _
Odaya bir liman ışığı vardı
  _o orijinalde: "porthole"? _
O vapurun komutanı
  _text "of" ın "
Villanous Ruffian'ın seni öldüreceğine yemin ettiğini duydum
  _ orijinalde olduğu gibi "Villanous" ı hızla
"Herhangi bir vapur biliyor musun ..." diye sordu Christy. _entire paragrafı orijinalde olduğu gibi
Üçünün güvence altına alındığını biliyordu
  _text "Bilin" yazıyor _
Hepsi kaldırılmıştı
  _Text "_" nin "






Oliver Optic tarafından Gutenberg E -Kitap Projesinin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FOR THE RIGHT ***

***** This file should be named 18803.txt or 18803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/0/18803/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
