*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand By The Union (Sendikanın Yanında Olun)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stand By The Union, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stand By The Union
       SERIES: The Blue and the Gray--Afloat

Author: Oliver Optic

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY THE UNION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MAVİ VE GRİ--YÜZEYDE

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

DÜŞMAN TARAFINDAN ALINMIŞ
DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE
ABLAKTADA
BİRLİĞİN YANINDA DUR
HAK İÇİN SAVAŞMAK
MUZAFFAK BİR BİRLİK

MAVİ VE GRİ--KARADA

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

KARDEŞ KARDEŞE KARŞI
EYERDE
ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN
ASMADA
(Diğer ciltler hazırlık)

Herhangi Bir Hacim Ayrı Satılır. Lee ve Shepard Yayıncıları Boston

[İllüstrasyon: Bay Galvinne Bastırılmış.--Sayfa 166.]


MAVİ VE GRİ

Serisi

[İllüstrasyon]

Oliver Optic Tarafından

BİRLİĞİN YANINDA OL

_Mavi ve Gri Serisi_

BİRLİĞİN YANINDA OL

OLIVER OPTIC Tarafından


"Ordu ve Donanma Serisi" "Genç Amerika Yurtdışında"
"Büyük Batı Serisi" "Woodville Hikayeleri"
"Yıldızlı Bayrak Serisi" "Tekne Kulübü Serisi"
"İleri ve Yukarı Serisi" "Yat Kulübü Serisi"
"Göl Kıyısı Serisi" "Riverdale Hikayeleri"
"Tekne Yapımcısı Serisi" "Düşman Tarafından Ele Geçirildi"
"Düşmanın Hatları İçinde" "Ablukada" vb.

BOSTON 1896
LEE VE SHEPARD YAYIMCILAR
10 Milk Street Sonraki "Eski Güney Toplantı Evi."

Telif hakkı, 1891, Lee ve Shepard
_Tüm hakları saklıdır._

Birliğin Yanında Olun.

İki Genç Arkadaşıma,

BAYAN HELEN CAMPBELL SMITH
ve
BAYAN ANNA ROCKWELL SMITH,

Boston'dan Arkadaşım Bay George A. Smith'in
Kızlarına,

Bu Cilt
Sevgiyle Adanmış.

ÖNSÖZ

"BİRLİĞİN YANINDA OL" "Mavi ve Gri Serisi"nin dördüncüsüdür. Serinin önceki ciltlerinde olduğu gibi, hikayenin olayları
İsyan Savaşı'nın ortasında, artık yaklaşık otuz yıl öncesine, yani daha genç okuyucularımın hiçbirinin doğmadığı zamana denk geliyor. O olaylı ve endişeli dönemi iki günde bir yaşayanlar, bazen ulusun kaderi için titreyen, ancak her zaman nihai zaferin kazanıldığı inanç ve umutla ayakta kalanlar için, o korkunç çatışmanın şimdiki birleşik ülkemizin bu kadar büyük bir bölümünde şiddetle devam ettiği zamandan bu yana, bu kadar çok yılın geçmişin engin okyanusuna akmış olması pek mümkün görünmüyor. Güney'in Konfederasyon ordularını toplamak için "beşiği ve mezarı soyduğu" söylenmesine rağmen, Kuzey'deki genç ve yaşlıların "Birliğin Yanında Durmak" için gayretle yola çıktıkları ve henüz yirmi yaz görmemiş birçok genç asker ve denizcinin kampın ve yürüyüşün zorluklarına, kavurucu güneşlere ve yarı tropikal denizlerin yıpratıcı hastalıklarına katlandığı, sevdikleri toprakların birliği için cesurca ve asilce savaştığı ve binlercesinin denizde ve karada işaretsiz mezarlarda son uykularını uyuduğu doğrudur. Yazar, sayılarının neredeyse yarısının sıradan çocuk olarak sınıflandırılabileceği bütün şirketleri hatırlayabilir. Kurşun, saçma ve top mermisi yağmuruna ve daha az ölümcül olmayan hastalık saldırılarına dayanabilen on sekiz ila yirmi yaşlarındaki bu çocuklar, günümüzün orta yaşlı erkekleridir ve her birinin anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardır. Bugünün çocukları otuz yıl önceki çocukların hikayelerini ilgiyle okuyor ve kırk beş yıllık, hatta daha genç bir gazinin evine sadece bir kol veya bir bacakla geri dönmesini kanları derinden
dolu bir şekilde dinliyorlar. Yazar gençliğinde, biri Valley Forge'un karlarında uyumuş, diğeri Jersey hapishane gemisinde hapsedilmiş ve üçüncüsü de Cornwallis'in teslim olması sırasında Washington'la birlikte olan birkaç yaşlı Devrim emeklisinin hikayelerini dinlerdi. Bugün Devrim savaşlarında savaşan tek bir kişi bile yaşamıyor; ancak, yirmi yedi yıl önce sona eren savaşın savaş meydanlarında yürüyenlerin birçoğu yerlerini aldı ve günümüz nesli için, eski savaşların kahramanlarının, bugünün erkek ve kız çocuklarının babaları ve büyükbabaları için olduğu kadar ilginç hale geldiler. Tam standartlara göre askere alınmış belirli bir alayın resmi kayıtlarında, astsubayların ve erlerin yüzde 47,5'inin yirmi bir yaşından küçük olduğunu görüyoruz. Listede sadece on altı ve on yedi yaşında olan birkaç kişi buluyoruz. Bu alayda,
sadece yirmi bir yaşında olan iki yüzbaşı ve
sadece yirmi yaşında olan üç teğmen buluyoruz. Bu alay yaş açısından istisnai bir durumdu,
ancak rastgele seçilmiş birkaç bölüğün yüzde yirmi beşinden fazlasının reşit olmadığını görüyoruz. On dört ve on beş yaşındaki çocuklar bile müzisyen olarak askere alınıyor, "davulcu çocuklar" ve görev sürelerini tamamlıyorlar.
Bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla "çocuk" olanların Birlik için savaşmada tam ve adil paylarını aldıkları doğru bir şekilde söylenebilir.
Belki de
küçüklerin daha büyük bir oranı ordudan ziyade donanmada görev yaptı;
ve bazılarının kayıtları, o günlerde çocukların erken yaşta erkek olduklarını ve cesur ve cüretkar işlerle kendilerini gösterdiklerini kanıtlamak için okunabilir.

Bu ciltte yer alan hikayenin olayları, İsyan sırasında gerçekleşen gerçek olaylar tarafından öneriliyor, ancak bunlar kesinlikle
tarihi ayrıntılar değil, savaşın birçok gerçek olayı kadar olası. Düşman Kuzey şehirlerinden bazılarında meşguldü ve hikayeyi temel özellikleriyle haklı çıkaran birçok
cüretkar operasyon gerçekleştirdiler. Karakterlerin çoğu serinin önceki
ciltlerinde tanıtıldı; ve sonraki ciltte kahraman biraz farklı bir eylem alanında sunulacak, ancak
hangi alanda hareket ederse etsin "HAK İÇİN MÜCADELE" etmeye devam edecek.

Dorchester, Mass., 23 Nisan 1891.

İÇERİK

BÖLÜM I.
Gizemli Bir Ziyaret 15

BÖLÜM II.
Kaçak Uşak 26

BÖLÜM III.
Christy Passford tamamen şaşkın 37

BÖLÜM IV.
Kamaradaki Hasta Subay 48

BÖLÜM V.
Teğmen Passford ve Görünen İkizi 59

BÖLÜM VI. Kaptanın Kabinindeki Konferans 70

BÖLÜM VII.
Kararın Duyurulması 81

BÖLÜM VIII.
Savaş Esiri 92

BÖLÜM IX.
Bir Ahlak Filozofu 103

BÖLÜM X.
Kargaşada Bir Karargah Değişikliği 114

BÖLÜM XI.
Bir Harekat Planı Hazırlamak 125

BÖLÜM XII.
Sıradan Nezaket Dersi 136

BÖLÜM XIII.
Gizli Emirlerin Açığa Çıkması 147

BÖLÜM XIV.
Bronx'un Geminin Gemi Güvertesindeki Kavga 158

BÖLÜM XV.
Asi ve Önyargılı Bir Tutuklu 169

BÖLÜM XVI.
Tutukluların Tasfiyesi 180

BÖLÜM XVII.
İkinci ve Üçüncü Teğmenler 191

BÖLÜM XVIII.
Küçük Ölçekli Bir Savaş 202

BÖLÜM XIX.
Sloop Magnolia'nın Kaptanı 213

BÖLÜM XX.
St. Andrew's Koyu'na Bir Sefer 224

BÖLÜM XXI.
Bronx'ta Savaşmayan Bir Kişi 235

BÖLÜM XXII. Kaptanın Kabinindeki Yabancı 246

BÖLÜM XXIII.
Çok Küstah Bir Beyan 257

BÖLÜM XXIV.
Kabindeki Kritik Bir Durum 268

BÖLÜM XXV.
Önemli Bir Yüz Üyesinin Yıkımı 279

BÖLÜM XXVI.
Gece Bellevite ile Buluşma 290

BÖLÜM XXVII.
Bir Seferin Planlanması 301

BÖLÜM XXVIII.
Grande Terre Adasındaki Zenci Köyü 312

BÖLÜM XXIX.
Kaleye Profesyonel Bir Ziyaret 323

BÖLÜM XXX.
Kaleye Saldırı 334

BÖLÜM XXXI. Yaralı Bir Komutan 345

SENDİKANIN YANINDA DUR

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR ZİYARET

"Kim var orada?" diye sordu Christy Passford, gecenin bir yarısı, babasının Hudson'daki görkemli malikanesinin ikinci katındaki odasında, genç teğmenin Körfez'e geçişi beklediği
yatağında oturmuştu.

Sorgusuna hiçbir cevap yoktu.

"Kim var orada?" diye tekrarladı daha yüksek bir sesle.

Her şey gecenin bir yarısı olması gerektiği kadar sessizdi ve ikinci sorusuna hiçbir cevap gelmedi. On sekizinci yaş gününü yeni geçmiş olan zeki genç subay, yaşlı bir insandan bile daha iyi olan şeyin, bir an bile uyku görmeden, zor bir görevde bütün bir geceyi geçirmenin ne olduğunu biliyordu, çünkü her gecenin bir kısmını nöbetinde güverteyi döşemekle geçirmeye alışmıştı; ama Bonnydale'de, gerçek çatışma sahnelerinden uzaktaki sessiz evinde, çalışkan bir
uykuluydu, tüm dikkatini tekrar katılmak üzere olduğu heyecan verici sahnelere uygun bir
hazırlık olarak uykusuna veriyordu.

Derin bir uyku çekti; ama birinin odasının kapısını açtığını veya birinin gerçekten açtığını
rüyasında görmüştü. Rüyalara
inanmıyordu ve zihnine bir izlenim yerleştiğinde, onu araştırmaya
meyi yeğliyordu. Odasının kapısının açılmasıyla
uykusundan uyanmış gibi hissediyordu. Aileden biri
hasta olabilirdi ve doktora veya başka bir hizmete gitmesi gerekebilirdi.

İkinci talebine cevap gelmeyince yatağından fırladı,
lambasını yaktı ve pantolonunu giydi. Elindeki ışıkla kapıyı açtı; ama orada kimse yoktu ve hiçbir ses duyulmuyordu. Çıplak ayaklarıyla salonda dolaştı ve özellikle de kızıyla birlikte yakalanan Vixen'da yolcu olarak eve getirdiği hasta beyefendi Bay Pembroke'un kapısını olmak üzere birkaç odanın kapısını dikkatle dinledi. Christy hiçbir şey duymadı ve sessizce alt salona indi. Orada da her şey üst kattaki kadar sessizdi ve aldığı izlenimin kendisine bir rüya
olarak verildiğini düşünmeye başlamıştı, ancak rüya gördüğünü hatırlayamıyordu. Ancak ön kapıya geldiğinde aralık olduğunu gördü. Genellikle yaylı bir kilitle
güvenli hale getirilirdi ve akşamları dışarı çıkma olasılığı olanlara gece anahtarları verilirdi.

Şu anda babası Washington'daydı ve kapıyı kapatmayı ihmal etmiş olamazdı. Son treni karşılamak için tren istasyonuna gitmişti, babasının geri dönebileceğini düşünüyordu ve eve giren son kişi olduğundan emindi. Kapıyı açık bırakmadığından çok emindi ve bu güvence, eve birinin girdiğinden emin olmasını sağladı. Odasının kapısındaki ses bir illüzyon ya da rüya değildi: kapıyı açarak değil, kapatarak yapılmıştı, yoksa lambasını yaktığında odasında davetsiz misafiri bulma olasılığı daha yüksekti. Gece yarısı ziyaretçisinin malikaneye sakinlerini yağmalamak ya da içindeki değerli eşyaları güvence altına almak amacıyla girmiş olması ona olağan bir durum gibi geldi. Lambasını masaya koyup verandaya çıktı ve etrafına baktı. Arazi çok genişti ve geniş bir cadde sokağa çıkıyordu. Çok karanlıktı;
ama gözlerini malikanenin görkemli girişine doğru çevirdiğinde hareket eden karanlık bir nesne fark etti; ama bir anda onu gözden kaybetti.

Bu canlı bir varlıktı, yoksa hareket etmezdi ve bir keşif yaptığından emindi. Sonra verandadan aşağı inerken aklından iki pişmanlık geçti; birincisi, odasından çıkmadan önce ayakkabılarını giymemiş olması ve ikincisi, tabancalarını almamış olması, çünkü bir kurşun çıplak ayaklı bir subaydan, hatta Birleşik Devletler Donanması'ndan bile çok daha hızlı giderdi. Ama tüm hızıyla sokağa doğru koştu, çıplak ayaklarının büyük zararına.

Çok kısa bir sürede görkemli girişe ulaştı;
ama odasında da olabilirdi, çünkü hiçbir haydut, soyguncu veya Konfederasyon casusu görülmüyordu. Malikanedeki davetsiz misafirin hangi yöne, sağa mı sola mı döndüğünü veya
zor bir durumdaki çekingen renkli beyefendi gibi
ormana mı gittiğini bilmenin bir yolu yoktu. Christy sokaktan yukarı yürüdü ve sonra
aşağıya doğru yürüdü; ama korudaki çalılıklar yakın zamanda kesilmişti ve
ayakları için herhangi bir koruma olmadan keşfetmeye cesaret edemedi.

Tüm gözleriyle gecenin karanlığına baktı ve bir saatten fazla
tüm kulaklarıyla dinledi; sonra, dikkatli ve dikkatli bir subay olmasına rağmen, davetsiz misafiri bulma şansı beş yüz aleyhine bir lehineydi ve isteksizce malikaneye geri döndü.

Evin diğer erkek sakinleri gibi, teğmene de bir gece anahtarı verilmişti. Christy, henüz oldukça gür bir bıyık çıkarmış biri için, ihtiyatlı ve metodik bir genç beyefendiydi. Yönteminin bir parçası olarak odalarında çok sayıda küçük çekmece ve bir düzine veya daha fazla anahtarı vardı; ancak bunları hiç kaybetmemişti, çünkü bunları alt giysisine zincirlenmiş olarak taşıyordu. Ancak iki set anahtarı vardı, biri ev için, biri de gemi için. Öncekinden gece anahtarını alıp yelek cebine koymuştu; ve malikanenin ön kapısına ulaştığında, aradığı anahtar odasındaydı ve evden ayrılırken kapıyı dikkatlice kapatmıştı. İçeri giremedi ve binanın etrafında dolaşıp kapatılmamış bir pencere buldu. Annesinin hırsızlardan makul bir korkusu vardı ve emekli olmadan önce her zaman pencereleri arardı. Aileyi büyük gong çanını çalarak uyandırmak istemiyordu, ancak gecenin geri kalanını yarı çıplak halde dışarıda geçirmek için hava çok soğuktu, çünkü daha az zeki biri kadar şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanma olasılığı vardı ve Bronx'un komutasındaki Doğu Körfezi filosunun bayrak subayına rapor vermek yerine bir ayını odasında geçirmek zorunda kalabilirdi. Zili çaldı ve çıkan ses tüm malikanede yankılandı. Bir hizmetçinin kapıyı açması biraz zaman aldı; ancak onu içeri alan adam onu ​​yarı giyinik görünce şaşırdı ve uykusunda yürüyüp yürümediğini merak etti. Alt kattaki salonda, tüm evin hareketlendiğinden emindi, çünkü çalan gong "acil durum ziliydi" ve yalnızca ön kapıdaki normal zili duyma olasılığı düşük olduğunda kullanılırdı. "Walsh!" Bayan Passford merdivenlerin başından seslendi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Christy'yi kabul eden ve genç subayı
hala neyin rahatsız ettiğini, ne çılgınlık, ne de fantezi olduğunu merak eden adam.

"Kim o? Sorun ne?" diye sordu malikanenin hanımı,
endişe değilse bile endişeyi belirten bir tonla.

"Bay Christy, hanımefendi; sorun yok," diye cevapladı Walsh;
ama sonra uygun şekilde düşünmeden cevap verdiğini
düşündü ve konuşmasını yeniden düzenledi. "Bir sorun olduğunu
bilmiyorum, hanımefendi," ve hala genç beyefendiye bakıyordu, sanki
aniden delirmiş olabileceğini düşünüyormuş gibi.

"Bir sorun yok, anne," diye seslendi Christy. "İyiyim."

"Ama bu saatte neden dışarıdasın oğlum? Sabahın ikisi neredeyse," dedi Bayan Passford merdivenlerden inerken. "Yarı giyinik değilsin, Christy."

"Ama ben iyiyim, anne ve hiçbir şey için endişelenmek için en ufak bir sebep yok, çünkü gemi henüz dibe batmıyor," diye cevapladı Christy, annesinin korkularını yatıştırmak için zoraki bir kahkaha atarak.

"Ama bu saatte neden dışarıdasın?" diye ısrar etti Bayan Passford. "O halde dışarı çıkarsan seni yatağa düşürecek bir soğuk algınlığına yakalanacaksın."

"Soğuk almaktan korkmasaydım o zili çalmazdım," diye ekledi oğul.

"Ama Christy, bir şey oldu; ve sen bana bundan bahsetmelisin, yoksa
bu gece bir daha gözümü bile kırpamam," diye ısrar etti hanım, oğlunun ondan bir şey saklamaya çalıştığı sonucuna vararak, ki öyle de yaptı,
çünkü eve birinin girdiğini söylerse onu korkutacağından korkuyordu.

"Korkacak bir şey yok, anne; ve sana her şeyi anlatacağım," diye ekledi Christy, paltosunu standdan alıp giyerken. "Bir saat önce veya daha fazla bir süre önce, birinin odamın kapısını açtığı düşüncesiyle uyandım," ve annesine durumu anlattı, arazide ve yolda yaptığı aramayı da dahil etti.

"Eve birinin girdiğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Passford, ancak böyle bir ifadenin neden olabileceği kadının korkusundan pek de uzak değildi.

"Bu benim kesin fikrim. Odamın kapısındaki bir ses beni uyandırdı; dün gece içeri girdiğimde kapattığımı bilmeme rağmen
ön kapıyı aralık buldum ve caddede hareket eden bir şey gördüm, bu ancak bir
erkek olabilirdi. Elbette, bunun bir hırsız olduğu sonucuna vardım; ancak hiçbirimiz
öldürülmedi veya zarar görmedik."

Christy odasına gitti ve tuvaletini yaptı. Ev sıcaktı ve
dışarıdaki soğuktan sonra kısa sürede yeterince rahatladı. Bu sırada Bayan Florry Passford, Bertha Pembroke ile birlikte
üst salonda belirmişti. Alarm tekrar kısaca açıklandı ve
hasta beyefendiye endişe verici hiçbir şey olmadığı konusunda güvence verildi. Sonra
genç teğmen ve annesi, hırsızın evde ne yaptığını
öğrenmeye koyuldular.

Alt katta hiçbir şey bozulmamış gibi görünüyordu.
Salonda, Florry tarafından masanın üzerinde bırakılmış, elmaslarla süslü bir altın saat vardı,
ve onu unutmuştu; ama alınmamıştı. Hırsız
bu tür durumlarda bu tür soyluların yaptığı gibi evi keşfe çıksa bile onu görmeden edemezdi. Yemek odasında, duvarda bulunan ve içinde çok miktarda gümüş,
mücevher, para ve diğer değerli eşyalar bulunan çelik kasayı açmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Kısacası,
odaları inceledikleri her yerde herhangi bir yağmalama
izine rastlanamadı. Hırsız, bazı seçkin yiyeceklerin
konduğu kilerde öğle yemeği yemiş gibi görünmüyordu. Soyguncu kesinlikle
çok düşünceli davranmıştı ve ne yağma ne de eğlence için hiçbir zarar
vermemişti. Bayan Passford ve oğlunun görüşüne göre, açıkça kârsız bir girişimde bulunmuştu.

"Ama eve girmekteki amacı ne olabilirdi?" diye sordu şaşkın kadın.

"Vazgeçmek zorundayım, anne."

"Florry'nin saatini almış olabilir, oturma odasındaki masanın üzerinde
bırakacak kadar dikkatsizdi," diye ekledi.

"Ama almadı."

"Siz onunla konuşana kadar rahatsız edilemezdi; ve evin alt kısmının tamamını
tarama yapmış olabilir."

"Ama almadı."

Binanın incelenmesinden ve bilmeceden vazgeçmişlerdi ve Christy yukarı kata çıkan yolu gösteriyordu. Odasına girdi, annesi de onu takip etti.

"Odanıza girmiş olmalı, oğlum, yoksa onu kapıda
duymazdınız. Belki de sizi soymuştur," diye önerdi Bayan Passford.

Genç subay çalacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Konuşurken,
yatak direğindeki ceketinin cebinden komisyonunu ve diğer kağıtları içeren bir
zarf çıkardı. Güvendeydi; çantası ve saati de öyle.

Gizem, Christy Körfez'e doğru yola çıkana kadar çözülemedi.

BÖLÜM II

KAÇAK UŞAK

Deniz kuvvetlerinde geçirdiği iki yıllık deneyimde Teğmen Christopher Passford, bir hırsız tarafından korkutulamayacak kadar çok kez düşman ateşi altında kalmıştı ve gece yarısı evine girip rahat uykularını
bozmuş olan yağmacıya karşı belli bir küçümseme
du. Bu nedenle yatağına döndü ve sabah çağrı zili onu uyandırana kadar bir denizci gibi uyudu.

Giyinirken gizemli ziyareti düşünmeden edemedi ve ziyaretin amacı hakkında kendine birçok soru sordu. davetsiz misafir, çünkü eve
sakinlerini soymak amacıyla girmiş gibi görünmüyordu. Adamın odasına
gerçekten girip girmediğini
belirleyemedi; ancak
içinde önemli miktarda para bulunan
porte-monnaie'si ve altın
tekrarlayıcısı, çok değerli bir saat, tam önceki gece bıraktığı yerdeydi.

Üniforma ceketinin göğüs cebinde,
teğmen olarak aldığı komisyonu içeren, emirlerinden sadece iki gün önce aldığı
zarfı ve diğer bazı kağıtları buldu. Meraklı kişilere karşı bir önlem olarak, paket evde kaybolursa, kütüphanede biraz
müsilaj
sürmüş ve zarfı tekrar mühürlemişti. Keşfedebildiği kadarıyla
kurcalanmamıştı ve
cebe geri koydu.

Malikanedeki gizemli ziyaretçi, kim veya ne olursa olsun, bir hırsız olarak kabul edilemezdi veya eğer öyleyse, fırsatlarını garip bir şekilde ihmal etmişti, çünkü en azından beş yüz dolar değerinde saat ve parayı ele geçirmeyi başaramamıştı ve bunları görmeden edemezdi. Amacı yağma değildi ve ziyaretinin amacını belirten hiçbir şey yoktu. Evden ayrılırken, davetsiz misafir ön kapıyı aralık bırakmıştı: ve Christy, malikaneden ayrıldığı yolu gizlemek için kapıyı kapatmanın dünyadaki en doğal şey olacağını düşündü. Ancak bunu, kapıyı kapatmanın gürültüsünden kaçınmak için yapmış olabilir veya kaçmak için acele ederken ihmal etmiş olabilir. Tuvaletini bitirdiğinde Christy saatine baktı ve çağrı zili çaldığında normalden tam bir saat sonra olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Aşağı indi ve annesiyle Florry'yi yemek odasında çok meşgul buldu, masayı hazırlıyorlardı. Bu adamın işiydi ve genç subay annesiyle kız kardeşinin bunu yaptığını görünce şaşırdı.

"Şimdi ne kırıldı, anne?" diye sordu teğmen, meşgul çiftin birinden diğerine bakarak.

"Bir şeyin kırıldığını bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Passford, oğluna günaydın dedikten sonra gülümseyerek.

"Sen ve Florry masayı hazırlama alışkanlığınız yok, anne; ve
ilk zil her zamankinden bir saat sonra çaldı," diye ekledi Christy.

"Dün gece hepimiz rahatsızdık ve aşçı kapımı çalana kadar uyanmadım. Bana Walsh'u bulamadığını söyledi ve kahvaltı yarım saattir hazırdı. Bu yüzden bu sabah her şey geç," diye açıkladı Bayan Passford.

"Ama Walsh nerede?" diye sordu Christy.

"Bilmiyorumdan eminim. Arabacıyı çağırdım ve odasına gidip her yeri aramış ama onu bulamamış."

"Bu çok tuhaf," diye düşündü memur, bu ani kaybolmanın önceki gecenin en önemli olayıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ederek.

"Peach valizini de yanına aldığını söylüyor, bu da onun
gittiğini gösteriyor."

"Peach kim?" diye sordu Christy, evde o kadar az kalmıştı ki
hizmetçilerin isimlerini bile zar zor biliyordu.

"O arabacı. Walsh'un gitmesine üzülmüyorum, çünkü beni onu terhis etme zahmetinden kurtardı. Uzun yıllardır bizimle olan Wilder, orduya katılmayı kafasına koymuştu ve ben onu görevinden kaçmaya ikna etmeye

istemiyordum. Walsh buraya geleli henüz iki hafta bile olmadı. Batı Hint Adaları'nda doğduğunu söyledi; ama her zaman kendisini ilgilendirmeyen konulara burnunu sokardı ve birkaç kez ailevi meseleler hakkında konuşurken onu kapıda dururken buldum. Onu bunun için azarladım; ama işe yaramadı. Babanız, Washington'dan döner dönmez onu taburcu etmeyi planlıyordu."

Christy kütüphaneye gitti ve Walsh'un ani gidişinin gizemli gece yarısı davetsiz misafiriyle bir bağlantısı olup olmadığını düşünmekle meşgul oldu. İki olay zaman olarak birbirine yakındı; ancak aralarında başka bir ilişki kuramadı.
Sonra, erkek hizmetçinin kapısını açan veya kapatan ve odasını ziyaret eden kişi olduğu aklına geldi; ancak malikanenin görkemli girişinin yakınında bir adam gördüğünden emindi. Evin her yerini
dolaşmıştı ve Walsh onun gözünden kaçamazdı.
Zili açmış ve aramasından sonra onu içeri almıştı.
Uşağın uykusunu kaçıran kişi olmadığı sonucuna vardı.

Sabah postası, Kaptan Passford'dan, ailesine Washington'da tutuklu olduğunu ve o gün Vernon adlı gemiyle ayrılacak olan oğluna veda etmek için evde olamayacağını bildiren bir mektup getirdi. Christy'e sadece vedasını değil, aynı zamanda ona şahsen vereceği iyi tavsiyeleri de içeren özel bir mektup yazdı.

Bu ayrılık nedeniyle kahvaltı oldukça hüzünlü bir toplantıydı, çünkü
Christy bir saat sonra gidecekti. Bertha Pembroke ve babası da annesi ve kız kardeşi kadar üzgündü ve genç subay aileyi ve misafirleri neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Onları güldürmeye çalıştı, ancak bunun zorlu bir iş olduğunu gördü.

"Körfeze ulaştığında bir vapurun komutasında olacaksın, Christy.
Umarım aceleci davranmaz ve çok fazla şey yapmaya çalışmazsın," dedi Bayan Passford, masadan kalkarken.

"Ben hiç aceleci olduğumu düşünmüyorum, anne; ve eğer aşırı
şanslı olduysam, bunun nedeni büyük riskler almam değil, koşulların beni desteklemesiydi," diye yanıtladı Christy çok ciddi bir şekilde, çünkü annesinin
konusunda hassastı. "Babam bu konu hakkında bana çok şey söyledi ve ben de her zaman onun ilkelerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Sarayda bir arkadaşımın olması ve birçok kişiye sunulmayan fırsatlara sahip olmam benim suçum değil. Ama bir sonraki yolculuğumda gelgit bana karşı dönebilir."

"Umarım dönmez oğlum," diye ekledi annesi çok içten bir şekilde.

"Kimse ne olacağını bilmiyor ve önümüzdeki bir veya iki yılı bir Konfederasyon hapishanesinde geçirebilirim. Eğer kaderim böyle olursa amcam Homer'ın ağlayacağını sanmıyorum, çünkü benim yüzümden birkaç gemi ve pamuk yükü kaybetti," diye karşılık verdi Christy.

"Ama sana karşı kötü bir niyeti olmadığından eminim."

"Sanırım yok."

"Bu arada Christy, son zamanlarda ondan veya ailesinden bir şey duydun mu?" diye sordu Bayan Passford.

"Tek kelime yok ve onlardan haber almam da pek mümkün değil. Corny Passford
değiştirildi ve bir yıl veya daha fazla bir süre önce Güney'e geri gönderildi; ve o zamandan beri başına ne geldiğine dair hiçbir fikrim yok."

Kahvaltıdan sonra Christy valizini topladı ve Bronx'un güvertesinde kendini tanıtmayı planladığı yeni üniformasını
yerleştirdi. Araba onu tren istasyonuna götürmek için kapıdaydı. Ayrılış, daha önceki benzer durumlarda olduğundan daha az hassas değildi ve Bayan Passford, meraklı gözlemcilerin huzurunda tren istasyonunda olmaktansa evde olmasını tercih etti. Araba uzaklaştıktan sonra çok fazla gözyaşı döküldü, çünkü vatansever genç adam güney topraklarında veya güney sularının altında bir mezar bulabilirdi. Genç teğmen duygularını bastırdı ve geleceği düşünmeye çalıştı; onun durumu, ülkelerinin savaşlarına katılan yüz binlerce kişiden farklı değildi, binlercesi evlerinden ve arkadaşlarından uzakta kutsal mezarlarda uyuyordu. Tren büyük şehre doğru ilerlerken, duygularının kontrolünü ele geçirdi ve vatanseverlik ateşiyle yeni bir ilham hissetti. New York'a vardığında feribotu hızla geçip donanma tersanesine gitti. Karşı kıyıya yaklaşırken, yola çıkan bir vapuru keşfetti. Yolcu olarak bildirmesi emredilen gemiyi görmemişti, ancak bir güverte görevlisine vapurun ne olduğunu sorduğunda, bunun Vernon olduğunu öğrendi. Vapur iskeleye yeni girmişti ve Christy geç kaldığını öğrenince çok şaşırdı. Emirlerinde belirtilen zamandan hâlâ iki saat öndeydi ve Vernon aslında yola çıkıyordu.

Genç subay, düşman karşısında hiç olmadığı kadar heyecanlıydı, çünkü şu an onurunun tehlikede olduğu bir durum gibi görünüyordu. Vernon onsuz yelken açarsa bunun kendi sonu olacağını hissediyordu. Emirlerinde veya depo gemisinin komutanının emirlerinde bir hata olmuştu ve bunun acısını kendisi çekecekti. Vapurun kıç tarafına doğru koştu ve bu sırada bir adamın çektiği, tersaneye doğru giden bir tekne keşfetti.

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı Christy, neredeyse çılgınca bir ciddiyetle.

"Vapura bindik!" diye yanıtladı adam, küreklerine yaslanarak.

"Vapurdan inmeden önce beni o vapura bindirirseniz beş dolar!" diye ekledi subay.

"Paranızın karşılığı benim," kürekçi teknesini kaydırağa doğru yöneltirken karşılık verdi.

Christy çok zorlanmadan valizini tekneye bıraktı ve
sonra kendisi de tekneye bindi. Geç kalan yolcu, salyangoz hızıyla da olsa hareket etmeye başlayan Vernon'a ciddi bir
bakış attı ve ona binebileceğini umdu.

"Donanma subayı, efendim?" diye sordu kayıkçı.

"Evet; ama harcayacak vaktim yok ve konuşmak için durmamalısınız," diye yanıtladı Christy oldukça sert bir şekilde.

"Vernon'a binecekseniz yeterli zamanınız var, efendim ve sizi güvertesine koymazsam küreklerimden birini size vereceğim," dedi kayıkçı çok olumlu bir şekilde. "Umarım ayaklarınız ve elleriniz çeviktir, efendim."

"Eğer beni vapurun yanına koyarsanız, meselenin o kısmını hallederim," diye cevapladı Christy. "Lütfen daha fazla konuşmayın, çünkü
rüzgarınızı boşa harcıyorsunuz."

"Bu iş için bolca var bende. Sanırım beş dolar demiştiniz, efendim," diye ekledi adam yolcusuna ciddi bir şekilde bakarak.

"Tam da dediğim gibi beş dolar," diye cevapladı teğmen, porte-monnaie'sinden o değerde bir banknot çıkarıp, tekne kancasına
sarmalayıp uçup gitmemesi için sabitlerken.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kürekçi, eskisinden bile daha güçlü bir şekilde çekerken ve tekne Vernon'un yanına gelene kadar
başka bir şey söylemedi.

Christy, kayıkçının valizini bağladığı, genç subayın sanki bu tür şeylere alışmış gibi halatı el ele
ileterek tırmandığı bir ip buldu. Kürekçi beş dolarlık banknotunu güvenceye aldı ve Christy valizini yukarı çekti. Emirlerine uymamanın onursuzluğundan kurtulduğunu hissetti ve
vapurun emirlerinde belirtilen saatten iki saat önce nasıl yelken açtığını kendisine açıklayabilecek
birini aradı. Üç veya dört denizci, teğmenin gemiye
girdiği belde çalışıyordu; ve Christy, kaçan uşak Walsh'un da onlardan biri olduğunu fark edince epey şaşırdı. BÖLÜM III

CHRISTY PASSFORD SON DERECE ŞAŞKIN

Walsh'un bir denizcinin kıyafetleri içinde görünmesi Christy Passford için o kadar büyük bir sürpriz oldu ki, Vernon'un güvertesinde başka birini neredeyse fark etmedi. Babasının evinde gördüğünde adama özel bir ilgi göstermemişti, ancak onu içinde bulunduğu durumda çok yakışıklı ve zeki biri olarak görüyordu. Kaçan uşak, Bonnydale'den ayrıldığından beri zamanını kesinlikle iyi değerlendirmişti, çünkü on saat içinde tam teşekküllü bir denizci olmuş gibi görünüyordu.

Vapurun büyüklüğüne göre, çok büyük bir mürettebatla donatılmış gibi görünüyordu; ancak o sabah babasından aldığı mektupta, Bronx mürettebatının büyük bir kısmının daha aktif bir hizmet için başka gemilere transfer edildiği ve filoyu takviye etmek için hemen çok sayıda denizcinin gönderileceği bildiriliyordu. Bu hoş bir haber değildi, çünkü Bronx'taki herkesle tanışmıştı ve küçük vapurun eski gemi bölüğünde komutan olarak kalıcı hizmetine başlamayı tercih ederdi. Ancak, hizmetin zorunlulukları değişikliği gerektiriyordu ve şikayet edemezdi.

Muhtemelen yeni mürettebatının büyük bir kısmı Vernon'da bulunan adamlardan oluşacaktı; ve bu inanç, bu adamlara normalde olduğundan daha fazla ilgi duymasına neden oldu. Onlara attığı bakıştan sonra hiçbir kusuru yoktu, çünkü
yeni üniformalarıyla çok düzgün görünüyorlardı ve birkaç hafta görevde kaldıktan sonra olduğundan çok daha derli toplu görünüyorlardı.

Teğmen Passford, Vernon'daydı ve emirlerine tam anlamıyla itaat konusunda daha fazla endişesi yoktu. Vapurun komutanı, kim olursa olsun, yeni geleni fark etmemiş gibi görünüyordu ve kimse Christy'ye dikkat etmedi. Mürettebatı daha iyi görebilmek için öne doğru yürüdü ve denizciler şapkalarını, ceketini süslemek için özenle kullandığı bir teğmenin omuz askılarına dokundurdular.

Christy gezintisinden dönerken, belindeki adamlar görevlerini bitirdiler ve komutana kendini tanıtmak niyetindeydi. Onu uygun şekilde selamlayanlar arasında Walsh da vardı. Merhum işvereninin oğluyla karşılaşmaktan biraz çekiniyor gibiydi ve şapkasına dokunurken yüzünü çevirdi. Fakat memur onu tam olarak teşhis etmiş ve ismiyle seslenerek onunla konuşmuştu. Denizci cevap vermedi; fakat Christy tam karşısına dikilmişti ve disiplin ihlali yapmadan kaçamazdı.

"Sizinle konuştum, Walsh," dedi teğmen, saygı ve itaati sağlamak istediğinde kullanmayı öğrendiği tonla.

"Affedersiniz efendim; adım Walsh değil," diye cevapladı denizci, durumun gerektirdiği tüm saygıyla.

"Adınız Walsh değil!" diye haykırdı Christy kaşlarını çatarak.

"Hayır efendim; o benim adım değil ve sanırım başka bir adamla
konuştunuz," diye yalvardı Bonnydale malikanesinin merhum uşağı.

Teğmen, denizcinin yüzüne ciddiyetle baktı, çünkü bir hata yapma olasılığını kabul etmeye istekliydi. Walsh veya
adı her neyse, altı fitten bir veya iki inçten daha kısa olmayan, güçlü bir adamdı. Üst dudağı hariç temiz tıraşlıydı, dudağında Broadway züppesinin kibirli olabileceği oldukça uzun koyu kahverengi bir bıyık vardı. Bir hizmetçi olarak, Christy onun hizmetçi pozisyonunda biri için oldukça iyi bir dil kullandığını fark etmiş olsa da, oldukça dalkavuktu.
Subay onun formunu ve yüz hatlarını incelediğinde ve özellikle genel olarak ifadeyi incelediğinde, yanılmış olamayacağından emin oldu. "Başka bir adamla konuşmadım; seninle konuştum," diye ekledi Christy, adama karşı bakışlarını yoğunlaştırarak, inatçı bir tanığın çapraz sorgusunda keskin bir avukatın taktiklerine başvurdu.

"Affedersiniz efendim, ama bana Welch veya buna benzer bir isim taktınız," diye cevapladı merhum hizmetçi, Christy'nin inkarına rağmen emin olduğu gibi.

"Size Walsh dedim; ve bu sabah saat ikide bu isme cevap verdiniz," diye ısrar etti teğmen.

"Bu benim adım değil, efendim; ve bunu kanıtlamak için sizi geminin belgelerine yönlendiriyorum. İsmim Welch veya Walsh değil, efendim, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz."

"Hudson'daki Bonnydale'de, Kaptan Passford'un evinde hizmetçi olarak çalıştığınızı inkar mı edeceksiniz?" diye sordu Christy, sesinde ve tavrında azımsanmayacak bir enerjiyle.

"Nerede efendim, lütfen?" diye sordu denizci, şaşkın bir bakışla.

"Bonnydale'de!"

"Boddyvale mi? Hayatımda hiç duymamıştım efendim," diye cevapladı kaçak hizmetçi.

Muhtemelen sorgulanan adam, Kaptan Passford'un malikanesinin adını çarpıtmasından tamamen sorumlu değildi, çünkü Christy bir önceki gece, çıplak ayak ve yarı çıplak bir şekilde gece yarısı soğuğuna maruz kaldığı için tedbirsizliğinin cezasını çekmeye başlamıştı ve telaffuzunu etkileyen bir baş nezlesi
gelişiyordu.

"Bonnydale!" Subay, mendilini kullandıktan ve böylece kelimeyi telaffuzunu geliştirdikten sonra tekrarladı.

"Daha önce burayı hiç duymamıştım, efendim," diye ısrar etti denizci.

"Byron!" diye seslendi baş kasaradan bir dümenci arkadaşı.

"Benim adım Byron, efendim, hizmetinizdeyim," dedi adam, şapkasını teğmene dokundururken ve üstünün çağrısına cevap olarak öne doğru koşarken, maruz kaldığı engizisyondan kurtulduğu için belli ki mutluydu. "Güvertede!" diye ekledi baş kasaraya doğru ilerlerken.

Christy, Vernon'da bir yolcuydu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Komutan, vapurda bir pilot olmasına rağmen, görevinin ayrıntılarıyla meşgul görünüyordu. Omuz askılarından bir teğmen olduğunu ve belindeki ve baş kasaradaki subayların aynı rütbede olduğunu görebiliyordu. Gemide görevli başka yolcular varsa, güvertede görünmüyorlardı, ancak kamaralarında yolculuk için işlerini ayarlıyor olabilirlerdi.

Genç teğmen küpeşteye yaslandı ve gemiye
çıktığından beri neler olduğunu düşünmeye başladı. Önceki gece bir gizemle
şaşırmıştı ve Walsh'un davranışının Bonnydale'deki davetsiz misafirin ziyaretiyle bir ilgisi olup olmadığını kendine sormaktan kendini alamadı. İki olay arasında herhangi bir bağlantı bulamadı; ancak, diğer yandan, gizemli ziyaretin, hizmetçinin aniden ortadan kaybolmasının ve hizmetçinin kimliğini reddetmesinin birbirleriyle bir şekilde ilişkili olmadığına ikna olamadı.

Bir şey lehine veya aleyhine bir argüman oluşturabileceği hiçbir dayanağı yoktu. Her şey onun için karanlıktı ve hiçbir şey elde edemiyordu. Çeşitli varsayımlar ortaya attıktan ve onlarla şiddetle mücadele ettikten sonra, karanlık daha da yoğunlaştı ve
makul bir açıklamaya
ulaşmadan konuyu terk etmek zorunda kaldı. Babasının talimatı altında,
tüm basit spekülasyonları reddetmesini gerektiren
"yargısal bir zihin" geliştirmişti.

Christy, kendisinin parlak bir subay olduğuna inanmaya veya kendisine bahşedilen abartılı övgüleri tartışmasız kabul etmeye meyilli değildi. İncil'in "kendini düşünmesi gerekenden daha fazla düşünmemesi" emrini yerine getirmeye çalıştı. "Ama ruhunda
tevazunun çiçeğini tam çiçek açmış halde tutmaya çalışırken,
ülkesinin düşmanlarına çok fazla sıkıntı verdiğini ve
onları ağır kayıplara uğrattığını inkar edemezdi. Sonra Bronx'un vekaleten komutanıyken gemideki komployu hatırladı; ve bu kadar aktif bir subaydan kurtulmak Konfederasyon'un çıkarına olsa da, komplocuların elde etmek istediklerinin kendisi değil, gemi olduğuna inanıyordu.

Vernon The Narrows'a ulaşmadan önce, güvertesindeki her şey büyük mürettebat tarafından düzene sokulmuştu ve gemide daha az aktivite hakimdi.
Christy, komutana rapor verme zamanının geldiğini düşündü ve bu amaçla
kıç tarafına geçti. Bu beyefendinin adını bile bilmiyordu ve onu resmen tanıtacak kimseyi göremiyordu; ancak komutadaki teğmen şüphesiz onu Körfez'e yolcu olarak götürme emri almıştı.

Kutsal güverte sınırlarının ötesinde, Christy bir levazım subayıyla karşılaştı ve ona komutanın adını sordu.

"Bir savaş gemisinin kaptanı için iyi bir adı var," diye cevapladı astsubay, şapkasını soru soran kişinin omuz askılarına saygıyla dokundurarak. "Komutan Kaptan Battleton."

"Kaptan Battleton," diye tekrarladı Christy, ismi doğru anladığından emin olmak için.

"Kaptan Battleton," diye ekledi levazım subayı. "Umarım bugün kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim."

"Bugün kendimi çok iyi hissediyorum, sadece başımda bir soğuk algınlığı başladı," diye cevapladı Christy, sağlık durumuyla ilgili bu ilgi gösterisine şaşırarak.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim, çünkü dün gece gemiye
geldiğinizde oldukça hasta görünüyordunuz," diye ekledi levazım subayı.

"Gerçekten mi? Farkında değildim. Dün gece gemiye mi geldim? O gerçeğin farkında değildim," dedi Christy.

Astsubay sözlerini duymadı, çünkü
ikinci teğmen tarafından belinden çağrılmıştı ve şapkasına dokunarak
hızla uzaklaştı. Teğmen, güvertedeki dikişlere
baktığında gözlerini kocaman açtı ve uyuduğunu mu yoksa
uyanık mı olduğunu merak etti. Oldukça hastaydı ve önceki gece gemiye gelmişti! Bu gerçeklerin hiçbirinin farkında olmaması çok garipti. Bir önceki gece Bonnydale'deki kendi odasında uyuduğundan oldukça emindi ve o sırada kesinlikle
sağlık durumu çok güçlüydü, şu anda ne olursa olsun. Şimdi bile, annesinin ona verdiği ilacın muhtemelen bir iki gün içinde boyun eğme durumuna düşüreceği kafasındaki embriyo soğuk algınlığından daha ciddi bir şeyden şikayet edemezdi.

İlk başta, levazım subayının ona verdiği cevaplara eğlenmeye meyilli oldu, çünkü o zaman başka biriyle karıştırıldığı ona açıktı. Sanki bir subay gemiye gelmiş ve onun adıyla rapor vermiş gibi görünüyordu, çünkü kendisi rapor verdiğinde oldukça hasta görünen beyefendiyle ilgili henüz hiçbir şey öğrenmemişti. İçinde başka bir gizemin unsurları vardı. Ancak, astsubay kolayca dürüst bir hata yapmış olabilirdi; ve bu, şaşkın beynini daha fazla yormadan kabul ettiği çözümdü.

Komutan bu anda daha önce olduğundan daha az meşgul görünüyordu ve Christy levazım güvertesine doğru ilerledi ve onu nazikçe selamladı. Yüzbaşı Battleton da görgü kurallarında daha az titiz değildi. Genç bir adamdı, ama görünüşe göre Christy'den altı veya yedi yaş büyüktü. Bir teğmendi ve bir depo gemisine komuta etmekten daha aktif bir göreve çağrıldığında kendini iyi ifade edebilecek bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Günaydın, Teğmen Passford!" dedi Yüzbaşı Battleton, elini yolcusuna uzatırken. "Daha iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim."

Christy bu selamlama karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. BÖLÜM IV

KABİNADAKİ HASTA SUBAY

Kaptan Battleton, Christy ile daha önce tanışmış gibi konuştu ve
tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Genç subayın daha iyi olduğunu görünce
mutlu oldu, bu da hasta olduğunu gösteriyordu. Durum onu ​​şaşırtmıştı, çünkü bir saat bile hasta olmamıştı ve Vernon'un komutanını hayatında hiç görmemişti. Astsubay ona,
bir önceki gece gemiye geldiğinde oldukça hasta göründüğünü söylemişti.

Son birkaç dakikada öğrendikleri, Bonnydale'deki gizemli ziyaretten bile daha şaşırtıcıydı. Sonra
Walsh'un gemide görünmesi ve kimliğini inkar etmesi hala aklındaydı ve
tüm bu garip durumların bir bağlantısı olup olmadığını merak etti. Fakat vapurun komutanının huzurunda duruyordu ve herhangi bir sonuca varmak için vakti yoktu, tatmin edici veya başka türlü.

Christy, Kaptan Battleton'ın uzattığı eli tuttu ve daha önce onu görüp görmediğini belirlemek için yüzüne ciddi bir şekilde baktı; fakat yüz onun için tamamen yeniydi. Komutanı daha önce hiç görmediğinden oldukça emindi.
Durumda oldukça gülünç bir şeyler vardı ve sanki bir saçmalığa katılıyormuş gibi hissediyordu; her neyse, bunda ciddi veya tehlikeli hiçbir şey yoktu ve zihnindeki karışıklığa rağmen gülümsemekten kendini alamadı.

"Sağlık durumumla ilgili çok nazik ilginiz için teşekkür ederim, Kaptan Battleton, fakat başımda ilk soğuk algınlığı belirtileri dışında, hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi Christy, komutanın selamına karşılık olarak, hala elini tutarak.

"O zaman dün akşamdan bu yana harika bir şekilde iyileşmişsin," diye ekledi Yüzbaşı Battleton.

"Bu gerçeği öğrendiğim için mutluyum, çünkü sizin tarif ettiğiniz gibi bir
iyileşmenin farkında değilim. Aslında, dün akşamki kadar iyi bir sağlık
durumunda değilim, çünkü dün gece yarısı veya biraz sonra soğuk algınlığı geçirdim," diye ekledi Christy, gülümsemesi biraz daha belirginleşerek.

Şimdi Yüzbaşı Battleton'ın yolcusunun ifadesi karşısında şaşkınlığa uğraması, hatta şaşkınlığa uğraması
sıradaydı ve sanki bir şakanın kurbanı olup olmadığını anlamak istercesine yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ancak görev başındaki deniz subayları nezaketten hoşlanmazlar; ve eğer böyle bir şüphesi varsa, hemen ortadan kaldırdı, çünkü teğmenin görünümünde bunu gerektirecek hiçbir şey yoktu.

"Affedersiniz Bay Passford, ama dün akşam Vernon'a bindiğinizde hasta değil miydiniz?" Komutan, durum daha da şaşırtıcı hale gelirken kaşlarını çatarak sordu.

"Eğer dolaylı bir cevap verdiğim için beni mazur görürseniz, kaptan, dün akşam Vernon'a
çıkmadım," diye cevapladı Christy, gülümsemesi
daha da kararlı hale gelerek; ve eğer hizmette olan bir geminin güvertesinde olmasaydı, kendisinin bir şakanın
kurbanı olduğundan şüphelenebilirdi.

"Dün akşam Vernon'a çıkmadınız!" diye haykırdı
Kaptan Battleton, yolcusunun yüzüne çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Çıkmadım, kaptan," diye cevapladı Christy sessizce, komutanın ciddiyetinden rahatsız olmaktan çok
eğlenmişti.

"Çıkmadınız mı?"

"Elbette hayır; ve eğer basit iddiam yeterli değilse, dün gece babamın Bonnydale'deki evinde uyuduğumu, bu sabah kahvaltımı orada yaptığımı ve bu sabah saat on'da New York şehrinde olduğumu kanıtlayabilirim," diye cevapladı Christy, en iyi mizahıyla.

"Bu çok garip," dedi Kaptan Battleton, bakışlarını üzerinde durduğu tahtalara dikerek, muhtemelen kendisinin veya yolcusunun rüya görüp görmediğini veya aklının yerinde olup olmadığını düşünerek.

"Eğer hala Brooklyn'de olsaydım, şüphesiz bir saatten daha kısa bir süre önce beni Vernon'a bindiren kayıkçıyı bulabilirdim," diye devam etti Christy, denetçisini ifadesinde tamamen ciddi olduğuna ikna etmeye istekli bir şekilde. "Affedersiniz Bay Passford, ama soruma verdiğiniz cevabın doğruluğunu sorgulamak istemedim," dedi komutan, şüphelerini abarttığından korkarak. "Bu görüşmeden dolayı sadece şaşkınım, kafam karışık, kafam karışık."

"Ben de öyleyim, kaptan," diye ekledi teğmen, ikisinin de içinde bulunduğu şaşkınlığa açıkça gülerek. "Size hareketlerimle ilgili
basit gerçeği söyledim."

"Ve dün akşam Vernon'a gelmediniz mi?"

"Kesinlikle gelmedim."

"Dün akşam hasta değil miydiniz?"

"Değildim; şu an olduğum kadar bile hasta değildim," diye cevapladı Christy, mendilini kullanarak.

"Anlamıyorum," dedi Yüzbaşı Battleton başını sallayarak.

"Şimdi, kaptan, anlamadığınız bir şey sormama izin verir misiniz, çünkü sizi
şaşırtan durumdan
derinden habersiz olduğumu
söyleyeyim. Vernon'a saat birde binmem emredildi ve onu
saat on birde seyir halinde buldum. Feribottan ayrılmadan önce bir kayıkçı buldum ve beni gemiye bindirdi, yoksa yolculuğumu
kaçırırdım. Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu."

"Bu sabah kamaranıza uğradığımda, bana şunu söylediniz:"--

"Özür dilerim, Kaptan Battleton, ama Vernon'da hasta veya sağlıklı hiçbir kamarada bulunmadım ve saygıyla, bu sabah veya başka bir zamanda beni ziyaret etmenizin
imkansız olduğunu düşünüyorum," diye araya girdi Christy, çok hoş bir şekilde,
ancak komutan kadar şaşkın.

"Elbette sizin doğruluğunuzla ilgili bir sorun çıkarmayacağım, Bay Passford,
ama bana yaptığınız açıklamadan sonra, ifade tarzımı değiştirmeliyim," diye devam etti komutan, aklındaki olası şüpheleri veya kuşkuları örtmek için bir gülümseme kullanarak. "Dün akşam gemiye Teğmen Christopher Passford olarak gelen subayın kamarasını aradığımda, subay ve denizciler gemiye
bindiğinde yola çıkıp varış yerime doğru ilerlemem gerektiğini söyledi."

"Size bu yönde bir emir getirdi mi?" diye sordu Christy daha ciddi bir şekilde.

"Vermedi ve belki de bir hata yaptım, ancak üstüm tersanede bana sözlü emri yerine getirmemin güvenli olacağını söyledi," diye cevapladı Yüzbaşı Battleton, biraz endişeli görünerek.

"Beni ilgilendirmeyen bir şeye karışmak gibi bir niyetim yok, kaptan.
Görünüşe göre Teğmen Passford size çoktan rapor vermiş," dedi Christy; ve bu durum onun için şaşırtıcı bir gerçekti.

Kendisinin Teğmen Christopher Passford olduğundan kesinlikle emindi ve diğer subayın o kişi olamayacağından da kesinlikle emindi, kim olursa olsun. Komutan, Christy'nin kendisine emirleriyle ilgili olarak önerdiklerini düşünüyor gibi görünüyordu ve yolcunun kendisini içinde bulduğu durumu düşünmek için bir iki dakikası vardı. Ama bunu düşünmenin ne faydası vardı?
Kör bir sokağın sonundaydı, girdiği yön dışında hiçbir yönden ışık yoktu.
Akıl yürütebileceği hiçbir dayanağı yoktu ve konuyu düşünmenin faydası yoktu.

"Bay Passford, kendimi çok tatsız bir durumda buluyorum," dedi komutan, birkaç dakika düşündükten sonra. "Size gerçekleri anlattım; ve bunlardan çıkardığım sonuç, gemide Teğmen Passford adında iki kişi olduğudur."

"Bana göre bu doğru bir çıkarım," diye ekledi Christy.

"Bu ismi taşıyan zeki subay, ışığını bir çuvalın altına saklamak için fazla iyi tanınıyor.
Onunla şahsen tanışma şerefine erişemedim ve bu nedenle bana bu isimle rapor veren beyefendilerden hangisinin gerçek olduğuna karar veremiyorum."

"Kesinlikle öyle."

"Birinin veya diğerinin sahtekâr olduğunu düşündüğümü eklersem beni affedin," diye ekledi Yüzbaşı Battleton biraz çekinerek. "Bu tamamen haklı bir sonuçtur; ve gerçek Teğmen Passford'un hangisi, sahtekarın hangisi olduğuna karar vermek size kalmıştır," diye cevapladı Christy açık sözlü bir şekilde. "Her ikisini de sunabildikleri tüm kanıtlar için çağırmanızda tamamen haklı olacaksınız. Her birinin komisyonunu ve departmandan aldıkları emirleri yanında taşımasını öneriyorum; ve bana öyle geliyor ki bu belgeler gecikmeden karar vermenizi sağlayacak;" ve Christy istemeden elini göğüs cebine koydu, bu değerli kağıtları taşıyordu.

İçinde bunları barındıran zarfı hissedebiliyordu ve ismin iki hak iddia edeninden kanıt istendiğinde kendisini bekleyen zaferden memnundu. Aynı zamanda, önceki gecenin ortasında onu sarmaya başlayan bir gizem bulutunun içinde hareket ettiğini hissediyordu.

"Öneriniz için teşekkür ederim, Bay Passford ve söylemeliyim ki
tamamen adil görünüyorsunuz," dedi komutan.

"Eğer sahtekar bensem, kendimi tanımıyorum; ama kararınızı
önlemek gibi bir isteğim yok. Dün akşam gemiye geldiğinde hasta subayı gördünüz ve bugün kamarasında ziyaret ettiniz. Ona
yeterince benziyor muyum ki onunla karıştırılayım?" diye sordu Christy gülümseyerek,
kendisini komutan tarafından incelenecek bir tavır takınırken.

"Eminim ki benziyorsunuz, efendim; ve sizi güvertede ilk gördüğümde, dün akşam gemiye hasta gelen subayın siz olduğunuzdan hiç şüphem yoktu," diye yanıtladı Kaptan Battleton.

"Bu, durumu daha da dikkat çekici hale getiriyor, çünkü donanmada bana bu kadar benzeyen bir subay olduğunu bilmiyordum," diye ekledi Christy, daha önce olduğundan daha şaşkın ve ona veya ülkesine karşı bir tür komplonun kokusunu almaya başlamıştı.

"Gerçek Teğmen Passford'un konumunu ve itibarını üstlenecek herhangi bir adamın cesur bir adam olduğunu söylemeliyim ve hatta onun yerini almayı başarsa bile, _rolünü_ oynamakta başarısız olacaktır."

"Başka bir kişi olduğumdan şüphelenilmeseydim, iltifatınız için size teşekkür ederdim, Yüzbaşı Battleton. Sorunu çözmeniz için ne zaman uygun olacağını sorabilir miyim, çünkü olası bir sahtekâr olarak bile görülmem
hoş değil."

"Sizi bir sahtekâr olarak görmeyeceğim, Bay Passford, çünkü tamamen tarafsız olmayı planlıyorum ve kanıtlar bunu yapmamı garantileyene kadar sizi düşüncelerimde bile damgalamayacağım," diye yanıtladı komutan, güverteye yeni çıkan cerrahı çağırırken. "Hastanızı nasıl buldunuz, Dr. Connelly?"

"Onu buldum - bulduğumu sanıyordum; ama güvertede görünüyor," diye yanıtladı cerrah, bakışlarını Christy'ye dikerken, bir irkilmeyle, hastanın aşağıdaki odasında olmadığını görünce şaşırdığını kanıtlayacak kadar dramatik bir şekilde. "Onu beş dakika önce bıraktım, çünkü
nedenini henüz keşfedemedim. Şiddetli bir baş ağrısından ve kemiklerinde ağrılardan şikayet etti; ama en ufak bir
ateş
parçacığı veya keşfedebildiğim herhangi bir belirti yok. Sizi güvertede görmekten mutluluk duyuyorum, Bay Passford. Baş ağrınız nasıl?"

"Başım ağrıdıysa bile, tamamen iyileştim," diye cevapladı
Christy, içtenlikle gülerek. "Daha bir saat önce gemiye geldim, doktor,
ve hiç başım ağrımadı, teşekkür ederim."

"Size daha yakından bakınca, benim hastam olmadığınızı görüyorum ve
size baş ağrısı verdiğim için beni mazur görün. Ama siz benim hastama
çok benziyorsunuz," diye ekledi doktor.

"Sorunuza cevap vermedim, Bay Passford," diye araya girdi Yüzbaşı
Battleton. "Bir saat içinde sorunu çözeceğiz."

Christy oturdu ve garip durumu düşünmeye başladı.

BÖLÜM V

TEĞMEN PASSFORD VE GÖRÜNEN İKİZİ

Vernon yoluna devam etti ve bir saat sonra pilot taburcu edildi. Christy, günün ve önceki gecenin olaylarını kafasında kurcaladı ama tatmin edici bir sonuca
varamadı. Adını alıp karakterini üstlenen subayı görmek için son derece istekliydi, çünkü erişebildiği
tüm bilgileri elde etmek istiyordu. Düşünceleri ona
birinin vatan hainliği yapmak amacıyla bir sahtekarın _rolünü_ seçtiğine dair güvence veriyordu ve kendi ülkesi için değil, ülkesi için bu gizemi çözmek istiyordu.

Kaptan Battleton yakında soruşturmasına başlayacaktı ve Christy hasta subayın sahtekar olduğunun kanıtlanacağından emindi.

Sonuçla ilgili olarak hiç endişeli veya rahatsız değildi, çünkü "gerçeğin güçlü olduğunu ve galip gelmesi gerektiğini" hissediyordu. Tek isteği komployu çözmekti. Konfederasyon birlikleri, onları yakalamak amacıyla birkaç vapura bindirilmişti; ve bu planın Vernon'u ele geçirmek için benimsenmiş olması mümkündü, çünkü o iyi bir gemiydi ve bir savaş gemisi olarak donatılmıştı.

Christy için, gemideki subaylardan birinin veya diğerinin yolcu olarak diğerini canlandırmaya yönelik dikkat çekici girişiminin güvertedekilere açıklanmış olması yeterince açıktı, çünkü hepsinin ona merakla baktığını ve konuyla ilgilendiğini fark etti.
Cerrah yanından geçerken ona konuştu.

"Aşağıdaki hastanız iyileşiyor gibi görünüyor, doktor?" diye sordu.

"Hala başının ve kemiklerinin ağrıdığından yakınıyor, bu yüzden iyileştiğini
söyleyemem," diye yanıtladı Dr. Connelly.

"Kaç yaşında görünüyor?"

"Onu yirmi veya yirmi bir yaşında genç bir adam olarak düşünmeliyim, ama o sadece on sekiz yaşında olduğunu söylüyor. Bir vapurun başına getirilecek çok genç bir subay, çünkü Bronx'un komutanlığına atandığını anlıyorum. Ama sonra o geminin komutanı olarak ün kazandı, bu da şüphesiz atanmasını haklı çıkarıyor."

"Hiç konuşuyor mu?"

"Ah, evet; bana bazı başarılarından bahsetti; ve bunlardan bahsederken ağrılarını unutuyormuş gibi göründüğü için, onu mümkün olduğunca konuşmaya teşvik ettim."

"Gerçekten hasta mı, doktor?" diye sordu Christy, bir şey ifade eden bir gülümsemeyle.

"Hasta olduğunu söylüyor ve ben de onun sözüne inanmak zorundayım," diye yanıtladı cerrah, buna uygun bir gülümsemeyle.

"Kaptan'a hastalığının doğasını anlayamadığını söylediğini duydum."

"Şimdiye kadar söyleyemem, ama bu onun hasta olmadığını kanıtlamaz; ama
şu anki semptomlarıyla donanmadan terhis edilemediğini söylemeye cesaret edeceğim. Son zamanlarda çok fazla şarap veya viski içmiş olabilir,
ama gemiye geldiğinde kesinlikle içkili değildi."

"Hastanız nasıl, Dr. Connelly?" diye sordu Kaptan Battleton, tam o anda onlara katılarak.

"Onu en son gördüğümde de aynıydı. Ona gönderdiğim tüm tostu
yedi ve bundan hoşlanmış gibi görünüyordu. Tehlikeli bir durumda olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı cerrah.

"Bunu duyduğuma sevindim. Ona Vernon'da başka bir teğmenimiz olduğunu bildirdiniz mi?" diye devam etti komutan.

"Hayır, kaptan: Bilmiyorum. Bu benim işim değil ve beni ilgilendirmeyen
şeylere karışmam."

"Mükemmel bir kural. Sahada başka bir
Richmond olduğunun farkında mı?"

"Eğer öyleyse, bana bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Sizce kamaraya çıkabilir mi doktor?" diye sordu
kaptan. "Onu son derece önemli bir konu hakkında görmek istiyorum.
Giyinmiş mi?"

"Giyinmiş; bu sabah kendi kendine giyindi ve zaman zaman oturuyor."

"O zaman onu kamaraya sokarak beni memnun edersiniz; yani kamaram.
On dakika içinde orada olacağım."

Cerrah aşağı indi ve komutanı ve Christy'yi yalnız bıraktı.

"Bu olaydan bir şey çıkarabildiniz mi Bay Passford?" diye sordu
Yüzbaşı
Battleton.

"Bu konuda bir sonuca varamıyorum, ancak
muadilimi gördüğümde varabilirim," diye yanıtladı Christy, hasta subaya karşı merakı
çok artmıştı. "Bir tür
komplo gibi görünüyor, ancak bir çözüm yönünde daha fazla ilerleyemiyorum. "

Komutan, biraz daha konuştuktan sonra saatine baktı
ve ardından Christy'yi kendisiyle birlikte kamarasına davet etti.
Diğer Teğmen Passford, masanın bir koltuğunda oturuyordu.
Christy ona derin bir ilgiyle baktı, ancak diğerinin sırtı ona dönüktü ve yüzünü tam olarak göremiyordu.
Hasta adam, bir teğmenin omuz askılı donanma üniforması giymişti.

"Size bir beyefendiyi tanıştırmak istiyorum; Teğmen Passford, sizi
Teğmen Passford ile tanıştırayım," dedi komutan, kaptanın kamarasına doğru ilerlerken.

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Battleton; "Teğmen Passford'la tanışmaktan çok mutlu olacağım," dedi kabinin sakini, konuşurken ayağa kalkıp Christy'ye yaklaşarak. "Bayağı Passford!" diye haykırdı hasta subay. "Sizi burada görmeyi beklemiyordum. Bu beyefendi benim kuzenim, Yüzbaşı Battleton, ama ne yazık ki bir isyancı; ama buna rağmen o bilinen dünyadaki en iyi adamlardan biri ve onun hakkında siyaseti hariç her şeyi takdir edeceksiniz, ki ben de buna hayran değilim."

Christy bu küstahça konuşma karşısında ne şaşkına döndü ne de bunaldı.
Konuşmacıya baktı ve kuzeni Corny'yi hemen tanıdı.
Diğerinin küstahça güvenine şaşırdı, çünkü ona her zaman oldukça mütevazı bir genç adam gibi görünmüştü. Corny elini uzattı
ve kabul etti.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Corny," dedi Güney'den, "ve bu buluşmanın çok beklenmedik olması da beni daha az mutlu etmiyor."

"Kesinlikle benim açımdan çok beklenmedik, Corny," diye cevapladı Christy,
kuzeninin amacını anlamaya başlamıştı; ama durumda o kadar gülünç bir şey vardı ki, ciddiye almaktansa gülmeye daha meyilliydi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Corny," diye devam etti bu ismi taşıyan kişi gerçekte. "Seni Vernon'da bulmayı beklemiyordum. Amcam Homer, teyzem Lydia ve Gerty nasıl?"

"Amcam Homer'ı aylardır görmedim; ama senin bir amcan Homer olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yoktu," diye cevapladı Christy, içtenlikle gülerek, çünkü durum ona o kadar eğlenceli görünüyordu ki kuzeninin bariz planının ciddi kısmı henüz aklına gelmemişti.
"Bir iyiliğin bir diğerini hak ettiği gibi, sana babanın, annenin ve Gerty'nin sağlığı hakkında soru sormak istiyorum."

"Babam gayet iyi, ama geçen Salı günü Washington'a gitmek için Bonnydale'den ayrıldı ve ben evden ayrıldığımda geri dönmemişti. Annem gayet
iyi ve Florry de öyle," diye cevapladı hasta subay, o anda çok şiddetli bir baş ağrısı çekiyormuş gibi görünmüyordu, çünkü oldukça
neşeli ve hareketliydi.

"Bu bir aile partisi gibi görünüyor," diye araya girdi Yüzbaşı Battleton, genç subayların her birinin birbirine aynı isimle seslendiğini duymaktan çok
eğlenmişti ve ikisi de Corny Passford gibi görünüyordu.

"Bu bir aile partisi, yüzbaşı," diye cevapladı hasta subay, sanki
cerraha verilen hastalığının tanımı olan
baş ağrısı ve kemik ağrıları hakkında
hiçbir pratik bilgisi olmamış gibi neşeyle gülümseyerek. "Daha önce de ima ettiğim gibi, kuzenim Corny birinci dereceden bir
asi; ve onu bir teğmen üniformasıyla bir Birleşik Devletler donanma gemisinde bulduğumdaki şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz."

"İyi, Corny!" diye haykırdı Christy, kabinin divanına
atılıp içtenlikle gülerek.

"Şaşkınlığınızı kolayca hayal edebiliyorum, Bay Passford, çünkü bana göre bu çok dikkat çekici bir durum," diye ekledi kaptan, davacılardan birinden diğerine bakarken. "İkinizin de kabul ettiği bir şey var, o da ikinizin de Passford olduğu ve kuzen olduğunuz."

"Şimdiye kadar kıl payı bile anlaşamadık. Kuzenim Corny Güney'de büyüdü, bense Kuzey'de büyüdüm," diye devam etti hasta yolcu. "Kuzenimle çelişmek istemem ama ben Kuzey'de _büyüdüm_," dedi Christy, Kaptan Battleton'ın ifadelerdeki
farkı fark edeceğini umarak.

"O zaman ikiniz de Kuzey'de büyüdünüz," diye önerdi kaptan.

"Hiç de değil, çünkü dediğim gibi, kuzenim Corny Güney'de, Mobile yakınlarındaki Glenfield'da büyüdü," diye itiraz etti hasta subay, bu sefer "büyütülmüş" kelimesini kullanmamaya dikkat ederek.

"Dün neredeydin, Corny?" diye sordu Christy, aniden neşesini bastırarak.

"New York'taydım, Vernon'a binmeye hazırlanıyordum."

"O zaman Bonnydale'de değildin?" diye sordu Christy sertçe.

"Elbette oradaydım; ama güzel bir gündü ve şehre bazı işlerimi halletmek için gittim," diye cevapladı hasta adam, sergilediği ilk utanç belirtileriyle.

"Güzel bir gün olmasına rağmen, sanırım sen de
benim gibi kıyıdaki son gününü annen ve kız kardeşinle geçirmiş olurdun," diye cevapladı Christy.

"Hastaydım ve Vernon'a olabildiğince yakın olmak istiyordum.
Öğleden sonra kendimi daha iyi hissettim ve işlerimi hallettim; ama öğleden sonra tekrar kötüleştim ve akşam gemiye çıktım, çünkü sabah bunu yapamayacağımdan korkuyordum," diye cevapladı hasta adam,
önceki kadar canlı bir şekilde.

"Beyler, bu garip bir karmaşa gibi görünüyor," dedi kaptan,
kuzenler arasındaki tartışmayı daha fazla dinlemeye yanaşmıyordu. "Bu sabah gemiye gelen teğmenin önerisi üzerine, Körfez'e yolcu olarak Vernon'a bindirilen ve bana bildirildiğine göre Bronx'un komutanlığına atanan asıl ve hakiki Bay Passford'un kim olduğu sorusunu çözmek için en erken fırsatı değerlendirdim. Fazla vaktim yok ve itiraz etmezseniz, bu konferansa katılmaları için birinci teğmeni ve cerrahı çağıracağım. Şaşkınım ve bu işlemlerde yardımcılar değilse bile tanıklar istiyorum."

"İstediğiniz kadar subayın
çağırılmasına en ufak bir itirazım yok," diye ekledi hasta.

"Ben de aynı şekilde makul olacağım," dedi Christy. "Ne kadar çok tanık olursa o kadar iyi olur."

Yüzbaşı Battleton masasındaki bir zile bastı ve zili çalan görevliyi, belirtilen subayların katılımını sağlamak için gönderdi ve onlar da hemen geldiler.

"Beyler, Vernon'un icra subayı Teğmen Salisbury," dedi kaptan. "Bu beyefendilerin ikisi de Teğmen Christopher Passford," diye ekledi, göz kırparak. "Dr. Connelly, ikinizle de
tanıştınız."

"Bu subaylardan birinin diğerinin ikizi olduğunu mu anlamamız gerekiyor?" diye sordu birinci teğmen, durumu komutanın bir nezaketi olarak almaya meyilli görünüyordu.

"Kesinlikle hayır; ikisi de aynı subay olduğunu iddia ediyor ve ben de gerçek Bay Passford'un hangisi olduğuna karar vermemde bana yardımcı olmanız için sizi davet ettim."

Ardından tüm grup masaya oturdu.

BÖLÜM VI

KAPTANIN KABİNİNDEKİ KONFERANS

Kaptan Horatio Passford, Hudson Nehri üzerindeki Bonnydale'de yaşıyordu. Birkaç milyon dolar
zengindi, ancak
en belirgin özelliklerinden biri vatanseverliği olan
soylu bir karaktere sahip olması onu daha da zenginleştiriyordu. Mücadelenin başında büyük ve hızlı seyreden buharlı yatını
ulusun hükümetine sunmuştu. Sloganı, "Birliğin Yanında Ol" idi ve en başından itibaren ülkesini dağılma saldırılarına karşı
korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

[İllüstrasyon: Kaptanın Kabinindeki Konferans.--Sayfa 70.]

Bir karısı, bir kızı ve bir oğlu vardı ve ailesi
kendisi kadar vatanseverdi.
Oğlu Christy, on altı yaşındayken donanmaya katılmıştı.

Babasının büyük buharlı yatı olan ve artık donanmada bir savaş gemisi olan Bellevite'de yaptığı tekrarlanan yolculuklarda bir denizci ve mühendis olmayı öğrenmişti. İki yıl içinde genç adam teğmen rütbesine kadar yükselmişti. Yaşına göre oldukça iriydi ve denizcilik ve makine eğitimi onu neredeyse bir dâhi seviyesine kadar hizmete hazırlamıştı, ancak cesareti ve becerisi kendisinden daha büyük olmayan diğer deniz subayları tarafından tam olarak eşitlenmiş, hatta aşılmıştı.

Babasının tek kardeşi olan Homer Passford, hayatının erken dönemlerinde Alabama'ya yerleşmiş ve bir çiftçi olmuştu, burada saygın bir servet kazanmıştı, ancak kuzeyli kardeşiyle karşılaştırıldığında fakir bir adamdı. Bir karısı, bir oğlu ve bir kızı vardı. İsyan
savaşının başlangıcında hemen Güney'in davasını benimsemişti ve kendi bakış açısına göre, diğer taraftaki kardeşi kadar vatanseverdi. Kendini, oğlunu ve servetini Güney'in bağımsızlığına adamaya hazırdı. Karakteri kardeşininki kadar asildi ve Güney davasının başarısını garantilemek için
kendisi ve servetiyle elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Oğlu Cornelius babasının yolunu izledi ve güneydeki evinde kendisine verilen öğretilere sadıktı. Bir asker olarak kaydolmuştu; ancak bazı düzensiz girişimlerde
Konfederasyona daha yararlı olabileceği anlaşıldığında, bu hizmetten
ayrıldı. Bellevite'i daha yaşlı ve daha becerikli kişilerle birlikte yakalama girişiminde bulunmuştu. Plan başarısız olmuştu,
Corny ağır yaralanmıştı ve şartlı tahliyedeyken
Bonnydale'de yaşamıştı. Oradan bir askeri hapishaneye gönderilmiş ve
değiştirilmişti. O zamandan sonra, Christy Vernon'da onunla tanışana kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Corny, Christy'den iki yaş büyüktü; ancak ikincisi ilkinden daha
olgun görünüyordu. Aralarındaki benzerlik iki aile tarafından pek fark edilmemişti, ancak Christy amcasının çiftliğinde farklı zamanlarda birkaç ay geçirmişti. Ancak benzerlik, ailelerin dışındaki kişiler tarafından fark edilmiş ve sık sık dile getirilmişti, ailelerin üyeleri onları sık sık birlikte görme alışkanlığında olduklarından, yüz hatları ve ifadelerindeki benzerliği fark etmemişlerdi. İkisi de, çocukluk yıllarında sıklıkla birini diğeriyle karıştıran babalarına benziyordu. Hasta subayın kuzeni Corny Passford olduğunu öğrendikten sonra, Christy güneyli akrabasının, kendisini donanmada adını ve rütbesini taşıyan kişi olarak sunmasının amacını anlamaya başladı, ancak konuyu düşünmeye vakti yoktu. Corny ona konuyu inceleme fırsatı vermemişti, çünkü fırsat buldukça konuşuyordu. Yüzbaşı Battleton, Corny'nin bıraktığı koltuğa oturdu ve sanki tutanakları not etmek istiyormuş gibi önüne bir deste kağıt koydu. Christy, olayın aldığı resmi görünümden hiç rahatsız olmamıştı, çünkü zavallı Corny'nin sonunda savaş esiri olacağından tamamen emindi. Komisyonu ve emirleri cebindeydi ve bunların kendisini haklı çıkaracağından emindi.

"Departmana, Vernon'un koğuş odasında sadece tek bir boş kamaram olduğunu bildirdim ve başka bir subayı alamayacağımdan Teğmen Christopher Passford'u yolcu olarak almam emredildi," dedi yüzbaşı. "Bu, söz konusu diğerleriyle karşılaştırıldığında ciddi bir soru değil, ancak dün akşam gemiye gelen beyefendinin şu anda sahip olduğu tek odanın işgali, şu anki soruşturmamızın sonucuna bağlı."

"Bu soruyu çözmekte hiçbir zorluk olmayacağını söyleyebilirim," dedi Bay Salisbury.

"Bu beyler kuzenler ve her ikisinin de adı 
Passford," diye ekledi kaptan, parmağını kaldırarak 
Corny'yi işaret ederken. "Lütfen bize tam adınızı söyler misiniz?"

"Christopher Passford," diye cevapladı hasta subay, en utanmaz küstahlıkla.

"Babanızın adı?"

"Horatio Passford."

"Nerede yaşıyor?"

"Hudson Nehri üzerindeki Bonnydale'de," diye cevapladı Corny kendinden emin bir şekilde. "Affedersiniz, Yüzbaşı Battleton; bir soru sorabilir miyim?" diye araya girdi teğmen.

"Elbette, Bay Salisbury. Bu bir askeri mahkeme değil, gayrı resmi bir soruşturma ve siz ve Dr. Connelly'nin istediğiniz soruyu sormakta tamamen özgür olmanızdan mutluluk duyarım," diye cevapladı yüzbaşı, ki kendisi disiplinli bir adamdan başka bir şey değildi.

"Babanızın nerede yaşadığını söylemiştiniz, Bay Passford?" diye sordu icra memuru.

"Hudson Nehri üzerindeki Bonnydale'de," diye cevapladı Corny, artık okuyucunun kim olduğunu bildiğine göre ona böyle diyebiliriz.

"Bonnydale, babanızın yaşadığı kasabanın veya şehrin adı mı?"

"Babamın yaşadığı yerin adı," diye cevapladı Corny; ve onu çok yakından
gözlemleyen Christy, onun biraz rahatsız olduğunu gördü.

"Bonnydale, herhangi bir beyefendinin mülküne verebileceği süslü bir isim gibi geliyor, çünkü Sunnyside, Washington Irving'in eviydi. Bu gerçek mi?" diye sordu Bay Salisbury.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Corny, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyor musun?"

"Biz ona her zaman Bonnydale derdik; ve bunun için başka bir isim bilmiyorum."

"Ama Bonnydale tüzel kişiliğe sahip bir kasaba değil. Babanın yeri hangi şehir veya kasabada?"

"Bonnydale'den başka bir isim bilmiyorum," diye cevapladı Corny; ve şimdi yanaklarında ateş veya başka bir şeyin kızarıklığı vardı.

"Başka bir şey yok, yüzbaşı," dedi birinci teğmen; ve diğer davacının tarakları biraz dikleşti.

"Bay Passford," diye devam etti yüzbaşı, parmağıyla Christy'yi işaret ederek, "babanızın adı, lütfen."

"Horatio Passford," diye cevapladı Christy gülümseyerek.

"Nerede yaşıyor?"

"Hudson Nehri üzerindeki Bonnydale'de."

"İzin verin, Kaptan Battleton," diye araya girdi Bay Salisbury; ve komutan onaylayarak başını salladı. "Bonnydale, babanızın yaşadığı kasabanın veya şehrin adı mı, Bay Passford?"

"Babamın yerinin adı," diye cevapladı Christy, Corny'nin kullandığı aynı kelimeleri kullanarak.

"Bonnydale, herhangi bir beyefendinin mülküne verebileceği süslü bir isim gibi geliyor," diye devam etti Bay Salisbury, daha önce kullandığı ifadeleri tekrarlarken gülümseyerek. "Gerçek bu mu?"

"Öyle; isim mülke annem tarafından verildi," diye cevapladı Christy, Corny'yi daha fazla takip edemeyerek.

"Babanızın mülkü hangi kasabada veya şehirde bulunuyor?"

"Montgomery kasabasının sınırları içinde."

"Başka bir şey yok, kaptan," dedi icra memuru; ve bu özel Teğmen Passford'un hissesi bir başka önemsiz şey daha ekledi.

"Sizin ifadenize göre Güney'de yetişmiş olan kuzeniniz, Bonnydale coğrafyası konusunda sizden daha bilgili görünüyor," diye ekledi Yüzbaşı Battleton.

"Benim hiç umursamadığım şeyleri sürekli araştırıyor," diye cevapladı Corny, bu kadar basit bir konuda tuzağa düşürüldüğü için sinirlenerek.

Komutan soruşturmayı aynı yönde biraz daha ileri götürmeye meyilliydi ve Christy'yi koğuş odasına gönderdi, orada çağrılana kadar kalması talimatı verildi. Kıdemli Yüzbaşı Passford, orada bulunan tüm subaylar tarafından ünüyle tanınıyordu ve Dr. Connelly'ye randevusunu almasında yardımcı olmuştu, böylece ikincisinin Bonnydale'i üç kez ziyaret etme fırsatı olmuştu.

Kaptan, Corny'ye mülkle ilgili yüz soru sordu ve
cevaplarının notlarını tuttu. Bir keresinde cerraha,
hastasının nabzını kontrol etmesinin daha iyi olacağını, çünkü soruşturmada onu
aşırıya
koymak istemediğini söyledi. Soruşturmanın konusu,
baş ağrısının neredeyse kaybolduğunu ve
sağlığı nedeniyle hoşgörüye ihtiyacı olmadığını
belirtti.

Yarım saatlik sorgulamadan sonra, Corny koğuş odasına gönderildi ve
Christy kaptanın kamarasına çağrıldı. Ona da kuzenine sorulan sorularla hemen hemen aynı sorular soruldu; ancak ikisi de cevaplarında
hızlıydı. Son iki yıldır Corny, Christy'den daha çok Bonnydale'deydi ve orada da kendini evinde hissediyordu, bu yüzden malikaneyi ve çevresini gerçek Teğmen Passford kadar doğru bir şekilde tarif edememesi için hiçbir sebep yoktu.

Şimdiye kadar Corny, arazinin coğrafyasını vermemesi dışında, kuzeni kadar iyi durumdaydı. Sonra, baş teğmen, masada otururken, her ikisine de çok genel bir şekilde sorular sordu. Cevaplarında Corny, "büyütülmüş" kelimesini kullanırken, Christy "büyütülmüş"tü. Cevaplarında, Güney'de Kuzey'den daha yaygın kullanılan birkaç ifade fark edildi, ancak bunlar Christy'nin diksiyonunda görünmüyordu.

Sorgulama bittiğinde, üç subayın eğilimi Christy'den yanaydı; ancak hiçbiri iki Passford'un yanında bir şey söylemedi. Yüzbaşı soruşturmada çok fazla zaman harcadığını ve konferansı çok yakında kapatması gerektiğini söyledi. Sonra beyefendilerden herhangi birinin kimliğini desteklemek için sunmak istedikleri herhangi bir belge olup olmadığını sordu.

"Teğmen olarak görevimi aldım ve Vernon'da yolculuk yapma ve Doğu Körfezi filosunun istasyonuna vardığımda Bronx'un komutasını alma emri aldım," dedi Corny, göğüs cebinden kocaman bir zarf çıkarırken; ve Christy onun konuşurkenki mükemmel güvenini fark etmemek elde değildi.

"Bende de tam olarak aynı belgeler var," diye ekledi Christy, kuzeni kadar güvenle.

"Bu konuda sunulabilecek en önemli kanıtı neredeyse unutmuştum," dedi yüzbaşı gülümseyerek. "Her beyefendinin komisyonunu, emirlerini ve Bronx komutanlığına atanmasını getireceğini söyleyebilirim; ve belgeler arasında nasıl karar verebileceğimizi bilmiyorum. Bronx'un iki komutanı olması muhtemel görünüyor."

"İşte belgelerim, kaptan," diye ekledi Corny, zarfını masanın üzerinden komutana uzatırken.

"Bu resmi bir zarf değil," dedi kaptan, paketi alırken ve sonra bakışlarını belgelerin sahibine dikerken.

"Hayır, efendim; değil. Onu Bonnydale'deki masada bırakma talihsizliğine uğradım ve uşak Walsh, bunun hiçbir değeri olmadığını varsayarak
ateşe attı," diye hemen cevapladı Corny.

Komisyon ve diğer belgeler her bakımdan iyiydi. Christy
zarfını komutana uzattı ve o da açtı. İçinde
bir sürü boş kağıttan başka bir şey yoktu.

BÖLÜM VII

KARARIN DUYURUSU

Kaptan Battleton zarftan boş kağıtları çıkardığında, hiç kimse
sonuç konusunda meraklı görünmüyordu, çünkü komutanın
önerdiği gibi, hepsi komisyonu ve diğer kağıtları düzenli ve düzgün bir şekilde
düzenlenmiş ve imzalanmış olarak bulmayı bekliyordu. Birkaç sayfa açıldı
ve masaya serildi ve Christy masadaki diğerlerinden
daha fazla şaşırmadı.

"Kağıtlarınız pek de düzenli görünmüyor, Bay Passford," dedi
kaptan, herkesin görebileceği şekilde bir tanesini kaldırırken.

"Görüyorum ki öyle değiller," diye cevapladı Christy boş boş.

"Ama resmi bir zarfın içindeler," diye ekledi kaptan,
kağıtların kapağını kaldırırken. "Bu açıdan diğer beyefendinin sunduklarından daha avantajlılar. Siz de en az bizim kadar şaşırmış görünüyorsunuz, Bay Passford. Komisyon ve emirleriniz yerine sadece boş kağıtlar sunmanızı açıklayabilir misiniz?"

"Şu anda açıklayamam; düşünme fırsatım olduktan sonra açıklayabilirim," diye cevapladı Christy, kendisinden beklenenden daha kararlı bir gösteri.

"Duyduklarımızdan ve bana sunulan belgelerden, bu beyefendilerden birinin Teğmen Christopher Passford olduğu açıkça anlaşılıyor," dedi Yüzbaşı Battleton; "ama subayı tanımlamanın bir yolu yok. Hangi gemilerde görev yaptınız, Bay Passford?"

"İlk hizmetim Bellevite'deydi ve son hizmetim Bronx'taydı.
New York'tan Körfez'e yaptığı yolculukta komutan vekiliydim,"
soru yöneltilen Christy yanıtladı.

"Gemide hizmet ettiğiniz bir subay var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla, yok."

"Herhangi bir denizci?"

"Yüzü bana tanıdık gelen hiçbir denizci görmedim."

"Doğru bilgilendirilmişsem, Vixen'ın birinci kaptanı olarak eve döndünüz,
bir sürü vapur ve yelkenliden oluşan bir filoyu naklettiniz," diye devam etti Kaptan Battleton, sanki soruşturma onu yormaya başlamış gibi kabinde etrafa bakarak.

"Evet; doğru bilgilendirilmişsiniz," diye yanıtladı Corny, komutanın dalgın bakışları üzerindeyken.

"Sanırım ikiniz de Vixen'ın komutanıydınız," diye ekledi kaptan gülümseyerek.

"Ben, kaptan; ama kuzenim Corny adına konuşamam," diye yanıtladı komisyonun sahibi.

"Vixen'ın komutasında olduğumu tüm güvenimle söyleyebilirim," diye ekledi Christy.

"Vixen ve diğer gemilerde sizinle birlikte hatırı sayılır sayıda subay ve denizci gelmiş olmalı," dedi kaptan, parmağını kaldırarak sorunun Christy'e yöneltildiğini belirtti.

"Evet efendim; Vixen, taşıdığı ödül gemilerinin filosunu korumak için tam donanımlı ve tam teçhizatlıydı."

"Vixen'da sizinle birlikte görev yapan subayların isimlerini hatırlıyor musunuz?" diye sordu kaptan.

"Bu kadar kısa bir sürede onları unutamam," diye yanıtladı Corny,
çevresine bakarken komutanın bakışları tekrar onun üzerine dönmüştü.

"Tamam; belki soruyu cevaplasan iyi olur;" ve kaptan
Corny'yi işaret etti. "Birinci teğmeniniz kimdi?"

"Teğmen Gordon Fillbrook," diye hemen cevapladı Corny.

Bu doğru bir cevaptı ve Christy, kuzeninin
her ne olursa olsun cüretkar planı için kendini tamamen silahlandırdığını gördü.

"İkinci teğmeniniz mi?"

"Teğmen Frederick Jones," diye cevapladı Corny, biraz tereddüt ederek.

"Şimdi bana, Bay Passford, subaylarınızın kim olduğunu söyler misiniz?"
Komutan, Christy'yi işaret etti. "İcra memurunuz mu?"

"Kuzenim adını ve rütbesini doğru söyledi."

"Ve ikinci teğmen?"

"Teğmen Philip Bangs."

"Burada farklı düşünüyorsunuz. Eve dönüş yolculuğunuz hakkında bir rapor verdiniz mi, Teğmen Passford?" diye devam etti kaptan, Corny'yi işaret ederek.

"Verdim, efendim; çünkü yolculuk sırasında bir korsan gemisini ele geçirdik," diye cevapladı Corny.

"Bu raporun bir kopyasını sakladınız mı?"

"Sakladım, kaptan; tüm raporlarımın kopyalarını saklıyorum. Valizimde tutuyorum," diye cevapladı Güney'den gelen, gerçekçi bir tavırla.

Christy, soruşturmanın önemine rağmen kuzeninin soğukkanlılığına ve kendine hakimiyetine güldü; ancak Corny'nin, valizinde birkaç kağıtla birlikte bulunan raporunun bir kopyasını nasıl çıkarabileceğini anlayamıyordu.

"Teğmen Passford, çıkarmanız için sizi rahatsız etmeliyim," diye ekledi komutan.

"Belki de en baştan söylemeliyim ki, bu benim
el yazım değil, çünkü ben yazdıktan sonra Bay Jones benim için kopyaladı," diye açıkladı Corny ve belki de el yazısının bir örneğini vermesi istenebileceğini düşündü.

"Bu önemsiz," diye ekledi Yüzbaşı Battleton, Corny belgeyi almak için kabinden ayrılırken. "Raporunuzun bir kopyası var mı, Teğmen Passford?" Christy'yi işaret etti.

"Ben var, kaptan; ve bu benim kendi el yazım," diye cevapladı subay
adlı.

"Lütfen gösterin."

Valizini iskeleye koymuştu ve raporu, Bonnydale'de gözden geçirip kopyaladığı
belgenin ilk taslağını almak için çok da uzağa gitmesi gerekmedi.

"Hiçbir ilerleme kaydedemediğimizi düşünüyorum, Bay Salisbury," dedi kaptan, kuzenler raporlarını ararken.

"Başlangıçta olduğu kadar karanlıkta olduğumu itiraf ediyorum," diye cevapladı icra memuru.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum," diye ekledi cerrah. "Bana öyle geliyor ki
bu meseleyi komisyon tek başına çözmek zorunda kalacak. "

"Resmi belgelerin arkasına nasıl geçebileceğimi göremiyorum," diye yanıtladı komutan, Corny kapıda belirdiğinde.

Bir dakika sonra Christy elinde raporuyla belirdi ve ikisi de
yüzbaşıya sunuldu. İki kağıttaki el yazısı mümkün olduğunca farklıydı. Corny'ninki büyük, kaba bir el yazısıydı ama
düzgün bir kopyaydı, Christy'ninki ise birkaç düzeltme ve
satır arası eklemeler içeriyordu. Hiç kimse davacılardan hiçbirinin yazısını tanıyamadı ve belgeler hiçbir şeyi kanıtlamadı. Yüzbaşı soruşturmadan
açıkça bıkmıştı ve komisyondan başka hiçbir şey
birinin veya diğerinin iddiası hakkında güvenilir bir ışık tutmuyordu.

"Başka sorunuz var mı, Bay Salisbury?" diye sordu yüzbaşı, icra memuruna sıkılmış bir bakış
atarak.

"Başka bir şey yok, Yüzbaşı Battleton."

"Dr. Connelly?"

"Hiçbir şey, kaptan."

"Şimdi beyler, koğuş odasına çekilmeniz için size teşekkür edeceğim ve kararımı duymanız için sizi çağıracağım," diye devam etti komutan ve
kuzenler birlikte çekildiler ve ikisi de
tartışma konusu soruda
mükemmel bir uyum içindeymiş gibi iyi huylu görünüyorlardı.

"Sizin fikriniz nedir, Bay Salisbury?" diye sordu kaptan, davacılar çekildikten sonra, kendi sonucunu belirtmemeye dikkat ederek.

"Bu sabah gemiye gelen Teğmen Passford'un lehine biraz önyargılı olduğumu kabul etsem de,
gerçek Teğmen Christopher Passford olduğu iddiasını kanıtladığını düşünmüyorum. Diğeri, sanki Güney'de 'büyümüş' gibi ve Bonnydale coğrafyasında
mükemmel değilmiş gibi, bazı tuhaf Güneyli ifadeler kullanıyor. Komisyonun, uygun şekilde güvenebileceğiniz tek kanıt olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı birinci teğmen.

"Görüşleriniz, lütfen, Dr. Connelly."

"Bu subaylardan biri açıkça bir Konfederasyon askeri, diğeri ise sadık bir vatandaş. Bay Salisbury'nin öne sürdüğü gibi komisyon, diğer tüm kanıtlardan daha ağır basıyor. İki adamdan biri veya diğeri sahtekar ve komisyon olmadan, hastamın sahte Teğmen Passford olduğuna karar verirdim," diye yanıtladı cerrah.

"Görünüşe göre aynı fikirdeyiz, beyler, çünkü siz benim görüşlerimi kendim ifade edebileceğim kadar iyi ifade ettiniz," diye ekledi yüzbaşı. "Ancak komisyonun sahibinin, gerçek bir belge olduğuna ikna olduğum, sadık bir subay olduğuna ve Bronx'un gelecekteki komutanı olarak kabul edilmeye hak kazandığına karar verdiğimde, diğerinin bir Konfederasyon askeri olduğunu ve sadece bununla kalmayıp, aynı zamanda bir casus olarak hareket ettiğini de ilan etmeliyim; Vernon'da kötü niyetlerle bulunuyor. En azından onu bir savaş esiri olarak görmek benim görevim olacak. Siz ne düşünüyorsunuz Bay Salisbury?"

"Bu sonuçtan nasıl kaçabileceğinizi göremiyorum," diye yanıtladı birinci teğmen.

"Ben bir tür barış görevlisiyim," diye ekledi Dr. Connelly, kaptan ona baktığında, "ve subayın durumu hakkında hiçbir görüş belirtmeyeceğim, ancak sizin anlattığınız gibi görünüyor."

"Bu gayri resmi bir konferans, doktor ve görüşlerinizi özgürce ifade etmenizi umuyorum," dedi kaptan.

"Durumda açıklayamadığım bir şey var. Sadece tüm bu olayın altında bir komplo olma ihtimalinin olduğunu söyleyeceğim; ve bu iki subayı da yakından izlemem gerektiğini düşünüyorum. Bronx'tan Körfez'e doğru yaptığı yolculukta, o zamanlar Teğmen Passford olan kişi, mürettebatında iki Konfederasyon subayı keşfetti ve Scotian ile yaptığı çatışmada gemisini ele geçirme çabalarını açıkça engelledi, sanırım öyleydi."

"Bunu duydum; ve birçok durumda, Konfederasyonlular, subaylarından almak amacıyla vapurlara bindirildi," diye ekledi kaptan. "Aynı zamanda, bu soruyu komisyon ve diğer resmi belgelerden başka bir kanıta dayanarak karara bağlayabileceğimi düşünmüyorum. "

Diğer iki subay da bu görüşe katıldı ve kaptan iki davacıyı çağırdı. İkisi de koğuş odasında kaldıkları süre boyunca birbirlerine tek kelime etmemişti. Christy, kuzenine ülkesine hizmet eden bir Konfederasyon askeri olarak bakıyordu ve onunla tartışmaya en ufak bir eğilimi yoktu, özellikle de gereksiz yalanlar söylemesine
yol açmaya hiç niyeti yoktu. Muhtemelen Corny, kuzeniyle yalnızken onun önünde varsayılan karakterini oynamaktan biraz çekiniyordu, çünkü her zaman en iyi arkadaş olmuşlardı.

"Beyler, bu konuda bir karara vardım," dedi kaptan, iki davacı ayakta dururken önünde durduklarında. "Dün akşam gemiye gelen subayın verdiği komisyonun arkasında duramam ve onu gerçek Teğmen Passford olarak görmeyi görevim olarak görüyorum, yakın zamanda mevcut rütbesine terfi etti. Söylenecek başka bir şey yok."

"Elbette bunun sizin kararınız olacağını bekliyordum," diye cevapladı Corny, kaptanın kendisine geri verdiği
komisyonu ve raporu da dahil olmak üzere kağıtları alırken.

"İsterseniz şimdi çekilebilirsiniz, Bay Passford," diye ekledi komutan.

Corny masadaki subaylara nazikçe eğildi ve kabinden ayrıldı.
Christy'ye bile bakmadı ve yüzü kesin bir zafer kazanmış birine benzemiyordu. Christy, kendisini yerleştirdiği
yerde ayakta kalmaya devam etti; ve mevcut koşullar altında kendisine nasıl bir
tavır verileceğini merak etmeye başladı.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ TUTSAĞI

Kararını verdikten sonra Yüzbaşı Battleton'ın Christy'ye söyleyecek bir şeyi olduğu açıktı, çünkü Corny kapıyı arkasından kapatana kadar sessizce bekledi, önünde duran subaya bile bakmadı. Teğmen, zarflar açıldığı andan itibaren
ve İçeriği herkesin gözü önünde olan, az önce açıklanan sonucu tamamen bekliyordu. Resmi zarfından alınan boş kağıtları gördüğünde ne düşündüyse, şüphelendiyse veya tahmin ettiyse,
kendisine sakladı.

"Az önce verdiğim kararı duydunuz, Bay Passford, çünkü
gerçek adınızın bu olduğundan hiç şüphem yok," dedi kaptan, kamara kapısı
kapandığında.

"Duydum, kaptan," diye cevapladı Christy saygıyla eğilerek.

"Bu konuda söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Christy, tekrar eğilerek ve kendini
bir kıdemli subayın onuruyla taşıyarak; ve tavır konusunda,
Konfederasyon Yüzbaşı Carboneer ona hem eylemde hem de bir tutuklu olarak gördüğü en iyi
örneklerden birini sunmuştu.

"Şu anda kendinizi içinde bulduğunuz olağanüstü durum hakkında herhangi bir açıklama yapmak istemiyor musunuz?"

"Şu anda istemiyorum, kaptan."

"Resmi zarfınızın
sadece boş kağıt içerdiğinin kesinlikle farkında olamazdınız. Sizin
benim sandığınızdan daha saf birinin, böyle bir şeyi, kendisinin bir ABD Donanması subayı olduğuna dair kanıt olarak sunacak kadar küstah olabileceğine inanamıyorum,"
Kaptan Battleton, daha önce varsaydığından daha ciddi bir ifadeyle devam etti, muhtemelen gerçek Teğmen
Passford'un kendisinden daha yüksek rütbeli olduğunu fark ettiği için.

"Resmi zarfın benim görevimi ve emirlerimi içerdiğini sanıyordum."

"Kağıtlarınızın sizden alındığına ve boş kağıtların
onların yerine konduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Şu anda konuyu açıklayamam ve yalnızca belirsiz şüpheler ve varsayımlar
sunmaktan beni mazur görün."

"Mevcut durumunuzun farkında mısınız, Bay Passford?" diye sordu kaptan, genç adamın bir açıklama yapmaya
çalışmaması karşısında hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Sanırım öyle düşünüyorum, kaptan ve geminin komutanı olarak otoritenize boyun eğiyorum," diye cevapladı Christy, onurlu bir reveransla. "Daha önce de söylediğim gibi, bir Passford olduğunuzdan şüphem yok; ve sizin, şu anki savaşta ülkesi için çok şey yapmış olan seçkin beyefendi Yüzbaşı Horatio Passford'un oğlu olmadığınıza karar vermek zorunda kaldım."

"Önünüzdeki kanıtlarla, başka türlü karar verebileceğinizi
anlamıyorum."

"Karar adil olsun ya da olmasın, sizi Konfederasyon hükümetini destekleyen Homer Passford'un oğlu olarak görmek zorundayım.
Siz ve diğer Bay Passford birbirinizi kuzen olarak tanıdınız."

"Biz kuzeniz."

"O zaman ikisinden birinin henüz açıklanmamış, ancak düşmanca olduğu düşünülen bir amaçla bir Birleşik Devletler gemisinde bulunan bir Konfederasyon askeri olması gerektiği sonucu çıkar."

"Sonucunuzun doğruluğunu kabul ediyorum."

"Birlik subayını zaten tanıdım ve bu nedenle siz Konfederasyon askeri olmalısınız."

"Kararınızı düşünmeden, bir Konfederasyon olduğumu inkar etmeliyim ve sloganımın 'Birliğin Yanında Olun!' olduğunu ilan etmeliyim."

"İnkarınıza ve sloganınıza rağmen, sizi bir savaş esiri olarak görmem ve size öyle davranmam gerekecek," dedi kaptan, sandalyesinden kalkarak, diğerleri de onun örneğini izleyerek.

"Otoritenize boyun eğiyorum, Kaptan Battleton," diye cevapladı Christy, komutana eğilerek.

"Ama sizi gereksiz yere kısıtlamaya tabi tutmak istemiyorum ve Vernon'da hiçbir düşmanca harekette bulunmayacağınıza dair şartlı tahliyenizi kabul etmeye hazırım," diye devam etti kaptan, daha yumuşak bir tonla.

"Şartlı tahliyeyi kabul edemem, kaptan, çünkü bu bir Konfederasyon olduğumu kabul etmekle eşdeğer olur; ve sadık bir subay olduğumu iddia ediyorum."

"Eğer öyleyseniz, iddianızı kanıtlayamadığınız için üzgünüm. Yolcu olarak gemide sadece bir subay var, çünkü sadece
bir yedek kamaram var. Servis odasında sizin için yer yok ve subay olduğunuz da görünmüyor."

"Konaklama yerimde, ne olursa olsun, hiçbir kusur bulamayacağım," diye yanıtladı Christy.

"Vernon'da bir teğmenin omuz askılarını takmanıza itiraz etmeliyim," diye ekledi Yüzbaşı Battleton.

"Teaser ele geçirildiğinde giydiğim sade bir elbisem valizimde," diye ekledi Christy gülümseyerek. "Ceketimi çıkarıp onu giyeceğim."

"Şimdi sizin için bir yer nerede bulacağıma bakacağım," dedi kaptan kamaradan ayrılırken.

"Zarfınızdaki boş kağıdı açıklamadığınız için üzgünüm, Bay Passford," dedi cerrah kamaradan ayrılırken.

"Açıklayamam, nasıl açıklayabilirim?" diye cevapladı Christy. "Kağıtlarımı çıkarıp boşlukları yerlerine koyan kişi, beni operasyonda sırdaşı yapmadı."

"Ama gizemi aydınlatacak bir olay veya durum hatırlayamıyor musunuz?" diye ısrar etti Dr. Connelly.

"Açıklayabilirim; ama herhangi bir olay veya durumu düşünmeye vaktim olmadı ve
Kaptan Battleton'a kaba varsayımlar dizisi sunmak ona gereken saygıyı göstermez."

Tam bu sırada kaptan iskelede belirdi ve konuşmayı kesti. Savaş esirine, ona nasıl bakmayı seçtiğine göre, marangoza geçici bir yatak koymasını emrettiğini bildirdi. Christy valizini açtı ve ceketini çıkardıktan sonra giydiği elbisesini çıkardı. Sonra sıradan bir denizci gibi göründü. Kendisine, rıhtımının dümenin hemen önünde,
adamların hamaklarını astıkları vapurun o kısmında olduğu söylendi.
Üçüncü teğmen ona belirtilen yeri göstermesi için yönlendirildi.

Marangoz ve yardımcıları hala rıhtımda çalışıyorlardı ve
Christy valizini rıhtıma yakın bir yere koyarak yanına oturdu.
Vernon'a bindiğinden beri ilk kez
o günkü olayları düşünme fırsatı buldu. Corny Passford şu anki durumun hakimiydi. Kaptanın kamarasında onunla karşılaşana kadar
kuzeninin New York civarında olduğunu fark etmemişti. Corny, kendisine itibar etmediği bir miktar güvenle, denizci akrabasını canlandırmayı üstlenmişti ve şimdi aslında Bronx'un komutasını almak için Körfez'e doğru gidiyordu.

Küçük topçu teknesi, Konfederasyon çıkarlarına kesinlikle çok zarar vermişti, çünkü güney donanması için tasarlanmış iki değerli gemiyi ele geçirmişti, pamukla dolu ve yelken açmaya hazır yarım düzine gemiden bahsetmiyorum bile. Konfederasyon bakış açısından, Güney'in denizcilik çıkarlarına daha fazla zarar vermesinin engellenmesi son derece arzu edilirdi. Ancak Corny Passford'un onu bir stratejiyle ele geçirmek için kullanılması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Kuzeni denizci değildi; en azından, onunla son karşılaştığında denizci olmamıştı ve bu kadar kısa bir sürede ve Christy'nin bildiği kadarıyla çok az pratik deneyimle denizcilik, navigasyon ve deniz taktikleri öğrenmiş olması pek mümkün değildi.

Corny'nin Vernon kaptanına sunduğu komisyonu görmüştü ve kendisininki olduğunu anlamıştı. Kuzeninin yaptığı açıklamalara rağmen Christy, gerçek belgenin bir kopyası olarak sunduğu raporun el yazısının Corny'nin her zamanki el yazısı olduğunu gördü. Komisyonu nereden ve orijinal raporu nereden almıştı? Şimdi, komplonun ön hazırlıkları tamamen geliştirildiğine göre, bunlar zor sorular değildi.

Bonnydale'deki uşak Walsh, artık Vernon'da Byron'ın gerçek veya varsayılan adıyla bir denizciydi. Kimliğini, koşullar altında doğal olarak yapacağı gibi, inkar etti; ancak Christy'nin bir önceki geceki gizemli ziyaretten sonra aniden ortadan kaybolan adamın o olduğundan şüphesi yoktu. Şüphesiz, Corny malikanedeki ziyaretçiydi ve bu sefer resmi
zarfın içeriğini temin etmişti.

Byron'a güvenmek istemiyormuş gibi görünüyordu, denizci
kendisinin çağrılmayı tercih ettiği gibi ve işbirlikçisinin yardımıyla işi bizzat halletmişti. Rapor odasındaki
masada duruyordu ve Byron, Corny'nin bir kopya çıkarabilmesi için
onu istediği kadar ödünç alabilirdi. Gece odasını ziyaret eden kişi, Corny veya uşak olsun, resmi
zarfı kütüphaneye veya evin başka bir yerine götürmüş olmalıydı, çünkü
zarf dikkatlice açılmış ve içindeki gerçek belgeler boş kağıtla değiştirildikten sonra eski haline getirilmişti.

Artık Christy için her şey, komplocuların
işleyişini gözlemlemiş ve yaptıkları her şeyin notlarını almış gibi açıktı.
Tüm bu operasyonların amacı, planın ayrıntıları kadar açıktı. Ya Vernon ya da Bronx ele geçirilecekti,
belki de ikisi birden, çünkü tabii ki Christy bu kötülüğün
nasıl gerçekleştirileceğini belirleyemezdi. Savaş esiri olduğu için, gerçek durumu fark ettiğinde olduğundan daha büyük bir sorumlulukla yüklendiğini hiç hissetmedi.

Bu sorumluluk kişisel nitelikte değildi.
Kaptanın önündeki mücadelede yenildiği hissine kapılmadı ve
tutuklu olması onu pek rahatsız etmedi.
Ülkesinin davasına yönelik olası zarar onun endişesine sebep oldu.
Amacı, Vernon'u, Bronx'u veya her ikisini de, onları kurtarmak için mücadele etmeden, düşmana teslim edilmekten kurtarmaktı.

Kaptanın kendisine karşı verdiği kararda bulacağı hiçbir kusuru yoktu, bu da doğal ve haklı görünüyordu.

Kuzenine karşı hiçbir kötü hissi yoktu, çünkü savunduğu davaya hizmet etmeye çalışıyordu. Hatta kendisinin de benzer koşullar altında aynı şeyi yapabileceğine inanmaya bile razıydı.

Konuyu birkaç saat düşündükten sonra, ilk noktalarından biri olan, Corny'nin üstlendiği görevi yerine getirme yeterliliği ve kapasitesine ilişkin konuya geri döndü. Yüzeysel olarak bakıldığında kuzeninin, deneyimli bir deniz subayı olsa bile, planı tek başına gerçekleştiremeyeceği yeterince açıktı. Vernon'da, iki anlamda, konfederasyonlar olmalıydı. Savaşın ilk aşamalarında, donanmada subay olarak görev yapmış adamlar, mücadelede bir tarafta veya diğer tarafta yer almak için dünyanın her yerinden eve dönüyorlardı. Sadakatsiz olanlar bile, vicdanları onlara zihinsel bir çekinceyle sadakat yemini etmelerine izin verirse, sadık donanmada komisyon alabilirlerdi. Christy, bu türden birkaç kişiyle karşılaşmıştı. Denizcilerin çoğu, hangi tarafta görev aldıklarını pek umursamayan yabancılardı ve koğuş odasındaki dört subaydan biri veya birkaçı Konfederasyon için çalışıyor olabilirdi. Christy, konuyu araştırmak için mükemmel bir konumda olduğunu düşündü ve bunun ilk görevi olması gerektiğine karar verdi. Mürettebat arasında Corny'nin planına, her neyse, katılacak olanlar olmalıydı.

Konferansın kapanışından önce Atlantik oldukça
"çamurlu" olmaya başlamıştı ve Vernon şimdi çirkin bir çapraz denizde çalışıyordu, bu da
ağır ağır sallanmasına neden oluyordu.

BÖLÜM IX

AHLAKİ BİR FİLOZOF.

Geçici ranza tamamlandı, yataklar yerleştirildi ve Christy
onu ele geçirdi. Şimdilik yapmak istediği her şeyi düşünmüştü ve şimdiki görevinin eylemde olduğunu hissediyordu. Bir savaş esiriydi ve bu nedenle sadık bir geminin
şirketinde rezil durumdaydı; en azından, şu anki koşullar altında öyle olduğunu hissediyordu.
Kimliğini ortaya koyamamasından tiksinmiyordu,
önündeki olasılıktan da cesareti kırılmıyordu. Bir deniz subayı olarak geçirdiği iki yıl boyunca, her zamankinden daha fazla, "Birliğin Yanında Durmanın" görevi olduğunu fark etti.

Aşağıdaki nöbetçiler her tarafını sarmıştı. Bazıları giysilerini onarıyordu, diğerleri yanlarında getirdikleri gazeteleri okuyordu, ancak
çoğu savaş olaylarını konuşan mangalardaydı. Christy'ye en yakın grup, Bronx komutasına atanan gerçek subay olduğunu iddia eden iki teğmen hakkında konuşuyordu. Dinleyiciye, kaptanın kabininin gizliliğinde gerçekleşen olaylar hakkında bir şey bilmeleri oldukça garip geldi ve bu durum, gemideki subaylardan en azından birinin Corny'nin müttefiki olması gerektiğine inanmasına yol açtı.

Kabindeki işlemlerde gizli olan hiçbir şey yoktu
ve görevliler karar verildikten sonra koğuş odasında söylenenleri duymuş olabilirlerdi, bunu mürettebat üyelerine bildirmişlerdi, onlar da bunu son haber olarak yaymışlardı. Her neyse, Christy'nin yakınındaki grup, Teğmen Passford olduğunu iddia eden iki subaydan bahsediyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı ve Christy onların ne dediğini neredeyse duyamıyordu. Yatağı onun için hazırdı ve oraya yatmaya karar verdi. Konuşmacıları hiç fark etmedi ve kısa süre sonra uyuyormuş gibi yaptı.

"O yatakta kimin olduğunu biliyor musun, Warton?" diye sordu dört adamdan biri, alçak sesle ama Christy'nin onu duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle.

"Bilmiyorum; sen biliyor musun, Rockton?" diye cevapladı hitap edilen kişi; ve dinleyiciye göre adamların en azından ortalama eğitimli kişiler olduğu ve içlerinde sıradan denizcilerden pek de eser olmadığı açıktı.

"Evet; memurlardan biri yarım saat önce bana her şeyi anlattı," diye cevapladı Rockton. "Orada uyuyan adam diğer Passford."

"Öyle mi? O zaman burada konuşmamalıyız," diye ekledi Warton, görünüşe göre biraz
tedirgin. "Sana bunu kim söyledi?"

"Memurlardan biri dedim; ve hangisi olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Konuşmacılar daha fazla bir şey söylemedi, ancak ranzanın yakınındaki mahalleden ayrılıp, bir
birlik halinde ilerlediler. Christy, konuşmanın daha fazlasını
duyamayacağı için üzgündü; ancak işinde biraz ilerleme kaydettiğini hissediyordu. İki adamın adını almıştı ve koğuş odasındaki memurlardan birinin bir Konfederasyon askeri olduğunu
tespit etmişti. Bu bilgiyle daha fazla bilgi edinebilirdi. Christy uyumak istemiyordu ve zamanını bu şekilde geçirmeye gücünün yetmeyeceğini hissediyordu. Ranzada doğruldu ve duyduğu iki ismi cep günlüğüne yazdı, böylece onları unutmadığından emin oldu. O böyle meşgulken Dr. Connelly mürettebatın odasına geldi.

"Peki, Bay Passford, iyi misiniz?" diye sordu cerrah, Christy'yi loş ışıkta
bulur bulmaz.

"Her bakımdan iyisiniz," diye cevapladı genç subay neşeyle.

"Deniz tutmadınız mı?" diye sordu doktor gülerek.

"Deniz tutması mı? Hayır efendim; sanırım hayatımda hiç deniz tutmadım."

"Kuzeninizden daha şanslısınız, çünkü o oldukça zor zamanlar geçiriyor," diye ekledi doktor, Bronx'un gelecekteki komutanının, çok fazla denize çıkmış birinin, bu şekilde hastalanmasından çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"İlk çıktığında her zaman deniz tutardı ve görünüşe göre bu alışkanlığından henüz kurtulamamış. Bir keresinde o kadar kötü durumdaydı ki
babam onu ​​kıyıya çıkarıp karadan Mobile'a geri göndermeyi düşündü."

"Körfeze vardığımızda Bronx'un komutanlığına atanan teğmenden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Dr. Connelly gülerek.

"Ben bahsetmiyorum; o kişi benim," diye cevapladı Christy çok kararlı bir şekilde. "Bu arada, komutanın iki davacıyı navigasyon ve denizcilik konusunda bir sınava tabi tutmamasına şaşırıyorum. Konuya biraz ışık tutabilirdi."

"Muhtemelen Kaptan Battleton bunu düşünmedi, ikinizin de denizci olduğunuzu varsaydı; ancak diğer Bay Passford şu anda böyle bir incelemeden geçecek durumda değil."

"Bunu istemiyorum, ancak elbette gerçeğin ortaya çıkmasını istiyorum, çünkü şu anda bir sahtekâr olarak rezil durumdayım, Birlik düşmanı olarak görülmekten bahsetmiyorum bile," diye yanıtladı Christy. "Vapurda kamarada oturan kişi benim kuzenimdir ve ailelerimiz arasında her zaman en hoş ilişkiler olmuştur. Ona karşı kişisel olarak hiçbir şeyim yok ve hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar ona bir iyilik yapmak isterim."

"Ama sizi çok zor bir duruma soktu, Bay Passford."

"Ülkesine karşı görevini yaptığına inanmaya hazırım ve en büyük hatası, isyan eden kısmın ülkesi olduğuna inanması."

"Eğer siz gerçek Teğmen Passford iseniz, yüzbaşının kararına rağmen, kuzeniniz bugün bir sapkını, hatta bir Hristiyan'ı bile alt edecek kadar yalan söyledi," diye ekledi cerrah, yatağın kenarına oturarak.

"Ben onun ifadelerini kelimenin tam anlamıyla yalan olarak görmüyorum, Dr. Connelly," diye yanıtladı Christy, oldukça neşeli bir şekilde. "Birkaç kez düşmanı aldatma fırsatım oldu; ve yaklaşık iki yıl önce savaş alanında ve çevresinde yalan söylemenin ahlakını araştırdım. Babamın hayat nefesi alan iyi bir Hristiyan adam olduğunu düşünüyorum ve onun fikirlerine bağlı kaldığımı gördüm."

"Baban iyi bir otorite," diye ekledi cerrah.

"Bu konuyla ilgili olarak biraz tarih çalıştım, çünkü ülkeme hizmet ederken söyleyebileceğim herhangi bir yalanın aleyhime kaydedilip kaydedilmeyeceğini bilmek istiyordum. Hayatın olağan ilişkilerinde yalan söylemeyeceğimi biliyorum; ancak düşmana birkaç kez basit gerçeği söyleseydim Birliğe ihanet etmiş olurdum. Pamuk yüklü bir yelkenliyi, olmadığım
bir şeymiş gibi davranarak ele geçirdim. Savaşta bir adamı öldürmek haklıysa, düşmana yalan söylemek de haklı olmalı."

"Sanırım haklısınız, Bay Passford. Tarihten bahsettiniz."

"George Washington, küçük balta hikayesinin doğduğu zamandan Devrim'in sonuna kadar yalan söyleyemeyen biri olarak kabul edilir. Clinton'ı New York'a saldırmayı planladığına dair inancıyla güçlü bir şekilde etkilediğini okuduk; ve okul tarihi bu aldatmacanın o kadar başarılı bir şekilde uygulandığını söylüyor ki, Clinton ordusunu nereye götürdüğünden şüphelenmeden önce Washington Virginia'ya doğru epeyce yol almıştı.

"Bancroft, Clinton'ın yakalanmak için yazılan mektuplarla aldatıldığını söylüyor. Kitaplar, Washington'ın Clinton'ı aldatmak için
gücündeki her türlü sanatı kullandığını söylüyor. Cornwallis'e saldırmayı planladığında New York'a saldırmayı planladığına dair apaçık yalan içeren mektuplar yazmıştı. Bu basit bir yalan değildi, çünkü aldatmayı planlamıştı. Biz Washington'ı bir yalancı olarak görmüyoruz ve o kelimenin tam anlamıyla bir yalancı değildi. Mevcut savaştaki her iki taraftaki tüm yüksek tonlu generaller düşmanı aldatmaktan çekinmiyor, çünkü bunu yapmak onların görevinin bir parçası. Bana göre, yapılan bir yalan, söylenen bir yalanla aynı şeydir."

"Siz bir ahlak filozofusunuz, Bay Passford," dedi cerrah, konuşmacının ciddiyetine gülerek.

"Hiç de değil, doktor; konuyu kendi çıkarım için araştırdım. Sadece
kuzenimi yalancı olarak görmediğimi söylemek istiyorum," diye cevapladı Christy,
konuya ısındığında ciddi bir tartışmacıydı.

Dr. Connelly onu terk etti ve adamlar arasında teftiş turunu yaptı.
Vapur hala ağır ağır ilerliyordu ve tutuklu kendini alt güvertede olduğundan
daha rahat
kampında buldu. Şu anki odasında kalıp kalmayacağını henüz öğrenmemişti ve cerrah turundan döndüğünde ondan
sınırları hakkında kaptana soru sormasını istedi. Ona,
öğleden önce bir saat ve öğleden sonra bir saat güverteye çıkabileceği söylendi. Neredeyse gece olmuştu ve bu izni kullanmadı.

Sonraki üç gün boyunca zaman zaman hafifleyen ve sonra tekrar yükselen bir fırtına esti. Bir denizci için kötü hava değildi ama Christy cerrahtan kuzeninin tüm bu süre boyunca
yatakhanede mahsur kaldığını öğrendi. Mahkum her sabah ve öğleden sonra izin verilen süre boyunca güverteye çıktı. Gözleri her zaman açıktı, içinde yaşadığı komployla ilgili daha fazla bilgi edinebileceği bir şey arıyordu.

Rockton ve Warton'ı teşhis etti ama güverteye ilk ziyaretinde,
rıhtımının yakınında grubu oluşturan diğer ikisini teşhis edemedi. Dördüncü gün, bu adamlardan birinin ikinci teğmenle ihtiyatlı bir şekilde konuştuğunu gördü. Bu ipucunu takip ederek Bay Galvinne'in subay lojmanlarındaki kara koyun olduğuna ikna oldu. Corny o gün güverteye geldi çünkü deniz nispeten sakindi ve güverteye oturdu.

Christy yanına gitmedi, ama onu çok yakından izledi. O zamanlar güverte subayı olan Bay Galvinne onunla konuşana kadar çok fazla beklemedi ve oldukça uzun bir sohbet ettiler. Tek bir kelime bile duyamadı; ama gizli bir görüşme gibi görünen bir şeyi yapacak kadar yakın olmaları, tutukluyu, ikinci teğmenin kuzeninin baş müttefiki olduğuna ikna etmeye yetti. Mürettebattan kaç kişinin bu girişim için "hazırlandığını" bilmiyordu.

Hava, yolculuğun sonuna kadar elverişliydi ve sonra sekizinci gün Vernon, Pensacola Körfezi açıklarındaki varış noktasına yaklaştı. Şimdiye kadar vapuru ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve olay örgüsü başlangıçtaki kadar karanlıktı. Christy, filonun gemileri uzaktan seçildiğinde,
Corny'nin biraz gerginleştiğini düşündü.

"Görünüşe göre sadece üç vapur var," dedi kaptan,
filoyu gözlemlemek için bele kadar gelmişti.

"Sanırım o amiral gemisi, kıyıdan en uzakta demirlemiş olanı,"
diye cevapladı Bay Galvinne, bu sözün kendisine yöneltildiği kişi.

"Sanırım o, onun kıç tarafındaki Bronx," diye ekledi Kaptan Battleton.
"Her neyse, üçünün en küçüğü. Bay Salisbury, sen doğrudan amiral gemisine koşacaksın," diye ekledi güvertedeki yönetici subaya.

Başkaları tanımasa bile Christy Bronx'u tanıdı, çünkü subayların hiçbiri daha önce bu istasyonda bulunmamıştı. Şu anki aldatmacanın komplocuların amaçladığı amaca ulaşmak için gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğini merak etti. Bunun gerçekleşmesini engelleyecek hiçbir şey göremiyordu.

"Aşağıya rapor vermenizi rica ediyorum, Bay Passford," dedi kaptan oldukça sert bir şekilde; ve belki de esirine aşırı düşkünlükle suçlanmak istemiyordu.

Teslimiyetle eğildi ve erkekler bölümündeki ranzasına gitti.
Çapa çözülmüş ve halat dışarı çıkacak şekilde ayarlanmıştı.
Christy ranzasına vardığında zincirin takırtısını duydu ve yolculuk sona erdi.

BÖLÜM X

KONUT DEĞİŞİKLİĞİ KARIŞIKLIK

Christy, aşağıda rapor vermesi talimatı verildiğinde Yüzbaşı Battleton'ın emrine itaat etti; ancak kuzeninin planının herhangi bir muhalefet olmadan ve ilerlemesini kontrol etme girişimi olmadan gerçekleştirilmesine izin verdiğini hissetti. Ancak bir tutukluydu ve hiçbir şey yapamayacağının farkındaydı. Davası yargılanmış ve şu anki durumuna mahkûm edilmişti. Yüzbaşıya başvurmanın faydası yoktu, çünkü o zaten önüne sunulan tüm gerçekleri
anlatmıştı.

Kulübesinin kenarında oturmuş, durumu çok
sadakatle değerlendirdi. Bronx, St. Rosa Adası açıklarındaydı; ablukadaydı ve gerektiğinde demir atmaya hazırdı. Subaylarıyla ilgili olarak Christy, yalnızca Bay Flint'in, Bellevite'in icra memuru olan Bay Blowitt'in yerine geçici olarak geminin komutasında olduğunu biliyordu. Diğer subaylar geçici hizmet için
atanmış olmalıydı.

Christy konuya baktığında, Corny'nin Bronx'u ele geçirme planının başarısına engel olacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu, ancak Bay Flint yeni komutanın bir sahtekâr olduğunu keşfedebilir veya keşfedemeyebilirdi. Eski ortağı iki kuzeni birlikte görürse, eski komutanının hangisi olduğunu belirlemekte zorluk çekmezdi; tek başına Corny'yi gördüğünde aldatılabilirdi. Christy'yi yalnızca bir veya iki kez görmüş olan bayrak subayı ile Corny'nin bir sahtekâr olduğundan şüphelenmesi pek olası değildi. Bronx'ta gemiye kalıcı olarak atanmış yalnızca bir subay vardı ve gemide görev yapmak üzere en az iki kişi daha seçilmeliydi. Corny için, sahtekârın kesinlikle olmadığı gibi gemiyi idare edebilecek Bay Galvinne'in atanmasını sağlamak kolay bir iş olurdu. Kuzeninin veya onu tasarlayan her kimse onun planının amacına ulaşmak için adil bir yol olduğunu fark ettiğinde, Christy bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Bir tutuklu ve rezil olmasına rağmen, Bronx'u Birliğe kurtarmaya çalışma görevinden muaf olduğunu hissetmiyordu. Bir şartlı tahliyeyi veya buna benzer bir şeyi kabul etmeyi reddetmişti ve bir subay olarak onuru, durumunun disiplinine boyun eğmesini gerektirmiyordu. Bir tutukluydu; ancak onu bu şekilde tutma sorumluluğu şimdilik Vernon'un kaptanına aitti. Düşünceleri, almaya karar verebileceği herhangi bir eylemle ilgili tüm endişelerinden onu kurtardı. Bir Konfederasyon üyesi olarak hapsedildi. Düşman tarafından alınıp Birlik üyesi olarak hapsedildiğinde, özgür olma arzusundan bağımsız olarak görevini düşünmüş ve Flint ile birlikte kaçışını gerçekleştirmişti. Mevcut durumda, hapsedilmesi can sıkıcı değildi, ancak küçük topçu teknesini kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini daha önce olduğundan daha fazla hissediyordu; ve önce hareket edebileceği bir pozisyona geçmeden hiçbir şey yapamazdı.

Vernon'un güverteleri arasında hiçbir şey yapamazdı; hatta neler olup bittiğini bile göremiyordu, ancak kaptanın bayrak subayına rapor verdiğinden hiç şüphesi yoktu. Muhtemelen Corny göreve başlamak için ilk tekneye binip emirlerini alacaktı. Sadece vapurda yolcu olan denizciler, aşağıda hatırı sayılır sayıdaydı, çantalarını topluyor ve amiral gemisine veya Bronx'a transfer için hazırlanıyorlardı, çünkü onları alabilecek başka gemiler yoktu. Christy kendini kafese kapatılmış bir kaplan gibi hissediyordu. Geldiğinde Bellevit'in istasyonda olmasını umuyordu, çünkü gemide onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde teşhis edebilecek çok sayıda subay ve denizci vardı. Bu durumda, Kaptan Battleton'a güçlü bir itirazda bulunmayı düşünüyordu, çünkü o zaman doğru bir sonuca varma olanağına sahip olacaktı. O zaman, ifadesinin kabul edilmesi için bir şansla, evraklarının nasıl çalındığını açıklayabilirdi. Mahkum, alt güvertede aşağı yukarı yürüyordu, onu ele geçiren heyecanı gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Hiç kimse ona dikkat etmedi, çünkü denizciler esir subayın varlığına alışmıştı. Duygularını kontrol etmeye çalışırken, halatların tekrar takırtısını duydu ve zincirin aşağıdaki dolaba indiğini gördü.

"Bu ne anlama geliyor, dostum?" diye sordu Christy yanındaki adamlardan birine.
"Çapaları tartıyor gibi görünüyorlar."

"Bunu yapıyorlar," diye cevapladı adam kayıtsızca.

"Bu ne işe yarıyor?"

"Bayrak subayı henüz ne yaptığını söylemedi ve ben de tahmin etmekte iyi değilim, ama bir Yankee'yim," diye cevapladı adam, sanki komik bir şey söylediğine inanmış gibi kıkırdayarak.

"Bayrak subayı, Vernon'un yanaşması için işaret verdi," diye araya girdi soruyu duyan başka bir denizci.

"Teşekkür ederim, dostum," diye cevapladı Christy, hemen bu değişikliğin kendisini nasıl etkileyeceğini düşünmeye başladı.

"Bronx da yola çıkıyor," dedi sivil katran, belli ki tutukluya sempati duyuyordu. "Muhtemelen o da yanında
gönderilecek. Yirmi beşimiz gemide görev yapmak üzere görevlendirildik ve ben de onlardan biriyim."

"O zaman seni tekrar görebilirim, dostum. Verdiğin bilgiler için teşekkür ederim,
ve bana adını söyler misin?" diye ekledi Christy.

"Adım Ralph Pennant; denizci bir adım var ve sanırım
denize açılmamın sebebi bu," diye cevapladı denizci, iyi huylu bir kahkahayla. "Bir vapurda ikinci kaptanlık yaptım, ama usta denizcilikten daha iyi bir pozisyon bulamadım ve bu kargaşada
olmak istedim."

"Zamanında yükseleceğinizden hiç şüphem yok," diye ekledi Christy,
Pennant'ın zeki ve güvenilir bir adam olduğunu gördü, ancak yüzünün görünümünden kendi iyiliği için fazla viski içme alışkanlığı olduğu anlaşılıyordu.

Kısa bir süre sonra Vernon amiral gemisinin yanına geldi. Christy üniforma ceketini valizine koymuştu ve hala ondan aldığı
elbiseyi giyiyordu. Keten yakasını çıkarmış, yün bir gömlek ve bir denizci şapkası takmıştı, çünkü mürettebat arasında bir subay olarak algılanmak istemiyordu.
Valizini ön ambarın yakınlarına taşıdı ve gemideki hareketleri
görmek için
açıklıktan yukarı baktı.

"İşte Bronx geliyor," dedi merdivenin başında duran bir denizci.

"Ay, ay; ve Vernon'un yanına geliyor," diye ekledi bir diğeri.

Mağaza gemisi amiral gemisine bağlanmış ve bu anda
tüm mürettebatın kıç tarafa gitmesi için bir çağrı geldi. Christy daha fazla dayanamadı ve valizini eline alarak güverteye çıktı,
tam Bronx yanaşırken. Bay Flint birkaç genç subayla görevdeydi ve geminin Vernon'a bağlanması emrini verdi.
Kaptan Battleton amiral gemisinin yan tarafına doğru gidiyordu, ardından
Corny geliyordu.

Christy valizini uygun bir yere koydu ve sonra
en üst güvertenin altındaki itfaiyecilerin bölmesine saklandı.
Çok kapsamlı bir arama yapılmadığı takdirde kendisini etkili bir şekilde gizleyebilecek bir ranzanın altında bir yer buldu. Ancak burayı yalnızca acil durumlarda bir
çare olarak tuttu, çünkü kendini kapının dışında görebileceği bir yere yerleştirdi; ve subayların olduğu güvertede ve adamların toplandığı belde olan biten her şeyi gözetlemek için iyi bir yerdi.

İkinci teğmen, Christy'nin Bronx için denizci taslağı olduğu sonucuna vardığı bir isim listesi çağırıyordu. Muhtemelen Yüzbaşı
Passford bu seçimde biraz nüfuz kullanmıştı, çünkü diğer tüm eller, personel subayları tarafından takviye edilmesi gereken gemilere atanmak üzere amiral gemisine konulacaktı.

İsimler söylenirken adamlar çantalarını ellerinde tutarak sancak tarafına geçtiler, çünkü transferi yapmakta herhangi bir gecikme olmayacağı açıktı. Ancak Yüzbaşı Battleton ve Corny'nin amiral gemisinden dönmeleri tam bir saat sürdü. Baş güvertedeki tutuklu, kuzeninin çok kayıtsız göründüğünü düşündü ve dönüşü, planının başarısızlığa uğramadığını ve bayrak subayının Bronx'un gelecekteki komutanının kimliğini sorgulamadığını gösterdi.

Corny'nin Vernon'daki ilk hareketi, terfi veya atama için tebrik ettiği Bay Galvinne'in elini tutmaktı. Teğmen, listelerini hemen üçüncü teğmen Bay Winter'a verdi ve Bay Winter da isimleri söylemeye başladı. Corny ve Bay Galvinne hemen aşağı indiler ve Christy, hain olarak gördüğü subayın küçük topçu teknesine birinci veya ikinci teğmen olarak atandığı ve gemiye binmek için hazırlık yaptıkları sonucuna vardı. Birkaç dakika sonra, koğuş odasının görevlisi bagajlarını taşıyarak belirdiler.

Corny, topçu teknesinin geçici komutanı Bay Flint'e nazikçe selam verdi.
Bay Galvinne tanıtıldı ve bolca eğilme ve resmi nezaket vardı. Corny, komuta subayının teftişi için komisyonunu ve emirlerini sundu ve şimdilik formaliteler tamamlandı. Corny, Bronx'un komutanıydı; ancak Christy, Bay Flint'in pozisyonunu belirleyemedi ve bir süre onun hareketlerini yoğun bir ilgiyle izledi.

Merhum geçici komutan, görevden alınıp amiral gemisine rapor vermesi emredilmiş olsaydı muhtemelen yapacağı gibi güverteden ayrılmadı; ancak icra subayı olarak görevden alınabilirdi; bu da açıkça hak sahibi olduğu bir pozisyondu. Kısa bir süre sonra, denizcilerin taslağının Bronx'a gelmesi emredildi. Sonra gözlemci Bay Galvinne'i oldukça gösterişli bir hareketle gemiye gelen adamları işaret ederken ve Bay Flint'e duyamadığı bir şey söylerken gördü. Açıkça ona, güverteye çıktıklarında denizcileri karşılamasını söylemişti. Bu, Vernon'un merhum ikinci teğmeninin Bronx'un icra memuru olarak atandığını gösteriyordu. Christy, harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Valizini eline aldı ve adamların arasına katıldı ve ustaca birkaçının arasına
sıkıştırarak, bunu yapma hakkı konusunda kendisine meydan okunmadan Bronx'un güvertesine çıktı. Şüphesiz Kaptan Battleton, gemide bir tutuklu olduğunu bildirmişti, ancak soruşturmanın tüm hikayesini anlatmaya vakti olmamıştı, muhtemelen daha uygun bir zamana ertelenmişti. Bay Flint, güverteye çıktıklarında denizcileri karşılamak için öne çıktı ve onlara aşağıda boru çalmalarını ve çantalarını orada bırakmalarını emretti.

"Çantan nerede?" diye sordu Bay Flint, Bronx'un gerçek komutanı Christy yanından geçerken. "Valizle ne yapıyorsun?"

"Çantam yok efendim," diye yanıtladı Christy itaatkar bir tonda.

"Bir çanta bul, çünkü valizi denize atacağız," diye ekledi Bay Flint.

"Sanırım koşullar açıklandıktan sonra bunu yapmayacaksınız, efendim."

Birdenbire subay geri çekildi ve varsayılan denizciye çok keskin bir şekilde bakmaya başladı. Ancak dosya arkasından bastırıyordu ve Christy onunla birlikte hareket etmeye fazla
memnundu, bir an daha gecikmek istemiyordu. Mürettebatın
alışılmış odalarına indi ve eski denizcilerinin çoğunun hala gemide olduğunu gördü, ancak birçoğu diğer gemileri desteklemek için götürülmüştü.

Christy valizini güverteye açılan kapının yakınındaki güvenli bir yere bıraktı.
Herkes güvertedeydi, hatta görevlilere bile denizcilerin transferini yapıyorlardı. Yol açıktı ve merhum tutuklu
ne yapacağına hemen karar verdi. Kaptanın kamarasının kendisi için uygun yer olduğunu düşündü ve oraya gitti.

BÖLÜM XI

HAREKAT PLANININ HAZIRLANMASI

Christy valizini, bir arama yapılmadığı sürece görülme ihtimalinin düşük olduğu bir yere bırakmıştı.
Koğuş odasında kaptanın kamarasına ilerlemesini engelleyecek kimse yoktu. New York'tan Körfez'e yaptığı bir yolculukta geminin geçici komutanı olarak görev yapmış ve kısa bir süre gemide icra subayı olarak görev yapmış ve geminin her yerinde kendini evinde hissetmişti. Bronx'taki son yolculuğundaki komploda, Pink Mulgrum kaptan kamarasındaki ranzanın altına saklanmıştı ve kabin görevlisi Dave onu orada bulmuştu, ancak saklandığı yerden şüphelenilmeseydi bir ay orada kalabilirdi. Christy bunun kendisi için mükemmel bir geri çekilme olacağını düşündü, yalnızca ona en büyük güvenliği vaat ettiği için değil, aynı zamanda sözde komutanla diğerleri, özellikle de Bay Galvinne arasında neler geçtiğini duymasına izin vereceği için. Kuzey'e ödül kaptanı olarak gittiğinde topçu teknesine geri döneceğinden oldukça emindi, ancak komutanı olarak değil ve sandığını gemide bırakmıştı.

Geminin gerçek komutanı için aşağılayıcı bir duruştu, ancak
derhal kamaranın zeminine indi ve
ranzanın altına
süründü. Sandığı ve diğer bazı eşyaları oraya koydu, böylece bir tür göğüs kafesi oluşturdu, arkasına da dikkatlice kendini yerleştirdi.
Rahatsız edici bir pozisyon değildi, çünkü zemin halıyla kaplıydı ve
attığı giysileriyle dolu eski bir çanta ona olağanüstü bir görevde olan biri için
yeterince yumuşak bir yastık sağlıyordu.

Kamara Corny tarafından işgal edilecekti, ancak kuzeninin
Bay Galvinne'in vapuru ele geçirme macerasında gerçek lider olduğundan hiç şüphesi yoktu. İkisi de şimdilik görünüşlerini korumak zorundaydı. Christy'nin yeni odasına yerleştikten sonraki ilk düşüncesi, kendisine çok sadakatle hizmet etmiş ve Bronx'un eski adı olan Teaser'da
gemiye getirdiği kamara görevlisiyle ilgiliydi. Hala gemide olduğundan ve muhtemelen eski kapasitesiyle hareket ettiğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü Bay Flint, yalnızca ona değil, ülkesine de verdiği hizmetten dolayı adama bağlı olduğunu biliyordu. Dave'e her koşulda güvenilebileceğinden kesinlikle emindi ve yapacağı ilk şey onunla bir bağ kurmak olacaktı.

Christy, Bronx'un yola çıkmaması nedeniyle biraz sabırsızlandı; ancak kulağına gelen seslerden, onun saçma, mermi ve barutun yanı sıra erzak ve malzeme aldığını anladı.
Her neyse, ne Corny ne de birinci teğmeni, öğrenebildiği kadarıyla, kamaraya girmedi. Ancak, saklandığı yerde bir saat bile geçirmeden, bitişik dairede bir ses duydu. Komutan değildi, çünkü ses ara sıra duyulan bir vurma sesiydi; ona yabancı bir ses değildi, çünkü daha önce ranzasında yattığında bunu sık sık duymuştu. Dave oldukça temiz bir insandı ve başka yapacak bir şeyi olmadığında
her zaman kamarayı ve kamarayı toz alırdı. Vurma sesinin, uşağın tüy toplayıcısından kaynaklandığından emindi.

Birkaç dakika içinde, kamarayı "Massa Cap'n Passford"un resepsiyonu için temizlediğinde, çalışmalarını kamaraya aktardı. O,
rıhtımda ve etrafındaki her yerde, hala gerçek komutanın kağıtlarının bulunduğu masa da dahil olmak üzere çalıştı ve sonra dikkatini
altındaki sandığa verdi.

"Dave," dedi Christy, kâhyanın başının arkasını gördükten sonra, doğru adam olduğuna ikna oldu.

"Mullygumps!" diye haykırdı Dave, sandığa asarken.

Şüphesiz, isminin güverteden geliyormuş gibi telaffuz edildiğini duyduğunda çok şaşırdı, çünkü bunun için bolca sebebi vardı.

"Dave," diye tekrarladı Christy, kâhyanın sesini duyduktan sonra daha kararlı bir tonda.

"Sen misin, Pink Mulgrum?" diye sordu Dave. "Sana bütün Alabama Eyaletini veriyorum, ama senden çoktan kurtulduğumuzu sanıyordum. Orada kim var?"

"Beni tanımıyor musun, Dave?" Christy, açıkça konuşarak sordu, böylece
hizmetçi sesini tanıyabilirdi.

"Maggywogs! Bu, Massa Christy'nin sesine benziyor; ama onu beş veya on dakika önce güvertede gördüm."

"Hayır, görmedin, Dave; o Corny'di," diye yanıtladı Christy.

"Gollywops! Ama Bronx'un komutası ondaydı, çünkü Bay Flint'in gemiyi ona teslim ettiğini gördüm. Defol git! Bu siyahiyi kandıramazsın."

"Sana gerçeği söylüyorum, Dave; ama işler karışık," diye ekledi Christy.

"Sana inanıyorum; eğer az önce onu güvertede gördüğümde kaptansan işler karışıktır."

"Yere otur, Dave, sana her şeyi anlatacağım," diye devam etti Christy, ancak hizmetçiyi ikna etmenin zorluğu beklenmedik değildi.

"Bana bir şey söylemeden önce yüzünü görmeme izin ver," diye ısrar etti Dave, sandığın bir ucunu çekip
yatağın altını görebileceği
bir yere dizlerinin üzerine çökerken.

Christy yatağın önüne doğru süründü ve başını
en doğal şekilde yerleştirebileceği
bir pozisyonda kamaraya doğru uzattı.

"Wollywogs! Kesinlikle Massa Christy'ye benziyorsun," diye haykırdı Dave,
kendisine sunulan yüzü incelemeye kendini kaptırırken. "Ama
kaptan da Massa Christy'ye benziyor."

"Sanırım kuzenim Corny'yi hiç görmedin, Dave; ama o bana
benziyor. Şimdi otur, sana her şeyi anlatacağım."

"Massa Corny'yi hiç görmedim; ama Bonnydale'deyken onun hakkında yeterince şey duydum. Bana bıçağını ve saatini göster, Massa Christy."

Talebi yerine getirdi, çünkü bunun çok basit bir kimlik belirleme yöntemi olduğunu gördü, çünkü kâhyanın bir tamirci olarak biraz yeteneği vardı ve sık sık bıçağı bilemişti ve teğmenin tekrarlayıcısını çok sık gördüğü için biliyordu, çünkü çok tuhaf bir saatti. Bu makaleler ortaya çıktığında Dave'in son şüphesi de ortadan kalktı.

"Ama diğer Massa Passford tıpkı sana benziyor," diye ekledi Dave.

"Bizi birlikte görseydin onu benimle karıştırmazdın," diye cevapladı Christy, durumu kâhyaya açıklamaya devam ederken, kendisine çok önemli bir yardım için güveniyordu.

Bonnydale'de meydana gelen olayları, komisyonunu ve emirlerini kaybetmesini ve Yüzbaşı Battleton'ın ona karşı kararını anlattı ve o zamanlar bir savaş esiri olduğunu, ancak kalması gereken yerden kaçtığını söyleyerek bitirdi.

"Bir savaş esiri!" diye haykırdı kâhya. "Geminin komutanı bir
tutsak!"

"Dave, durum tam olarak bu. Bana güvertede ne yaptıklarını söyleyebilir misin?" diye sordu Christy, geleceğe dair daha umutlu hissetmeye başlamıştı.

"Bronx erzak, depo ve mühimmat alıyor. Kaptanın emirleri olduğunu söylüyorlar ama ben bilmiyorum."

"Bay Flint'in gemide hangi pozisyonda olduğunu söyleyebilir misin?"

"Siz gemideyken olduğu gibi o da aynı; o ikinci teğmen ve birinci olarak yeni bir adamımız var, sanırım ona Gallivan diyorlar," diye cevapladı Dave, güvertede gördüklerini anlayacak kadar zekiydi.

"Adı Galvinne ve Vernon'un ikinci teğmeniydi; ama o bir Konfederasyon. Pensacola'ya sokmayı başarırlarsa Bronx'un gerçek komutanı o olacak," diye ekledi Christy. "Pensacola'ya!" diye haykırdı kâhya, bu söz karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Elbette kuzenim Corny gemiyi Konfederasyon hükümetine devretmeyi düşünüyor."

"Aman Tanrım! O zaman eski efendim beni geri alacak!" diye homurdandı Dave, yeni hizmetinde ve Christy'nin Bronx'un donatılmasını beklerken zamanının önemli bir kısmını geçirdiği Bonnydale'de çok mutluydu. "Sanırım hemen amiral gemisine binsem iyi olur."

"Bunu yapma, Dave, çünkü gemiyi Birliğe kurtarmayı umuyorum ve sen
bu konuda bana en önemli hizmeti verebilirsin," diye ekledi Christy.

"O zaman kesinlikle kalırım; sana sırtımı dönmem, Efendi Christy," diye itiraz etti kâhya sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Dave."

"Bu değirmen taşında benim için delik yok," diye devam etti Dave, aniden çok düşünceli bir şekilde. "Massa Corny'nin subayları ve mürettebatı gemideyken nasıl
kaçabildiğini anlamıyorum."

"Size az önce birinci teğmenin bir Konfederasyon subayı olduğunu söyledim; ve üçüncü teğmenin kim olduğunu henüz öğrenemedim. Bildiğim mürettebat arasında en az dört adam var ve yirmi kişi olabilir, bu komploya katılacaklar. Sadık adamlar, bir liderleri olmadığı sürece subaylara müdahale etmeyeceklerdir. Bronx'un bir Konfederasyon limanına doğru gidiyor olması, gerçek durumdan haberdar edilmedikleri sürece gemide bir isyan yaratmaz. Birlik adamları komployu öğrendiklerinde, bir şey yapmaları için çok geç olur, çünkü gemi kalelerin toplarının altında olur."

"Peki ne yapacağız, Massa Christy?" diye sordu görevli, durumdan
büyülenmiş bir şekilde.

"Gemi limana girmeden önce onu geri almalıyız; ve şu anda en çok istediğim şey Bay Flint'i görmek. Dave, konuyu bir şekilde çözmelisin,
böylece onu görebilirim. Şimdi güverteye çık ve orada neler olup bittiğini öğren. Fırsatın olursa Bay Flint'le konuş; ama çok dikkatli ol."

"Dave'e güvenebilirsin, Efendim Christy," diye cevapladı görevli, subay saklandığı yere geri çekilirken.

Dave sandığı ve diğer eşyaları teğmenin saklanması için en iyi şekilde düzenledi ve sonra kamaradan ayrıldı. Christy, durumu öğrenir öğrenmez eylem planını hazırlamıştı ve Bronx'un yeni subayları, ya göreve başlamak ya da egemenliklerini sona erdirmek için bir isyanla karşılaşacaklardı. Yarım saatten daha kısa bir süre sonra, görevli kamaraya geri döndü ve ikinci teğmenle konuştuğunu ve ona Bronx'un gerçek komutanının kaptan kamarasındaki ranzanın altında saklandığını söyledi.

"Bay Flint henüz kahvaltısını yapmadı ve çok yakında kahvaltısını almak için aşağıya gelecek," diye ekledi Dave. "Tam aşağıya inerken amiral gemisinin yanına yanaşma
işaretini aldı."

"Bay Flint bir şey söyledi mi?" diye sordu Christy.

"Hiçbir şey söylemedi, efendim; sadece birkaç dakika içinde kahvaltısını yapacağını söyledi."

Teğmen not defterini çıkardı ve sadakatsiz olarak gördüğü Rockton ve Warton adlı adamların isimlerine baktı; bunlara, kendi ağızlarından öğrendiği iki kişiyle çok yakın olduklarını fark ettikten sonra Nichols ve Swayne adlı iki kişiyi daha ekledi.

[İllüstrasyon: Dave Christy'yi Tanıtıyor.--Sayfa 130.]

"Şimdi Dave, yerine getirmen için sana başka bir görev daha vereceğim," diye devam etti Christy, isimleri yazdığı sayfayı yırtarken. "Bronx mürettebatından en az yirmi beş kişi New York'tan Vernon'a geldi. Bunlardan biri Ralph Pennant ve zeki bir adam ve
güvenilebilir biri. Onu göreceksin. Ona komutanın bir
sahtekâr olduğunu söyle. Sahtekârın ne olduğunu biliyor musun, Dave?"

"Sanırım biliyorum, efendim; kuzenin Corny bir sahtekâr," diye cevapladı kâhya hemen.

"Bu adamı bulacaksın ve ona bu kağıdı vereceksin. Üzerindeki isimler sadakatsiz adamların isimleri. Ona onlara dikkat etmesini ve Birliğe
sadık olanların kim olduğunu olabildiğince bulmasını söyle. "

Christy, kamarada ayak sesleri duymadan önce, görevliye verdiği talimatları daha yeni bitirmişti. Dave daireye baktı ve hemen kamaraya giren Bay Flint'i gördü.

BÖLÜM XII

SIRADAN NEZAKET DERSLERİ

Bronx'un ikinci teğmeni kahvaltıya gelmemiş olsa da, ilk talebi ona
gösteren midesi değildi. Görevliye, iskelede kalmasını ve kamara ve koğuş odasına doğru gelen herhangi bir kişiyi kendisine bildirmesini söyledi. Dave, basamaklarda yerini aldı. Bay Flint kamaraya girdi ve yaptığı ilk şey, dizlerinin üzerine çöküp sağ elini
rantanın altındaki boşluğa sokmak oldu. Christy elini hemen kavradı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Gerçekten siz misiniz, Kaptan Passford?" diye sordu ikinci teğmen.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Christy.

"Bronx'a geldiğinizi gördüğümde görünüşünüzün biraz değiştiğini düşündüm ve sonra bana verdiğiniz selamın, sizinle bir süre Konfederasyon hapishanesinde kalmış eski bir yoldaş için oldukça sert olduğunu hissettim," diye ekledi Bay Flint.

"Şimdi duygusallıktan bahsetmek için zamanımız yok. Durumu sizden daha iyi anlamanız gerekiyor," diye araya girdi Christy; ve kuzeni Corny'nin, kendisi nominal olarak bir savaş esiriyken, Bronx'un komutanı olmasının nasıl bir şey olduğunu açıklamaya devam etti.

"Vernon'un güverteleri arasında yokluğunuz keşfedildi ve
Kaptan Battleton, üç geminin hepsinde sizin için en sıkı aramanın yapılmasına neden oldu. Onu en son gördüğümde, bakışlarından ve hareketlerinden anladığım kadarıyla, bayrak subayıyla sizin hakkınızda konuşuyordu," diye cevapladı ikinci teğmen.

"Beni henüz bulamadı; ve Bronx komutanının kamarasının beni arayacağı son yer olacağını düşünüyorum. Ama sadece bencilce şeylerden bahsetmeye vaktim yok, çünkü Birlik sınırları içindeyken kişisel güvenliğim konusunda hiç endişeli değilim. Eğer bu komplo başarılı olursa ve komplocular gemiyi bir Konfederasyon limanına götürürlerse, bu konuda farklı hissedeceğim. Üçüncü bir teğmen atandı mı, Bay Flint?"

"Atandı, kaptan; Byron adında genç bir adam; ama rütbesini
öğrenmedim."

"Byron!" diye haykırdı Christy, Walsh'ı hatırlayarak ve Vernon'da ilk karşılaştığında ısrar ettiği ismin kendisine ait olduğunu söyleyerek. "Konfederasyon donanmasında bir rütbesi olabilir, ancak Birlik donanmasında rütbesi yok. Başka bir deyişle, o bir Konfederasyon subayı veya denizcisi ve Corny'nin benim komisyonumu ve emirlerimi çalmasına yardım eden adam."

"Kamarada bir sürü var - kaptan ve iki subay.
Ne yapmalı? Bronx'un, gemide kırk beş sadık denizci varken, böyle bir hileyle ele geçirilmesine izin veremeyiz,
kendimden ve sadık bir subaydan bahsetmiyorum bile."

"Mürettebatın tamamı sadık değil," diye cevapladı Christy, uşağa verdiği talimatları açıklarken.

"Ama mürettebatın çoğu sadık olmalı, çünkü yirmi eski denizci gemide kaldı ve her biri çelik kadar sadık," diye ısrar etti Bay Flint.

"Ancak komplocular, gemi bir Konfederasyon kalesinin silahları altına girene kadar herhangi bir sorun
çıkmasını istemiyorlar. Şüphesiz, vapurun gerçek komutanı olarak gördüğüm Bay Galvinne, çünkü
Corny denizci değil, Amerikan bayrağı altında Pensacola Körfezi'ne girecek.
Muhtemelen bu sularda bir pilot ve Konfederasyon kalelerine hangi sinyali vereceğini biliyor."

"Gündüz vakti içeri girmeye çalışacağını sanmıyorum," diye önerdi Bay Flint. "Kaptan Corny'nin yelken açma emirleri zaten var.
Mühürlenmişler, ancak doğuya doğru ilerlemesi gerekiyor. Şunu söylemeliyim ki
emirlere uyacak ve bu akşam mühürleri kırma zamanı geldiğinde, gelecek, St. Rosa kıyısına kadar
sürüp körfezin girişine varacak ve sonra içeri girecek. "

"Bunu yaparsa, çok daha iyi olur, çünkü kesin bir darbe için
hazırlanmak için daha fazla zamanımız olacak," diye cevapladı Christy. "Planım tamamen hazır, tabii ki başarısız olabilir ve bu gece hepimiz savaş esiri olabiliriz."

"Ama bayrak subayına başvurmanın daha iyi olacağına inanmıyor musun?" diye sordu ikinci teğmen.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Christy. "Kuzenim davasını Vernon'un kaptanı önünde ortaya koydu."

"Ama o zaman hiç tanığınız yoktu. Şimdi yirmi veya otuz tanığınız var. Seni tanıyorum ve eski mürettebatın tüm üyeleri de tanıyor."

"Ama görünen o ki kuzenimin şahsında komutanını hemen kabul ettin," dedi Christy, durumun ciddiyetine rağmen gülerek.

"Seni ve Corny'yi birlikte görseydim, hangisinin hangisi olduğunu bilirdim," diye yalvardı Bay Flint.

"Şu anda güvertede, sıradan bir denizcinin cüppesini ve gömleğini giyerek belirsem, adamlar beni bir subay üniforması giyen Corny'nin yanında teşhis eder mi?"

"Bundan pek emin değilim."

"Komodorun, Yüzbaşı Battleton'dan daha fazla, Corny'nin cebinde taşıdığı, departmanın emirlerini içeren komisyonun arkasına nasıl geçebileceğini anlamıyorum. Bunu düşündüm ve kendimi bu şansa
güvenmekten korkuyorum," diye yanıtladı Christy çok kararlı bir şekilde. "Ayrıca, komplocuları Bronx'tan kaçarken yakalamak istiyorum; o zaman iyi bir dava açabilirim."

"Ama bu arzu edilen son nasıl başarılacak?" diye sordu ikinci teğmen, bazı şüphelerle rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Çok kolay, sanırım."

"Ama aceleci olmamalısın, kaptan."

"Komplocuların Bronx'u bir Konfederasyon limanına, Pensacola'ya veya başka bir yere götürmesine izin vermek en büyük ihtiyat mıdır?" diye sordu Christy, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla samimiyetle.

"Kendimize yardım edemeyebiliriz."

"Boğayı iyi mevsiminde boynuzlarından tutarak, bu kötülüğü önleyebileceğimizden eminim."

Bu konuyu daha fazla tartışmadan Christy, kesinlikle çok basit olan planını Bay Flint'e anlattı ve ikinci teğmen buna itiraz edemedi. Girişimde yer alacak adamları seçmesi istendi ve tüm ayrıntılar kesinlikle ayarlandı. Yapılacak başka bir şey yoktu ve Christy
yaptıklarını düşünmek için kendi başına bırakıldı. Aç subay, koğuş odasında onu bekleyen masadan aceleyle kendine yardım etti ve sonra güverteye doğru hızla yürüdü.

Bronx'a gelince, kargo transferi tamamlanmıştı.
Sancak subayının, görevi ne olursa olsun, vapurun hareketini aceleye getirdiği anlaşılıyordu. Corny ile uzun bir konuşma yapmıştı ve şüphesiz ki yolculuğun amacının gecikmeyle
yenilmesi tehlikesi vardı. Kısa bir süre sonra Bronx yola çıktı,
sözlü emirlerine uygun olarak doğuya doğru yöneldi, çünkü
mühürlü zarf, Christy'nin Bay Flint'ten öğrendiğine göre, akşam saat dokuza kadar açılmayacaktı.

Güverte, her şeyin düzene girmesini sağlayan ikinci teğmenin sorumluluğundaydı. Ancak, adamlarla alışkanlığından daha fazla
yakın olduğu fark edilebilirdi. Corny, gemiye
bindiğinden beri ilk kez, Dave'in önünde valizini tutarak, kamarasına bir göz atmak için aşağı indi. Aynı anda Bay Galvinne, sancak tarafındaki en öndeki
teğmenin kamarasını ele geçirmek için koğuş odasına girdi.
Körfez'deki hizmeti sırasında Christy'nin odasıydı, ancak New York'tan yaptığı yolculukta
vekaleten komutan
olduğunda kaptanın kamarasında kendini evinde hissetmişti.

"Burası benim kamaram, öyle mi?" dedi Corny, kâhyayı daireye
takip ederken.

"Sanırım artık bunu öğrenmiş olmalısın, Kaptan Passford," diye cevapladı
Dave; ve bu söz, hizmetçinin görüşüne göre
sahtekarı kınamak için yeterliydi. "Geminin komutasındayken burada yaşıyordun."

"Tamam. Koğuş odasına gidip Bay Galvinne'den buraya gelmesini isteyebilirsin," diye ekledi Corny, kamarada kendini pek de evinde hissetmeyen ve
alışılmadık
pozisyonunda bir uygunsuzluk yapmaktan ölümcül bir korku içindeydi.

"Üst teğmeni kaptanın kamarasına davet et," dedi Dave. "Evet, efendim;" ve kâhya kamaradan ayrıldı.

Bay Galvinne kendini göstermeden önce biraz zaman geçti, çünkü
muhtemelen sahte kaptanın emirlerine özel bir hızla uymak zorunda hissetmiyordu. Ancak, çeyrek saat sonra geldi ve
masadaki bir koltuğa rahatça oturdu.
Üst subayın duruşuna sahipti ve Corny buna itiraz etmedi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Corny.

"Belki de öyleyiz; ama sen yarı yarıya fazla konuşuyorsun, Passford ve ben senin bir tür hata yapmandan korkuyordum," diye cevapladı Bay Galvinne oldukça sert bir şekilde. "Byron'la belinden konuşmak için durduğunda bir Kentucky katırı kadar aptaldın."

"Ve denizcilerin bazılarının önünde bunu yaptığım için bana çıkıştığında bir Alabama katırı kadar aptaldın," diye cevapladı Corny, hatırı sayılır bir neşeyle; ve söylenen her şeyi duyan Christy, onun yeni durumunda ailenin onurunu korumasından memnundu.

"Umarım bu işi bitirmeden kendini bir eşeğe dönüştürmezsin," diye ekledi geçici yönetici. "Şimdi emirlerine baktın mı?"

"Bakmadım; mühürlü emirlerdir ve bu akşam saat dokuza kadar onları açmayacağım," diye cevapladı Corny.

"Sanırım şimdiye kadar sahip olduğun tüm zekayı kaybettin, Passford," dedi Bay Galvinne küçümseyerek.

"Eğer aldıysam, onları almadın."

"Seninle şakalaşmayacağım, Passford. Emirlerin nerede?"
diye sordu birinci teğmen zorba bir tavırla.

"Cebimdeler," diye cevapladı Corny ekşi bir şekilde.

"Onları bana ver ve daha fazla şaka yapmayalım."

"Emirleri kendim hallederim."

"Ne! Bana vermeyecek misin?" diye sordu Bay Galvinne,
görünüşe göre hem şaşkınlık hem de öfkeyle.

"Tonunu değiştirene kadar değil. Bu geminin komutasının bende olduğunu ve
komisyonumun cebimde olduğunu anlamanı istiyorum. En azından
iyi muamele görmek istiyorum."

"Bu hoş; ve davranışınızı üstlerime bildirmek benim görevim olacak. Bu geminin komutasında! Neden, geminin rotasını değiştirmek veya pusulayı kutulamak için
yeterince şey bilmiyorsunuz."

"Bir beyefendi gibi davranıldığımı anlayacak kadar şey biliyorum. Davranışlarınızı değiştirin, yoksa kamaramı terk etmenizi emrederim. Bana
küçük bir çocukmuşum ve içinde bulunduğumuz girişimle hiçbir ilgim yokmuş gibi
konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi Corny.

"Emirlerinize uymamı mı bekliyorsunuz?" diye sordu icra memuru alaycı bir tonla.

"Eğer yapmazsanız, ikinci teğmeni ve bir grup adamı çağırıp sizi kamaramdan
çıkarırım."

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Bu asla işe yaramaz, Passford," dedi zalim subay.

"Bence öyle olmayacak, Galvinne. Bir beyefendi gibi davran ve
hiçbir zorluk yaşamayacağız," diye ekledi Corny.

"Emirlerinizi görmeme izin verir misiniz, Bay Passford?" dedi subay.

Geçit kapatıldı ve Corny mühürlü zarfı çıkardı.

BÖLÜM XIII

GİZLİ EMİRLERİN AÇILMASI

Christy, kaptanın kabinindeki konuşmayı ilgiyle dinledi, ancak şimdiye kadar ona mevcut durumla ilgili hiçbir bilgi vermemişti ve bunun olması da pek olası değildi, çünkü Bay Flint ona Bronx'un bir sonraki hareketinin ne olacağını zaten söylemişti.
Ona zaten doğuya doğru ilerlemesi emredilmişti ve mühürlü talimatları, gireceği girişimi ortaya çıkaracaktı. Buharlı gemi, Kaptan Blowitt komutasındayken daha büyük bir geminin çalışamayacağı bir limanda pamuk sevkiyatını bölmede o kadar başarılı olmuştu ki, Christy hemen benzer bir girişimde kullanılacağı sonucuna vardı. Dinleyici, kendisine çok yakın bir yerde devam eden sohbetten ve özellikle kuzeninin gösterdiği onur ve otoriteden etkilenmekten çok eğlenmişti. Bay Galvinne, Christy'nin New York'tan yaptığı yolculukta gördüğü kadarıyla çok centilmen bir subay olduğunu kanıtlamıştı; ancak durum onun açısından tamamen değişmişti. Dinleyicinin bir süredir varsaydığı gibi, sohbetten, Vernon'un ikinci teğmeninin, Corny'nin nominal olarak başı olduğu girişimin gerçek lideri olduğu anlaşılıyordu. Muhtemelen kendisine uygulanan bir haftadan fazla kısıtlama ruhunu yıpratmıştı ve beceriksiz amiri ile baş başa kaldığında, bilgisinin ve eğitiminin ona verdiği üstünlüğün farkına vardı.

Christy, sadece nominal olarak amiri olan kişiye duyduğu küçümsemede ona sempati duyuyordu, ancak bu, eski veya yeni donanmada suçlu olduğu iyi davranış kurallarını ihlal etmesini mazur gösteremezdi. Bay Galvinne'in yetenekli bir adam olduğunu ve gemiyi kurtarma planını uygularken korkması gereken tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Ben bir deniz subayı değilim, ancak bu girişimle bağlantılı olarak denizcilik konularının incelenmesine çok dikkat ettim ve bir şifre değilim," diye devam etti Corny, mühürlü zarfı arkadaşına verdikten sonra. "Her türlü denizcilik meselesinde size saygı göstersem bile makul bir şekilde ele alınmayı bekliyorum. Birbirimizi anlayalım."

"Size karşı çok kaba davrandığımı kabul ediyorum, Bay Passford,
ve kabalığım için özür dilerim," dedi Bay Galvinne.

"Tamamen tatmin oldum, Bay Galvinne; ve işte elim," diye ekledi
Corny, şüphesiz kendini tamamen haklı çıkardığını hissetti.

"Son on gündür sıcak bir ızgarada yaşıyorum ve özgürlüğümün ilk anlarında nezaket sınırlarını aştım.
Umarım artık birbirimizi anlıyoruzdur, çünkü önemli bir girişimde bulunuyoruz ve fikir ayrılığına düşme lüksümüz yok," diye cevapladı deniz subayı. "Çalışmalarımız henüz bitmedi, ancak şu ana kadar takdire şayan bir şekilde ilerledi. Bu mühürlü zarfı açmama izin verir misiniz?"

"Elbette, Bay Galvinne; bu girişim için bana verilen talimatlarda mühürlü emirler hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, bunların
zarfın üzerinde işaretlenen zamana kadar görülmemesi gerektiği izlenimine kapılmıştım."

"Mevcut koşullar altında Yankee bayrak subayının emirlerine uymak gerekli değildir," diye yanıtladı Bay Galvinne, dinleyiciye
duyduğu gibi kıkırdayan bir tonda.

Donanma subayı emirleri arkadaşının yararına yüksek sesle okudu. Bayrak subayı, St. Andrew Körfezi'nde bir vapurun
pamuk yüklediği bilgisini almıştı ve Kaptan Passford'a o yeri ziyaret edip gemiyi ve orada bulunabilecek diğerlerini ele geçirmesi talimatı verilmişti.

"Böyle bir keşif için neden gizli emirler vermek gerekiyordu?" diye sordu Corny.

"Yankee komodorunun emirlerini gizli tutması akıllıcaydı; çünkü bilgi telgrafla veya başka bir şekilde St. Andrew'a gönderilebilirdi, bu da halkımızın söz konusu vapuru yoldan çekmesini veya onu ele geçirmek için gönderilen savaş gemisine karşı başarılı bir direniş hazırlamasını sağlardı," Bay Galvinne cahil birini aydınlatan birinin tonuyla açıkladı.

"Anlıyorum; bu yeterince açık," diye ekledi Corny. "St. Andrew'a ne kadar uzak?"

"Doğru hatırlıyorsam Pensacola Körfezi'nin girişinden seksen üç deniz mili. Ama Bronx'un şu anki komutanı olarak burayı ziyaret etmeniz gerektiği fikrine kapılmıyorsunuz," diye sordu donanma subayı. "Elbette Birlik bayrak subayının emirlerine uymak zorunda değiliz," diye ekledi Corny. "Ama şimdi durumu iyice biliyorsunuz, Bay Galvinne ve sanırım gelecek için planlarınızı düzenlemeye hazırsınız."

"Yapılacak çok fazla planlama yok; yapmamız gereken tek şey, hazır olduğumuzda Pensacola'ya gitmek," diye cevapladı donanma subayı.

"Bunu hemen yapmanın uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Corny; ve onun
amacı basit bir merak gibi görünüyordu, çünkü nominal olarak vapurun komutasında olmasına rağmen, bir donanma sorusu hakkında tavsiyede bulunabilecek durumda değildi.

"Kesinlikle hayır; çünkü bayrak gemisinde Bronx komutanının emirlerine uymadığı görülür görülmez, istasyondaki iki gemi tarafından kovalanıp üzerimize ateş açılacaktı."

"Bunu nasıl başaracaksınız?"

"Karanlıkta veya daha erken amiral gemisinin görüş alanından iyice uzaklaşmış olacağız ve
sonra dışarı çıkabiliriz ve karanın rüzgâr altı tarafında kalarak
sabah olmadan koyun girişine ulaşacağız; ve sonra yapmamız gereken tek şey içeri koşmak."

"Ama amiral gemisi vapuru seçecektir," diye önerdi Corny.

"Onun bize zarar veremeyeceği kadar derinde olacağız, çünkü su St. Rosa Adası kıyısı boyunca
en az dört kulaç derinlikte."

"Ama kaleye bize ateş açması için işaret verecek."

"Bizi yeterince erken seçemeyecekler, ya da en azından çok fazla zarar veremeyecekler," diye cevapladı Bay Galvinne kendinden emin bir şekilde.

"Umarım her şey yoluna girer, ama bazı korkularım var," diye ekledi sahtekar.

"Gerek yoktu. Rolünüzü olağanüstü bir şekilde oynadınız, Bay Passford ve bu, sizi kuzeninizin yerine koyma planını öneren Binbaşı Pierson'ın mükemmel bir fikriydi. Sizi ve akrabanızı birlikte görmüştü sanırım?"

"Görmüştü, çünkü ikimiz de Hudson'da Bellevite'i ele geçirme girişimimizin başarısız olmasından sonra savaş esiri olmuştuk."

"Bunu duydum; ve kuzeniniz Christopher'ın korkak olmadığını biliyorum."

"O, Yankees'in zeki dediği türden biri ve ben de öyle olduğunu biliyorum," diye ekledi
Corny. "Sizce ona ne oldu? Yüzbaşı Battleton, komodorun ikimizi birlikte görmesini sağlamak için onu çağırdığında,
bulunamadı. Bildiğiniz gibi, üç gemi de çok kapsamlı bir şekilde
araştırıldı ancak hiçbir başarı elde edilemedi."

"Herhangi bir gemide çok sayıda saklanma yeri vardır ve
kendi zihnimde onun başına ne geldiği konusunda çok net bir fikrim var. Elbette,
sancak subayı, ikinizi birlikte görünce, kaptan kadar
şaşkınlığa uğrardı ve komisyonun kanıtlarını ve elinizdeki emirleri kabul etmek zorunda kalırdı."

"Ama Christy burada bolca tanık bulurdu: örneğin, Bronx'taki ikinci teğmen ve denizciler."

"Kanıtlar onu şaşırtmış olabilirdi; eğer bir şey yapmış olsaydı, komisyonun kanıtlarından geri dönmektense, ikinizi de bayrak gemisinde tutma ve Bronx'un komutasına yeni bir subay atama olasılığı daha yüksek olurdu," diye savundu Bay Galvinne.

"Ama Christy yine de ortadan kayboldu; peki sizce
nerede?"

"Hiç şüphem yok ki Vernon'da saklanıyor ve New York'a dönmeyi planlıyor. Orada onun için savaşacak çok sayıda nüfuzlu arkadaşı var. Ama güverteye çıkmalıyım, yoksa yokluğumda bir şeyler ters gidebilir."

Christy, kamaradan ayrılırken Vernon'un merhum ikinci teğmeninin ayak seslerini duydu. Deniz subayı tarafından oluşturulan planın ayrıntılarını dinlemişti ve bu, Bay Flint'in tahminleriyle uyuşuyordu.
Az önce öğrendiklerini düşünürken,
Corny'nin ayak seslerini duydu -çünkü bu kadar erken başka birinin ayak sesi olamazdı- kamaraya
giriyordu; sonra çanta ve bagaj barikatının arkasından ayaklarını gördü.

Kuzeninin, topçu teknesinin komutanının işgal edeceği odayı tam olarak incelemesini beklemiyordu, çünkü gemide
kalacağı süre kısa olacaktı ve odaya karşı büyük bir ilgi duyamıyordu. Merakı onu, kuzeninin hoşuna gidecek olandan daha yakından dairenin içini incelemeye yöneltebilirdi. Saklandığı yerde keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu; ancak böyle bir kaza durumunda ne yapacağına hemen karar verdi. Kuzeniyle herhangi bir kişisel çatışmadan
kurtulmayı ummuştu ve böyle
hoş olmayan bir zorunluluktan kaçınmak için planını yapmıştı.

Ancak Corny, soruşturmalarını güvenliği ve özellikle girişiminin başarısı için fazla ileri götürürse, kan bağlarının tüm görevini anladığı şekilde yapmasını engellememesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, davetsiz misafirin ağzını kapatmaya ve
ellerini valizinden aldığı bir kayışla arkasına hapsetmeye hazırdı.
Neyse ki Corny, önündeki alanda dururken ranzanın altına bakmaktan başka bir şey yapmadı ve bu pozisyonda kaçağı göremedi. Sahtekar bir süre kamarada dolaştı ve
sonra Christy güverteye çıkarken merdivenlerde ayak seslerini duydu.

Kamaradan yeni ayrılmıştı ki, görevli kamaraya girdi ve Ralph Pennant'ı gördüğünü ve ona mürettebattaki yeni elemanların sadakati ve sadakatsizliği hakkında bildiği her şeyi anlattığını bildirdi. Ralph, Vernon istasyona ulaşmadan önce kendisine isimleri verilen dört denizciyi "gördüğünü" bildirdi.

"Benimle ilgili ne diyor?" diye sordu Christy.

"Sizin Bronx'un kemikli fido komutanı olduğunuza inandığını söyledi ve emirlerinize uymaya hazır. Bay Flint, birinci teğmen aşağıdayken onunla bir konuşma yaptı; Boxie ve üç adamla daha konuştu ve bunu da çok sinsice yaptı, çünkü üçüncü teğmen sürekli güvertedeydi. Sekiz çan var, Massa Christy ve güverte ikinci teğmende olacak."

"Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim; ama bu bana kahvaltım bu sabah erkenden getirildiğinden beri hiçbir şey yemediğimi hatırlattı," dedi Christy.

"Bunu unutmazsam Alabama Nehri'ndeki her damla suyu içmeyi umuyorum! Aman Tanrım! Dave aptallaşıyor," diye haykırdı görevli ayağa fırlayarak. "Size normal bir akşam yemeği getiremem, Massa Christy, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Normal akşam yemeğini boş ver; ama bana yiyecek bir şeyler getir, eğer sadece
biraz kraker ve peynirse," diye ekledi Christy; ve kâhya
kilerine doğru
hızla yürüdü.

Kısa süre sonra kocaman bir jambon dilimi ve biraz soğuk bisküviyle geri döndü.
Aç
kaçağını evde bırakmamış olan kaçak, hemen
birlik düşmanıymış gibi erzaklara saldırdı ve
tamamen yiyene kadar yanında durdu; ve bunun
sadece boş midesi için bir örnek olduğu ortaya çıktı ve Dave'in ona bir tane daha getirme teklifini reddetti.

Daha bitiremeden Bay Flint ona bir ziyaret daha yaptı ve
vapurun geri alınması için her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

BÖLÜM XIV

BRONX'UN ÇEYREK GÜVERTESİNDEKİ KAVGA

Christy, Bronx'un ele geçirilmesiyle ilgili her şeyin yolunda gittiğinden emindi ve akşam yemeğini bitirdikten sonra uykuya daldı ve girişimin son ayrıntılarını ikinci teğmenle ayarladı. Bay Flint planını uygulamak için biraz sabırsızdı; ancak
Christy, bayrak subayının emirlerine gerçekten itaatsizlik edilene kadar hiçbir şey yapılmaması konusunda ısrar etti.
Bunun üzerine çıkıp Bronx'a batıya doğru gitmenin itaatsizlik teşkil edeceğine karar verildi.

Christy uyandığında, saklandığı yerden anlayabildiği kadarıyla karanlıktı veya en azından loştu. Kabindeki tabakların, bıçakların ve çatalların takırtısını duydu ve kaptanın akşam yemeğini yediğini anladı. Bir konuşma devam ediyordu ve Christy duyduğu seslerden Corny'nin birinci teğmenini kendisiyle akşam yemeğine davet ettiği sonucuna vardı.

"Sanırım gün doğarken Pensacola Körfezi'ne varacağız," dedi Bay Galvinne;
"ve girişimimiz için tam da doğru hava koşullarına sahibiz. Hava
bulutlu ve sisli gibi görünüyor, çünkü
rüzgar şu anki gibi olduğunda genellikle
karanlıktan sonra geliyorlar."

"Ne zaman geleceksin?" diye sordu Corny, görünüşe göre meraktan
vapurun seyrine özel bir ilgi duymaktan ziyade.

"Saat dokuz civarı; belki daha erken. Byron ilk nöbet için sekiz çandan itibaren güverteyi alacak; umarım ve bekliyorum ki Flint o saatte döner, çünkü
orta nöbet onun olacak. "Doğudan batıya doğru rotamızı değiştirdiğimizde güvertede olursa biraz garip olabilir."

Christy, ikinci teğmenin belirtilen zamanda döneceğine inanmıyordu, ancak bunu yapıyormuş gibi yapıp kendini kamarasına
kapatabilirdi. Bay Galvinne, fazla meraklı olması durumunda Rockton ve Warton'ın Bay Flint'i esir almaya hazır olması gerektiğini söyledi. Nichols ve Sayles, mürettebatın herhangi bir kısmı tarafından herhangi bir gösteri yapılması durumunda güvertede hazır olacaklardı.

"Ama hiçbir şekilde sorun olmayacak," diye ekledi birinci teğmen.
"Yelken açmıyoruz ve levazım subayına doğu yerine batıya doğru rotayı seçmesi için sessizce söz vereceğim. Flint, gemideki işlemlerin düzenliliğini sorgulama olasılığı olan tek kişi; ve bunu nasıl yapabileceğini göremiyorum, çünkü yelken açtığımız emirler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Aslında, mühürlü
zarfı açma zamanı gelmeden önce diğer yöne doğru ilerleyeceğiz."

"Umarım her şey yoluna girer," diye ekledi Corny.

"Gün doğmadan Fort
Barrancas'ın toplarının altında veya körfezin daha yukarısında olacağımıza güvenebilirsiniz," diye yanıtladı gerçek komutan.

"Ne yapacağım, Bay Galvinne?" diye sordu Corny.

"Hiçbir şey; istediğiniz zaman yatıp uyuyabilirsiniz, çünkü sizi rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak. Dediğim gibi, Flint gemide en az sorun çıkarabilecek tek kişi ve ranzasında uyuyor olacak. Eğer sekiz çanla güverteye geldiğinde zor sorular sorarsa, adamlarımız onu
güvence altına alacak. Mesele bu. Şimdi güverteye çıkmalıyım, çünkü
sis kokusunu alabiliyorum."

"Bu sisin içinde körfezin girişine nasıl ulaşacaksın?" diye sordu
Corny.

"Eğer onu tam batıda tutarsak iyi olacağız; ve bu kıyıyı babamın çiftliğini bildiğim kadar iyi biliyorum," diye cevapladı Bay Galvinne; ve Christy
onun kapıyı açtığını duydu.

"Sanırım güverteye çıkıp eğlence varsa göreceğim ve yoksa
içeri gireceğim," diye ekledi Christy.

Tabaklar bir an şangırdadı ve sonra kaçak, kamarada Dave'in adımlarını ve sesini duydu.

"Size yiyecek bir şeyler daha getirdim, Efendim Christy," dedi kâhya, eğitmeninin Kuzey'de yokluğunda dilbilgisi ve telaffuzunda bir eksiklik yaşamış gibi görünüyordu; ve konuşurken bir parça turta ve büyük bir dilim kek uzattı.

Christy geç akşam yemeğinden sonra pek aç değildi, ama kendisine getirilen
lezzetleri yedi ve Bronx'un aşçısının becerisinden hiçbir şey kaybetmediğini gördü. Çok yakında tekrar yemek yeme fırsatı bulamayabilirdi, çünkü gerçeği gözden kaçırmamıştı bu başarısızlık mümkündü
ve yakında Flint ile birlikte bir Konfederasyon hapishanesinde kalabilirdi,
daha önce olduğu gibi.

Dave kamara masasını temizlemekle meşguldü ve Christy sabırsızlıkla
planlanan kararlaştırılmış eylemin zamanını bekledi. Yaklaşık
yarım saat sonra, kamaranın durumundan
oldukça karanlık olduğunu anladığında, ona gelen sesler Bay Galvinne'in belirttiği gibi Bronx'un rotasının değiştiğine dair güvence verdi.
Güvertede hiçbir gürültü veya karışıklık olmadı ve deniz subayının tahmini makul bir şekilde gerçekleşme yolundaydı.

Yarım saat daha geçti ve pervanenin tekdüze yakınması dışında
hiçbir ses duyulmuyordu. Kabinden bir ayak sesi geldi, Dave çalışıyordu veya öyle görünüyordu, çünkü orada şu anda gerçekleştirilecek olan programın kendi kısmı için görevlendirilmişti.

"Kâhya, kamaramdaki lambayı yak," dedi Corny; ve Christy onun gece için dinlenmeye çekilmeyi planladığını görünce mutlu oldu, çünkü güvertede bir karışıklık olmadığı sürece
yapması gereken hiçbir görevi yoktu.

Gimbol üzerindeki lamba yakıldı ve Corny odayı ele geçirdi ve tek sakini olmadığından şüphelenmedi.
Ceketini ve ayakkabılarını çıkardıktan sonra ranzasına uzandı ve birkaç dakika sonra Christy onun nefes sesinden uyuduğunu anladı, ki bu ses kısa sürede hafif bir horlamaya dönüştü. Bay Flint projeye başlayacaktı veya Dave'in dediği gibi "topu açacaktı."

Yarım saatten daha kısa bir süre sonra Christy, kabin kapısının tıklatıldığını duydu,
bu, teğmenin operasyonlara başlama zamanının geldiğini bildiren işaretiydi. Sese doğru ranzanın altındaki alanın önüne doğru süründü ve aynı anda Dave, açık bırakılmış olan kamaranın kapısından içeri girdi.

Kâhya, rolünü oynamakta hiç vakit kaybetmedi, ilk adımı Corny Passford'un yarı açık ağzına bir mendil sıkıştırmaktı; ancak ona, onu alt etmek için gerekenden daha fazla güç kullanmaması öğütlenmişti. Dave, amaçsız çabalarına rağmen onu sırtüstü çevirdi, çünkü derin uykusundan uyandırıldığında, etkili bir
direnişe benzer bir şey başaramayacak kadar şaşkındı. Christy'nin bu amaçla sağladığı kayış, ellerini arkasına bağlamak için kullanıldı ve Corny'ye göre, savaş kazanıldı ve zafer kazanıldı.

Christy, Dave üstündeki yataklı vagonu ameliyat etmeye başlar başlamaz ranzanın altındaki dar bölmesinden sürünerek çıkmıştı ve eğer hizmetlerine ihtiyaç duyulursa görevliye yardım etmeye hazırdı; ancak Corny o kadar şaşırmıştı ki kendini savunmak için hiçbir şey yapamıyordu. Elleri arkasına bağlı ve ağzındaki tıkaç hala takılıyken Dave'in koruması altında ranzada kalmasına izin verildi. Kamarada en ufak bir gürültü bile olmamıştı; en azından yukarıdaki güvertede duyulabilecek bir şey. Christy küçük daireden kabinden geçerek iskeleye doğru koştu ve orada Bay Flint'i merdivenlerin başında, Bay Galvinne'e düşecek olan işin kendisine verilen kısmını yapmaya hazır buldu; ancak saldırı için uygun bir konumda görünmüyordu. "Ne bekliyorsunuz, Bay Flint?" Christy fısıldayarak sordu, ikinci teğmene katılırken.

"Beline girdi," diye cevapladı bekleyen subay. "Birazdan geri dönecek."

Christy kapıdan geçerken koğuş odasına bakmıştı, çünkü
kaptanın kamarasında, savaş gemilerinde
her zamanki gibi ayrı bir refakatçi yolu yoktu, çünkü bu kadar küçük bir gemide yer ayrılamazdı. Her şey hâlâ oradaydı, ancak iki adam kapının yanında durup güverteye koşma
işaretini bekliyordu.

"O adamlar kıç tarafta ne yapıyor, Bay Byron?" diye sordu birinci teğmen, tavırlarında biraz heyecanla. "Çok
yakın güvertedeydiler ve ilerlemek konusunda çok isteksiz görünüyorlardı."

"Bilmiyorum, Bay Galvinne; oraya gitmelerini ben emretmedim," diye cevapladı güverteden sorumlu olan üçüncü teğmen.

"Sanırım geminin rotasının değiştiğini gördüler ve
ben de bazı sorular sormak için kıç tarafa gelmiş olabileceklerini düşündüm, ancak
adamlar bundan daha iyi eğitilmiş olmalı," diye ekledi Bay Galvinne, ikinci teğmenin onu beklediği, arkasında Christy'nin olduğu ve onu desteklemeye hazır olduğu güverteye oldukça yaklaştığında.

Bay Flint güverteye atladı ve Bay Galvinne'in üzerine atladı, hemen ardından Christy geldi. Aynı anda ve geçit açılır açılmaz, koğuş odasında bulunan iki adam güverteye atladı ve üçüncü teğmene saldırdı. Aynı anda, belde gizlenen ve icra memurunun dikkatini çeken altı adam çatışmanın olduğu yere doğru koştu.
Malzeme sorumlusu olarak atanan Rockton ve dümenci Warton, birinci ve üçüncü teğmenlerin yardımına gitti.

Bronx'un iki sadakatsiz subayından hiçbiri bebek değildi ve her biri kendilerine saldıran kuvvete karşı cesur bir adam gibi mücadele etti.
Bay Flint, Bay Galvinne'e arkadan saldırmış ve ilk saldırıda onu yere sermişti. Bir kaplan gibi savaştı, ancak
Christy ve belindeki iki adamın yardımıyla etkisiz hale getirildi ve Christy'nin ellerini arkasında tutmaya hazır bir kayışı vardı. Sonra
demiryoluna çekildi ve bir emniyet pimine bağlandı.

Byron kendi savunmasında amirinden daha az enerjik değildi, ancak onu yakalamak için seçilen iki güçlü denizci
onun iki katından fazlasına denkti ve dikkatlice güvence altına alındı. Aynı zamanda
bir tarafta Rockton ve Warton arasında serbest bir mücadele vardı,
ve kıç tarafa gelen denizciler,
ama sonunda sadakatsiz katranlar yenildi.
Elemanların hepsi bağlandı ve demiryoluna bağlandı.
Tüm nöbetçiler savaş devam ederken kıç tarafa gelmişti ve durum hakkında bilgilendirilen ve geminin kurtarılmasında yer alanlar, sadık arkadaşlarına az önce sonuçlanan olayın anlamını açıkladılar. İstemeden
üç büyük tezahürat yaptılar ve sonra gerçek komutan için üç tane daha.

Körfez'de Christy ile birlikte görev yapmış olanların birçoğu, nominal kaptan olan kişinin eski teğmenleri olduğuna inanmadıklarını açıkladı; bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorlardı, ancak ne olduğunu söyleyemediler. Belki de kaptanı eskisinden daha az aktif buldular ve kuzeye yaptığı ziyaretten sonra biraz değiştiğini düşündüler; ancak şüphesiz diğerleri kadar onlar da bu benzerlikten kör olmuşlardı.

"Bay Flint, sizi Bronx'un geçici teğmeni olarak atıyorum," dedi Christy, kavga biter bitmez. "Gemide düzeni sağlayacaksınız."

Yeni icra memuru adamları öne gönderdi, dümeni çevirmesi için eski levazımcılardan birini çağırdı ve dümenci olarak sadık bir denizciyi sorumluluğuna verdi. Onun yönetimi altında düzen neredeyse anında sağlandı ve adamların tüm gece boyunca konuşacakları yeterince şey oldu. Bay Flint'in tutukluların güvenliği konusunda şüpheleri vardı; kayış ve ip bağları çıkarıldı ve yerlerine demir kelepçeler takıldı.

BÖLÜM XV

İSYANKAR VE ÖNYARGILI BİR TUTSAK

"Bay Flint, korktuğumdan daha başarılı olduk," dedi Christy, Corny hariç tüm tutuklular zincire vurulduktan sonra, ancak sadece beş subay ve denizciden oluşuyorlardı.

"Her zamanki gibi, maceranın kahramanı sizsiniz," diye cevapladı yeni birinci teğmen gülerek. "Ama bunun mantıklı insanların giriştiği
en aptalca girişim olduğunu söylemeliyim."

"Sizin dediğiniz gibi maceranın kahramanı olarak görülmeyi reddediyorum;
ve sizin önerdiğiniz kadar aptalca da değildi," diye cevapladı Christy, en büyük iyi niyetle.

"Belki de bildiğinden daha iyi inşa ettin; ama Vernon'dan kaçmamış ve tüm meseleyi yönetmiş olsaydın, başarılı olurdu," diye ekledi Bay Flint.

"O zaman bu plan senin anlattığın kadar aptalca sayılamaz."

"Ama onda bir bile başarılı olma şansı yoktu. Kuzenin sana en son gördüğümden daha çok benziyor."

"Kendini benim gibi gösterecek şekilde ayarladı ve bu da davasına çok
çok yardımcı oldu. Benimki gibi bir üniforma giydi, daha önce hiç giydiğini görmediğin türden bir üniforma."

"Bana pek doğal görünmedi; ama görünüşündeki değişikliği neyin yaptığını anlayamadım," diye devam etti Bay. Flint. "Kendin de görebilirsin ki, Bronx'ta olup bana neler olduğunu anlatmamış olsaydın, komplo başarılı olurdu. Bayrak subayı ile Yüzbaşı Battleton arasında ne geçtiyse, subaylar arasında Vernon komutanının, kuzenini Bronx'un komutasına verilen gerçek Christopher Passford olarak kabul ettiğinde vermek zorunda kaldığı karar hakkında hiçbir şey konuşulmadı. Görünüşünün biraz değiştiğini ve gemiye bindiğinde bana karşı olan selamının oldukça soğuk ve resmi olduğunu düşünsem de, seni temsil eden subayın bir sahtekâr olduğundan şüphelenmedim."

"Bu komplocuların Pensacola Körfezi'ne girmelerine izin verip konuya karışmaman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Christy.

"Eminim ki öyle yapmalıydım, çünkü kendimi tutamazdım. Kaptanın emri vardı, bu sıralarda açılmalıydı; ve sizin Fort Barrancas'ı bombalamak için körfeze gittiğinizi varsaymalıydım."

"Bronx gibi küçük bir savaş gemisinin böyle bir göreve tek başına gönderildiğini tahmin edemezdiniz."

"Emirlerime hiç şüphe duymadan itaat ediyorum ve hiçbir şeyin yolunda gitmediğinden şüphelenmemeliydim. Galvinne'in icra memuru olarak atandığını öğrendiğimde oldukça üzüldüm; ve bana verdiğiniz soğuk selamla birlikte, sizin iyi fikrinizi nasıl kaybettiğimi sormaya başladım."

"Elbette Corny atamasını istedi, çünkü Bay Galvinne girişimin gerçek lideriydi. Bence siz ve geri kalanımız bir Konfederasyon hapishanesinden kıl payı kurtuldunuz."

"Bu yeterince açık; ve biz bundan sadece Vernon'dan ayrıldığın anda ayrılmayı kafana koyduğun için kurtulduk. Bence
Bronx, Pensacola Körfezi'ne en ufak bir sorun yaşamadan girerdi, çünkü
Galvinne'in Fort McRae'ye hangi sinyalleri vereceğini bildiğinden hiç şüphem yok,
ve Fort Pickens'a hangi sinyalleri vereceğini de. Gemi gece yarısına kadar
orada olurdu ve o zamana kadar
ben kamaramda uyuyor olurdum; ve onlar o saatte aşağıdaki nöbetçileri çağırmak zahmetine girmezlerdi."

"Önemli değil; Bronx'a tekrar kavuştuk ve henüz bir Konfederasyon kruvazörü
olmayacak. Ama Corny'nin elinde bayrak subayının mühürlü emirleri vardı ve Bay Galvinne'in bunları okuduğunu duydum. Bronx, ablukayı
yürütmek için oraya yüklenen bir vapurun durumuyla ilgilenmek üzere St. Andrew'a gitme emri aldı. Emirlere uymalı mıyım yoksa bayrak gemisine mi dönmeliyim?"

"Komodor bizi aceleyle gönderdi, çünkü herhangi bir gecikmenin geminin kaçmasına neden olabileceğinden korkuyordu."

"Gemide beş tutuklumuz var; ve onlara yeterince iyi bakabiliriz," diye yanıtladı Christy; "ama asıl zorluk subayımızın olmaması."

"Ama çok sayıda iyi adamımız var ve bazıları iyi subay olacak," diye önerdi birinci teğmen.

"Sanırım cerrahımız yok, çünkü Dr. Spokeley hasta ve ben Vixen ile New York'a gitmeden önce eve gönderilecekti," diye ekledi komutan, artık gemide kendi haklarına kavuşmuş olarak.

"Ah, evet; bir cerrahımız var, çünkü Dr. Spokeley Vernon ile New York'a gidecek ve depo gemisinin doktoru Bronx'a atandı."

"Dr. Connelly!" diye haykırdı Christy.

"Aynen öyle; ve sanırım şu anda kamarasında uyuyor."

"O zaman bayrak subayının mühürlü emirlerine uysak iyi olur;
bir tarafa gelip St. Andrew'a doğru gideceğiz. Neyse ki Bellevite'de kendim de oradaydım ve teknelerle limana ve koya kadar gittim,
çünkü o sırada yat, koya girmek için çok fazla su çekmişti,
çünkü içerisi sığ.
Bir tarafa gelin, Bay Flint ve
doğuya doğru rotayı takip edin."

"Umarım Cedar Keys'te yaptığımız kadar iyi iş çıkarırız," diye cevapladı birinci teğmen,
levazım subayına gelme emrini verdiğinde.

"Günlük kaydına bakın, çünkü sanırım kayıtları yapmışlardır ve
istasyondan seksen knot hızla gittiğimizde, karaya karşı dikkatli olun. Şimdi kamarama gidip emirleri içeren
zarfı bulacağım ve inceleyeceğim. "

Christy aşağı indi ve Dave'i kamarada buldu, görünüşe göre
hâlâ ranzada yatan tutukludan gözlerini ayırmaya isteksizdi.
Kamaradaki masaya gitti ve üzerinde emirlerin
yazıldığı kağıdı buldu. Galvinne için hiçbir işe yaramıyorlardı ve
okuduğu anda onları yere atmıştı.
Masaya oturdu ve kağıdı okudu; ancak emir çok basitti ve tüm
ayrıntıları komutanın takdirine bırakmıştı, çünkü Kaptan Passford'un St. Mark'a kadar kıyıyı iyi tanıdığı anlaşılıyordu.

Christy hâlâ sıradan bir denizcinin cübbesi ve şapkasıyla giyinmişti ve
üniformasını giymesinin zamanının geldiğini anladı. Valizini sakladığı adamların odasına gitti ve
valizini kabine geri götürdü ve orada
değiştirdi. Kısa
bir süre içinde yerini alabilecek uygun bir duruma geldi
Onun varlığı gerektiğinde komuta eden güvertedeydi. Şu anda yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Bronx istasyondan ayrıldığından beri gemideki dikkat çekici
işlemlerin raporunu yazmaya karar verdi.
Masasını istedi ve kamaraya gitti.

"Dave, tutuklun nasıl?" diye sordu, kapıda durarak.

"Onu güvende tuttum, Efendim Kaptan," diye cevapladı uşak, ağzındaki dişlerin çoğunu göstererek, çünkü kendisine verilen görevi yerine getirdikten sonra kendinden memnundu ve kendini kaçak mal gibi hissetmiyordu.

"Ben komutadayım, Dave ve artık 'efendi' olmamalı," diye ekledi
Christy.

"Konuşmamı tamamen unuttum, Yüzbaşı Passford," diye cevapladı Dave.

"Bu kötü bir dilbilgisi," dedi komutan gülerek, çünkü tahmin edilebileceği gibi
son derece hoş bir ruh halindeydi. "Neyin doğru olduğunu biliyorsun ve kaçak gibi konuşmamalısın."

"Bir daha böyle konuşmayacağım, Kaptan Passford," diye itiraz etti uşak,
çok siyahi bir adam olmasa da,
fildişini göstererek ve kontrast
birçok durumda olduğu kadar büyük olmasa da.

"Kendini nasıl hissediyorsun, Corny?" diye sordu kaptan,
rıhtıma dönerek.

"İyiyim, Corny; ama senin veya birinin bu vapurda neler olup bittiğini bana söylemesini isterim, çünkü bu siyah serseri
bana tek kelime
etmiyor," diye cevapladı tutuklu.

"Ona siyah serseri diyorsan, onu suçlamıyorum," diye ekledi Christy. "Ama
artık bana kendi adınla hitap etmene gerek yok kuzen, çünkü bu artık davana
yardımcı olmayacak. Oyunun bitti ve
kendi silahlarınla
yenildin. Başka bir Yankee
numarası oynamak istediğinde, bir Yankee olmadığını ve bunu yapma sanatında
yetenekli olmadığını hatırlasan iyi olur."

"Bununla ne demek istiyorsun, Corny?" diye sordu tutuklu, kuzeninin tavsiyesini
dikkate almadan.

"Yine Corny!" diye haykırdı kaptan.

"Ben bu vapurun komutanıyım ve
rıhtımımda saldırıya uğradım!" diye cevapladı mağdur, biraz ısınarak.

"Vay canına! O zaman sen hala Bronx'un komutanısın?" diye tekrarladı Christy, kuzeninin ısrarına
gülerek.

"Ben olduğumu biliyorsun. Komisyonun benim olmasına karar verilmedi mi?"

"Ancak Vernon komutanının kararını geri almaya ve davayı son ayarlama için bayrak subayına sunmaya karar verdik. Bu arada, vapuru ele geçirdim ve tüm müttefiklerinizi zincire vurdum. En azından şimdilik, Bronx'un komutasındayım ve kamaramı istiyorum. Dave'in yardımıyla, sizden o
rıhtımdan çıkmanızı istemeliyim."

"Kamaramı veya vapurun komutamı bırakmayı reddediyorum," diye yanıtladı Corny somurtkan bir tavırla. "Bronx'ta nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum, Corny."

"Bu vapuru ele geçirmene ve onu bir Konfederasyon limanına götürmene izin vermeyi planladığıma mı inanıyordun, Corny? Benim adım Passford
ve senin adım da öyle ve ben bir hain değilim ve bir
korkak olduğuma inanmıyorum. Uygun bir zamanda, Vernon'dan ayrıldım ve
Bronx'a bindim. "

"Geminin her yeri senin için
araştırıldığına göre, nereye saklandın?"

"Bu kamaradaki ranzanın altındaydım, sizin halkınızdan birinin bana önerdiği bir saklanma yeriydi, burayı bu amaçla kullanmıştı ve
yakalandı, ama ben yakalanmadım."

"Kimse senin kaptanın kamarasında saklanacağını düşünmemişti."

"Burayı seçmemin sebebi tam da buydu. Bay Galvinne ile yaptığınız tüm konuşmaları dinleme zevkine eriştim ve planlarınızı
baştan sona biliyordum."

"Vapur amiral gemisinden ayrıldığından beri bu ranzanın altındasın!"
diye haykırdı Corny, görünüşe göre bu gerçeğe şaşırmıştı.

"Öyle yaptım; ama seni aydınlatmak için daha fazla zamanım yok. Sadece şunu söyleyebilirim ki
gemide kalan tek sadık subayın ve sadık denizcilerin yardımıyla gemiyi geri aldım ve şimdi sancak subayının size verdiği emirleri yerine getirmek için St. Andrew'a doğru yola çıktık.
Siz gizli bir asiyken. Şimdi Dave sizi
rıhtımdan çıkaracak."

"Hayır, çıkarmayacak! Eğer yakalanırsam, Corny, işi bir zenciye yaptırdığında bana hakaret ettin," dedi tutuklu öfkeyle.

"Şimdi bir şaka yapıyorsun, kuzen; ama seninle
oynamak için kalamam. Onu ranzadan çıkar, Dave."

"Yine bir zenciyi üzerime mi salacaksın, Christy?"
Komutan'ın gerçek adını ilk kez kullanarak.

"Eğer ranzadan kendin çıkarsan, bunu yapmana izin vereceğim,"
diye ekledi Christy.

"Çıkarım," diye cevapladı tutuklu.

Bunu yapmaya çalıştı, ancak Christy ve Dave onu
kollarına almasalardı, elleri arkasında bağlı bir şekilde yere düşecekti.
Kâhya onu bir kardeş gibi, belki de kötü niyetle kucakladı ve kabindeki bir divana taşıdı. Corny görünüşe göre davasını terk etmişti ve kuzeni ona gecenin geri kalanında koğuş odasında bir ranza verdi.

BÖLÜM XVI

TUTSAKLARIN İMHA EDİLMESİ

Christy raporunu yazmaya başlamadan önce, her şey sessiz ve sakin görünse de,
üsteğmen tarafından güverteye çağrıldı. orada düzenli
olun. Ralph Pennant mürettebat arasında çalışıyordu ve adamlardan herhangi birinin sadakatsiz olduğunu keşfedemedi; ancak komutan kendi araştırmalarıyla daha iyi
bilgiler elde etmişti. Christy güverteye çıktığında Ralph, Bay Flint ile istişarede bulunuyordu.

"Adamların iyi olduğunu düşünüyorum ve anlayabildiğim kadarıyla hiçbir adam asi değil," dedi Ralph, icra memurunun bir sorusuna yanıt olarak.

"Size kâhya tarafından gönderdiğim dört adamın isimleri sizde var, değil mi?" diye sordu Christy.

"Ben varım, kaptan; Rockton ve Warton Bay Galvinne ile birlikte yer aldılar, ancak
Sayles ve Nichols hiçbir şey yapmadı ve diğer ikisinin yanlış tarafta olduğu kadar onlar da doğru tarafta ciddi görünüyorlar," diye yanıtladı Ralph.

"Onlara güvenmeye istekli olmam. Rockton ve Warton'un yakın ortakları olduklarını biliyorum, çünkü Vernon'da birlikte konseydeydiler. Emirlerimizi yerine getirirken, bir bataryayla veya bir gemiyle kavga edebiliriz ve mürettebatta hiçbir kara koyun olmamalı, tüm hesaplamalarımızı mahvedebilecek bir söz söyleyebilecek veya işaret edebilecek biri," diye ekledi Christy.

"Elbette Sayles ve Nichols'un asi olmadıklarını söyleyemem; ancak şüpheli hiçbir şey yapmadılar ve adamlarımızdan biri ikisini de kandırdı," diye cevapladı Ralph.

"Onları yakından izleyin, yoksa en az şüphelendiğimiz anda ve kritik bir anda bize bir oyun oynayabilirler," dedi komutan.

"Ama tutuklularla ilgili olarak sizi görmek istedim," diye araya girdi Bay Flint. "Burada dört tanesi raylara bağlı ve Galvinne
muamelesinden şikayet ediyor; üşüdüğünü söylüyor."

"Sanırım öyledir, çünkü gece havası çok soğuk," diye cevapladı
Christy. "Herhangi bir girişimde bulunmadan önce bu adamlardan kurtulmayı tercih ederdim, çünkü onlar bizim için tehlikeli kişiler."

"Kolları arkalarında birbirine kenetlenmişken, herhangi bir zarar verebilecek durumda değiller," diye ekledi Bay Flint.

"Aşağıya inip onlarla ne yapılabileceğine bakacağım. Onları mümkün olduğunca rahat ettirmek istiyorum, ancak
onları atayabileceğim herhangi bir yerden memnun kalacaklarına inanmıyorum."

"Onlar hakkında çok fazla titiz olmanıza gerek olmadığını düşünüyorum; kendi yuvalarını
yaptılar ve şimdi orada yaşamak zorundalar," dedi birinci teğmen.

"Benimle gelebilirsin, Ralph," diye ekledi Christy, refakatçi yolundan inerken.

Komutan, Dave'in Corny Passford'u yakından izlediğini gördü, ancak
o ranzasında derin uykudaydı. Koğuş odası ve güverteden geçerken Dave, mürettebatın odalarına açılan kapıyı açtı.
Bölmenin veya bölmenin yanında, tutuklular için yeterli alan vardı ve görevlinin güverteye yerleştirilen beş ranza çuvalı getirmesi gerekiyordu.

"Buraya hapishane odası olarak itirazım, Sayles ve
Nichols'un onlara çok yakın olacak olması; ama ben her zaman onların başında bir nöbetçi bulunduracağım," dedi Christy.

"Bir muhafızla güvende olacaklarını düşünüyorum," diye ekledi Ralph.

"Şimdi, Dave, tutuklunu uyandıracaksın ve ben de seni onunla ilgili tüm
sorumluluktan kurtaracağım. Giyinmiş, değil mi?" diye devam etti komutan koğuş odasına vardıklarında.

"Öyle, Yüzbaşı Passford, çünkü dün gece yatağa girdiğinde soyunmamıştı," diye cevapladı kâhya.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu koğuş odasındaki tutuklu, bir süre gözlerini ovuşturduktan sonra.

"Evin bizim tarafında sorun yok, ama seni diğer tutuklularla birlikte koymalıyım," diye cevapladı Christy. "Kayışı çözebilirsin, Dave, böylece ranzadan çıkabilir."

"Diğer tutuklular kim?" diye sordu Corny, sanki bilmeye hakkı varmış gibi.

"Bunlar komplodaki ortakların, Corny. Sence kimler? Jeff Davis onlardan biri değil. En önemlisi, kuzenim, senin dışında
Bronx'un eski birinci teğmeni Bay Galvinne."

"O bir tutuklu mu?" diye sordu Corny, ranzadan inerken.

"Elbette öyle. Güvertede serbestçe yatmasına izin vermeli miyim sence? Bir sonraki kişi, senin görevlendirmenle Bonnydale'deki uşak, eskiden Walsh, şimdiyse Byron. Çok iyi bir oyuncu, ama _rolünü_ oynadı."

"Mesleği gereği Mobile'da bir oyuncuydu," diye ekledi Corny.

"Sanırım öyleydi. Bu arada, Corny, Bonnydale'de cebimden çaldığınız komisyonum nerede?"

"Bu benim komisyonum," diye cevapladı Corny, elini istemsizce sol göğsüne, Vernon'da kağıtlarını taşıdığı yere koyarak.

"Sen çaldın, kuzen, ve bana geri vermelisin," diye ekledi Christy, çok kararlı bir şekilde.

"Vermeyeceğim," diye cevapladı Corny, aynı kararlılıkla.

"Ondan al," dedi komutan.

Sahtekarın elleri artık serbestti ve kendini savunma pozisyonuna
aldı; ancak ortalamanın biraz üzerinde olan Ralph Pennant kollarını ona doladı ve sanki bir deli gömleği giydirilmiş gibi sıkıca
tutuldu. Corny muhtemelen kollarında tutukluluktan dolayı kaskatı kesilmişti ve çok
canlı bir savunma yapamıyordu. Denizci onu tutarken, Christy zarfı
göğüs cebinden çıkardı ve kendi cebine aktardı. Ancak kısa süren arbedede önemli bir gürültü oldu ve uyuyanlardan bazılarını uyandırdı. Kamaralardan birinden bir subay dışarı fırladı ve
kargaşanın nedenini sordu. Bu kişinin cerrah olduğu ortaya çıktı.

"Gemide her şeyi yoluna koyuyoruz," diye cevapladı Christy, daha önce doktoru görmemişti çünkü odasına erken çekilmişti.

"Bu konuyu tam olarak anlamadım," dedi cerrah. "Ne yapıyorsunuz, Bay Passford?"

"Kaptan Passford, lütfen, Dr. Connelly, çünkü şu anda Bronx'un komutasını üstlenme şerefine eriştim. Bu Bay Passford," diye ekledi Christy, kuzenini işaret ederek. "O zaman Kaptan Battleton'ın kararını geri mi aldınız?"

"Yeterli sebeplerden dolayı, gemi mürettebatının sadık üyelerinin yardımıyla gemiyi ele geçirdim ve şimdi bayrak subayının emirlerini yerine getirmek üzere yola çıktık. Mahkûmu gelecekteki karargahına götürün," dedi Christy, çok ciddi bir tavırla.

Bu konuşma sırasında, hâlâ mahkûmunu tutan Ralph, güvertedeki görevliyi bir çift kelepçe için göndermişti ve denizci kelepçeyi Corny'nin bileklerine takmaya devam etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu mahkûm, esir alan kişiden kurtulmaya çalışırken soğuk demiri hissetti.

"Sadece sana bir çift bilezik veriyorum," diye cevapladı Ralph, kurbanıyla tekrar boğuşurken ve Christy'den kelepçeleri ayarlamasını isterken. "Sadece süs olarak, biliyorsun."

Ralph Pennant gibi güçlü bir adamın pençesinde Corny güçsüzdü ve boyun eğmek zorundaydı, ancak muhalefeti onun için sadece bir biçim meselesi gibi görünüyordu, çünkü bunun tamamen faydasız olduğunu fark etmekten kendini alamadı; ancak güvertede kavgaya katılmamıştı ve deneyimden tam bir ders çıkarmamıştı. Zincirler bileklerine kilitlenmişti ve denizciye onu tüm tutuklulara tahsis edilen yere götürmesi talimatı verildi.

"Beni zincire vurman senin için çok kötü, Christy," dedi Corny sitemle kuzenine dönerken; "Kaptan Battleton'dan seni Vernon'da zincire vurmasını isteyebilirdim; ama yapmadım."

"Eğer öyle yapsaydı, şikayet etmezdim. Bir savaş esiriydim ve şansımı denemek zorundaydım. Birkaç saat içinde bildiğim kadarıyla harekete geçebiliriz ve eğer elimden gelirse beni tökezletmek için peşimde yarım düzine isyancı olmasını istemiyorum. Koşullar Vernon'dakilerden tamamen farklı."

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Corny. "Kendi etine ve kanına
sanki kan senin için sudan başka bir şey değilmiş gibi davranıyorsun."

"Ben Birlik'in yanındayım ve diğer taraftakiler
altından uzak durmalı. Bir Konfederasyon hapishanesindeyken, amcam Homer, baban,
benim için tek bir şey yapmadı. Hadi, Ralph."

Dr. Connelly olup bitenler karşısında o kadar şaşırmıştı ki yatmadı, tuvaletini yaptı ve tekrar koğuş odasına çıktı. Sıkıntı içinde görünüyordu, çünkü güvertede yaşanan mücadeleden hiçbir şey duymamıştı ve durum onun için bir vahiy gibiydi. Christy ve gemiyi ele geçiren arkadaşlarının sadece isyancı olduğunu düşünüyormuş gibi baktı ve konuştu. Kaptan, Boxie'yi çağırmak için bir uşağı gönderdi ve ona bir çift tabanca ve bir pala vererek, serbest bırakılıncaya kadar beş tutuklunun başında nöbet tutacağını bildirdi. Bellevite'in yat olduğu dönemde gemideki denizcilerden biri olan yaşlı adam, rıhtımların önünde yerini aldı ve geminin enine doğru yürüyüşe başladı.

"Beni tanıyorsun, değil mi, Boxie?" dedi Corny, mürettebatın demirleme görevlisi ve genellikle onların sözcüsü olan yaşlı denizciyi tanıdığında.

"Mahkumla hiçbir konuşma yapmayacaksın, Boxie; ama
onların kendi aralarında konuşmalarına izin verebilir ve eğer önemliyse
ne söylediklerini not edebilirsin. İlk nöbette rahatlayacaksın."

Ralph Pennant ve üç denizci diğer mahkumları odalarına götürdüler. Onlara güvertedekilerin kendilerini sardığı
battaniyeler verildi. Corny ve Galvin hemen notlarını karşılaştırmaya başladılar;
ama Boxie, sorumlusunun iki ayak yakınında aşağı yukarı yürürken kulaklarını açık tuttu.

"Umarım aceleci bir davranışta bulunmamışsınızdır, Bay Passford," dedi Dr.
Connelly, grup koğuş odasından geçerken.

"Ben sadece formlara dayanmıyorum, Dr. Connelly; ama bana sadece 'bey' demeye devam ederseniz, bundan beni Bronx'un meşru komutanı olarak tanımadığınızı anlayacağım," diye cevapladı Christy, cerrahı kaptanın kabinine girmesi için bir işaretle davet ederken. "Affedersiniz, Kaptan Passford; 'bay' unvanını alışkanlıktan kullandım, bir şey ifade etmiyordu," diye cevapladı cerrah. "Kanıtlar ve kanıt eksikliği nedeniyle, Kaptan Battleton'ın kararında onunla aynı fikirde olmak zorunda kaldım."

"Bu konuda sizde bir kusur bulmuyorum, doktor," diye ekledi Christy.

"Sancak subayına itiraz etmediniz, aniden ortadan kayboldunuz.
Akşam kamaraya gittiğimde, kuzeniniz komutadaydı ve kendisine verilen emirleri yerine getirmek için yelken açmıştı.
Kaptan ve subaylarının tutuklu olduğunu az önce öğrendiğimde ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz," diye açıkladı cerrah.

"Sizin veya bayrak subayı dışında herhangi birinin başka bir soruşturmasına tabi olmayı teklif etmiyorum; ancak bilginiz olsun diye size gerçekleri vermeye hazırım," dedi Christy, gerektiğinde tam olarak sahip olduğu gerçekleri onurla. "Bronx'tan sorumlu subaylar komodorun doğuya doğru ilerlemesi yönündeki emirlerine uymaya devam ettikleri sürece hiçbir şey yapmadım; ancak hava kararır kararmaz vapuru batıya doğru yönelttiklerinde, emirlerine uymadıklarını çok iyi anladım ve Bronx'u Pensacola Körfezi'ne kadar götürmeyi ve onu Konfederasyon yetkililerine teslim etmeyi planlıyorlardı. Sonra planımı uyguladım ve gemiyi ele geçirdim."

Cerrah bu kanıttan memnundu.

BÖLÜM XVII

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ TEĞMENLER

Cerrah Christy ile güverteye çıktı ve orada Bay Flint'e usulüne uygun olarak tanıtıldı, ancak daha önce ikinci teğmen olarak eski pozisyonunda kendisine tanıtılmıştı. Komutan köprüye ve pilot evine doğru ilerledi ve kayıt defterine bakarak son girişin istasyondan yetmiş sekiz knot verdiğini gördü. Ama sisliydi,
Bay Galvinne'in tahmin ettiği gibi ve dümeni tutan levazım subayı "siyah kedi yığını kadar karanlık" olduğunu söyledi.
Hiçbir yönde hiçbir şey görülmüyordu ve komutan daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığına karar verdi.

Piston durduğunda dümenciye ses vermesi emredildi ve o da
derin deniz kurşunuyla on altı kulaç olduğunu bildirdi. Christy, levazımcıya tekrar ilerlemesini ve el halatını sürekli açık tutmasını emretti.
Bay Flint öne çıktı ve güverte subayının genellikle Bronx'ta bulunduğu köprüdeki yerini aldı.

Liderin raporları tatmin ediciydi ve vapur bir saat daha ilerledi.
Sonra suyun derinliğinde azalma başladı ve Christy'nin söylediğine göre geminin karaya yaklaştığını gösteriyordu. Kütük levhaya baktı ve rotanın, ters yöne gitme emri verilene kadar doğuya doğru olduğunu gördü. O rotada bir saatten fazla yol almıştı ve bu süre zarfında vapur yeniden ele geçirilmişti.

"Su altında on ikiyi işaretle!" diye bağırdı el ipi tutan adam.

"Kıyıya yaklaşıyoruz," dedi Bay Flint, Christy köprüde ona katılırken.

"Evet; ama sahillere kadar neredeyse dört veya beş kulaç yol alacaksın.
Ben buradayken, Bellevite dışarıda demirliydi ve St. Andrew Körfezi'nde avlanmaya ve balık tutmaya gittik. Körfez yaklaşık otuz mil uzunluğunda; ama
bir koç boynuzu kadar eğri ve üzerinde hiçbir şehir yok, ancak
birkaç dağınık ev var," diye ekledi Christy. "Şişman ördekler vurduk ve
orada bol miktarda kırmızı mercan ve palamut yakaladık."

"Ve yarım on!" diye bağırdı kaptan, sanki rakamlarının anlaşılmasını istiyormuş gibi, çünkü derinliklerin sığlaştığını gösteriyordu.

Ancak Christy geminin hızını azaltma emri vermedi ve kendini o kadar evinde hissediyordu ki Bay Flint biraz gerginleşmeye başladı. Genç komutan, yerellik hakkında sahip olduğu pratik bilgiyle sahilin haritasını dikkatlice incelemişti.

"Nerede olduğumuza dair bir fikriniz var mı, Kaptan Passford?" diye sordu teğmen.

"Bir süre önce rotayı hesapladım ve sanırım St. Andrew Körfezi'nin açıklarındayız. Eğer onu bir saat veya daha fazla süre boyunca
batıya doğru koşturmasalardı, pozisyonumla ilgili olarak tatmin olurdum; şu an
şu an, bu konuda pek net değilim," diye cevapladı komutan.

"Çeyrek eksik on!" diye bağırdı kaptan, eskisinden daha da
çok
vurarak.

"Bu yeterli; onu durdurun ve demirleyin, Bay Flint," dedi Christy, geminin
gömülü olduğu sisin içine
girmek için etrafına bakarken.

Sonra kıyı yönünden gelebilecek herhangi bir sesi dinledi; ama her şey mezarın kendisi kadar sessizdi.

Süvari, vapurun demirlemesini denetlemek için güverteye inen icra memurunun emrine uyarak durdu, çünkü bu görevi yerine getirecek
alt rütbeli bir subayı yoktu.

"Bay Flint, bir sürüklenme ipi bırak ve onu gözlemlemek için bir el koy," dedi Christy, teğmene selam vererek.

"Bir sürüklenme ipi, efendim," diye cevapladı Bay Flint.

Bu, yirmi pound ağırlığında bir iptidaydı ve savaş gemileri tarafından çapanın tutup tutmadığını veya geminin sürüklenip sürüklenmediğini belirlemek için
dip dibe bırakılırdı.

"Güçlü bir gözetleme yeri koyun, Bay Flint ve bir adamı ön direğe, bir adamı da ana direğe gönderin," diye devam etti Christy, diğer emirler yerine getirildikten sonra.

Bu, gece için hazırlıkları tamamladı. Kaptan tekrarlayıcısına danıştı ve saatin on ikiyi yirmi geçtiğini tespit etti. Bronx, herhangi bir geminin St. Andrew Körfezi'nden kaçmaya çalışması durumunda, Bronx'un yerelliğiyle ilgili hesaplamaları doğruysa, bunu öğrenebilecek konumdaydı. Christy güverteye indi ve Bay Flint ile birlikte kıç tarafa yürüdü.

"Ben "Sanırım bazılarımızın bu gece biraz uykuya ihtiyacı var," dedi komutan.

"O zaman yatsan iyi olur, Kaptan Passford," dedi icra memuru. "Bu gece keskin bir gözetleme yapmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Gemide benden başka tek subay sensin," diye yanıtladı Christy. "Burada ne yapmamız gerektiği konusunda hala karanlıktayız. Cedar Keys'te yaptığımız gibi bir tekne seferi göndermemiz gerekebilir ve kesinlikle daha fazla subaya ihtiyacımız var."

"Onları yapmak için bolca malzememiz var ve Scotian ve Arran ile yaptığımız savaştan sonra yaptığımız gibi yapabiliriz," diye yanıtladı Bay Flint. "Mürettebatta iyi eğitimli adamlarımız var, ya kıyı gemilerine komuta etmişler ya da vapurlarda çıraklık yapmışlar."

"Sen birini söylersen ben de bir başkasını söylerim," diye ekledi Christy.

"Malzeme Sorumlusu Camden. Kömür ticaretinde üç direkli bir yelkenliye komuta ediyordu. Üniversite mezunu değil ama bir savaş gemisinde görevin ayrıntılarını öğrenmek için donanmada görev yapan oldukça bilgili bir adam."

"Onu vekaleten ikinci teğmen olarak atıyorum," diye ekledi Christy.

"Başvurduğu anda bir görev alacağından eminim, kaptan," diye ekledi birinci teğmen, hızlı karardan memnun bir şekilde.
"Şimdi, sizin adamınız kim?"

"Ralph Pennant. Vernon'da iken gözüm üzerindeydi,
genel konulardaki bol bilgisi nedeniyle denizciler arasında bir tür kahin oldu. İyi eğitimli bir adam gibi konuşuyor ve iyi büyüklükte bir vapurda ikinci kaptanlık yapmış. Ama onun hakkında çok az şey biliyorum ve korkarım bir tane var."

"Bu ne, kaptan?"

"Korkarım viskiye düşkün, ama öyle olduğunu bilmiyorum."

"Burada kendisine servis edilmediği sürece viski alamıyor; bu yüzden bu alışkanlık, eğer alışkanlığıysa, ona zarar vermez," diye savundu Bay Flint.

"Onu geçici olarak üçüncü teğmen olarak atıyorum."

"Bu, terfi almaya layık oldukları kanıtlanırsa, tekrar kuzeye gittiğinizde teğmen olmaları anlamına gelecek," diye ekledi icra memuru, kıkırdayarak. "Baskirk ve Amden'e olan da buydu."

"Eğer layıklarsa, onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye ekledi Christy, ağzı açık bir şekilde.

Camden kıç tarafına çağrıldı ve resmen ikinci teğmen olarak atandı, ancak
Ralph aşağıdaki nöbetteydi ve hamakta yatıyordu. Komutan kamarasına çekildi ve raporunu başka bir güne kadar beklettikten sonra,
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Üsteğmenle birlikte bıraktığı talimatlara uygun olarak, Christy sabah saat dörtte nöbetle çağrıldı. Üsteğmen nöbetçi subay olmasa da, görevli subay sayısı üçün altına düştüğünde ve Bay Flint gece yarısı güverteye çağrılan orta nöbetten sorumlu kaldığında, bu görevi yapması gerekebilir.

Kaptan onu ve Camden'ı görevden aldı ve ikisi de aşağı indi, yeni atanan kişi ikinci teğmenin kamarasını aldı.

"Ralph Pennant'ı iletin," dedi Christy, güverteye ulaşır ulaşmaz.

"Camden ile epey konuştum ve onun baş subay olacağından eminim," dedi icra memuru, güverteye doğru ilerlerken. "Sanırım Pennant'ı üçüncü teğmen olarak atamak amacıyla çağırdınız."

"Benim amacım bu; ve işte geliyor."

"Güverteye efendim," diye bildirdi Ralph, Bay Flint koğuş odasına giden merdivenlerden inerken,
şapkasını komutana dokundurarak.

"Sanırım bana vapurlarda biraz deneyim kazandığını söylemiştin, Pennant," diye cevapladı Christy.

"Sana bir vapurda kaptan olarak görev yaptığımı söylemiştim," diye cevapladı denizci.

"Yaşın kaç?"

"Yirmi sekiz."

"O zaman göründüğünden daha yaşlısın," diye devam etti Christy; ve denizciye denizci olarak eğitimi ve deneyimi hakkında sorular sormaya devam etti.

Cevaplarından anladığı kadarıyla, adamın tahmininde yanılmamıştı. Pennant, kaptanın sarı hummadan ölmesinin ardından Havana'dan New York'a bir vapurla dönmüştü.
Geminin komutasının kendisine verilmesini bekliyordu; ve pozisyonu elde edemeyince kaptan yardımcılığı görevinden istifa etti, ancak aynı pozisyonu daha büyük bir vapurda elde etti.

"Hiç viski içer misin, Pennant?" diye sordu Christy aniden.

"Şu anda hayır, efendim," diye cevapladı denizci kararlı bir şekilde. "Birkaç ay önce Havana'dan eve getirdiğim vapurun komutasını
alamadığımı öğrendim çünkü çok fazla viski aldığım söylendi. O zaman bıraktım ve o zamandan beri tek bir damla bile içmedim."

"Bu mantıklı bir şeydi. Sanırım subay eksiğimizin olduğunun farkındasınız," dedi komutan.

"Evet, efendim; ve güverteye geldiğimden beri Phil Camden'ın ikinci teğmen olarak atandığını duydum," diye cevapladı Pennant.

"Bu doğru; ve şimdi seni üçüncü teğmen olarak atayacağım. Kıçtaki nöbeti sen çağıracaksın."

"Bu iyilik için size çok minnettarım, Kaptan Passford; ve eğer beni layık görmeseydiniz bana bu yeri vermeyeceğinizi biliyorum," diye cevapladı denizci öne çıkıp nöbeti ana direğe çağırırken.

"Adamlarım, az önce Ralph Pennant'ı üçüncü teğmen olarak atadı;
ve siz de ona itaat edecek ve ona saygı duyacaksınız," dedi Christy nöbete hitap ederek ve sonra onları görevden alarak.

Görevden ayrılırken adamlar üç kez yürekten tezahürat ettiler, bu da komutana Pennant'ın aralarında popüler bir adam olduğunu kanıtladı, tıpkı Camden'ın da sancak nöbetine atanması duyurulduğunda olduğu gibi. Siyasette, yasamada, savaşta ve işte olduğu gibi, halk kitleleri doğal liderlerinin kim olduğunu, Bronx mürettebatının mı yoksa New York'tan Vernon'a gelen kısmın mı, terfi ettirilen iki adamın yeteneklerini keşfetmede hızlı davrandığını hemen anladılar.

"Şimdi, Bay Pennant, çantanızı koğuş odasına götürebilirsiniz ve sancak tarafındaki üçüncü kamara, önden sayıldığında, şimdilik sizindir," diye devam etti Christy.

"Ama üniformam yok, Kaptan Passford," diye önerdi görevli.

"Kamaramda bir tane var; ama sizin için çok küçük,"
cevapladı komutan, gecenin karanlığında, altı fitten fazla olmayan ve ağırlığı yüz seksenden az olamayan üçüncü teğmenin güçlü duruşuna bakarak. "Sabah ne yapılabileceğini göreceğiz. "

"Mürettebat beni tanıyor ve 
istasyona dönene kadar üniforma olmadan idare edebileceğimi söyleyebilirim,
orada depo gemisinden bir tane alabilirim; ama o zaman bir tane almam pek olası değil."

"Bunu söyleyemem. Christy, Bay Pennant aşağı inerken, "İlerlediğinizde
mahkumlara bir bakın ve bana rapor verin," diye ekledi.

Birkaç dakika içinde mahkumların hepsinin derin uykuda olduğunu bildirdi.
Boxie muhafızlıktan alınmıştı ve başka bir denizci koltuklarının yanından
bir ileri bir geri yürüyordu. Hala karanlık ve sisliydi ve direk başından
öne doğru bir selam geldi.

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK ÖLÇEKLİ BİR SAVAŞ

"Güvertede!" diye bağırdı pruva direği başındaki gözcü. "Sancak pruvasında ışık!"

"Hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı komutan, yukarıdan gelen selamı
duyar duymaz. "İleri gidin, Bay Pennant, elleri susturun ve gözcüye daha düşük tonlarda selam vermesini söyleyin."

Üçüncü teğmen emre uymak için öne atıldı ve Christy, rütbedeki en yüksek subay olarak
onuruna uygun olarak daha ılımlı bir hızda onu takip etti gemide. Ancak, onun için bu onur meselesi değildi, daha çok kendine hakim olma niyetiydi. Sancak pruvasında bir ışık bildirilmişti; ancak
Christy'nin güvertedeki diğer kişilerden daha fazla ne anlama geldiğini bilme imkânı yoktu. Bir abluka koşucusu, bir batarya veya kıyıya yakın bir yerde bir tane bulmayı beklemediği
bir ev olduğunu düşündürüyordu.

Kaptan köprüye gitti; ancak ışığı göremiyordu.
Güverteye indi ve sonra ön donanıma çıktı. Gözcü
onu gördü ve ışığı artık göremediğini söyledi; birkaç dakika
görüntüdeydi ve sonra kaybolmuştu. Eğer kaybolduysa onu aramanın faydası yoktu ve Christy köprüye geri döndü, Bay
Pennant pusulayı dikkatle inceliyordu.

"Vapurun başı hangi yöne bakıyor, Bay Pennant?" diye sordu teğmene katılırken.

"Tam kuzeydoğu, efendim," diye cevapladı Bay Pennant.

"O zaman sancak pruvasındaki ışık raporu onu doğrudan bizim
doğumuza yerleştiriyor," diye ekledi Christy. "Eğer hesaplamalarım doğruysa, St. Andrew's Koyu'nun girişinin
olması gereken yer orası. Pensacola Koyu'ndaki ablukacıların
istasyonundan ayrıldığımızdan beri doğuya doğru koşuyoruz. Haritadaki cetvelim bana o rotayı verdi ve Bay Galvinne, kendisi sorumluyken rotayı takip etti. Yaklaşık iki kez geldiğimizde rotadan yarım milden fazla uzaklaşmış olamazdık. Suyun sığlaşması da her şeyin yolunda olduğunu gösteriyor."

Sisin gövdesi açıkça suyun yakınında yatıyordu ve gözetleme kulesi muhtemelen ışığı kıyının üzerinden görmüştü, çünkü köprüde seçilemiyordu. Christy, güneşin
doğduktan kısa bir süre sonra sisi yakıp yok edeceğine inandığını ifade etti. Sürüklenmenin yönüyle ilgili herhangi bir değişiklik bildirilmemişti ve Bronx demir atmış bile değildi. Bir saat daha güvertede sessizlik hakimdi ve gözetmen başka bir rapor vermedi.

"Üst güvertedeki adamlar arasında bir tür kargaşa var," dedi Bay Pennant, Christy hala durumu incelerken ve adamlardan biri kıç tarafa doğru acele ederken görüldü.

"Doğuya doğru adam sesleri duydum," dedi bu adam, köprüye
çıktığında ve oradaki subaylara şapkasını dokundurduğunda; ve verilen emirlere uygun olarak fısıldayarak konuştu.

"Bir çarkın çarpma sesini veya bir vapurun sesine benzeyen başka sesler duyabiliyor muydunuz?" diye sordu Christy aynı alçak tonda.

"Hayır efendim; sadece sesler; ama sanırım konuşmacılar bir tür gemide olmalı, çünkü ilk duyduğumdan beri ve neredeyse çıkaramadığımdan beri ses daha güneyden geliyor," diye cevapladı adam.

"Bay Pennant, tabancalar ve palalarla on iki kişilik bir kuvvet alın, ilk tekneye binin ve güneydoğuya doğru çekin. Bir gemi veya tekne şeklinde ne bulursanız yakalayın ve Bronx'a geri dönün. Mümkün olduğunca az gürültüyle uzaklaşın ve küreklerinizi susturun."

Sessizce Bay Pennant, tekne için mürettebatını seçti, onları silahlandırdı ve
konik tekneyi suya indirdi. Çok kısa bir süre sonra
tekne yola çıktı. Komutan, bu tekne seferinin çok ciddi bir şeye yol açacağına inanmıyordu, çünkü Bronx yakınlarında herhangi bir büyüklükte bir tekne olmadığından emindi.
Konik teknedeki adamlar çok
sessizce çekiyorlardı ve kürekleriyle neredeyse hiç su sıçratmıyorlardı, çünkü hepsi Christy tarafından, kendisi icra subayıyken
gürültüsüz çekmeleri için eğitilmişlerdi.

Bu, Bay Pennant'ın doldurması gereken ilk sorumlu pozisyondu ve geleceğinin büyük ölçüde emirlerine itaat ettiği beceri ve sadakate bağlı olduğunu biliyordu. Mürettebatı ona inanıyordu ve sessizce çalışmak için çok titiz davranıyorlardı. Geminin pruvasına gözetleme görevlisi olarak levazım subayı Vincent'ı yerleştirmişti ve sis ve karanlığın karanlığına bir gemi veya tekne bulmak için gayretle bakıyordu. Sesleri kendisi de duymuştu ve orada bir şeyler olduğunu biliyordu. Gemi yaklaşık on beş dakika kadar
çekildiğinde, Vincent elini havaya kaldırdı;
bu üçüncü teğmenin anladığı bir işaretti, çünkü levazım subayıyla birkaçını
ayarlamıştı.

"Küreklerinizi çekmek için hazır olun," dedi Bay Pennant mürettebatın duyabileceği en düşük tonlarla. "Kürekler!"

Son emirde adamlar küreklerini düzelttiler, kürekleri tüy gibi çektiler
ve koltuklarında sekiz heykel gibi kaldılar. Vincent, hüküm süren
ölüm sessizliğinde tüm kulaklarıyla dinledi.

"Sesleri tekrar duyuyorum," diye bildirdi kıç tarafındaki çarşaflardaki teğmene, ona ulaşabilecek kadar yüksek bir sesle; "daha güneye doğrular."

"Bekleyin!" diye ekledi kürek çekerek tekne hizmetinde gerektiği gibi eğitilmiş olan Bay Pennant. "Birlikte yol verin! Gürültü yok!"

Tekne tekrar ilerledi, ancak yalnızca mümkün olan en az gürültüyle uyumlu orta bir hızda. Pruvadaki levazım subayı sis
bankasına bakmaya devam etti, ancak bu sırada doğuda biraz
aydınlanma vardı, bu da günün
aydınlandığını gösteriyordu. Yarım saat daha
kırlangıç ​​teknesi rotasında devam etti. Vincent ara sıra elini başının üzerine kaldırıyor ve sonra soluna düşürüyordu, bu da komutadaki subaya seslerin daha güneyden geldiğini ve dümenciye rotayı değiştirmesi talimatı verildiğini gösteriyordu.

Yarım saat sonra sesler üçüncü teğmen tarafından açıkça duyulabiliyordu ve pruvadan daha fazla sinyale ihtiyaç duymadan
kırlangıç ​​teknesinin rotasını yönlendirdi. İlk hareketi güneye doğru daha kararlı bir rota belirlemek oldu. Sonra mürettebatı işlerinde hızlandırdı.

"Yelken açın, hadi!" diye seslendi Vincent, gözetleme noktasındaki dikkatini
azaltmamıştı; ve sağ eliyle tekneyi gördüğü yönü işaret etti.

Bay Pennant yelkenin çok uzakta olamayacağı veya görülemeyeceği sonucuna vardı ve teknedeki herkes için acı verici olan ölü sessizliği sürdürmenin faydasız olacağı sonucuna vardı. Ayağa kalktı ve birkaç dakika baktıktan sonra yelkeni kendisi seçti. Gördüklerinden anladığı kadarıyla tekne otuz beş fitten uzun olmayan küçük bir yelkenliydi.

"Şimdi yol verin, canlı!" dedi üçüncü teğmen, her zamanki ses tonuyla. "Onu seçiyorum ve küçük bir yelkenli. Çok fazla çalılık olmayacak."

Sekiz güçlü adamın güçlü çekişi altında, kesici
sıradan bir tekne yarışını kazanacak bir hızla
ileri atladı ve on dakika sonra, sloop açıkça seçilebildi, kesici
pruvasının üzerinden geçiyordu. Güneybatıdan esen rüzgarla, ve çok az rüzgarla, gemiye çok yakındı. Gemide, levazımcının saydığına göre en az on adam vardı ve güvertenin önündeki kamarada daha fazla kişi olabilirdi.

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı sloopun pruvasında duran bir adam.

"Sloopta!" diye cevapladı Bay Pennant, kıç çarşaflarında ayağa kalkarak. "Hangi sloop bu?"

"Appalachicola'ya giden Magnolia," diye yanıtladı geminin sözcüsü. "Hangi tekne bu?"

"Amerika Birleşik Devletleri vapuru Bronx'un ilk botu! Hadi, kendinize bir hesap verin," diye selamladı komutan subay. "Küreklerinizi çekmek için hazır olun!" diye ekledi mürettebatına daha alçak bir sesle. "Kürekler!"

Ancak tekne slooptan çok uzaklaşıyor gibiydi, ancak teğmen ve levazım subayı gemide belirgin bir karışıklık olduğunu görebilecek kadar yakındı.

"Su tutun!" diye ekledi teğmen. "Hepiniz kıç tarafa!"

Botun momentumu durduruldu ve tekne sloopla daha fazla görüşmek için uygun bir konuma getirildi. Ya kasıtlı olarak ya da dikkatsizlikten yelkenlinin kaptanı, muhtemelen tekneye çok fazla, sloopa ise çok az dikkat verdiği için, onun yanaşmasına izin vermişti. Kesici ilerlemesini kaybettiğinde, slooptan elli fitten daha uzakta değildi.

"Sloop'u olduğu gibi tut, ben de sana bineceğim," dedi Bay Pennant,
kaptanın tekrar uzaklaştığını gördüğünde.

"Uzak dur, yoksa sana ateş edeceğiz!" diye bağırdı baş taraftaki adam,
grubun baş adamı gibi görünüyordu.

"Tabancalarını ve palalarını kullanıma hazır hale getir," dedi üçüncü teğmen, yalnızca mürettebatın duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Hepimiz özel vatandaşız," diye ekledi kesicinin sözcüsü.

"Ne olursan ol; seni gözden geçirip
ne olduğuna kendim karar vermeyi düşünüyorum," diye cevapladı kesicinin komutasındaki subay. "Çerçeveni bırak, kaptan!"

Emre uymak yerine, kayıkçı
çerçevesini çekti ve
sloop dolmaya başladı. Bay Pennant, grubun ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Özel vatandaşlar ve
savaşmayan kişiler olmaları mümkündü; eğer öyleyse, sadece daha fazla soruşturmaya
başvurarak öyle olduklarını kanıtlamaları gerekiyordu.

"Bekleyin, adamlarım! Birlikte yol verin, canlı!" diye bağırdı teğmen, sanki
slooptakilerin de kendisini ve kendi mürettebatını duymasını istiyormuş gibi.

Keskin gemi öne doğru fırladı; ancak, slooptaki adamlar yaklaşan tekneye tüfeklerle bir yaylım ateşi
açmadan önce, mesafenin yarısına bile gelmemişti. Bay Pennant sol kolunu aniden indirdi ve
kürekçi teknenin dibine indi.

"Kıyıya gel, Kingston!" Üçüncü teğmeni pruvadaki en yakın adama çağırdı ve işaret edilen kişi tüm hızıyla kıç tarafına doğru süründü. "Hilton'un küreğini al!" diye ekledi Bay Pennant, sağ koluyla yaralı adamı kıç yelkenlerine geri çekerken.

Teknenin ilerleyişi yaylım ateşiyle neredeyse hiç kesilmedi ve tüfeklerin ateşlenmesinden bir dakikadan kısa bir süre sonra, pruvası sloop'un pruvasına çarptı, ancak teğmen ilerlemesini kontrol edip adamlara asi tekneye binmek için beklemelerini emredene kadar değil.
Malzeme sorumlusu sloop'a doğru ilerledi ve sonra palasını kavradı.

"Onu gemiye alın!" diye bağırdı Bay Pennant; ve Vincent önden giderek ayakta duran sekiz adamın tam ortasına
atladı.

"Teslim oluyor musunuz?" diye sordu baş şatonun baş adamının teğmeni yanına geldiğinde.

"Kendimize yardım edebileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı sözcü
asık bir tonla; çünkü önündeki manzara pek de hoş değildi,
özellikle de muhtemelen onun emriyle, slooptan bir yaylım ateşi açılmıştı, çünkü ilk başta tehdit eden oydu.

"Saldırmayın, adamlarım; teslim oldular," diye devam etti Bay Pennant
adamlarına bir işaretle.

"Bu bir rezalet," dedi baş güvertedeki adam, eğer daha fazla direnirlerse
tüm grubun adil bir şekilde yok edileceğini görmekten kendini alamıyordu.

"Sanırım öyle, dostum," diye cevapladı Bay Pennant yumuşak bir şekilde, çünkü donanmada subaylarını ayıran karakteristik nezaketi benimseyecek kadar uzun süredir bulunuyordu. "Bütün tüfekleri ve bulabildiğin diğer silahları al, Vincent, ve onları tekneye koy. "

Bu emir derhal yerine getirildi. Emir tam olarak yerine getirilmeden önce yaşlı bir beyefendi kamaradan dışarı çıktı ve ayakta durma odasında ayağa kalktı; onurlu ve açıkça önemli bir adamdı.

BÖLÜM XIX

SLOOP MAGNOLIA'NIN KAPTANI

"Bu adamlara tekneye ateş etmelerini emretmeniz çok akılsızcaydı," dedi onurlu beyefendi, Magnolia'nın baş tarafında duran adama hitap ederek; "Bu büyük bir hataydı, Kaptan Flanger."

"Öyle!" diye haykırdı Bay Pennant, konuşurken sol kolunu hissederek;
çünkü orada yaralanmıştı, ancak yaralanma bir an bile enerjisini
azaltmamıştı.

"Sloop'un böyle bir tekne dolusu adam tarafından ele geçirilmesine izin vermek istemedim," diye cevapladı Kaptan Flanger; "ve adamlarımız süngülerini kullansalardı, her şey yoluna girecekti. Onlara süngülerini takmalarını söyledim ama bana hiç aldırış etmediler."

"Çok büyük bir hataydı," diye tekrarladı saygın beyefendi başını sallayarak.

Bay Pennant'ın ele geçirdiği tekneye ve gemideki adamlara bakmak için zamanı vardı. Bu sadece büyük bir yelkenliydi ve gemidekiler sade kıyafetler giyiyordu. Asker veya denizci gibi görünmüyorlardı, ancak ayakta durma alanına dağılmış birkaç süngü vardı. Kesiciden gelen denizciler kemerlerinde palalarla sloop'a atlamışlardı; ancak silahın kullanılmasına
izin verecek kadar yer yoktu ve her adamı yakalarından tutup kafasına bir tabanca dayamışlardı.

"Gemide kaç adamınız var, Yüzbaşı Flanger?" diye sordu üçüncü teğmen, hâlâ teknede, hitap ettiği kişinin yanında ayakta duruyordu.

"Onları kendiniz sayın!" diye haykırdı Yüzbaşı Flanger sert bir tonda.

"Tamam: Önce seni sayacağım," diye ekledi Bay Pennant, uzanıp
grubun liderini sağ eliyle yakasından tutarken.

[İllüstrasyon: Albay Homer Passford Bronx'u Ziyaret Ediyor.--Sayfa 219.]

Flanger onun kavrayışından kurtulmaya çalıştı, ancak teğmen çok güçlü bir adamdı ve onu göz açıp kapayıncaya kadar tekneye
sürükledi. Teknenin beş mürettebatı hala koltuklarında, küreklerini sürükleyerek onu teknenin dibine fırlattı, çünkü sadece yedisi Magnolia'ya yer darlığı nedeniyle binebilmişti.

"Ellerini arkasından bağlayın," diye ekledi Bay Pennant, Flanger'ın teknenin dibine indiği anda üzerine
atılan adamlara.

Mahkum daha fazla direnmeye meyilliydi, ancak iki adam
üstüne atıldı ve onu direklerden birine bağladı. İlk baştaki gibi görünen grubun lideri daha fazla
zarar veremedi ve teğmen dikkatini slooptaki diğerlerine verdi. Siyah giysiler giymiş olan onurlu beyefendi,
yağ ve katranla temastan epeyce acı çekmiş olsalar da,
ayakta durma odasına oturmuştu. Çok fazla üzüntüsü olan bir adam gibi görünüyordu ve ifadesi,
belirsiz bir nedenden
acı çektiğini gösteriyordu.

Ayakta durma odasında, siyah giysili beyefendi de dahil olmak üzere dokuz adam kalmıştı; kaba ve sert görünümlü kişilerdi ve hiçbirisi, tekneye ateş açılmasını kınayan
onun sosyal akranları gibi görünmüyordu. Kaptan teknenin dümeninde kaldı ve damarlarında zenci kanı varmış gibi görünüyordu, siyahi olmasa da ve muhtemelen sekizde birdi. Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı ve diğerleri ateş ettiğinde tüfek kullanmamıştı. Tamamen tarafsız olmaya niyetliymiş gibi davrandı. Damarlarında birkaç damla zenci kanı, slooptaki kaba adamlarla aşağılık bir duruma düşmesine neden olmaya yeterdi, ten rengi arkadaşlarının hepsinden daha açıktı.

"Vincent, teknedeki adamların yarısını geçir," dedi Bay Pennant, tekneye ve teknedeki adamlara baktığında.

Malzeme sorumlusu emre uydu ve gruptan dördü teknenin pruva ve kıç yelkenlerine yerleştirildi. Altı kürekçiye
direklerdeki yerlerini almaları talimatı verildi. Teğmen, kavga veya konferans sırasında
bırakmadığı kıç yelkenlerindeki yerini korudu. Bir elinde tabanca, diğerinde pala olan üç denizciye, sloopta kalmaları talimatı verildi; ancak grup silahsızlandırılmıştı ve tüfekleri teknenin dibindeydi ve herhangi bir
direnişte bulunmaları pek olası değildi. Sloopun boyacısı
Bronx'un teknesinin kıç tarafına sabitlendi ve Bay Pennant mürettebata yol vermeleri emrini verdi.

Küçük çaplı bir savaş olmuştu, ancak zafer kazanılmıştı ve
tekne ödülünü
silahlı tekneye doğru çekiyordu.
Teğmenin ilk işi, olayda yaralanan kürekçi Hilton'a bakmaktı. Onu teknenin dibine rahat bir pozisyona
yerleştirdi ve sonra durumunu inceledi.
Bir kurşun sağ tarafına isabet etmişti ve yaradan
serbestçe kan akıyordu. Bay Pennant rahatlaması için elinden geleni yaptı ve adam rahat olduğunu söyledi.

"İleri yelken aç!" diye bağırdı pruva kürekçisi arkasına bakarak.

"Ne oldu, Gorman?" diye sordu teğmen, yerinde ayağa kalkarak.

"Bir vapur, efendim," diye cevapladı Gorman.

"Onu görüyorum; Bronx," diye ekledi Bay Pennant.

Bu sırada gün ağarmıştı ve sis sabahın erken saatlerindeki kadar yoğun değildi. Tekne, çekme halatıyla birlikte rotasına devam etti ve şimdi subayın gördüğü topçu teknesine doğru yöneldi. On dakika sonra keşif ekibi, hemen dümenini durduran vapura seslenme mesafesindeydi.

Kesici gemi Bronx'un iskelesine yanaştı ve Christy, teknenin ne başardığını öğrenmek için
korumalıkta duruyordu. Kesici gemiye atılan yaylım ateşinin raporunu duymuştu ve mürettebatının güvenliği için çok endişeliydi. Sesleri duyar duymaz demir
aldı ve seslerin geldiği yöne doğru ilerledi.

Üçüncü teğmen, "Magnolia adlı küçük yelkenlinin çekildiğini bildirmek zorundayım," dedi ve şapkasını komutana dokundurdu. "On bir esirimiz var. Hilton yaralı ve lütfen önce onu gemiye göndereceğim."

"Öyle yapın," diye yanıtladı Christy. "Bay Camden, Dr. Connelly'ye haber verin."

Birkaç adama yaralı denizciyi merdivenlerden yukarı taşımaları talimatı verildi ve onu doktora teslim ettiler, o da onu revir'e götürdü. İnatçı Yüzbaşı Flanger daha sonra güverteye gönderildi,
Bay Camden onu aldı ve not veya yorum yapmadan
tuzağa bağladı; hatta Christy bile gerekli emirleri vermek dışında hiçbir yorumda bulunmadı. Diğer tutuklular bağlanmadı ve belden
gözaltına alındılar. Siyah giysili ağırbaşlı beyefendi merdivenlerden çıkan son kişiydi.

Ayağını güverteye koyduğu anda, komutan geri çekildi,
yüzünde dehşet olmasa da derin bir şaşkınlık ifadesiyle, partinin önemli tutuklusuna baktı. İlk başta duyularının kanıtlarına inanamıyormuş gibi göründü ve beyefendiye yoğun bir ciddiyetle baktı.

"Amca Homer!" diye haykırdı Christy, elini ona uzatarak,
evde Albay Passford olarak adlandırılan, ancak Konfederasyon ordusunda olmayan,
sıcak bir şekilde kavradı; ve yüzünde görülen ilk gülümseme dudaklarında oynadı.

"Seni gördüğüme sevindim, Christy," dedi tutuklu, eğer öyle kabul edilecekse, çünkü kesinlikle bir denizci veya asker değildi.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Christy, hala beyefendinin elini tutarak; "Şu anki koşullar altında seni gördüğüme üzüldüğümü söylemeliyim, çünkü adamlarımın elinde bir tutuklu olarak geldin."

"Ben savaş dışıyım, Christy," diye cevapladı Albay Passford. "Konfederasyon ordusunda veya donanmasında görev almadım, hatta bir ev muhafızı üyesi bile olmadım. "

"Şu anda bu soruyu araştırmaya vaktim yok; ancak size temin edebilirim ki
gemimin güvertesinde en büyük saygıyla karşılanacaksınız," diye ekledi Christy onu aşağıya götürürken ve onu kendi kamarasında Dave ile bırakarak hemen güverteye geri dönerek ilk teknenin operasyonlarını sordu. Tekne vinçlere kadar çekilmişti ve Magnolia kıç tarafına sabitlenmişti. Bronx yola çıktığında tüm ekipler çağrılmıştı ve adamlar yerlerindeydi.

Bay Pennant keşif gezisi hakkında tüm ayrıntılarıyla rapor verdi. Dr. Connelly, hastasının ciddi şekilde, ancak tehlikeli olmayan bir şekilde yaralandığını; iyileşeceğini, ancak iki veya üç hafta boyunca göreve hazır olmayacağını söyledi.

"Burada olduğunuz sürece doktor, biraz rahatsız olmaya başlayan kolumu size göstereceğim," dedi üçüncü teğmen neşeli bir gülümsemeyle.

"Yaralı mısınız, Bay Pennant?" diye sordu komutan, raporunu dinledikten sonra uzunluğunda, bir yarası olduğundan şüphelenmeden.

"Sol kolumdan vuruldum; ama çok şükür ki yara beni sakat bırakmadı," diye cevapladı teğmen ceketini çıkarmaya devam ederken.

"Ama yarayı burada saramam, Bay Pennant," diye ekledi cerrah.

"O zaman, ilgilenmek için zamanım olana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı yaraya küçümseyerek yaklaşan kahraman subay; "Yüzbaşıya
raporumu henüz bitirmedim. Kaptan benimle işini bitirir bitirmez koğuş odasında olacağım."

"Ama bekleyebilirim, Bay Pennant," diye araya girdi Christy.

"Ben de bekleyebilirim, eğer siz de beklerseniz, kaptan," diye ekledi teğmen, sanki
kolundaki yarayla
olamayacağı kadar acıdan
kurtulmuş gibi hoş bir şekilde gülümsüyordu. "Sloopta yakaladığımız siyah giysili beyefendi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum."

"Adını öğrendiniz mi?" diye sordu Christy, subayın ne söyleyeceğiyle çok ilgilenerek.

"Hayır, efendim, öğrenmedim; kimsenin onu adıyla çağırdığını duymadım. Magnolia'ya
bindiğimizde ön kamaradaydı; ve küçük kamaradan çıktığında söylediği ilk şey, 'Adamlara tekneye ateş açmalarını emretmeniz çok
akılsızcaydı. Büyük bir hataydı, Yüzbaşı
Flanger."

"Bu, en azından onun savaşmayan biri olduğunu gösteriyor," diye ekledi Christy, amcasının bu raporunu duyduğuna memnun olarak.

"Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Sloop'un kaptanını inceledim
ve onu izledim. Eminim ki tüfek ateşlememiştir ve gemideki adamların işlerine karışmıyor gibi görünüyordu. Yüzbaşı Flanger, grubun aktif adamıdır; ancak kim veya ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.
Kaptanına bakarsanız, bir sekizinci veya melez ile beyaz adam arasında bir şey olduğunu göreceksiniz ve bence evin o tarafında neşeli bir çalışan değil. Belki de kaptan size grubun kim ve ne olduğunu söylemeye istekli olacaktır. Özel vatandaş olduklarını ve sloop'un Appalachicola'ya gittiğini iddia ettiler; belki
siyahlı beyefendi partinin misyonunu açıklayabilir."

"Eğer yapabiliyorsa, eğer Konfederasyonların çıkarları doğrultusunda bir operasyona girişmişlerse, açıklamayacak," diye ekledi Christy gülümseyerek. "O beyefendi Albay Homer Passford."

"Adını taşıyor," dedi Bay Pennant.

"O benim amcam; babamın tek kardeşi."

"O zaman onu getirdiğim için üzgünüm."

"Görevini yaptın ve onu gemiye
alman çok doğruydu. O, Konfederasyon davasına babamın Birliğe olduğu kadar bağlı. Ama aşağı inin ve yaranızı sardırın, Bay Pennant."

Teğmen, cerrahın kendisini beklediği koğuş odasına gitti.
Christy, yelkenlinin kaptanını çağırdı ve onunla birlikte
belin içine yürüdü. Sekizinci yüzbaşı iri yarı bir adamdı, yaklaşık olarak üçüncü teğmen kadardı ve eğer öyle bir niyeti olsaydı
çok büyük bir zarar verebilirdi.

"Sonunda burada olduğum için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı kaptan, gizlice etrafına bakarken.

Christy onu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

XX. BÖLÜM

ST.'YE BİR SEFER ANDREW'S BAY

"Adınız ne, dostum?" diye sordu Christy, Magnolia'nın kaptanının
güçlü duruşuna bakarken.

"Michael Bornhoff," diye cevapladı tutuklu.

"Rus musunuz?" diye sordu komutan, yasaklı ırktan birinin bu tekil ismine gülmeye meyilli bir şekilde.

"Hayır, efendim; ama ben Havana'da yakalanan
Kaptan Flanger adlı bir Rus denizciden esinlenerek adımı koydum. Magnolia'da bulunan
Kaptan Flanger'dan değil, babasından bahsediyorum," diye cevapladı iri yarı adam.

"Siz özgür bir adam mısınız?"

"Hayır, efendim; ben Kaptan Flanger'a aitim: babası öldü ve beni
oğluna bıraktı."

"En sonunda buraya geldiğiniz için Tanrı'ya neden şükrettiniz?"

"Çünkü bir yıldan fazla bir süredir buraya gelmeye çalışıyorum," diye cevapladı kaçak, bir an etrafına baktıktan sonra, sonra da sesini alçaltarak, sanki Kaptan Flanger'ın söylediklerini duymasından korkuyormuş gibi.
"Şimdi, bayım, daha fazla bir şey söylemeden önce bana kim olduğunuzu söyler misiniz?
Çünkü ağzımı çok açarsam sırtıma kırk dokuz çizgi çekilir;" ve tekrar çekinerek güverteye baktı.

"Siz Amerika Birleşik Devletleri vapuru Bronx'tasınız ve ben onun komutanıyım," diye cevapladı Christy, Michael Bornhoff'u Magnolia'daki keşif hakkında bildiği her şeyi anlatması için teşvik etmek istiyordu.

Kaptan şapkasını çıkardı ve top teknesindeki başlıca kişiyle konuştuğunu fark ettiğinde Christy'ye çok alçak bir şekilde eğildi. Pozisyonuna göre iyi giyimliydi ve hiç de azımsanmayacak bir vakar ve kendine hakimiyet sergiliyordu. Belki de, damarlarında birkaç damla kara kan olmasaydı, Konfederasyon hizmetinde bir miktar önemli bir kişi olabilirdi.

"Hiç de kötü bir yara değil, Yüzbaşı Passford," dedi Bay Pennant. "Doktor hala göreve hazır olduğumu söylüyor."

"Yüzbaşı Passford!" diye haykırdı Michael Bornhoff, ismi duyduğunda;
ve üçüncü teğmen tutuklulara bakmak için yanlarından geçti.

"Benim adım bu," diye ekledi Christy, kaptanın samimiyetine gülümseyerek.

"Bu çocuk için kötü bir isim," dedi sekizinci yüzbaşı başını sallayarak. "Albay Passford'un oğlu musun?"

"Ben değilim; ama yeğeniyim," diye cevapladı komutan, ona karşı tamamen açık sözlü olmaya istekli olarak.

"Tanrı'ya şükür ki onun yeğenisin, oğlu değilsin!" diye haykırdı
Michael, gözlerini sisin arasından
görünmeye başlayan gökyüzüne doğru kaldırırken hararetle. "Senin hakkında bir şeyler duydum, çünkü
sen oraya teknelerin komutanı olarak
geldiğinde Cedar Keys'ten bir gemiyi uçuracaktım. Albay Passford oradaydı ve seni
Havana'nın
gemisinde gördü."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz, Bay Bornhoff," diye ekledi Christy.

"Kesinlikle, Kaptan Passford; ve özgürlüğümü sana emanet ediyorum,
ki bu benim için dünyadaki en değerli şeydir. Ama bana 'bey' deme,
yoksa zenci olduğumu unutturursun," dedi kaptan,
iyi ve güvenli ellerde olduğunu gördüğü için sevinçle gülerek.
"Kaptan Flanger bana her zaman Mike derdi ve bu benim için yeterince iyi bir isim."

"Pekala, Mike; bu gemide özgür bir adamsın."

"Öyle olmalıyım, çünkü Kaptan Flanger'dan daha beyaz bir adamım."

"Şimdi bana Magnolia'daki o keşif hakkında ne bildiğini söyle," dedi Christy daha içten bir şekilde. "Bay Pennant, yolcularınızın barışçıl vatandaşlar olduklarını ve sloopunuzun Appalachicola'ya gittiğini iddia ettiğini bildiriyor. Bu doğru muydu?"

"O zamanlar yeterince barışçıllardı; ancak Kaptan Flanger adamlarınıza ateş etmelerini emrettiğinde öyle değillerdi. Albay Passford ve ben slooptaki tek barışçıl vatandaşlardık ve ben hiç vatandaş değildim," diye cevapladı kaptan gülerek.

"Her neyse, artık öylesin. Appalachicola'ya mı gidiyordun?"

"O zamanlar değil, kaptan," diye kıkırdadı Mike, sanki eğleniyormuş gibi ve ölen arkadaşlarının sırlarını
söylediği için
çok mutluydu.

"Bir süre sonra Appalachicola'ya gidecektik, orada pamuk yüklü gemileri
pilot olarak kullanacaktık. "

"O zaman o limanda pamuk gemileri var, öyle mi?" diye sordu Christy,
bu öneriye kulak kabartarak.

"Yarım düzine ve onları denize çekecek bir vapur."

"Bu bilgiden emin misin, Mike?"

"Onları orada görmedim, Kaptan Passford; ama amcanın göreviydi, tıpkı St. Andrew Körfezi'nde yaptığı gibi."

"O zaman amcamın o koyda sefere çıkacak gemileri var mı?" diye sordu Christy, kaptanın açıklamalarıyla derinden ilgilenerek.

"Sadece bir tane, efendim: Floridian adında beş yüz tonluk bir vapur."

"Kesinlikle; peşinde olduğumuz gemi bu. Ama amcam senin sloop'unda ne yapıyordu, Kaptan Flanger ve diğer ekibinle birlikte?"

"Usta Floridian'ın kaptanıydı ve sisin içinde beliren
yakınlarda bir abluka olup olmadığını görmek için buraya geldik.
Vapur, üç gündür gemide olan pilot tarafından çıkarılacaktı."

"Sloop'taki tüfekli adamlar kimlerdi?"

"Onlar sahil güvenlikti, efendim," diye cevapladı Mike, tekrar kıkırdayarak.

"Sahil güvenlik mi? Bunu anlamıyorum," diye cevapladı Christy, ifadeye şaşırarak.

"Sekiz kişi, efendim; ve Crooked, St. Andrew's ve Hurricane Adaları'nda nöbet tutuyorlardı, bu tarafa gelen bir abluka olup olmadığını içeriden haber vermek için. "İşaret vermek için havai fişekleri ve bayrakları vardı."

"Ama vapur hala körfezdeyse neden getirildiler?"

"Floridian bu sabah sisin içinde çıkıyordu, eğer Kaptan Flanger ona işaret verdiyse. Sonra kaptan gemiye binecekti ve ben de grubun geri kalanını Appalachicola'ya götürecektim,"
diye cevapladı Mike, komutana böylesine önemli bir bilgi verebilme yeteneğinden dolayı hala keyifle kıkırdayarak.

"O zaman Floridian körfezden çıkmaya hazır mı?" diye sordu Christy, hissetmeye başladığı heyecanı bastırarak.

"Her şey hazır, efendim; ve işaret, pilotun sisin üzerinden görebildiği bir havai fişekti."

"Onlara herhangi bir işaret vermeyeceğiz, ancak birkaç
ziyaretçi ağırlayacağız. Vapur silahlı mı, Mike?"

"Hayır, efendim; tek bir büyük top yok ve sadece onu çalıştıracak kadar eli var. Körfezden çıktığımızda buharlar yükseldi, efendim," dedi Mike, içtenlikle, görünüşe göre kendine rağmen gülerek.

"Bütün adamları çağırın, Bay Camden," dedi komutan sert bir tonla.

Botçu düdüğü vapurda duyuldu. Bir anda, sanki
bütün adamlar yerlerine geçti.
Mevcut gemi mürettebatıyla bir tatbikat yapmak gibi bir şey mümkün değildi, ancak adamlar donanma tersanesinde ve Vernon'da bir dereceye kadar eğitilmişti; ancak
mürettebatın çoğunluğu Bronx'ta ve şu anki komutanın emrinde bir süre görev yapmış yaşlı adamlardı.

Mahkumlar güvertedeki işlemlerle gemi mürettebatı kadar ilgileniyor gibiydiler ve yapılan her şeyi yakından izliyorlardı. Michael Bornhoff oldukça heyecanlıydı ve sanki yapacak bir şey arıyormuş gibi güvertede aceleyle yürüyordu; ancak Kaptan Flanger'ın hızla götürüldüğü yere yaklaşmamaya çok dikkat ediyordu.
demiryolu.

"Bay Flint," komutanı birinci teğmene seslendi, mürettebat güvertede toplanır toplanmaz, "St. Andrew Körfezi'nde beş yüz tonluk bir vapur var, ilk tekne tarafından ele geçirilen gruptan verilen bir işaretle dışarı çıkmaya hazır. Onu teknelerle birlikte ele geçirmeyi teklif ediyorum ve siz seferin komutasını alacaksınız. Birinci ve ikinci tekneler kullanılacak ve bunların hazır olduğundan emin olacaksınız."

"Tekneler iyi durumda, efendim ve beş dakika içinde hazır olacaklar," diye cevapladı Bay Flint, tüm mürettebat çağrısı üzerine güverteye gelmişti ve son tekne seferinin sonuçlarını henüz öğrenememişti.

"Bay Camden ikinci teknenin sorumluluğunu üstlenecek," diye ekledi Christy.

Mürettebat tekneleri hazır hale getirirken ve Bay Camden, talimat verildiği gibi, onlar için fazladan adamlar seçiyordu, Christy, yönetici subaya sloop'un ele geçirilmesiyle ilgili kısa bir açıklama yaptı ve Bornhoff'tan edindiği bilgilerin bir özetini verdi.

"Ne yapacağım, Kaptan Passford?" diye sordu Mike, güvertede işlemleri en yoğun ilgiyle izliyordu. "Mississippi'den Key West'e kadar bu kıyıyı bildiğim için, Yankee donanmasında pilot olarak görev yapmak istiyorum."

"Denizci misiniz?" diye sordu Christy.

"On bir yıl boyunca denize çıktım ve Kaptan Flanger, baba ve oğul,
maaşımı ceplerine koydular."

"Pilot olarak görev yapamazsın, sadece yetenekli bir denizci olarak görev yapabilirsin, eğer
el, reef ve dümen kullanmayı ve düğüm ve ek yapmayı biliyorsan."

"Bütün bunları biliyorum, kaptan, adımı bildiğim gibi."

"O zaman resmen askere alınana kadar sana yetenekli bir denizci olarak bakacağım. Bay Flint, bu adam Michael Bornhoff; yetenekli bir denizci ve bu sularda bir pilot. Bence onu da yanınıza alsanız iyi olur,
çünkü çıkaracağınız Floridian hakkında tam olarak bilgi sahibi. Ona tabanca ve bir pala verin," dedi Christy.

On dakika sonra keşif ekibi gemiden ayrıldı ve kısa süre sonra kıyının üzerinde asılı duran
alçak sis tabakasında kayboldu. Her bir kesici, subayın yanı sıra on iki kişi tarafından yönetiliyordu ve Mike, teğmenle birlikte fazladan bir elemandı. Liman nöbetçilerinden geriye kalanlar görevdeydi ve geri kalan adamlar görevden alındı.

Bay Pennant güvertedeydi ve komutan, Magnolia'nın kaptanından aldığı ve doğruluğundan hiç şüphe duymadığı bilgileri düşünerek ileri geri yürüyordu, çünkü Mike ona dürüst bir adam izlenimi vermişti ve tüm kaçakçılar gibi, onun da çıkarı tamamen Birlik'in tarafındaydı, bu da onlar için özgürlük anlamına geliyordu. İlk kez yeni pozisyonunda kendini evinde hissetmemeye başladı. Bunun için savaşmak zorunda kalmıştı; ancak kesinlikle geminin komutanı olmaktansa birinci veya ikinci teğmen olmayı istiyordu. Donanmanın ve tüm donanmaların gelenekleri, göreviyle ilgili herhangi bir girişimde bulunmak için gemisini terk etmesini yasaklıyordu. Başarısızlığın tüm sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı, ancak şu anki gibi durumlarda aktif bir rol alamıyordu. Bir komutan olmanın ve gemisinin başardığı her şeyin şanını taşıyordu; ama ona göre bu bir hareketsizlik hayatı gibi görünmeye başlamıştı, çünkü şan ve şöhrete aç değildi ve tüm bağlılığı Birlik içindi.

Apalaşo'da birkaç geminin pamukla yüklendiğini ve Cape St. George açıklarında bir abluka varsa ablukayı kaldırmayı amaçladığını öğrenmişti. Amcası Homer, bu gemilerin donatılmasına nezaret etmekle meşguldü, ancak kendi hesabına mı yoksa Konfederasyon adına mı olduğunu bilmiyordu. Christy, elde ettiği bilgileri kararlı bir eylemle takip etmesi gerektiğini
hissetti; ancak bunu yapacak durumda değildi, çünkü gemide on beş tutuklu vardı ve Floridian çıkarıldığında bir ödül mürettebatını göndermek zorunda kalacaktı, ki Floridian'ın çıkarılacağından emindi. Sorunu hemen çözemedi ve amcasının onu görmek için sabırsızlıkla beklediği kamarasına indi ve Dave'e onunla ilgili olarak bir düzine kez soru sormuştu.

Albay Passford doğal olarak Bronx'ta ne yapıldığını ve ne yapılacağını öğrenmek için çok istekliydi; ancak görevli sorularının hiçbirini yanıtlamak için fazla ihtiyatlıydı ve oğlu Corny'nin de kendisi gibi gemide tutuklu olduğunun farkında değildi.

XXI. BÖLÜM

BRONX'TA SAVAŞMAYAN BİRİ

Komutan kabine girdiğinde Albay Passford divanda uzanıyordu; ancak yeğenini görür görmez ayağa kalktı. Christy, yeğenini en son gördüğü zamandan daha zayıf ve solgun göründüğünü düşündü.
Artık sadece kırk iki yaşındaydı, ancak elli yaşında bir adam gibi görünüyordu.

"Seni görmek istiyordum, Christy," dedi çiftçi yeğenine yaklaşırken. "Bu vapurun komutanı olduğunuzu büyük bir şaşkınlıkla öğrendim."

"Öyleyim, Homer amca," diye cevapladı genç adam.

"O zaman Bronx'taki durumumla ilgili olarak bana herkesten daha iyi bilgi verebilirsin," diye ekledi albay, bu ünvanı milislerde yıllar önce kazanmıştı. "Ben bir savaş esiri olarak mı görülüyorum?"

"Ben seni öyle görmüyorum, Homer amca; ama üst rütbeli subayımın kendisine rapor verdiğimde konuya nasıl bakacağını bilemem. Bronx'un ilk botuna ateş eden ve mürettebattan birini ve komutan subayı yaralayan bir sloopta yakalandın."

"Bu, Kaptan Flanger'ın aptallığıydı; ve ne yapıldığını öğrendiğim anda itiraz ettim," diye ekledi, tüfeklerin ateşlenmesinden kaynaklanan tüm sorumluluktan kurtulmak için endişeli görünen plantör.

"Sloop'un sorumlusu sen miydin, amca Homer?"

"Ben değildim; sloop ile hiçbir ilgim yoktu. O, Kaptan
Flanger'a aitti."

"Kaptan Flanger kim?" diye sordu Christy.

"Onu gemide tutuyorsunuz ve belki de soruyu kendisi cevaplasa daha iyi olur," diye yanıtladı Albay Passford gülümseyerek.

"Bu gereksiz bir soruydu, çünkü onun hakkında her şeyi biliyorum. O, Floridian'ın
kaptanı, ancak bu onu bir savaşçı yapmaz, ancak gemisiyle savaşmazsa; ve Magnolia'da yaptığı da buydu. Onu ve arkadaşlarını, sloop'un kaptanı hariç, savaş esiri olarak görüyorum. Sözlerin ve davranışlarınla ​​bir savaşçı olmadığını kanıtladın ve istediğin zaman ayrılabilirsin."

Genç komutan, kararının doğru olduğundan tamamen emin değildi, çünkü bir deniz subayı, çalışmak için zaman bulamadığı çok çeşitli konularda bilgili olmak zorundaydı; ancak şu anki durumda sorumluluğu almaya istekliydi.

"Gidebileceğimi söylemek yeterince kolay; ama bunu nasıl yapacağım?" diye ekledi çiftçi gülümseyerek. "Kıyıya yüzerek çıkamam."

"Sis dağıldığında seni en yakın karada bir tekneye bindireceğim," diye yanıtladı Christy.

"En yakın kara bir ada ve St. Andrew Körfezi'nin tamamında bir köye benzeyen hiçbir şey yok. Bölge artık ıssız ve yerleşik bir bölgeye ulaşabilmeden önce bir ay boyunca orada dolaşabilirim, açlıktan ölmeden önce."

"Sizi karaya çıkmaya zorlamayacağım ve eğer isterseniz Pensacola açıklarındaki Doğu Körfezi filosunun bayrak subayına rapor verene kadar gemide kalabilirsiniz; ancak o zaman benim kararıma değil, onun kararına tabi olacaksınız."

"Bu bölgede açlıktan ölmektense bunu tercih ederim," diye yanıtladı albay.

"Tamam, amca Homer, bu kararlaştırıldı," diye ekledi Christy. "Şimdi, teyze Lydia ve Gerty nasıllar? Umarım iyidirler."

"Onları en son üç hafta önce gördüm. Askerler için giysi yapmakla meşguller," diye yanıtladı çiftçi.

"Corny'den en son ne zaman haber aldın, amca Homer?"

"Onunla ilgili hiçbir haber alalı iki ay oldu. O hala bir asker ve henüz terfi ettirilmedi. Bölüğü hala Fort Gaines'te; ancak bir veya iki kez ayrı göreve gönderildi. Çok fazla mektup yazmaz; ancak Mobile'da olduğum son seferde, Galvinne adında bir deniz subayıyla birlikte bir tür gizli servise tekrar gönderildiği söylendi. Raporun doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Kesinlikle doğruydu, amca Homer; ve Kuzey'e yaptığı önceki sefer
de olduğu kadar talihsizdi," diye ekledi Christy çok sessizce.

"Onun hakkında ne biliyorsun, Christy?" diye sordu albay en derin ilgiyle.

"Öncelikle size onun hayatta ve iyi durumda olduğunu temin edebilirim. New York'a nasıl
gittiği hakkında bilgim yok, ancak oraya ulaştı ve iki deniz subayıyla birlikte, biri Byron adında, ayrıca Galvinne."

"Byron, Mobile'da bir aktördü; bir pamuk gemisinin kaptanıydı ve donanmada bir görev aldı; ancak bir vapur olmadığı için
ikisi de işsizdi," diye açıkladı çiftçi. "New York'ta Bronx büyüklüğünde küçük bir vapur almak için bir plan yaptılar," diye devam etti Christy. "Galvinne donanmadaydı ve hemen Vernon adlı ambar gemisinin ikinci teğmeni olarak atandı. Byron denizci olarak görev yaptı. Corny, iki subay tarafından Vernon'la gelen normal bir subayın yerine atandı. Körfezde küçük bir vapuru komuta edecek olan, canlandırdığı subaya benziyordu."

"Tehlikeli bir plandı," diye önerdi Albay Passford, "ve Corny'nin böyle bir _rol_ oynamaya pek de uygun olmadığını varsayıyorum. Umarım
plan başarılı olmuştur, çünkü çok iyi bildiğiniz gibi, tüm dualarım
ve tüm özlemlerim Konfederasyon davasının zaferi içindir."

"Plan belli bir noktaya kadar başarılıydı ve Corny, komodorun önünde ve hatta komutanın iyi tanındığı gemide gerçek subay olarak görünerek vapurun komutasını ele geçirdi."

"Bu bir romana konu olacak bir hikaye gibi geliyor," diye ekledi çiftçi gülümseyerek.

"Eğer bir aksilik olmasaydı, Corny birkaç saat sonra Pensacola Körfezi'ne, vapurun nominal komutanı olarak girecekti, ancak tabii ki gerçek komutan Galvinne'di."

"Bu garip bir hikaye ve Corny'nin kendisini canlandırdığı subay olarak nasıl
gösterebildiğini anlayamıyorum."

"Kendi evinde uyurken o subayın komisyonunu ve diğer belgeleri çaldı," diye ekledi Christy.

"Ama Corny'nin operasyonlarının bu tarihini nereden öğrendin?" diye sordu amcası, sanki anlatıya pek inanmıyormuş gibi kaşlarını çatarak.

"Ah, ben Corny'nin canlandırdığı subayım," diye cevapladı komutan sessizce gülümseyerek. "Hikaye ikinci el değil, Homer amca."

"Corny, Christy gibi davrandı, öyle mi? O zaman, eğer senin emrini
aldıysa onu görmüş olmalısın."

"Bunu bizzat yapmadı; ama Byron'ı kendisi için yapması için işe aldı; ve
bu aktör birkaç hafta boyunca Bonnydale'de hizmetçilik yaptı," diye cevapladı Christy, macerayı daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam ederken. "Bu eski bir hikaye değil, çünkü son olay dün akşam saat sekiz civarında Bronx'ta gerçekleşti."

"Plan sonunda başarılı olmadı, daha da üzücü," diye ekledi Güneyli beyefendi.

"Öyle değildi; çünkü Galvinne'in ne yaptığını anladığımda kendimi gemide saklamıştım ve beni tanıyan subayların yardımıyla gemiyi ele geçirdim. Şu anda geminin komutasındayım ve sancak subayına rapor verdiğimde kimliğimi tespit etmede yardımcı olacak bir ödül almam muhtemel."

"Peki Corny'ye ne oldu?" diye sordu Albay Passford, yüzünde hiç de az olmayan bir endişeyle.

"Oldukça güvende; aşağıda bir savaş esiri, bileklerinde bir çift kelepçe var," diye cevapladı Christy. "Sen ve o birlikte onun için yuvayı yaptınız ve orada uyuması gerekiyor. Komodorun sana ne yapacağını
bilemiyorum."

"Corny bu vapurda!" diye haykırdı baba. "Üstelik zincire vurulmuş!"

"Donanma subaylarını tehlikeli adamlar olarak görüyorum ve
Corny'e de arkadaşlarına davrandığım gibi davranmak zorundaydım. Eğer onu görmek
isterseniz, onu çağırırım."

"Elbette oğlumu görmek isterim."

Christy ziline bastı ve kâhya hemen kapıda belirdi.

"Dave, karargâha git ve tutukluyu, Bay Passford'u,
bu kulübeye götür. Kelepçelerini çıkarabilirsin; işte anahtar," dedi
Christy ve kâhya anahtarı alıp gitti.

"New York sokaklarındaki çimenler ne kadar uzun, Christy?" diye sordu albay, göz kırparak ve gülümseyerek.

"Çim! Şehirde çimen yetiştirmiyorlar; ve Mobile'daki ana caddede, hapishaneden körfeze giderken gördüğüm kadar çok değil," diye yanıtladı komutan neşeyle. "New York'ta ve Kuzey'in diğer şehirlerinde işlerin şu anki kadar canlı olduğuna inanmıyorum; ve ben
on gün önce oradan ayrıldım. "

"Oradaki insanlar gerçekten İsyan'ı bastırmayı mı bekliyorlar, yeğenim?" diye sordu Albay Passford, davasının nihai başarısına olan güvenini gösteren bir tonla.

"İsyanın ezileceğinden hiç şüpheleri yok.
En son görüştüğümüzde bir ablukanın kurulabileceğine inanmıyordunuz; ama yapıldı ve hükümet bunu her gün daha da güçlendiriyor. Ayrıca etkili; ve ben ablukayı aşmaya çalışan yaklaşık bir düzine geminin ele geçirilmesiyle ilgilendim."

"Çok şanslıydın, yeğenim; ama Güney'i fethetmek imkansız olacak. Sonunda galip biz olacağız, tıpkı insanların işlerini gözeten bir Tanrı'nın cennette olduğu gibi."

"Buna inanabilen biri Baron Munchausen'i gözünü kırpmadan yutar. Ama bence politikadan bahsetmesek daha iyi olur, amca Homer, çünkü
hiç ilerleyemeyiz. Christy, Dave kapıyı açıp tutukluyu kabine alırken, "Birliğin yanında durmaya devam edeceğim ve
Güney birkaç yıl sonra aynı çığlığı atacak," dedi.

Baba ve oğul el sıkıştı, ancak olabilecekleri kadar gösterişli değillerdi. Christy, onlara varlığıyla yük olmak istemiyordu,
ancak Dave'in görüşme sırasında orada kalması konusunda ısrar etti. Onları iki saat boyunca yalnız bıraktı ve ardından Bay
Pennant ve bir denizciyi Corny'yi karargahına götürmeleri için gönderdi. Dave,
sadece ailevi meselelerden bahsettiklerini, ancak oğlunun babasına Bronx'u ele geçirme planını açıkladığını söyledi.

Komutan güverteye çıktığında, sis dağılmıştı ve kıyı, vapurdan yaklaşık altı mil uzaklıkta görülebiliyordu.
Saat sekizde veya öğle vakti, iki ada arasındaki bir kanaldan körfezden çıkan bir vapur keşfedildi.
Konfederasyon'un üzerinden Amerikan bayrağını taşıdı ve kimse Floridian olduğundan şüphe ediyordu. Yarım
saat içinde yanaştı ve iyi bir gemi gibi görünüyordu, çünkü okyanusun diğer tarafından bir abluka kaçağı olarak gelmişti.

Bay Flint, mürettebatın herhangi bir direnişi olmadan ele geçirildiğini bildirdi.

Ele geçirmeyle ilgili anlatmaya değer bir olay yoktu, ancak pamuk doluydu ve gemi ve kargo satıldığında
yetmiş bin dolardan fazla getirdi. İki
kruvazör yanaştı ve vinçlere kadar çekildi.

"Sanırım vapurda bir miktar kömür var, Bay Flint."

"Onu Liverpool'a götürmeye yetecek kadar," diye cevapladı birinci teğmen.

"Appalachicola Körfezi'nde birkaç gemi var ve onlarla ilgilenmeyi düşündüm; ama sanırım şu anda çok fazla işimiz var ve hemen istasyona yelken açacağım. Floridalı'nın sorumluluğunu siz alacaksınız, Bay Flint, ihtiyacınız olan mürettebatla," dedi Christy.

Yarım saatten kısa bir sürede iki gemi yola çıktı ve tam karanlıkta amiral gemisine yaklaştılar.

XXII. BÖLÜM

KAPTANIN KABİNİNDEKİ YABANCI

Bronx istasyondan otuz saatten biraz fazla
uzaktı; ama gizli emirlerinde kendisine verilen görevi tamamlamıştı. Vernon hala amiral gemisinin yakınında demirliydi. Christy, geçiş sırasında yazdığı raporunu yazmak için gemiye aceleyle bindi; aslında iki raporu vardı, biri Bronx'un ele geçirilmesiyle ilgili, diğeri Floridalı'yla ilgili.

"İşinizi çok hızlı bir şekilde yaptınız, Kaptan Passford," dedi komodor gülümseyerek.

"Koşullar benim lehimeydi, efendim," diye cevapladı Christy eğilerek. "Dikkatinizi, sunduğum iki rapordan ilkine çekmek istiyorum, çünkü savaşmaya çağrıldığım ilk savaş Bronx'taydı."

"Bronx'ta!" diye haykırdı bayrak subayı. "Bastırmanız gereken bir
isyan mı var demek istiyorsunuz?"

"Dün Bronx varış noktasına doğru yola çıkmadan önce sizinle iletişim kurma onuruna erişemedim; ancak Bronx'un komutanlığına atanan teğmen olarak size kendini tanıtan subayın kimliğine karar vermek için çağrıldığınızı düşünüyorum; Vernon'dan Yüzbaşı Battleton tarafından tanıtıldı."

"Hiçbir şeye karar vermek için çağrılmadım, çünkü şüpheli konu
benim bilgime ulaşmadan önce Vernon'un komutanı tarafından
çözülmüştü; ancak komisyonun bu konuyu
çözmesi gerektiği konusunda onunla hemfikirdim. Siz Yüzbaşı Battleton tarafından bana tanıtılan subay değil misiniz, Yüzbaşı Passford?" diye sordu komodor, Christy'nin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.

"Ben değilim, efendim."

"Siz değilsiniz! Peki siz kimsiniz?"

"Ben Teğmen Christopher Passford'um."

"Diğer subay kimdi?"

"Ne donanmada ne de orduda bir subay değildi, ama kuzenim,
Cornelius Passford, Konfederasyon ordusunda bir askerdi."

"Şaşkınım ve Brooklyn'deki görevli subayların olması gerektiği kadar dikkatli olmadıklarından korkuyorum. Kısa bir süre önce bir vapur, makinelerine müdahale edildiği için oradaki donanma tersanesine geri dönmek zorunda kaldı; ve düşman, onları yakalamak amacıyla vapurlara adam
yerleştiriyor. Kuzeniniz şimdi nerede, Kaptan Passford?"

"Bronx'ta bir tutuklu, komploda kendisine ortak olan iki Konfederasyon donanma subayıyla birlikte; ayrıca iki denizcimiz de var," diye cevapladı Christy, Bronx'un istasyondan ayrıldığı günün akşamı gemide yapılan işin tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Deniz sakindi ve Bronx'un komutanına onu amiral gemisinin yanına getirmesi talimatı verildi. Bu yapılır yapılmaz, gemideki tüm tutuklular komodorun gözetimine alındı. Christy, amcası Homer'ı bayrak subayına tanıttı, onun savaş dışı olduğunu ima etti ve onu St. Andrew Adası'na
götürmeyi teklif ettiğini söyledi.

"Sanırım görüşünüzde haklısınız, Kaptan Passford, ancak muhtemelen o, bir grup denizci veya askerden daha çok, babanızın bizimkine yaptığı gibi, Konfederasyon hükümetine hizmet ediyor; ancak modern medeniyet sivilleri savaş esiri olarak görmüyor. Ayrıca, pamuk gemileri konusunda gemilerimize ödüller sağlamak için o kadar çok şey yapıyor ki, onu bizim için yararlı olduğu alandan çıkarmak yazık olur," diye ekledi komodor gülümseyerek.

"Slooptaki diğer adamlar, kaptan hariç, tekneme ateş açtılar ve bir subayla bir denizciyi yaraladılar."

"Silahlı olarak ele geçirildiler ve bu nedenle esirler. Ama Bronx'taki olayda
bir tanesi hariç tüm görevli subaylarınızı kaybettiniz, Yüzbaşı Passford."

"Bunu yaptım, efendim; ve onların yerlerini doldurmak zorundaydım;" ve Christy
atadığı adamları tarif etti.

"Burada size yerlerini verebileceğim hiçbir subay yok ve sizi hemen başka bir sefere göndermek zorundayım.
Floridian değerli bir ödül; ve onu New York'a göndermeliyim, çünkü hükümetin onu donanma için satın alacağından eminim.
Vekil teğmenleriniz şimdilik bu şekilde hizmet vermeye devam etmeli."

"Daha iyi subaylar istemiyorum, efendim. İyi eğitimliler ve donanmanın dışında denizci olarak çok fazla deneyime sahipler," diye cevapladı
Christy.

Bu sırada Mississippi'deki kalelerin azaltılması için hazırlıklar devam ediyordu ve mevcut tüm gemiler faaliyete geçirilmişti. Bronx bir abluka koşucusu için inşa edilmişti ve bu boyuttaki bir vapur için olağanüstü bir hıza sahipti.
Doğu Körfezi filosunun gemileri, Florida'nın batı kıyısındaki
tuz tesislerini yok etmek için önemli ölçüde görevlendirilmişti; ancak komodor
filoya böyle bir hizmet için küçük bir topçu teknesi emretmeye yanaşmıyordu.

"Bronx acil hizmete hazır mı, Kaptan Passford?" diye sordu bayrak subayı. "Öyle efendim; mürettebatı takviye edildiğinden beri görevde değil," diye cevapladı Christy.

"Bu kadar erken dönmenizi beklemiyordum, ancak mühürlü emirleriniz hazır. En kısa sürede yola çıkacaksınız," diye ekledi komodor, mühürlü zarfı ona uzatarak. "Güneybatıya doğru yol alacaksınız ve emirlerinizi bu gece saat 12'de açacaksınız."

Bronx'un komutanı, görüşmenin gerçekleştiği kamaradan ayrıldı.
Güvertede, kendisine ne yapılacağını merak eden amcasıyla karşılaştı.

"Sadece savaş esiri olarak tutulmayacağınızı söyleyebilirim; ancak sizi
sancak subayının ellerine bırakmalıyım, o da sizin hakkınızda en iyi düşündüğü şekilde
elini sıkacaktır. Hemen Bronx'a yelken açacağım."

Christy, amcası Homer ile aceleyle el sıkıştıktan sonra gemisine bindi. Tüm tutuklular gemiden çıkarılmıştı ve komodor, Floridian'a, geminin sorumluluğunu üstlenen mürettebatı rahatlatmak için bir gemi bölüğü göndermişti. Tek yapması gereken Bay Flint ve Bronx'a bağlı adamları beklemekti; ve bir saat içinde gemiye geldiler.

"Herkesi çağıracaksınız, Bay Flint," dedi komutan, icra memuru güvertede belirir belirmez; ve dümencinin arkadaşının çağrısı gemide yankılandı.

"Size saygılarımı sunmak için gemiye geldim, Kaptan Passford," dedi, kendisini bekleyen Vernon'un Kaptanı Battleton. "Sizi en son gördüğümden beri her şey değişti. Vernon'daki kararım için sizden özür dilemeli miyim, dilememeli miyim bilmiyorum."

"Kesinlikle hayır, Kaptan Battleton," diye yanıtladı Christy, ambar gemisinin komutanının elini tutarak. "Bayraklı subay kararınızı destekledi;
ve komisyonum kuzenimin cebindeyken, soruyu başka bir şekilde düzeltebileceğinizi düşünmüyorum. Sizi temin ederim ki, görevinizi yerine getirirken yaptığınız şey yüzünden size karşı
en ufak bir kötü his beslemiyorum."

"Ama henüz konuyu tam olarak anlamadım. Çok
aniden ortadan kayboldunuz; ve sizi komodora tanıtmak istediğimde,
bulunamadınız," diye ekledi Vernon'un kaptanı. "Size ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Bronx'a bindim ve kendimi sizin beni arama olasılığınızın en düşük olduğu bir yere, yani kaptanın kamarasındaki ranzanın altına koydum. Orada kendimi evimde hissettim, çünkü geminin Körfez'e yaptığı yolculukta geminin geçici komutanıyken odayı işgal etmiştim. Ama şimdi beni mazur görün, çünkü hemen yola çıkmam emredildi; ve Floridian'ın gemi mürettebatı gemiye geldiğini bildirdi."

"Gelecekte bir ara sizin emrinizde hizmet etmem istenebilir;
ve subaylarımın da katıldığı kararım nedeniyle bana karşı herhangi bir önyargı oluşmasını istemedim."

"Size karşı en ufak bir önyargım yok ve Birlik'in yanında, omuz omuza olduğumuz sürece dost olacağız," diye cevapladı Christy, Vernon'un kaptanının elini sıcak bir şekilde sıkarak.

Kaptan Battleton baskıya olduğu gibi içtenlikle karşılık verdi ve topçu teknesinden ayrıldı. Komutan, teğmene yola çıkma emrini verdi; ve gemi amiral gemisinden çıkarıldı. Bronx ondan uzaklaştı, döndü ve henüz gemide bilinmeyen hedefe doğru yolculuğuna devam etmeye hazırdı.

"Güneybatıya doğru yol alın, Bay Flint," dedi komutan, gemi hazır olur olmaz ve pervanesi harekete geçer geçmez.

"Güneybatıya," diye tekrarladı teğmen, dümeni idare eden levazım subayına hitap ederek.

İcra memuruyla köprüde duran Christy, amiral gemisinden ve istasyonda bulunan diğer birkaç gemiden zihninde veda etti; çünkü bunların çoğu tuz tesislerinin yıkımıyla uğraşan çeşitli seferlerde görev başındaydı. Bir tekne seferi, tüm gemiler körfezde pamuk yüklerken Appalachicola'yı ele geçirmişti. Genç komutan, hızlı bir vapuru olduğu için kendini tebrik etti, çünkü bu, kıyıdaki yıkım işinden daha aktif bir görevde çalışmasına neden oldu.

"Güneybatı," dedi Bay Flint, liman nöbeti dağıtıldıktan sonra,
güvertede nöbetçi subay olarak Bay Camden'ı bırakarak sancak tarafını terk etti.
"Rusların bize verdiği bilgiden sonra Appalachicola'ya gönderilmemizin muhtemel olduğunu düşündüm."

"Mercidita ve Sagamore'un tekneleri burayı ele geçirdi ve
komodorun bana bildirdiğine göre pamuk yüklü beş veya altı küçük gemi aldılar," diye yanıtladı Christy.

"Batıya doğru gidiyoruz ve rotamız Mississippi'ye doğru gitmemiz emredilmiş gibi görünüyor," diye önerdi Bay Flint.

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum, ama böyle olmasından memnuniyet duyarım."

"Sizce neden olası değil, Kaptan Passford?" diye sordu icra subayı merakla.

"Çünkü Bronx, donanmanın çoğu vapuruyla karşılaştırıldığında hızlı bir gemidir, bunların neredeyse hiçbiri saatte on iki knottan fazla yol kat edemezken, bu gemi sürüldüğünde on altı, kömür tasarrufu yapmaya çalışmadığımızda ise normal şartlarda on dört knot yapar. Elbette hangi görevi yerine getireceğimiz hakkında hiçbir fikrim yok ve zarfı açmak için gece yarısı biraz garip bir saat olsa da, zamanı gelene kadar bunu bilmek istemiyorum."

"Muhtemelen garip saatin bir anlamı vardır."

"Hiç şüphe yok; çünkü yarın sabah saat dörtte Mississippi geçitlerinden çıkmış olacağız ve görevimiz Pontchartrain Gölü'nde veya Ship Adası'nda olabilir. Ama bu konuyu bir kenara bırakın, çünkü üç buçuk saat içinde her şeyi öğreneceğiz. Rus dediğiniz adam hakkında size soru sormak istiyorum."

"İyi bir adam ve denizcilerimizden herhangi biri kadar zeki. Florida kıyılarında bir pilot ve bildiğim kadarıyla daha batıda olabilir. Kırk yedi yaşında, ama öyle görünmüyor
ve hayatı boyunca denizde olmuş. Bu arada, Kaptan Flanger'ın kaçakçı olarak bir şeyler
yaptığını Mike söyledi."

"Çaresiz bir karaktere benziyor," diye ekledi Christy, akşam yemeğine gitmek için aşağı inerken, ki o zamana kadar ihmal etmişti.

Dave kamarasına girdiğinde kapının yanında duruyordu. Masada, komutan için hazırlanan yiyecekleri
alıp kendini evinde hisseden, güçlü yapılı bir adam oturuyordu.

"İyi akşamlar, Kaptan Passford; umarım iyisinizdir. Akşam yemeğine gelmeniz için makul bir süre bekledim; ama siz gelmediğiniz için kendimi evimde hissettim, çünkü bugün iştahım biraz açıldı," dedi yabancı.

Komutan adama baktı; ama onu tanımıyordu.

BÖLÜM XXIII

ÇOK KÜSTAHÇA BİR BEYAN

Christy yabancıya şaşkınlıkla baktı ve kim olabileceğini hayal edemedi. Bronx'ta veya amiral gemisinin güvertesinde böyle birini görmemişti. Magnolia'daki tutuklular gemiye getirildiğinde, Christy amcası olduğu ortaya çıkan "siyahlı saygın beyefendi" dışında onlara dikkat etmek için başka konularla çok fazla meşguldü. Onlarla ilgili hiçbir merakı yoktu ve Bay Camden onları
tırabzanda halletti.

Komutan, vapurda ve özellikle kamarasında kendisine tamamen yabancı olan birinin bulunmasını çok garip buldu. Kırk yaşını geçmiş, saçları ve gür sakalı yaşlılıktan biraz kırlaşmış, tıknaz yapılı bir adam olan davetsiz misafire baktı. Mavi giysiler içinde bir denizci gibi giyinmişti, ancak sıradan bir denizci olmadığı açıkça belliydi, ancak bir geminin kaptanı veya ikinci kaptanı olabilirdi.

"Akşam yemeğinizi beklettiğim için üzgünüm efendim," diye cevapladı Christy, gönülsüz misafirinin esprilerine katılarak. "Ama bu, akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağımı bana bildirmesi gereken kâhyamın hatasıydı. "

"Onu suçlamayın, Kaptan Passford, çünkü varlığımı size
bildirmemesi onun hatası değildi. Bunu yapmak istedi, ancak ona
sizi rahatsız etmeye meyilli olmadığımı, çünkü kendi işleriniz ile meşgul olmanız gerektiğini ve sizi almaması için onu ikna ettiğimi söyledim," diye ekledi mükemmel bir özgüvenle.

"Çok düşüncelisiniz," diye cevapladı Christy, istenmeyen misafirin arkasına yerleşmiş olan
uşağa bakarak.

Dave bir baykuş kadar ciddi görünüyordu ve dişleri geniş ağzında mühürlenmiş gibiydi.

Kaptan'a bir işaret yapmaya çalıştı, ancak
anlaşılmadı. O anda, yabancı parmağını kaldırdı
ve uşağı çağırdı.

"Adın ne, evlat?" diye sordu.

"Dave, efendim," diye cevapladı, belli ki kaptanın henüz fark etmediği bir sebepten dolayı ziyaretçiden çok etkilenmişti.

"Arkamda bir adamın durmasını istemiyorum ve sen
Kaptan Passford'un arkasında yerini alacaksın, o daha çok "Dikkatinizi benden daha çok çekiyorsunuz" ve Dave cesur bir adam olmasına rağmen, emre itaat etti.

Aşağıya inmeden önce kabinde bir tür olay yaşandığı Christy için yeterince açıktı, çünkü görevli kesinlikle güçlü ziyaretçi tarafından
korkutulmuştu.

"Bu balık kırmızı mercan balığına benziyor, kaptan ve çok lezzetli.
Bazılarını yemenize
yardımcı olmama izin verir misiniz?" diye devam etti yabancı çok
nazik bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim; eğer isterseniz birazını alabilirim," diye cevapladı Christy, tabağını masanın üzerinden geçirirken. "Elbette, masama oturma şerefini bana verdiğiniz için, sizinle
tanışmalıyım."

"Daha önce tanışmıştık," diye cevapladı yabancı. "Bu kızarmış patateslerden
birazına yardım edeyim mi? Çok güzeller ve tavsiye edebilirim.

Gemide mükemmel bir aşçınız olduğunu öğrendim.
Bu patateslerden New Orleans'ta yetiştiği sonucuna varmalıyım."

"Belki de öyledir; bunu bilmiyorum. Daha önce tanıştığımızı söylüyorsunuz,
ama hayatımı kurtarmak için, zamanı hatırlayamıyorum ve üzgünüm ki
yüzünüzü daha önce gördüğüm herhangi birine benzetmiyorum. Kendimi size Bronx Birleşik Devletler vapurunun komutanı Teğmen Christopher Passford olarak tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Passford ve sizden daha az nazik ve daha az açık sözlü olmaktan kendimi alamıyorum; ve kendimi yakınlarınıza ve iyi niyetinize
son zamanlarda Floridian vapurunun komutanı olan ve tamamen sizin hizmetinizde olan Kaptan Boyd Flanger olarak tanıtma özgürlüğünü alacağım."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Christy, iletilen bilgi karşısında biraz irkilerek, çünkü davetsiz misafirin iyi huylu tavırlarına rağmen kötülük yapmak istediği yeterince açıktı. "Sizin Magnolia'da yakalanan diğerleriyle birlikte amiral gemisinde ikamet ettiğiniz izlenimine kapılmıştım."

"Bu çok doğru; amiral gemisine bindim, ama düşüncelerimde biraz titizim ve orada kalmamaya karar verdim," diye yanıtladı
Kaptan Flanger. "Sizi pohpohlamak gibi bir niyetim yok,
Kaptan Passford, dürüstlüğüm beni komodorun arkadaşlığından daha çok sizin arkadaşlığınızı tercih ettiğimi söylemeye zorluyor. Masanın benim tarafımda size yardımcı olabilecek başka bir şey var mı?"

"Teşekkür ederim; o kuzu dillerinden bir tane alabilirim," diye yanıtladı Christy.

"Çok güzeller; az önce bir tanesini denedim," diye ekledi
Kaptan Flanger, tabağı komutana uzatırken.

"Sol elinizi kullanmıyorsunuz, kaptan; umarım bu sabah St. Andrew Körfezi açıklarında yaşanan olayda
yaralanmamışsınızdır."

"Hayır, efendim; ben yaralanmadım. Adamlarınız bizim teknenize ateş
ettiğimiz gibi bizim grubumuza ateş etmedi. Gerçek şu ki, Kaptan Passford, sol bileğimde insanlara göstermekten biraz çekindiğim
bir süs var,
ama size göstermekten çekinmiyorum," diye cevapladı misafir, sol elini kaldırarak ve bileğinden bir çift kelepçe sarkarken,
çünkü onu sadece sağ elinden çıkarmayı başarmıştı. "Böyle bir süs sizin için can sıkıcı olmalı, Yüzbaşı Flanger ve sanırım onu ​​kaldıracağız. Dave, git ve teğmene anahtarları ve bir dosyayla bana rapor vermesini söyle," dedi Christy.

"Emrinizi iptal ettiğim için özür dilerim, Yüzbaşı Passford; ama
Dave böyle bir şey yapmayacak," diye araya girdi davetsiz misafir, daha önce olduğu kadar yumuşak bir şekilde. "Dave böyle bir emre uymaktan daha iyisini bilir."

Dave emre uymaktan daha iyisini biliyordu ve Christy, kabinden ayrılmaya çalışırsa bir tabancayla tehdit edildiğinden veya bir şekilde tehdit edildiğinden ahlaki olarak emindi. Cüretkar ziyaretçiye itaatsizlik ederse kafasına bir kurşun sıkılacağından eminmiş gibi davranıyordu. Aynı zamanda, uşağın ifadesinde belli bir miktarda enerji ve samimiyet görülüyordu ve bu da Christy'ye makul ölçüde ihtiyatlı ve umutlu herhangi bir eyleme katılmaya hazır olduğuna dair güvence veriyordu.

Kaptan Flanger kelepçelenmiş ve diğer tutuklularla birlikte geminin küpeştesine bağlanmış ve onlarla birlikte amiral gemisine transfer edilmişti. Muhtemelen bu nakil sırasında özgürlüğünü güvence altına almanın yolunu bulmuştu ve Bronx komutanının hiç de fark etmediği bir şekilde gemiye girmişti.

Değişim yapıldığında komodorla görüşen Bronx komutanı.

Kaçan tutuklunun kaptanın kamarasına özel bir amaçla mı gittiği yoksa uçuşunda kendisine açılan en uygun yolu mu izlediği Christy için şu anda önünde bir hedef olduğu yeterince açıktı. Kabini fiilen ele geçirmişti ve uşağı çoktan korkutmuştu. Komutan, durumu iyileştirmek için bir yol göremiyordu.
Üzerinde kılıcından başka bir silah yoktu ve davetsiz misafirin mavi ceketinin yan ceplerinin görünümünden de anlaşılacağı üzere bir veya daha fazla revolverle donatılmış olmasından memnundu.

Genç teğmenin tedbirsizliği ve hatta pervasızlığı hakkında ne söylenmiş olursa olsun, o gerçekten tedbirli ve hatta dikkatli bir subaydı.
Kendisinden herhangi bir hareketin küstah davetsiz misafirin ateşini çekeceğini fark etti ve bu stratejinin açık şiddetten çok daha iyi olduğunu gördü, çünkü ikincisinin muhtemelen onu öldürmekle veya
etkisiz hale getirmekle sonuçlanması muhtemeldi. Kamarasını ziyaret edip donanma revolverlerinden bir çiftini veya masasının çekmecelerinden birindeki daha küçük olanları alabilirse, bu onun lehine olan şansını artıracaktı. Bunu yapmasına izin verilmeyeceği açıktı ve bunu denemedi.

"Dave akıllı bir adam," dedi komutan, durumu birkaç dakika düşündükten sonra.

"Dave mantıklı bir adam ve bu konuda onun dengi olacağımı umuyorum, Yüzbaşı Passford," diye cevapladı davetsiz misafir, hala yemek masasındaki sandalyesinde oturuyordu.

"Oldukça mantıklı olduğumu iddia ediyorum," diye cevapladı Christy. "Kampıma gelme şerefini bana bahşettiğiniz için, Yüzbaşı Flanger, aklınızda bir şey olduğunu varsaymak mantıklı, çünkü bunu sadece dostça bir ziyaret olarak görmüyorum."

Genç subay ihtiyatlı ve dikkatli olmasına rağmen, kendine hakimiyetini kaybetmedi ve Bonnydale'deki malikanenin yemek odasında sadece ev sahibiymiş gibi gülümsedi. Davetsiz misafirde, başka koşullar altında onu memnun edecek bir mizah vardı.

"Kesinlikle doğru, yüzbaşı!" diye haykırdı ziyaretçi. "Bir hedefim var ve hem eğilimim hem de görevim beni bunu gerçekleştirmeye zorluyor. Teknenizin Magnolia'yı nasıl ele geçirdiğini şu ana kadar kavrayamadım, ancak asıl nedenin değerli amcanız Albay Passford'un yeterince kemikli bir omurgasının olmaması olduğunu düşünüyorum. Sonra, teknenin başındaki subay beklediğim şeyi yapmadı. Kendisi ve mürettebatından biri yaralandığında geri çekilmek yerine, yapması gerektiği gibi, adamlarının silahlandığı ağır revolverleri kullanarak, bir an bile gecikmedi, yelkenliye çarptı ve adamlarını gemiye
bir elinde pala, diğer elinde revolverle
çekti; ve bu beni
zor durumda bıraktı. Daha fazlasını yapamazdım."

"Üçüncü teğmenimin operasyon tarzından memnun olmamanıza üzgünüm," diye cevapladı Christy, gülerek, ancak neşesi mezarlık emri gibiydi. "Ama Bay Pennant yeni bir subay ve bu, kendisinden beklenen ilk aktif görevdi. Çok büyük ihtimalle
bir dahaki sefere sana daha çok yakışacaktır."

Christy esnedi veya esniyormuş gibi yaptı ve bu esnada masadan kalktı. Yüzbaşı Flanger bunu yaparken sessizdi ve kaptanı bir vaşak gözüyle izledi, çünkü kaptan oturduğu sandalyenin arkasına yerleşti. Bir tür hareket yapacak pozisyondaydı ve davetsiz misafir kasıtlı olarak sağ ceket cebinden ağır bir tabanca çıkardı. Bunu elinde tutarak sol cebinden bir tane daha çıkardı ve masaya fırlattı.

"Sizin gibi nazik bir beyefendiye karşı kaba olmak istemiyorum, Yüzbaşı Passford; ama sandalyenizden kalkarak sözlerimi böldünüz,"
dedi Yüzbaşı Flanger, tabancayı hala elinde tutarken, diğerini de kelepçesi yanında olacak şekilde düşürdü.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Yüzbaşı Flanger; ama sizin dost canlısı varlığınızla cesaretlendirilerek
doyurucu bir akşam yemeği yedim ve uykum geldi,
çünkü dün gece dinlenmem bölündü ve sadece
gerilmek istedim," diye cevapladı Christy, esneyip tekrar gerinerek.

"Tamam, kaptan; tek bir kelime söylememe gerek yok,"
diye ekledi davetsiz misafir, sağ elindeki silahla hafif bir gösteri yaparken, komutanın da gözünden kaçmadı. "İzninizle
sözlerime devam edeceğim."

"Elbette, kaptan; devam et."

"İlk talihsizliğim esir alınmam oldu. İkinci ve en can sıkıcı talihsizliğim Floridian'ın ele geçirilmesiydi," diye devam etti Yüzbaşı Flanger. "Pamuk kargosunun satışından elde edilen gelirle onu korsan gemisi olarak donatmayı düşünüyordum, çünkü o iyi bir gemi ve sizin dediğiniz gibi Bronx kadar hızlı."

"O zaman onu ele geçirmekte çok şanslıydım," diye ekledi Christy gülümseyerek.

"Belki de hayır, çünkü onu Bronx ile değiştirmeyi düşünüyorum."

Komutan, davetsiz misafirin küstahlığına şaşırmıştı.

BÖLÜM XXIV

KABİNDEKİ KRİTİK BİR DURUM

Christy, Floridian'ın kaybını telafi etmek için Bronx'u ele geçirmeyi planladığını söyleyen soğukkanlı ve küstah ziyaretçisine baktı. Sanki artık tam subaylı ve mürettebatlı olan topçu teknesini ele geçirmeyi planlıyordu. kırk altı denizci tarafından; ve komutanın yargılayabildiği kadarıyla, bunu tek başına yapmayı planlıyordu.

Teğmenin, davetsiz misafirin niyetini anladıktan sonraki ilk düşüncesi, onun deli olduğuydu, çünkü aklı başında olan hiçbir adam böylesine çılgınca bir girişimde bulunmayı
akıl almazdı. İkinci düşüncesi, Kaptan Flanger'ın beyanını yanlış anlamış olmasıydı, ancak kesinlikle Floridian'ı Bronx ile değiştirmeyi düşündüğünü söylemişti ve bu ifade başka bir şey ifade edemezdi.

Christy, cesur davetsiz misafirin vapurun kaptan kamarasının tamamına sahip olduğunu ve silahlı olmasının avantajına sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı; onun tarafında herhangi bir kararlı muhalefetin onun öldürülmesi veya yaralanmasıyla sonuçlanacağını. Hiçbir şey yapması onun için akıllıca değildi ve yargılamanın şu anki aşamasında kararlı düşmanıyla vakit geçirmekten başka bir şey yapamazdı.

"Affedersiniz, Yüzbaşı Flanger; ama tek başınıza ve yalnız başınıza Bronx'u ele geçirmeyi mi planlıyorsunuz?" diye sordu komutan, yüzünde inanmaz bir gülümsemeyle. "Pekala, Kaptan Passford, eğer amacımı kavrayamıyorsanız, bu sizin anlayışınızın hatasıdır, açık ve net beyanımın değil, çünkü kesinlikle Florida'yı Teaser ile veya sizin adlandırdığınız gibi Bronx ile değiştirmeyi düşündüğümü söyledim, ancak onu aldıktan sonra böyle bir fındık kıran isimle anılmayacak," diye cevapladı cüretkar korsan, sanki bir piknik planlıyormuş gibi yumuşak ve hoş bir şekilde.

"Elbette, önerdiğiniz gibi bir girişimin önünde hiçbir zorluk görmüyorsunuz," diye ekledi Christy.

"Zorluklar olabilir; ancak bunların üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum. Şu anda kaynaklarım oldukça sınırlı olduğundan, sizin aracılığınızla hareket etmeyi amaçlıyorum, dostum. Başka bir deyişle, dikte etmeyi düşündüğüm bazı emirleri sizin vermenizi öneriyorum," diye devam etti Kaptan Flanger, sanki arkadaşının kamarasında değil de kendi kamarasındaymış gibi soğukkanlı bir şekilde.

"Bana emirlerinizi dikte etmek istiyorsunuz," diye tekrarladı komutan.

"Kesinlikle öyle; ve başka bir şekilde hareket edecek durumda olmadığımı kolayca göreceksiniz, çünkü güverteye geri dönüp
bunları şahsen veremiyorum, çünkü subaylarınız bana karşı önyargılı olur ve otoriteme karşı isyan etmeye meyilli olabilirler."

"Olası değil," diye ekledi Christy. "Güverteye çıkıp emirlerinizi sizin vekiliniz olarak vermemi öneriyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum, çünkü güvertede bana karşı kişisel önyargılarınıza yenik düşüp
benim buradaki çıkarımı tehlikeye atacak bir şey yapmanızdan korkuyorum. Sizin onayınız ile orduda yaygın olan bir yönteme başvurmayı tercih ederim, ancak donanmada önemli ölçüde değil. Daha açık bir şekilde, emirlerinizi kendi imzanızla güverteye yazılı olarak göndermenizi rica ediyorum."

"Bu yöntemin, emirleri sözlü olarak iletmekten daha uygun olacağını mı düşünüyorsun," dedi Christy, arkadaşının küstahlığına olduğu kadar soğukluğuna da gülerek.

"Sadece bana daha uygun olmayacak, aynı zamanda bunun şu anki çok sınırlı kaynaklarımla hareket etmem için tek uygulanabilir yol olduğunu da görmemezlik edemezsin. Eğer bir düzine iyi ve gerçek adamım olsaydı - Magnolia'da yakalanan subayınız kadar aptal olmasa - daha düzenli ve muntazam bir şekilde ilerleyebilirdim. O durumda, emirlerimi şahsen verirdim ve seni aracım olarak hareket etmeye zorlamazdım."

"Şimdi seni çok iyi anlıyorum; ama senin için, benim için şans eseri ve senin için şans eseri, elinde bir düzine adam olmadığı için, sen çalarken ben kemanı tutacağım, çünkü birkaç zenci ozanın bunu yaptığını gördüm."

"Mükemmel bir benzetme, Kaptan Passford ve ben kendim daha iyisini icat edemezdim," diye karşılık verdi korsan. "Sanırım birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz ve bu nedenle açıklamalara daha fazla zaman harcamamıza gerek yok. Planımı anlayamayacak kadar zeki bir insansınız. Tüm sahnenin bir özeti olarak şunu ekleyebilirim ki, arkadaşım Galvinne'in sizin kuzeninizle yaptığı şeyi yapmayı öneriyorum: Bronx'u Pensacola Körfezi'ne götürmeyi ve onu Güney halkının dahil olduğu haklı davanın hizmetinde kullanmayı düşünüyorum," diye devam etti Kaptan Flanger, sanki söylediği her şeye inanıyormuş gibi.

"Sanırım özellikle davanın haklılığı sizin hayranlığınızı uyandırıyor," diye kıkırdadı Christy.

"Kesinlikle öyle; bu davada, viski içsem, çiğnesem ve sigara içsem de
ve heyecanlandığım zamanlar dışında asla küfür etmesem de, dindar bir adamım," dedi davetsiz misafir gülerek.

"Sanırım kaçakçılık işiyle uğraşırken dindar bir eğilimin vardı," diye ekledi komutan.

"Öyle olduğumu söyleyemem; Güney'in davası dinin kendisidir ve
ben her zaman oradayım. Kaçakçılıkla uğraştığımı sana kim söyledi?"

"Sloopta yakalanan adamlardan bazılarından düşmüş."

"Sadece Mike Bornhoff'tan düşmüş olabilir, çünkü bu konuda bir şeyler bilen tek kişi o. O benim malım ve Pensacola Körfezi'ne oldukça yaklaştığımızda onu parmaklıklara kadar yakalayacağım ve ağzını kapalı tutması gerekirken açtığı için ona otuz dokuz vereceğim. Şimdi nerede, çünkü onu tutuklular arasında bulamadım?"

"Denizci olarak kaydoldu ve iyi biri gibi görünüyor. Bu arada, kuzenimin Bronx'u Pensacola Körfezi'ne götürmeye çalıştığını nereden öğrendin?" diye sordu Christy merakla, henüz geliştiremediği
zamanı harcıyor olmasına rağmen.

"Gemiyi Pensacola Körfezi'ne götürmeye çalışan kuzenin değildi; Galvinne'di, çünkü Corny sadece bir kuklaydı,
sizi kullanmayı planlıyorum. Galvinne, amiral gemisinde yanımda tutukluydu ve sağ elimi bileziğimden çıkarırken bana her şeyi anlattı," diye cevapladı Kaptan Flanger.

"O zaman ben bir figüran olarak görev yapacağım, öyle mi?" diye güldü Christy.

"Kesinlikle; ve sen kuzeninden daha yakışıklısın. Ama
konuyu değiştirdiğim için beni mazur gör, çünkü zaman kaybediyorum. Başımızın üstündeki işaretten Bronx'un güneybatıya doğru gittiğini görüyorum, şüphesiz ki komodorun size emrettiği rota da budur."

"İhbarcı dürüsttür ve yalan söylemez," diye cevapladı Christy.

"Nereye gidiyorsunuz, Kaptan Passford?" diye sordu Flanger, kamaraya bakarken, umursamaz ve kayıtsız bir tavırla.

"Bilmiyorum."

"Gizli emirler mi?"

"Kendi çıkarımlarınızı yapmalısınız, Kaptan Flanger."

"Bunu yapmak için altı katırlık bir ekibe gerek yok," diye ekledi korsan, ilk kez biraz ekşi bir şekilde. "Elbette, komodorun geminin tam olarak nereye gittiğini ve sizin de gizli emirleriniz olduğunu bildirmesinin tavsiye edilmeyeceğini anladım. "Kaptan Passford, zarfı çıkarmanız için sizi rahatsız etmem gerekecek."

Kaptan Flanger konuşurken sağ elindeki tabancayla oynuyordu
sanki silahın, komutanın zihninde ve özellikle sinirlerinde doğru etkiyi yaratmasını istiyordu,
ki o, tehlikeli arkadaşının oturduğu masanın önünde aşağı yukarı yürümeye devam ediyordu, ara sıra her iki tarafta bir nokta belirtildiğinde duraklıyordu.

"Elbette ki komodorun güvenini
bozmamı bekleyemezsiniz; bu sizin açınızdan nazik veya dostça olmazdı,
Kaptan
Flanger, çünkü bunun hassas bir konu olduğunu görebilirsiniz," dedi Christy,
masanın önünde durarak.

"Hassas olabilir; Sizin için de böyle olduğunu kabul ediyorum: ancak planlarım bir şekilde talimatlarınızı bilmeme bağlı olabileceğinden, bu noktada ısrar etmek zorunda hissediyorum kendimi, Kaptan Passford," diye yanıtladı davetsiz misafir her zamanki gibi yumuşak bir şekilde. "Ancak şu anda bir savaş halindeyiz ve istenildiği kadar hassas davranmamız imkansız."

"Bu kadar kaba bir şekilde davranmak zorunda hissettiğiniz için üzgünüm;
ancak şerefim ve vicdanım adına emirlerimi ihlal edemem ve zarfı çıkarmayı saygıyla reddetmeliyim," diye yanıtladı Christy, meselede bir krize girdiğini hissederek.

"Bana mühürlü emirlerinizi vermeyi mi reddediyorsunuz? Sizi doğru anlıyor muyum, Kaptan Passford?" diye sordu korsan, kaşlarını çatarak.

"Şüphesiz anlıyorsunuz. Size mühürlü emirlerimi vermeyi reddediyorum. "Peki o zaman ne olacak?"
Komutan, cesur korsanla uzun süre vakit geçirdiği için belli bir utanç
duymaya başladı, çünkü onu öyle görüyordu.

"Peki o zaman ne olacak?" diye tekrarladı davetsiz misafir. "Neden, beni
eğer varsa, beyninizi
patlatmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya bırakıyorsun,
çünkü ölümün seni beklediğini düşünerek isteğimi
reddettiğine göre, yapmamışsındır."

"Özür dilerim, Kaptan Flanger, ama gerçekten de figüranınızın
beynini patlatmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Christy, sanki kendisine böyle bir tehdit
önerilmemiş gibi soğukkanlılıkla. Bu sırada, emredildiği gibi masanın önünde durmaya özen gösteren Dave, tüy toplayıcısını aldı ve
kabinin sancak tarafındaki divanı tozunu almaya başladı. Flanger o anda komutanla o kadar meşguldü ki, bir an bile gözlerini ondan ayırmaya niyeti yoktu; çünkü durum kesinlikle kritik bir hal almıştı ve kâhyaya hiç dikkat etmiyordu. Dave bir tür tüy toplayıcı tutkunuydu ve bu maddeyi zamanının büyük bir kısmını, görünüşe göre hem alışkanlıktan hem de temizlikten dolayı kullanıyordu.

"Kafanıza bir top atmak beni çok üzer, Kaptan Passford, sadece yakışıklı bir yüzü çirkinleştireceği için değil, aynı zamanda
bana çok faydalı olabileceğiniz için," diye cevapladı korsan.

"Ve şu anki işinizde, ana hatlarıyla belirttiğiniz gibi,
bensiz yapamazsınız," dedi Christy.

"Aslında, yarıdan fazla haklısın. Mühürlü emirler şu anda benim için kesinlikle gerekli değil ve şimdilik bunların üretilmesi konusunda ısrar etmeyeceğim. Şimdi, eğer karşımdaki masaya
oturursan, sana bir emir dikte edeceğim, bunu yazıya dökerek ve sonra da komutan olarak imzanı atarak beni mecbur edeceksin," diye devam etti Flanger, hala ağır tabancayla oynarken.

Christy'nin merakı uyanmıştı: Emrin korsanın planına biraz daha ışık tutacağını düşünüyordu; ve oturdu.

Yüzbaşı
Flanger, güverte subayına bir emir dikte etmeye devam etti,
mühürlü emirlerinin ona Fort McRae'nin silahları altında bir isyancı korsanı öldürmesini emrettiği yönündeydi; Bu amaçla Bronx'a kuzeybatıya doğru gitmesini emreden ve kıyıya
ulaşır ulaşmaz onu aramasını söyleyen Christy, bunu yazdı ve korsan ona
imzalamasını söyledi.

"Kusura bakmayın, Kaptan Flanger, ama böyle bir emri imzalamaya itiraz ediyorum," diye yanıtladı Christy, sandalyesinden kalkarken.

"İmzala, yoksa ölü bir adamsın!" diye haykırdı Flanger sertçe.

"Öyle olsun; şerefsizlikten önce ölüm," diye yanıtladı komutan kararlı bir şekilde.

Bu sırada Dave korsanın arkasına geçmişti; ve tüy toplayıcıyla Flanger'ın kafasına iyi yönlendirilmiş bir darbe indirerek onu
yere indirdi.

[Resim: Kaptanın Kabinindeki Flanger.--Sayfa 281.]

BÖLÜM XXV

ÖNEMLİ BİR YÜZ UZMANININ YOK EDİLMESİ

Kabin görevlisinin biri çok büyük, diğeri orta boy olmak üzere iki tüy toplayıcısı vardı. Büyük olanı o kadar çalışkan bir şekilde kullanmıştı ki,
Dave onu, kabinin panellerinde ve mobilyalarında kullanmaktansa denize atılabilecek kadar iyi bir duruma gelene kadar kullanmış olmasına rağmen,
sert tahtadan yapılmış bir silindirin içine yerleştirilmiş çıplak tüyler dışında tüylerden çok azı kalmıştı.

Kaptan Flanger, operasyonlarının kritik noktasındaydı ve komutanla o kadar meşguldü ki, Güneyli eğitiminin getirdiği küçümsemeyle baktığı zenciye hiç dikkat etmiyordu. Dave, durumu doğru bir şekilde anlayacak kadar zekiydi ve durumun hızla kritikleştiğini fark etti. Christy'nin silahsız olduğunu ve korsanın tüm dikkatinin onun üzerinde olduğunu biliyordu, bu yüzden kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu. Ayrıca, yardım almak için kulübeden ayrılmaya kalkışırsa, Flanger'ın onu ormanda bir rakunu öldürdüğü kadar az pişmanlıkla vuracağını da biliyordu. Karar anı gelene kadar davetsiz misafirin arkasına geçmeye çalışmadan fırsatını kollayan adam, önceden seçtiği pozisyona
atıldı ve tüy toplayıcının ağır başını korsanın şakağına indirdi.

Muhtemelen, uşağın kurbanını yere seren şey darbenin gücü kadar şoktu. Ama bu ağır bir darbeydi, çünkü tüy toplayıcının tahtası birçok parçaya ayrılmıştı ve tüylerin kökleri masanın her tarafına dağılmıştı. Saldırı, davetsiz misafirin fikirleri için çok kafa karıştırıcı olmaktan başka bir şey yapamazdı ve oturduğu koltuğa sıkışmış gibi görünüyordu.

Kaptan Flanger güçlü yapılı bir adamdı ve Christy,
kahyanın yardımıyla bile, el ele bir karşılaşmada onun rakibi olamayacağını fark etti, çünkü
serseri tabancalarını kullanmaktan geri kalmazdı.

Dave, yaptıklarından memnun değildi ve düşmanı sandalyeye
atıldığında, üzerine atladı ve tabancayı elinden almaya çalıştı ve yerde bir mücadele başladı, bunun sonucu
öngörülemezdi. Christy durumu bir bakışta kavradı ve
kahya ile kurbanı yerde yuvarlanıp kıvranırken,
kapısı her zaman açık olan kamarasına
daldı ve ağır tabancalarını, onları sakladığı çekmeceden hemen kullanmak üzere
aldı.

Flanger, kulübeye geri döndüğünde, düşmanını alt etmiş ve ayağa kalkmış, uşağın boğazını kavramıştı. Sonra sol eliyle güçlü bir hareketle onu üzerinden fırlattı, sağ elini ise onu vurmak için açık bir niyetle kaldırdı. Komutan, Dave'in yakın tehlikesini gördü; aceleyle nişan aldı ve davetsiz misafirin bunu yapmaya vakti olmadan ateş etti. Donanma tabancasıyla iyi bir nişancıydı, çünkü dersler almış ve silahla epeyce pratik yapmıştı. Flanger'ın kafasına nişan almıştı ve onu vurduğunu gördü, çünkü yüzü anında kanla kaplanmıştı. İkinci bir atış yapmayı gerekli görmedi, ancak korsanı itaat altına almak için gerekirse fırsatı kaçırmamaya dikkat etti. Flanger silahını anında düşürdü ve Dave hemen aldı. Christy için savaşın kazanıldığı ve kazanıldığı o zaman açıktı, ancak yenilen tarafın cebinde başka bir tabanca daha vardı.

Dindar bir adam olduğunu iddia etmesine rağmen, komutanın kanını
damarlarında donduran
bir küfür
saldırısına kapıldı. Tabancalarından birini düşürdüğü sağ eli, sanki bu organ yarasının
odağındaymış gibi burnuna bastırılmıştı. Masanın arkasında durdu ve öfke içindeki bir korsan gibi küfür etmeye devam etti.
Yüzü ve eli tamamen kanla
kaplıydı.

Hem Christy hem de Dave, kurban daha fazla şiddet belirtisi gösterirse onu öldürmeye hazır bir şekilde, ellerinde birer tabancayla pozisyonlarını korudular. Bu, kaptanın kamarasında sunulan tabloydu,
kapı aniden içeri hücum eden birinci teğmen tarafından açıldığında,
ardından ikinci teğmen ve Malzeme Sorumlusu Vincent geldi. Bay Flint
güvertedeydi ve ateş ettiğinde Christy'nin tabancasının raporunu duymuştu. Bay Camden ve levazım subayını arayarak,
kargaşanın nedenini öğrenmek için gelmişti; içeri girdiğinde manzara kesinlikle
etkileyiciydi.

"Herhangi bir emriniz var mı, Yüzbaşı Passford?" diye sordu birinci teğmen, Christy'nin duruma hakim gibi göründüğünü
gördüğünde.

"O adamı güvence altına almak için hazır olun," diye cevapladı komutan, masanın arkasındaki yaralı adamı işaret ederek. "Sol ceket cebinde bir tabanca var."

Üç subay derhal emre itaat etti ve Bay Flint'in cebinden silahı almasıyla
Yüzbaşı Flanger'a sertçe el koydu.
Onu ceketinin yakasından yakaladılar ve icra memuru sol kolunu tuttu, kelepçeler bileğindeydi. Kavganın kurbanı
hala burnunu tutuyordu, ancak Bay Camden kolu ele geçirdi.

"Yaralı gibi görünüyorsunuz, Yüzbaşı Flanger?" dedi Christy, masaya yaklaşarak.

"Yaralı, sen"--

Kullandığı küfürler ve sıfatlar sayfamızı kirletmek zorunda değil; ancak tutuklu
yarasından çok öfkesinden acı çekiyor gibiydi.

"Dozunu kaçırdın, sen!"-- diye inledi Flanger. "Top doğrudan içinden geçti."

"O zaman tehlikeli bir şekilde yaralanmamışsın," diye ekledi Christy. "Başından
geçtiğinden korktum. "

"Keşke öyle olsaydı! Ömür boyu korkuluğa izin verdin!" diye soludu.

"Burada sorun ne, Kaptan Passford?" diye sordu Dr. Connelly,
kulübenin kapısına gelerek. "Az önce bu yöne doğru bir ateşli silah
sesi duymadım mı?"

"Eğer iyi duyuyorsanız, büyük ihtimalle duymuşsunuzdur," diye cevapladı Christy gülümseyerek, çünkü küçük kulübede ateşlenen büyük tabanca muazzam bir
gürültü çıkardı. "Masanın arkasındaki, burnunu tutan beyefendi, sizin profesyonel becerinizden biraz istiyor. Bronx'u ele geçirmeye gidiyordu ve sizin onu bulduğunuz noktaya kadar gitmişti."

"Herhangi bir Yalkee saldırısının iş başında olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti Yüzbaşı Flanger, konuşması burun organındaki yaralanmadan veya eliyle uyguladığı baskıdan kötü etkilenmişti.

"Bu konuda kendi eğiliminize danışabilirsiniz, mükemmel dostum.
Seni onun tarafından tedavi edilmeye zorlamayacağım," diye ekledi Christy, "Ancak bu saçmalığın kamaramda yeterince ileri gittiğini öne sürmeliyim."

"Flaş! Bunu bir saçmalık olarak mı görüyorsun?" diye sordu yaralı adam öfkeyle.
"Dozunu kaçırdın!"

Aslında, Yüzbaşı Flanger, Bronx'u ele geçirme planının başarısızlığından çok, hortumunun başına gelen kazadan daha fazla rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı ve saçına ve sakalına gösterdiği özen de bunu gösteriyordu.

"Eğer bana dikte ettiğiniz emri imzalamayı reddedersem beni ölümle tehdit ettiğinizde saçmalık sona erdi ve kâhya trajedinin ilk sahnesini oynadı. O zamana kadar bunun bir saçmalık olduğundan eminim," diye yanıtladı Christy. "Bay Flint, tutukluyu zincire vurun ve onu öndeki adamların olduğu yere götürün. Ona bir ranza ve bir battaniye verin ve
bir elinizi onun başında nöbet tutması için koyun."

İcra memuru, Bay Camden'ı güverteye bir çift kelepçe ve emri yerine getirmesi için birkaç adam göndermesi için gönderdi. Flanger hala masanın arkasında ayakta durma pozisyonunu koruyordu, burnunu tutuyordu, burnu da çok serbestçe
kanıyordu. Cerrah ona doğru gitti ve
parçalanmış uzvu görmeye çalıştı.

"Sanırım kanı durdurmama izin verseniz iyi olur," diye önerdi Dr.
Connelly.

"Yapın!" diye haykırdı hasta. "Kalan dozu siz çıkaracaksınız."

"Nasıl isterseniz," diye yanıtladı cerrah, ikinci teğmen iki güçlü denizciyle birlikte geri döndüğünde.

"Sol bileğindeki kelepçeyi çıkarın ve ona yeni bir çift takın," dedi Bay Flint, hala tutuklunun sol kolunu tutuyordu.

Bay Camden zincirlerden kurtuldu, çünkü bunların bir anahtarı vardı ve bileğini yeni bir çift zincire geçirdi. Sonra iki adama sağ kolunu tutmaları söylendi, bunu yaptılar ve elini burnundan çektiler. Bu hareket Flanger'ın öfkesini
çekti ve mücadele etmeye başladı; ancak ne kadar güçlü olsa da, iki denizci onun için fazlaydı ve neredeyse kelepçelenmişti.
Teğmen güverte subayıydı ve görev yerine geri gönderildi. Flanger'ın yüzü yarasından gelen kanla o kadar örtülüydü ve lekelenmişti ki belirgin yüz organının durumu
belirlenemedi.

"Bu vahşi muameleye itiraz ediyorum!" diye bağırdı tutuklu, zincirlerinde kıvranmaya devam ederken. "Ben bir plisoler'im!"

"Görüyorum ki öylesin; ama cerrahın yaranı sarmasına izin vermiyorsun. Seninle daha fazla uğraşacak vaktim yok ve adamlar seni
ön taraftaki bir ranzaya
yatıracaklar. Cerrahın yarana bakmasını istiyorsan,
sadece bunu söylemen yeterli."

"Tehlikeli olmasa da kötü bir yara," dedi Dr. Connelly, kendi komplosunun kurbanına yaralı burnu görebilecek kadar yaklaşmıştı. "Top, uzvun ortasını yırtmış ve yaradan parçalar halinde sarkıyor."

"Ondan bıktım; onu karargahına götür," diye ekledi Christy.

"Harika nişan aldın, Yüzbaşı Passford," dedi cerrah gülümseyerek.

"Burnuna değil, genel olarak kafasına nişan aldım," diye yanıtladı komutan. "Aceleyle ateş ettim ve beynine ulaşmak istiyordum, eğer varsa.
Götürün onu; iğreniyorum."

"Savaşın talihleri ​​bana karşı, Kaptan Passford; ama eğer
bir gün
benim elime düşersen, dozunu yüzüne kadar keserim," diye haykırdı tutuklu, öfkeden köpürerek.

"Götürün onu!" diye ekledi Christy enerjik bir şekilde; ve iki denizci onu kamaradan
sürükleyerek çıkardı, kamarada sadece Bay Flint, cerrah ve kâhya kaldı. "Dave," diye devam etti, sonuncuya doğru ilerledi ve
elinden tutarak, "olağanüstü iyi davrandın ve bana ve ülkenizin davasına verdiğin iyi hizmet için sana
teşekkür ediyorum."

"Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, Kaptan Passford, ama o adam gibiler zavallı bir zencinin önemsiz olduğunu düşünüyor," diye cevapladı kâhya, kafasındaki her dişini göstererek.

"Belki bundan sonra fikrini değiştirir. Eğer hayatımı kurtarmadıysan, Dave, öz saygımı kurtardın, çünkü hemen harekete geçtin,
harekete geçmen gerektiği anda beni daha fazla teslim olmaktan kurtardın ve ben o emri imzalamaktansa hayatımı çöpe atmayı bekliyordum. Sanırım beni öldürmezdi, çünkü bu oyununu engellerdi; ama iki dakika sonra beni yaralardı.
Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Dave ve yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Teşekkür ederim, Kaptan Passford," diye cevapladı kâhya.

"Bu işi tam olarak anlamıyorum, kaptan," dedi Bay Flint.

"Oturun, oturun doktor, size her şeyi anlatacağım.
Dave, siz de gidip bana tutuklunun durumunu anlatabilirsiniz," diye ekledi Christy, masaya oturup davetsiz misafirin kamarasına yaptığı ziyaretin hikayesini anlatmaya başlarken.

Anlatımı bitirdi ve subaylar bunu tartışırken
kapı çalındı.

"Sıra pruvasında yelken açın, efendim," diye bildirdi bir levazım subayı.

BÖLÜM XXVI

GECE BELLEVİTLE GÖRÜŞME

Christy yelkenin kendisine bildirildiği zaman saatine baktı ve
on bire on kala olduğunu gördü. Bronx yaklaşık üç saattir buharla gidiyordu ve aceleyle aklından geçenleri hesapladığından yaklaşık kırk mil yol kat etmiş olmalıydı.

"Güverteden ayrıldığınızda hava nasıldı, Bay Flint?" diye sordu komutan.

"Bir çan kadar açık ve parlak bir yıldız ışığı," diye cevapladı icra memuru.

"Abluka koşucuları için uygun bir gece değil," diye ekledi kaptan.

"Hayır, efendim."

"Sanki denizden geliyormuş gibi görünen liman pruvasında yelken olduğu bildirildi," diye devam etti Christy, elinde donanma tabancasıyla kamarasına girerken.

Müthiş silahı aldığı çekmeceye geri koydu; ancak akşamın dersi zihninde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Kaptan Flanger'ın kamarasındaki varlığından hiç rahatsız olmadığına inanmasına izin vermiş ve davetsiz misafirin kendisini tanıttığı mizahı sürdürmüş olmasına rağmen, tüm sahne boyunca bir aşağılanma hissi hissetmişti. Kendi kamarasında bir düşmanla karşılaşmak yeni bir şeydi; ve iki ağır tabancayla silahlanmış olan korsan, tüm avantaja sahipti; oysa ne kendisi ne de uşağın herhangi bir silahı vardı.

Kalça cebinde sıradan bir tabanca bile olsa, çaresiz
kalmazdı ve bu hizmete
gerek duymadan kendini kurtarabilirdi. Valizini açarak, daha küçük bir tabanca çıkardı ve
başka hiçbir amaçla
kullanmadığı kalça cebine koydu; ve bir daha silahsız bir durumda yakalanmamaya karar verdi,
hiçbir tehlike görünmese bile. Hareket halindeyken, kalça ceplerinin her birinde bir donanma tabancası taşıyordu.

Böylece, yıllarca gelmese bile, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olarak
güverteye çıktı ve yaklaşan yelkeni en iyi şekilde görebileceği köprüye doğru ilerledi. Köprüye ulaşır ulaşmaz gemiyi ilk kez gördü ve yelkenin Bronx'tan çok daha büyük bir vapur olduğunu gördü. Yelkeni yoktu, çünkü
rüzgar batıdan geliyordu; ancak komutan kısa süre sonra onun büyük bir hızla hareket ettiğini fark etti.

"Mobile Körfezi'nin girişinden önce, ablukacıların istasyonundan yaklaşık kırk mil uzakta olmalıyız," dedi Christy, konuyu bir an düşündükten sonra.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı birinci teğmen.

"Bu yelken istasyona doğru gidiyor gibi görünüyor. O büyük bir vapur ve
bizimle birlikte geliş şekline bakılırsa çok hızlı," diye ekledi Christy, sesinde biraz endişeyle.

"Beş yüz tonluk, belki de daha fazla bir vapur olmalı," dedi Bay Flint, gece dürbününden ona baktıktan sonra.

"Bu durumda onunla savaşmamız için çok büyük ve ondan kaçmamız için çok hızlı; ve Yüzbaşı Flanger birkaç saat içinde özgür bir adam olabilir."

"Bu, onunla savaşmamız veya ondan kaçmamız gerektiği anlamına gelmiyor," diye ekledi birinci teğmen, hala yaklaşan vapura camından bakarak. "Onun bir Konfederasyon gemisi olduğuna inanmıyorum.
İsyancılar İngiltere'deki o kadar büyük vapurlar satın almıyorlar."

"Ama onu ele geçirmiş olabilirler," diye önerdi Christy.

"Yanılıyor olabilirim, Kaptan Passford, ama bence o vapur Bellevite," diye ekledi Bay Flint.

"Umarım," diye yanıtladı Christy, Bronx'tan üç kat daha güçlü bir tekneyle savaşma veya ondan kaçma fikrinden hoşlanmamıştı.
"Sancaktarı zirveye dikin, Bay Flint." Ve bu görevi yerine getirmek için kıç tarafa bir levazım subayı gönderildi.

Garip yelken yaklaşmaya devam etti; ve Bellevite'de birkaç yıldır yelken açmış olan birinci teğmen, onu yavaş yavaş o vapur olarak tanımladı. Muhtemelen bir gemiyi kovalamıştı ve şimdi istasyonuna dönüyordu. Yaklaştıkça, Bronx'un gelmesi için bir top ateşledi; ve ona yaklaştığında, pervanesini durdurdu.

"Vapur, ahoy!" Bay Blowitt'in, eskiden Bronx'un komutanı ve şimdi Bellevite'in icra memuru olan, iyi bilinen sesiyle geldi.

"Vapurda!" diye cevapladı Bay Flint köprüden.

"Hangi vapur bu?" diye seslendi Bay Blowitt.

"Amerika Birleşik Devletleri vapuru Bronx, mühürlü emirler altında. Hangi vapur bu?"

"Amerika Birleşik Devletleri vapuru Bellevite. Size bir tekne göndereceğiz," diye karşılık verdi Bay Blowitt.

Büyük vapur, Bronx'la kıyaslandığında kesinlikle pervanesini tekrar çalıştırdı ve küçük topçu teknesine yarım kablodan daha az bir mesafeye geldi, çünkü su çok durgundu ve batıdan hafif bir esinti vardı. Tekne suya indirildi ve bir iki dakika sonra Bronx'un konaklama merdivenine ulaştı ve birkaç subay yan tarafa çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan Passford," dedi Bay Blowitt, güverteye indiğinde uygun şekilde karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Blowitt," diye cevapladı Christy, eski dostunun uzattığı elini tutarak.

"Bellevite'in baş mühendisi Bay Vapoor," dedi icra memuru, Christy'nin dünyadaki en büyük yandaşını takdim ederek, çünkü üst düzey subayına saygıdan dolayı geri çekilmişti.

"Sizi en son gördüğümden beri yaşadığım en mutlu an!" diye haykırdı mühendis, Bronx komutanını sağ eliyle kavrarken,
sol elini arkadaşının boynuna doladı ve Christy güvertedeki nöbetçinin önünde böyle bir "coşkudan" nazikçe kaçınmasaydı ona sarılacaktı. "Keşke Bellevite'de olsaydın, Christy."

"Keşke kendim olsaydım," diye cevapladı komutan, o kadar alçak bir tonda ki
sadece ziyaretçiler duyabilirdi.

"Hayır, sen değilsin," diye araya girdi Bay Blowitt. "Küçük bir
silahlı tekneye komuta ediyorsun, ama henüz on sekiz yaşındasın."

"Beğeneceğimi düşünmüştüm, ama beklediğim kadar beğenmedim," diye cevapladı Christy.

"Beğenmedin!" diye haykırdı Bellevite'in mühendisi.

"Beğenmedim, Paul; sanırım beni yıpratıyor, ama emredildiği
yerde görevimi yapmaya
istiyorum. "

"Bellevite'e geri dönmek istersen, elbette bunu yapabilirsin,
çünkü omuz askısı takan her adam seninki gibi bir desteğe sahip değildir. Sadece konuşman yeterli ve makul olan her şey senindir.
Peki evdeki herkes nasıl, Christy?"

"Florry'yi en son gördüğümde, iki haftadan daha uzun olmayan bir süre önce, gayet iyiydi ve senden çok bahsetti, Paul," diye cevapladı kardeşi, kısmen fısıldayarak.

"Öyle mi?" diye ekledi Paul coşkuyla. "O zaman beni tamamen unutmamış demektir. Keşke mühendis olmasaydım, çünkü o zaman ara sıra bir ödülle görevlendirilmek üzere eve gönderilebilirdim."

Christy, Corny ile yaşadığı maceranın ve Floridian'ın yakalanmasının hikayesini çok kısa bir şekilde anlatmaya ancak vakit bulabildi. Bunu mesleğiyle ilgili bir konuyu gündeme getirmek için yaptı. Bellevite'deki subaylar ona çok sayıda soru sordular. Ancak o, soruları yarıda kesmeye mecbur hissetti.

"Bay Blowitt, beni mazur görün çünkü mühürlü emirler altında seyrediyorum.
ve komodor, Bronx ile St. Andrew Körfezi'nden döner dönmez beni hemen oradan uzaklaştırdı. ve görevimin herhangi bir
gecikmeye izin verip vermeyeceğini bilmiyorum," dedi Christy. "Gemide bir tutuklu var ve ondan kurtulmak istiyorum, çünkü tehlikeli bir karakter;" ve akşamki olayı
Kaptan Flanger ile kısaca anlattı.

"O sert bir günahkâr," diye ekledi Bellevite'in birinci teğmeni.
"Elbette Kaptan Breaker'ın emri olmadan onu alamam; ama
gemiye geri döneceğim ve konuyu ona sunacağım."

"Nerede emredildiğimi bilmiyorum ve bu Flanger, sıkışık bir duruma düşersem
ortalığı karıştırabilir," diye ekledi Christy.
"Sanırım Mobile Körfezi açıklarındaki istasyona dönüyorsunuz ve onu benden daha iyi
başarabilirsiniz."

"Kaptan Breaker tutuklunuzu almaya karar verirse, sizin için gereksiz
gecikmelere neden olmamak için
bir tekne göndereceğim. Bay Vapoor kalabilir ve gönderdiğim tekneyle geri dönebilir, çünkü komutanın isteğinizi kabul edeceğinden eminim. Hoşça kalın, Kaptan Passford," dedi Bay Blowitt, elini Christy'e uzatarak, elini çok içtenlikle sıktı.

"Bellevite burada, istasyonundan bu kadar uzakta ne yapıyor, Paul?" diye sordu Christy.

"Dün gece büyük bir vapuru kovaladık ve bize uzun bir yolculuk yaptırdı; ama onu aldık ve şu anda New York'a doğru yolda. Saatte on sekiz knot hızla gidiyor ve Hükümet mahkum edildiğinde onu satın alacak. Teğmen Bay Ballard, onu ödül ustası olarak aldı. Sağlığı kötü ve iyileşene kadar izinli sayılacak; ama bir daha asla buraya geleceğini sanmıyorum. Christy, şu anki pozisyonundan hoşlanmadığın konusunda samimi miydin?"

"Kesinlikle hoşlanmadığımı söylemiyorum, çünkü görevim beni nereye
götürürse
göstersin mutlu olmayı kastediyorum. Sorumluluk üzerimde ağır
ve alt bir pozisyonda olmayı tercih ederim," diye yanıtladı
Christy çok ciddi bir şekilde. "Eskiden olduğu gibi uyuyamıyorum."

"Bellevite'de bir boş yer olacağından eminim, çünkü Bay
Ballard geri gelmeyecek: Dr. Linscott bana bunu söyledi," diye ekledi mühendis. "İstersen onun yerini alabilirsin."

"Ama terfiyi hak eden üçüncü bir teğmen var," diye önerdi
Christy.

"Kaptan Breaker ondan memnun değil ve fırsat kendini gösterir göstermez onu gemiden çıkaracak, her halükarda. Sana babana yazmanı ve ona ne hissettiğini açıkça söylemeni tavsiye ediyorum," dedi Paul.

"Yüzbaşı Breaker'ın beni ikinci teğmeni olarak kabul edeceğinden emin değilim," diye itiraz etti Christy.

"Eminim kabul eder," diye itiraz etti Paul.

"Sadece babam istediği için beni almasını istemiyorum," diye cevapladı genç komutan başını sallayarak.

"O zaman baban ona iki veya üç subay arasında seçim yapma şansı versin. Bu meseleyi çözer. "

"Bilmiyorum, Paul; konuyu düşüneceğim ve
zamanım olduğunda sana yazacağım. İşte tekne geliyor. Bay Flint, tutukluyu Bellevite'e nakledilmek üzere güverteye getirin."

Birkaç dakika içinde onu kaptanın kamarasından çıkaran iki güçlü denizci güvertede belirdi ve Kaptan Flanger'ı arkalarından sürüklediler,
çünkü o yürümek istemiyordu ve ellerini arkasında birleştirip şeflerini utandırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Kaptan Passford, bir savaş tutuklusuna yapılan bu muameleye itiraz ediyorum," diye bağırdı korsan.

"Tamam, Kaptan Flanger."

"Ben kötü muameleye uğradığımı ve bir köpek gibi aşağıdan sürüklendiğimi söylüyorum."

"Ayağa kalkıp bir adam gibi yürürseniz, köpek sürüklenmeyecektir."

"Tekne yan yana, efendim," diye bildirdi bir levazım subayı.

"Onu tekneye koyun," diye ekledi Christy.

Tutuklu kesinlikle iğrenç görünümlü bir şeydi, yüzü kanla
bulaşmıştı ve burnu birbirine dolanmış bir et; ama tüm çabalarına rağmen
tekneye konuldu. Paul Vapoor arkadaşına
sevgiyle veda etti ve yana doğru gitti. Bronx dümenini
hemen çalıştırdı.

BÖLÜM XXVII

BİR SEFERİN PLANLANMASI

Bronx, bayrak subayının sözlü emriyle belirtilen rotasında ilerlemeye devam etti. Christy, kamarasını işgal eden
çaresizin elinden ölümden veya en azından ağır bir yaradan kıl payı kurtulduğunu hissetti. Flanger, bayrak gemisine bindirildikten sonra Galvinne'in yardımıyla
kaçmıştı; ve aynı hizmeti müttefikine
gösterme zahmetine girmemiş gibi görünüyordu.
İki vapurun gemi şirketleri konuşmaya, haberi vermeye ve almaya meyilliydi; ve şüphesiz tutuklu, karışıklıktan yararlanarak Bronx'a
girip kendini gizlemişti.

Kabine kabul edildikten sonra tasarladığı plan, çılgınlıktan başka bir şey değildi ve hiçbir koşulda başarılı olamazdı, ancak komutanı öldürmekle veya sakat bırakmakla sonuçlanabilirdi. Christy, nazik bir İlahi Takdirin kendisini kurtardığını hissetti ve ona merhametli müdahale için içtenlikle şükranlarını sundu,
kendisine göre.

Hala konuyu düşünürken, güvertede "Tüm liman nöbetçileri!" çağrısını duydu ve Bay Camden, üçüncü teğmeni uyandırmak için aşağı indi, çünkü rutin, vapurda neredeyse hiç çalışmıyordu. Komutan kamarasına girdi ve kısa süre sonra elinde mühürlü
zarfla geri döndü. Zarfın içeriğiyle çok ilgileniyordu, çünkü gemisinin Mississippi seferine katılması emredildiğini umuyordu, bu sefer Jackson ve St. Philip kalelerine saldırıp New Orleans şehrini ele geçirecekti. Sekiz çan çalınmıştı, gece yarısını gösteriyordu, bu da mührü
açması için kendisine talimat verilen saatti. Üsteğmen, Bronx'un varış noktasını komutan kadar merak ediyordu. Christy onu kamarasına davet etmişti.

"Gece yarısı, emirleri içeren zarfın açılması için biraz garip bir zaman," dedi Bay Flint masaya otururken. "Ama sanırım bir amaç için seçilmişti."

"Kuşkusuz; güneybatıya doğru giden gemi, sabah sekizde Mississippi geçitlerinden
çıkacaktı. Eğer Pontchartrain Gölü'ne veya Ship Adası'na gönderilirsek, o zaman rotamızdan çok uzaklaşmış oluruz," diye ekledi Christy, zarfın mührünü açarken. "Ne Pontchartrain Gölü ne de Mississippi. Pamuk yükleyen bir vapurun bulunduğu Barataria Körfezi'ne gitmemiz emredildi."

"Bronx gibi küçük bir geminin
nehirden yukarı gönderileceğine inanmamıştım," dedi Bay Flint, komutan gazeteyi okuduğunda.
"Barataria Koyu--bu bölge tarihte bir şeyle anılır, değil mi, kaptan?"

"Belki de 'Lafitte, Körfez Korsanı'nı hiç okumamışsınızdır; ama bu koy onun meşhur tatil yeriydi," dedi Christy gülümseyerek. "Eskiden kaçakçılar için bir tatil yeri olarak oldukça ünlüydü ve Lafitte bu bölgede bir korsandan çok bir kaçakçıydı. 1,88 boyunda, iyi eğitimli ve yakışıklı bir adamdı, bu yüzden ucuz bir roman için birinci sınıf bir kahramandı," diye ekledi Christy.

"Kamaradaki merhum yolcunuzun Barataria Körfezi ve çevresi hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum, çünkü Rus'un bu bölgede biraz kaçakçılık yaptığını söylediğini duydum," dedi Bay Flint. "Şüphesiz
bildiğiniz gibi, bir dizi göl, bataklık ve Carrollton'ın hemen yukarısında, New Orleans'ın hemen yukarısında çıkan bir kanal sayesinde Mississippi Nehri'ne küçük gemiler için su ulaşımı açık."

"Kaptan Flanger'ın bu sularda kaçakçı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Sanırım Rus öyle söyledi."

"O zaman, muhtemelen Mike onunla birlikteydi ve pilot olarak bizim için yararlı bir adam olabilir," diye yanıtladı Christy. "Komutan, Batı Körfezi filosunun bu hizmete uygun bir vapuru olmadığını söylüyor, çünkü Barataria setinde su seviyesi düşükken sadece dokuz fittir. Bu nedenle, sadece hafif draftı nedeniyle değil, aynı zamanda hızı nedeniyle de Bronx'u göndermesi istenmişti."

Komutan emirlerini okudu. Gemilerin orada pamuk yüklediğine, küçük vapurlar tarafından düz teknelerle çekildiğine ve dört yüz tonluk bir vapurun körfezde korsan olarak donatıldığına inanılıyordu. Bronx'un körfeze girmesi mümkün olmayabilirdi;
ama pamuk gemilerini ve vapuru dışarı çıktıklarında ele geçirmek için elinden geleni yapacaktı.

Bay Flint kamarasına gitti ve döndü; ama Christy Meksika Körfezi'nin haritasını açtı ve paralel cetvelini kullanarak Bronx'un şu anki rotasının onu Mississippi Nehri'nin en kuzey girişi olan Pass a Loutre'a götüreceğini buldu. Hemen köprüye gitti ve güverte subayına rotayı güneybatıya doğru yapmasını söyledi. Güvertede her şey yolunda gidiyordu ve Bay Pennant
yetenekli bir subay olduğunu kanıtlamıştı.

Bu sırada komutan uykunun kendisi için bir zorunluluk olduğunu hissetmeye başladı, çünkü bir önceki gece neredeyse hiç dinlenmemişti ve iki zilde yattı. Neredeyse anında uykuya daldı ve sabah sekiz zil duyana kadar uyanmadı. Kamarası oldukça aydınlıktı ve ilk başta tahmin ettiği gibi saatin dört değil sekiz olduğunu fark etti.

Aceleyle giyinen Christy güverteye ve köprüye doğru koştu ve orada Bay Flint'i buldu. Bay Flint ona Bronx'un Mississippi'nin Güney Geçidi'nde olduğunu söyledi. Batı Körfezi filosunun bayrak subayının filosu, barajı geçemeyen tek bir gemi hariç, nehrin yukarısına doğru gitmişti. Görünürde birkaç yelken vardı.

"Hepimiz rotadayız, Bay Flint; şimdi batıya doğru ilerleyin," dedi Christy icra memuruna; ve sonra kahvaltısı için kamarasına gitti, güvertedeki memura gemi Güney Batı Geçidi'nden ayrıldığında kendisine rapor vermesini söyledi.

Sabah yemeğini bitirdiğinde, haritasını tekrar incelemeye başladı. Mississippi'nin ağızlarının batısına hiç gitmemişti; ancak Barataria Koyu'nun girişinin bir haritası vardı. Haritayı büyük bir dikkatle inceledi ve yönler ve mesafeler konusunda bilgi sahibi oldu. Güverteden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, bir haberci kamaranın kapısına gelip Güney Batı Geçidi'nin görünürde olduğunu ve tam kuzeye doğru gittiğini bildirdi.

"Rotayı batıya, kuzeybatıya doğru yap," dedi, köprüde ona katılırken, teğmene.

"Batı kuzeybatı, efendim," diye tekrarladı yönetici subay, dümende bulunan levazım subayına verirken.

"Yakında operasyonlarımızın başlayacağı yerde olacağız; ama korkarım ki
tembel bir zaman geçireceğiz," diye ekledi Christy, geminin başı belirtilen yöne çevrilir çevrilmez.

"Neden, Kaptan Passford?" diye sordu Bay Flint.

"Barataria Körfezi, Louisiana Eyaleti'nde büyük bir delik oluşturuyor ve
çoğu sığ su. Güneyinde Isle Grande Terre var, batı ucunda ise tüm kanalı kontrol eden bir kale var," diye yanıtladı kaptan.

"Bu kötü," diye ekledi Bay Flint başını sallayarak.

"Gücü hakkında hiçbir fikrim yok; ancak Bronx'un bir kalenin
büyük topları tarafından parçalanmasını istemiyorum. Barataria barajı ve
körfeze girişin sığ suları Körfez'e doğru yaklaşık iki mil
uzar. Alçak sularda, kaleden iki mil uzakta, omurgamızı
çamura gömmeliyiz. Şu anda Bronx'u kalenin toplarının altına koymamız veya basitçe körfezin girişini abluka altına almamız gerekecek gibi görünüyor. Bu, bu sularda sakin bir zaman gibi görünüyor."

"Elbette, Mississippi'nin aşağısındaki Konfederasyonlar Fort Jackson ve Fort St. Philip'i güçlendirmek için tüm kaynaklarını kullanıyorlar; ve
bu gibi bir
açılımı savunmaktansa büyük silahları ve topçuları daha iyi kullanabilirler," diye cevapladı Bay Flint.

"Burası bir pamuk yetiştirme bölgesi değil, şeker yetiştirmeye ayrılmış," diye ekledi Christy. "Pamuğu buraya göndermek için
uzun mesafe getirmek zorundalar."

"Bu sebeplerden dolayı, bu kalenin çok önemli olduğuna inanmıyorum."

"Belki de değil; ama Bronx'un kalenin gücünü bulma girişimi sırasında bir Columbiad tarafından batırılmasını umursamam."

"Rus'un bu bölge hakkında bir şeyler bilmesi mümkün," diye önerdi Bay Flint.

"Onunla bir konuşma yapacağım," diye yanıtladı komutan, köprüden ayrılırken.

Kuyruk güvertesine oturup, hemen kendisine rapor veren Michael Bornhoff'u çağırdı. Bu adam tamamen sadık ve güvenilir olduğunu kanıtlamıştı; ve Christy'nin sadakati konusunda hiçbir şüphesi yoktu, çünkü ırkı bunu garantiliyordu.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun, Mike?" diye sordu Christy.

"Mürettebatın bildiği her şeyi ben de biliyorum, çünkü Barataria Körfezi'ne gittiğimiz
söyleniyor," diye yanıtladı Rus neşeli bir gülümsemeyle.

"Hiç orada mıydın, Mike?"

"Hiç orada mıydım, kaptan? "Bir yıl orada yaşadım!" diye haykırdı kaçak mal. "O zamanlar balıkçılık işindeydim," diye ekledi yüzünde anlamlı bir gülümsemeyle.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"O zamanlar burada Magnolia vardı ve her gece onunla balık tutmaya giderdim," diye kıkırdadı Mike. "Bazen hiç balık yakalayamadım,
bazen de beş yüz kutu Havana purosu yakaladım. Sık sık başka tür balıklar yakaladım."

"Her zaman yakaladığın balığı yemezdin," diye önerdi Christy.

"Hayır, efendim; ama bazılarını içerdim."

"Kesinlikle öyle; Batı Hindistan romu ve şarapları."

"Genellikle purolar, efendim, yakaladığımız balık türüydü. Kaptan Flanger
bunları Grand Pass'ın dışına çıkardı:
Ben onları Fort Lafitte'e götürdüm,
ve kaptanın kardeşi onları New Orleans'a ve diğer yerlere taşıdı. Gümrük memurları dağıtmadan önce büyük bir iş yapmışlardı."

"Çok muhtemel; ve bu bölge hakkında her şeyi bildiğinizi söyleyebilirim."

"Bundan şüphem yok efendim."

"Kale hakkında ne biliyorsunuz?"

"Çok fazla bir şey bilmiyorum, kaptan, çünkü bizim işimizde kalelerle ve benzeri şeylerle hiçbir işimiz olmazdı," diye kıkırdadı Mike. "Eskiden teknisyenlerin ve işçilerin kaldığı yerler Körfez kıyısındaydı, ancak onları kalenin kuzeyine, Grand Pass'a taşıdılar. Kalenin yaklaşık bir mil doğusunda büyük bir plantasyon var."

"Şimdilik hepsi bu kadar, Mike," diye ekledi Christy.

Kaçak mal şapkasına dokundu, çünkü yeni bir denizci kıyafeti giymişti. Komutan kamarasına çekildi ve tekrar
kendini bölgenin haritasının incelenmesine adadı. İlk amacı, kalenin gücü ve koyda böyle bir gemi varsa vapurun konumu hakkında doğru bilgi edinmek olmalıydı. Girişe Doğu Kanalı'ndan yaklaşmaya karar verdi, ancak Bronx'un oradan Büyük Geçit'e ulaşması mümkün olmayacaktı, çünkü gelgit sırasında su altı fitten biraz fazlaydı; ve yükseliş ve düşüş bir buçuk fitten azdı. Harekat yöntemine karar vermişti ve sonra tekrar
vapurun komutasında olmamasını diledi; çünkü göndermeyi planladığı sefer, Bronx'ta hareketsiz kalmaktansa, şahsen komuta etmekten memnuniyet duyacağı bir seferdi. Planını
düzenledikten hemen sonra güverteye çıktı. Üsteğmenin şaşkınlığına
vapurun rotasını kuzeye çevirdi ve öğlen vakti dört kulaç suda demir attı. Gemi orada karanlık basana kadar kaldı ve sonra batıya doğru ilerledi, sürekli iskandil çaldı.

XXVIII. BÖLÜM

GRANDE TERRE ADASI'NDAKİ Zenci Köyü

Bronx komutanı planını üstteğmene açıklamıştı. Seferde özellikle tehlikeli hiçbir şey yoktu; ve vapuru kalenin ve kalenin hemen yakınındakilerin görüş alanından uzak tutmak Christy'nin politikasıydı. Bronx yaklaşık iki saat boyunca rotasında kaldıktan ve dört çan yeni çaldıktan sonra, dümenci iki kulaç olduğunu bildirdi. Biraz sonra derinlik on bir fitti.

"Malzeme Sorumlusu, bir çan çalın," dedi Christy.

"Bir çan çalın, efendim," diye tekrarladı dümencideki astsubay.

"On fit!" diye bağırdı öndeki adam.

"Üç çan çalın," diye ekledi komutan; ve vapur pervanesini geri çekmeye başladı.

Bronx ilerlemesini kaybettiği anda pervane durduruldu ve suya bir sürüklenme kurşunu bırakıldı. Keskin bir gözetleme yapıldı ve birkaç titrek ışık bildirildi. Hava öğleden sonra bulutlu hale gelmişti, ancak sis ve rüzgar yoktu.

"Bu seferi Bay Pennant'ın yönetmesine izin vereceksiniz, Bay Flint," dedi
Christy. "O, Quartermaster Vincent ve Bornhoff dahil on adamla birlikte ilk tekneyi alacak."

Üçüncü teğmen çağrıldı ve talimatları verildi. Mike onun pilotu olacaktı ve ona bölgeyle ilgili
ihtiyaç duyduğu bilgileri verebilecekti. Uygun bir bölgeye
çıkacak, plantasyondaki adayı yürüyerek geçerek, bir milden daha az uzaklıktaki Fort Lafitte'e gidecek ve koyda bir vapur veya başka gemiler olup olmadığını
öğrenecekti. Ayrıca, kalenin gücünü
öğrenmek için elinden gelen tüm araçları kullanması talimatı verildi. Plantasyon binalarının yaklaşık yarım mil batısına bir karaya çıkacaktı.

Bu talimatların sınırları dahilinde, kendi yargısına göre hareket edecekti. Mike çağrıldı ve ondan rotayla ilgili daha fazla bilgi alındı. Subay ihtiyatlı olması ve
hiçbir tuzağa düşmemesi konusunda uyarıldı. Körfezde bir vapur olduğunu ve kalenin ağır silahlı olmadığını keşfederse, Bronx'a bir işaret olarak kırmızı bir Roma mumu yakacaktı, Bronx güneye doğru ilerleyecek ve ardından en derin sudan Grand Pass'a girecekti.

"Bu plantasyonun zenci mahalleleri nerede, Mike?" diye sordu Bay Pennant.

"Büyük evin hemen batısında, efendim," diye cevapladı Rus.

"Şu anda tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum, Kaptan Passford," dedi keşif
subay.

"Mike'ın büyük ev dediği yerin güneyinde, bir buçuk mil uzaklıktayız. Teknenin rotasını kuzey-kuzeybatıya doğru çevirin ve
ekicinin evi ile kale arasındaki kıyıya yaklaşık yarı yolda ulaşacaksınız. Ancak ikisini de görebilecek kadar yaklaştığınızda,
en iyi olduğunu düşündüğünüz yere
inebilirsiniz," diye açıkladı Christy.

Teknenin mürettebatı ilk kesiciyi çoktan suya indirmişti. Kürekler susturulmuştu, çünkü plantasyonun civarındaki hiç kimse Bronx'un varlığını fark etmemişti ve insanları
teşhir etmek tavsiye edilmezdi. Vincent teknenin dümeni olarak hareket ederken,
subayların ve adamların çoğunun ısrarla çağırdığı Rus, üçüncü teğmenle birlikte kıç çarşaflarında oturuyordu. Küreklerdeki sekiz adam mürettebatın geri kalanını oluşturuyordu.

"Burada çok fazla elin aşağıda olduğunu sanmıyorum, Bay Pennant," dedi
Mike fısıldayarak.

"Ellerden ne kastediyorsunuz?" diye sordu memur.

"İşçiler, zenciler," diye cevapladı Rus. "Neden olmasın?"

"Sanırım tüm güçlüleri tahkimatlarda çalışmak üzere göndermişlerdir."

"Zencilerin mahallesinde kimseyi bulamayacak mıyız?" diye sordu teğmen ilgiyle.

"Sadece kadınlar ve çok fazla iş yapamayacak kadar yaşlılar."

"Nerede olduğunu görebiliyor musun, Mike?" diye sordu Bay Pennant, yaklaşık yarım mil kat ettikten sonra.

"Kaleyi ve büyük evi görebiliyorum. Bu gece çok karanlık değil," diye cevapladı Rus.

Rotanın kaptanın belirttiği nokta için doğru olduğuna inanılıyordu ve yarım saatten kısa bir süre sonra tekne karaya oturdu; ancak kıyı, adamların karaya çıkmasına yetecek kadar cesurdu. Bay Pennant teknenin ön tarafına gitti ve etrafına dikkatlice baktı. Her şey bir mezar kadar sessizdi. Ön yelkenlere adım atarak kıyıya atladı ve Rus'a onu takip etmesini söyledi.

"Vincent, sen tekneden ve adamlardan sorumlu olacaksın," dedi üçüncü teğmen, levazım subayına hitap ederek. "Mike ile adayı keşfedeceğim. Havai fişekler yanımda ve sen kaleye doğru keskin bir gözetleme yapacaksın. Suya yakın bir ışık
görürsen, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru git. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle, Bay Pennant."

"Ama birkaç saat, hatta üç saat boyunca herhangi bir sinyal beklemene gerek yok. Başımız derde girerse, tekneye doğru geri çekileceğiz; bu yüzden gözlerini dört aç."

Subay kıyıya doğru yolu gösterdi ve şeker kamışı sıraları neredeyse suya kadar uzanıyordu. Aralarında ve çiftçinin evi arasında uzanan küçük zenci kulübeleri
köyünü seçebiliyorlardı ve adımlarını oraya doğru yönelttiler. Kısa bir yürüyüştü ve kısa süre sonra kulübe sıraları arasında uzanan patikaya ulaştılar.

Teğmen kalça ceplerinden iki revolverini çıkardı ve karanlıkta
olabildiğince inceledi ve Mike da aynısını yaptı, çünkü ne olursa olsun hazırlıklı olmak gerekiyordu. Köy tamamen
boşmuş gibi sessizdi; ama neredeyse gece yarısıydı ve
şüphesiz kulübelerde uyuyorlardı. Birine girdiler. Evin içi
hareketsiz ve karanlıktı. Bay Pennant yanında küçük bir fener getirmişti, kibritin parıltısının görülemeyeceği
bir yerde yaktı; ama soranlara hiçbir şey göstermiyordu.

Feneri, ışığı görülemeyecek şekilde örterek, iki sıra kulübe arasındaki yolu biraz daha takip ettiler ve
sonra başka birine girdiler. İlki gibi, orası da ıssızdı. Caddenin diğer tarafına geçtiler ve kulübenin
yaşadığına dair bazı işaretler gördüler. Bay Pennant fenerini açarak ışığı içeriye doğru tuttu. İki yatak vardı ve her birinde iki kişi vardı. Birinde iki gümüş kafa görülürken, diğerinde kadınlara ait olduğu anlaşılan iki kafa vardı.

"Kapıyı kapat, Mike," dedi memur, ışığın görünmesini engellemek için.

"Sanırım yaşlı adamlardan birini tanıyorum," diye ekledi Rus kapıdan dönerken, "Uyandırayım mı?"

"Evet; ama onu korkutma," diye cevapladı Bay Pennant.

"Amca Job," dedi Mike, elini yatağın kendisine en yakın tarafındaki uyuyanın omzuna koydu.

Yaşlı siyah adamın başı ve saçları, Rus'un onu daha önce hiç görmemiş olsa bile tanımasını sağlayacak kadar tuhaftı.

Ağzı doğal olarak veya bir yaralanma sonucu bir tarafa doğru bükülmüştü ve kıvırcık saçları, başının üstünde büyük bir pamuk balyası taşıyormuş gibi görünmesini sağlıyordu. Mike onu nazikçe salladığında gözlerini açtı ve yatağının kenarındaki iki adama endişeli bir ifadeden ziyade meraklı bir ifadeyle baktı.

"Kim?" diye sordu zenci.

"Günaydın, Job Amca," diye cevapladı Mike, yaşlı siyahi kişinin elini tutarak. "Sağlığın nasıl?"

"Hiçbir şeyin yok, beyefendi," diye cevapladı Job, uykularında davetsiz misafire ciddi bir şekilde bakarak.

"Beni tanımıyor musun, Job Amca?"

"Benim gibi; sanırım sen Beyefendi Kaptan Flanger'sın. "

"Tam olarak değil; ama ben onun adamıyım, Mike Bornhoff."

"Öyle; sen ob de debbil olarak doğdun," diye cevapladı yaşlı zenci, yatağından kalkıp, kalan tüm dişlerini kocaman bir gülümsemeyle göstererek.

"Beni hatırlıyor," dedi Mike teğmene dönerek. "Doğru adamı bulduk. Ama bu, benim dünyanın geri kalanından daha kötü olduğumu kastetmiyor. Eskiden burada soyadımla anılırdım ve Job az önce kullandığı kelime oyununu icat etti."

"Neden doğru adamı bulduğumuzu söylüyorsun, Mike?" diye sordu Bay Pennant, iki adamın eski akrabalarını pek umursamadan.

"Çünkü, öyle görünmese de, bu bölgelerdeki en iyi görevli zenci. Halkının bilge adamı ve aralarında bir tür lider ve ayrıca fetiş adamı."

"Tamam; eğer yapabiliyorsan onu kaldır. Yürüyebiliyor mu?"

"Bir erkek ayı kadar dayanıklı ve bir esnemede yüzlerce mil yürüyebiliyor," diye cevapladı Mike. "Bu zamanlarda olan her şeyi biliyor."

Teğmen fenerini örtmüştü, çünkü Rus'un adamı hakkında verdiği
tanımlamadan sonra kabindeki diğer uyuyanları uyandırmak istemiyordu. Mike ona alçak bir sesle konuştu ve tuvalete gitmesi uzun sürmedi, çünkü gündüzleri giyinikken olduğu gibi uyuyordu. Kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu ama hareketlerinde hala hızlıydı. Subay, Job Amca'nın oturduğu kabinden oldukça uzaktaki
terkedilmiş kabinlerden birine doğru yol gösterdi.

Yakınlarda kimse kıpırdamıyordu ve sessizlik ölümün kendisi kadar derindi. Subayın seçtiği kabine ulaşana kadar tek bir kelime bile söylenmedi ve içeri girdiklerinde, arkalarından kapıyı kapattı. Fener açıldı ve teğmen, odada birkaç tane bulunan bir
tahta bloğunun üzerine oturdu.

"Şimdi, Job Amca, senden birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum," diye başladı Bay Pennant.

"Yani cevaplamıyor muyum?" diye önerdi zenci.

"O zaman seni zincire vuracağım ve vapura bindireceğim," diye ekledi subay sertçe.

"Vapur! Vapur ne? Bir Yankee sakız teknesi değil mi?" diye sordu Job Amca, gözlerini hayret ve şaşkınlıkla açarak.

"Tam da bu."

"O zaman sana istediğin tüm cevapları vereceğim," diye cevapladı zenci, neşeli bir
tebessümle. "Sakız teknesi nerede?"

"Buradan çok da uzak olmayan kıyıdan uzakta. Şimdi sorularımı cevaplayacaksın. Burada bir kale mi var?"

"Evet, sar; ober dar," diye cevapladı, batıyı işaret ederek.

"Kalede kaç adam var?"

"Sadece yirmi, sar; hepsi New Orleans'a gitti, sar."

"Kaç tane silahı var? Yani büyük silahlar, Job Amca?"

"Geçen sefer dar olduğumda sadece dört tane saymıştım."

"Sadece dört!" diye haykırdı Bay Pennant. "Bana gerçeği mi söylüyorsun, Job Amca?"

"Asla doğruyu söylemedim, Efendi Ossifer."

"Bu dört kişi çok büyük mü, bu kulübenin genişliği kadar uzun mu?" diye sordu teğmen ilgiyle.

"Hayır, sar!" diye haykırdı Job enerjik bir şekilde.

"Ama çok büyük silahları olmalı."

"Evet, sar; ama hepsini de Mis'sip Riber'e götürdüler."

Bu, teğmene makul göründü ve Bronx'taki üstlerinin inancına uygundu, çünkü herhangi bir büyüklükteki hiçbir Birlik savaş gemisi su yollarından büyük nehre geçemezdi. Büyük toplar daha küçük kalibreli olanlarla değiştirilmiş gibi görünüyordu.

Bay Pennant fenerindeki ışığı söndürdü ve grup adayı geçmeye başladı.

BÖLÜM XXIX

KALEYE UZMAN BİR ZİYARET

Bay Pennant elde ettiği önemli bilgilerin doğruluğu konusunda bazı şüphelere sahipti, ancak bunları nasıl doğrulayacağını bilmiyordu. Nöbetçilerin kalenin çevresinde veya en azından ona giden ana yolda devriye gezmesi olağan bir durumdu. Bu konuyla ilgili soruşturmasını gecenin veya sabahın ilerleyen saatlerine ertelemeye karar verdi.

"Nereye gidiyorsun, Massa Ossifer?" Zenci köyünden kısa bir mesafe yürüdükten sonra Amca Job sordu.

"Adanın diğer tarafına," diye cevapladı teğmen. "Oradaki işi ne yapacaksın, efendim?"

"Orada ne olduğunu görmek istiyorum."

"Bu zenci sana oradakinin ne olduğunu söyledi."

"Peki, orada ne var?"

"Orada bir vapur var ve Yankee gumboat'ın vapurdan sonra bakmak için geldiğini görüyorum," dedi Job Amca, böyle bir olayın olasılığından hoşlanmış gibi kıkırdayarak. "Söyle, Efendim Ossifer, Efendim senin gumboat'ta mı?"

"Tam olarak değil; ama orada onun insanlarıyla dolu," diye cevapladı Bay Pennant gülerek.

"Keşke Efendim de buraya gelseydi," diye ekledi saygıdeğer siyahi kişi.

"Bunu yapmak için zaman ayıramıyor; işi öyle ki,
gitmesi mümkün değil," diye cevapladı teğmen, zencinin
sadeliğine çok eğlenerek. "Şimdi bana koydaki bu vapur hakkında daha fazla şey söyle.
Ne kadar büyük?"

"Sana söyleyemem, efendim; kale kadar büyük."

"Nereden geldi?" diye sordu teğmen, Job'un zekasından
daha çok dürüstlüğüne güveniyordu.

"Bilmiyorum, efendim; ama denizden geldi. İki mil
açıldığında çamura saplandı," diye cevapladı zenci, bara doğru işaret ederek. "Körfezden gelen küçük vapurlar yüklemeyi
aldı ve o geldi."

"Neyle doluydu?"

"Her türlü şey, efendim; tüfekler, tabancalar ve yakın. O zenci
şeyleri ondan çıkarmamıza yardım et."

"Şimdi koyda ne yapıyor?"

"Vapurlar aşağı indiğinde pamukla yükleme yapıyor."

"Şimdi nerede yatıyor?"

"Jes' de ole Fort Lafitte'in açıklarında, suyun derin olduğu yerde."

Yarım saatten kısa bir sürede grup Job'un belirttiği yere ulaştı. Subay, gecenin karanlığında yaklaşık beş yüz tonluk bir tekne gibi görünen vapuru görebiliyordu. O kadar derin sulara demirlemişti ki, açıktaki gemiler tarafından görülemiyordu. Her iki yanında küçük bir nehir vapuru vardı ve kargosunu
tamamlamamış gibi görünüyordu.

"O vapurun adını biliyor musun, Job Amca," diye sordu Bay Pennant.

"Evet, sar; kendi adım gibi biliyorum ama ölsem bile söyleyemem," diye cevapladı Job gülerek.

"Bunu yapmaya çalış."

"Faydası yok, Efendim Ossifer; o zenci bunu yapacak kadar bilgili değil."

"Yazamaz mısın?"

"Hayır, sar; noffin yazamaz."

Ama Job çok yardımseverdi ve tıslama sesi çıkardı, ardından hapşırma çabası geldi ama başarısız oldu. Sonra biraz daha tısladı, ancak
ön dişlerinin kaybı çabayı engelledi. Sonra "fing" dedi.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye araya girdi Rus. "O vapuru tanıyorum,
çünkü ben oradayken Cedar Keys'e geldi. Sfenks'ten bahsediyor."

"İşte bu, Efendim Ossifer!" diye haykırdı Job, kendini ifade ettiğini
gördüğü için görünüşe göre çok mutluydu.

"Büyük silahları var mı?"

"Evet, sar; bağırsaklarından iki tane çıkardı ve kaleden iki tane daha çıkardı."

"Tamam; sanırım buradaki durumu anladık," dedi Bay Pennant, geldikleri yöne doğru yol gösterirken.

Zenci köyüne geri döndüler, çünkü seferin komutanı
kıyıdaki görevini henüz tamamlamadığını hissediyordu.

"Gözlerine dikkat et, Efendim Gumboat!" diye haykırdı Job, alçak bir sesle ama büyük bir ciddiyetle.

"Kaleden biri geliyor! Kıyıya çok hızlı geliyor."

Zenci, subayı ve Mike'ı aceleyle kabinlerden birine soktu ve
onları bir tür dolaba itti, kendisi de kapıya gitti.
Adam tarlanın ortasından içeri girdiğinde, o da yola düştü, çünkü
kayığı keşfedecek kadar kıyıya yakın değildi.

"Kim o?" diye seslendi Job.

"Kaleden gelen asker," diye cevapladı adam. "Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Hastalandım, efendim ve doktora görünmek için büyük eve gidiyorum," diye cevapladı zenci, muhtemelen aklına gelen ilk bahaneyi
kullandı.

"Doktor!" diye bağırdı asker. "Orada bir doktor var mı?"

"Dün gitmemiş olsaydı, sanırım bir doktordur. "

"O zaman benim görevimi sen yapabilirsin," diye ekledi asker.

"Evet, sar; o ne, efendim?"

"Adamlarımızdan biri çok hasta ve doktorumuz yok. Sabah olmadan
öleceğinden korkuyoruz ve bir doktora ihtiyacımız var. Bizimki bir hafta önce görevden alındı."

"Doktor iyiyse ben giderim," dedi Job.

"Tamam; geri dönüp hasta adama doktorun geleceğini söyleyeceğim," diye ekledi asker. "Bu ona bir umut verecek, daha fazlası değilse."

"Bu zenci doktorun gittiğinden korkuyor."

"Eğer orada değilse, onu alamayız; ama acele et, Amca Job, gelip
orada değilse bize söyle," dedi asker, geldiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaşırken, belli ki umudun hasta bir adam için her derde deva olduğuna inanıyordu.

Asker kulübeye girmeyi teklif etmediği için, Bay Pennant
saklandığı yerden çıkmış ve askerin, gizlenirken bile söylediği her şeyi duymuştu.

"Büyük evde doktor var mı?" diye sordu teğmen, Job eve girer girmez.

"Hayır, sar; tüm aile gitti ve New Orleans'a doğru yola çıktı. Sonra
bir süre kaleye gidip askerlere doktorun gittiğini söyleyeceğim," diye cevapladı Job.

"Seninle geleceğim, Job Amca," diye ekledi Bay Pennant sessizce.

"Sen, Bay Gumboat!" diye bağırdı zenci. "Askerler böbreği
tavuğun kıllarına bıçak gibi sapladı!"

"Onlara doktor olduğumu söylersen hayır," diye ekledi teğmen.

"Doktor! Sen doktor musun, sar?"

"Ben bu işte bir şeyler yaptım ve belki de hasta olan adamı
iyileştirebilirim, eğer uygun ilaçları varsa," diye ekledi subay.

"Büyük evde ilaçları var."

"İçine girebilir misin?"

"Evet, sar; baş kahinin hasta yatağında ve o zenci de
sahibin kendisi gibi içeri girsin," diye cevapladı Job, plantasyon sahibinin evine doğru yol gösterirken.

Rus, teğmenin dönüşünü beklemek üzere tekneye gönderildi;
ancak adada yapılanlar konusunda gemi arkadaşlarına ağzını açmaması talimatı verildi. Job büyük eve girmenin bir yolunu buldu ve subayı, rahatsızlıkları için sık sık gittiği
restorana götürdü. Aradığını buldu ve
sonra askere yaptığı mesleki ziyarette başarılı olacağından oldukça emin oldu. Güvendiği ilaca ek olarak birkaç küçük şişe ilaç daha aldı.

Job onu bir milden fazla uzaklıktaki kaleye götürdü.
Teğmen omuz askılı üniformasını giymemişti,
ancak istasyondaki depo gemisinden bir tane almıştı; ancak o
giysilerini olayın ihtiyaçlarına göre ayarlamıştı, böylece
yakalanırsa bile bir Birlik subayı olarak tanınması zordu. Ama
denizci revolverleri kalça ceplerindeydi, gerçi giydiği
red ceketinin etekleri tarafından örtülmüştü, çünkü bu giysiyi cerrahtan ödünç almıştı.

Kalenin ana girişinde nöbetçi tarafından meydan okundular. Bay Pennant kuzey lehçesinin kendisini ele vereceğinden biraz korkuyordu, çünkü çok eğitimli bir adam değildi, ancak bir gemi kaptanının görevleriyle ilgili tüm konularda
çok iyi bilgiliydi.

"Ayağa kalkın! ​​Kim geliyor?" dedi nöbetçi.

"Arkadaşlar," diye cevapladı teğmen.

"İlerleyin, arkadaşlar ve karşı imzayı verin!"

"Verecek bir karşı imzamız yok."

"Siz kimsiniz?" diye sordu asker.

"Dr. Waterton," diye cevapladı Bay Pennant, aklına gelen ilk ismi söyleyerek, çünkü tıbbi unvan önemliydi.

"Tamam, doktor; sizi kabul etmem söylendi. Geçin, efendim."

Job kalenin iç kısmına aşinaydı ve önden gidiyordu; ancak
geçit törenini geçmeden önce, doktoru almaya giden asker yanlarına geldi ve onları hasta askerin hala korkunç acılar çektiği bir kazamata götürdü.

"Teğmen Fourchon, bu doktor; ancak adını bilmiyorum,"
dedi asker.

"Dr. Waterton," diye ekledi Bay Pennant.

"Sizi gördüğüme sevindim, Dr. Waterton, çünkü tüm
tedavilerimi tükettim," dedi Teğmen Fourchon. "Ben doktor olmak için doğmadım. Hasta daha iyi görünmüyor."

"Çok kötü bir vaka gibi görünmüyor," diye ekledi doktor, hastanın nabzını hissettiği için bir şey söylemesi gerektiğini düşünerek.

Bronx'un teğmeni bir hekim olmasa da, tamamen bir sahtekâr da değildi, çünkü bir eş ve geçici komutan olarak, daha yetenekli birinin yokluğunda şifa sanatında görev yapmıştı.

"Bir bardak su ve bir çay kaşığı," dedi asker hemşireye; ve
bunlar hemen ona getirildi.

Doktor cebinden büyük evden aldığı küçük bir şişe kloroform çıkardı ve bir miktarını çay kaşığına
bıraktı. Bunu bir bardakta biraz suyla karıştırıp hastaya verdi, hasta da yakıcı tadına rağmen hemen yuttu.

"Şimdi bir parça pazen," diye ekledi doktor.

Bunun üzerine getirildiğinde bir miktar kloroformun
ve ağrının olduğu yere uyguladı. Bir anda asker
ilacın yakıcı sıcaklığına karşı haykırdı; ancak uygulayıcı
biraz daha kalması konusunda ısrar etti. Ancak kısa bir
sürede onu rahatlattı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor.

"Daha iyi; çok daha iyi," diye yanıtladı hasta.

Aslında, bir saatten kısa bir sürede şiddetli ağrıdan tamamen kurtulduğunu söyledi. Hiç kimsenin bir Yankee topçu subayı olduğundan şüphelenmediği doktora çok minnettardı.

"Daha önce bir kez aynı şeyi yaşadım ve bu sefer bundan öleceğimden emindim," dedi hasta asker, "Geçen gece ve ertesi günün bir kısmı kadar sürdü."

"Korkarım o zamanlar çok yetenekli bir doktorunuz yoktu," diye yanıtladı uygulayıcı gülümseyerek.

Teğmen Fourchon doktorun elini sıktı ve
kazamatı onunla birlikte bıraktı.

BÖLÜM XXX

KALEYE SALDIRI

Konfederasyon subayı açıkça Fransız kökenliydi; her neyse, o çok
nazikti. Sözde hekime verdiği hizmet için yükümlülüklerini çok içten bir şekilde dile getirdi. Bay Pennant
kalenin siperlerinde hiç top olmadığını
görmüştü ve aslında bilmek istediği tek şey buydu.

"Tüm toplarınız dışarıda duruyor gibi görünüyor," dedi donanma subayı geçit töreninde dururken.

"Evet efendim; topların çoğu burada olduğundan daha fazla avantaj sağlayacak
şekilde kullanılabilecekleri noktalara kaldırıldı. Sahip olduğumuz birkaç tane yirmi dört librelik top, _en barbette_," diye yanıtladı Teğmen Fourchon. "Kale
pratik olarak terk edilmiş durumda; ve kısa bir süre sonra tamamen terk edilecek, çünkü
düşmanın savaş gemileri burada hiçbir zarar veremez ve Mississippi'ye geçmelerine
izin verecek kadar su yok."

"Ancak kale körfezdeki gemilerinizi koruyabilir," diye önerdi Bronx'un teğmeni.

"Sığ sular, bu iç sularda seyreden küçük vapurlar için en iyi korumadır; ve Yankee savaş gemileri
çıktıkça diğerlerini alabilir. Körfezin girişi düzenli olarak abluka altına alınmadı,
çünkü şimdiye kadar bunu yapmak için çok az fırsat oldu."

Bay Pennant bilmek istediği her şeyi öğrenmişti ve geçit töreninden karanlıkta bile tesislere sadece dört top yerleştirildiğini görebiliyordu. Kendisine verilen programın geri kalanını
uygulamak için acele etmeye başladı. Amca Job'un onu beklediği noktaya vardığında Konfederasyon subayının elini tuttu, ona
günaydın dedi ve kaleden ayrıldı.

"Hasta adam nasıl, Bay Gumboat?" diye sordu yaşlı zenci, arkadaşının yaptığı
stratejik hamleyi takdir etmiş gibi kıkırdayarak.

"Daha iyi; aslında, onu bıraktığımda gayet iyiydi," diye yanıtladı uygulayıcı. "Ama daha fazla vakit kaybedemem," diye ekledi, kıyıya doğru ilerlerken adımlarını hızlandırdı.

Gün doğuda ağarmaya başlamıştı ve Bronx komutanının onunla ilgili olarak
rahatsız olacağından korkuyordu. Askerlerin
kışlaları geçildi, ancak kullanılmıyorlardı ve
kıyıya ulaştılar. Teğmen, rehbere verdiği hizmet için teşekkür etti ve kamarasına geri dönebileceğini ve gecenin uykusunu bitirebileceğini söyledi.

"Hayır, sar; görüşürüz, Efendi Gumboat," diye cevapladı Job.

"Buradan ayrılmak istiyor musun, Job Amca?" diye sordu subay.

"Hayır, sar; özgür olmak istiyorum, ama kaçmıyorum, gumboat'ı görmek istiyorum."

"Onu göreceksin ve istersen gemiye bin; ama kaleyle bir
savaşımız olabilir."

"Kavgayı umursama, sar; Job 'korkmuyor'."

Keskin gemiye yarım milden az bir mesafe vardı ve kısa sürede ulaştılar. Rus kıyıda duruyordu ve adamların çoğu iskelede uyuyordu, Vincent ise uyanıktı. Mike yaşlı zencinin şeklini tanıdı ve teğmenin geldiğini bildirdi.

"Şimdi Roma mumunu yak ve en kısa sürede inelim," dedi Bay Pennant. "Bowman, bu adamın kıç taraftaki çarşaflara oturmasına yardım et;"
ve Amca Job'un kendi kendine binmesine yardım etti.

Adamlar onu iskelelerin üzerinden geçirip kıç tarafına oturttular.
Vincent kırmızı mumu kendisi yaktı ve sahneye ateşli bir parıltı
yarattı, eğer kale sakinleri bunu görmüşlerse bu durum onları şaşırtmış olmalı. Mum söner sönmez, levazım subayı teknenin gövdesinin üzerinden atladı ve kıç tarafına doğru ilerledi, orada arka tahtanın üzerinden atladı ve dümen halatlarının yanındaki yerini aldı. Kesici
yerden çekildi ve daha derin sulara açıldı.

"Kürekleri kaldırın! Bırakın!" dedi Bay Pennant. "Hepiniz kıç tarafa! Yol verin!"

Kesici kıyıdan hızla geri çekildi ve sonra getirildi.
Teğmen yerinde ayağa kalktı ve sabahın karanlığında bir buçuk mil uzaklıktaki Bronx'u seçebildi.
Birkaç dakika onu izledi ve kısa süre sonra onun dönüp güneydoğuya doğru yöneldiğini gördü.

"Güneye doğru rotayı çizin, Vincent," dedi subay, vapurun hareket halinde olduğunu
anladığı anda.

"Güney, efendim," diye cevapladı levazım subayı.

"Şimdi, iradenizle yol verin, adamlarım!" diye bağırdı Bay Pennant canlı bir sesle,
"çünkü yakında bizi kovalayacak yirmi dört librelik bir gülle olacak."

Kesici kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktayken, yani kaleden yaklaşık üç çeyrek mil uzaktayken, bir topun sesi duyuldu ve
gece boyunca bulutlar dağıldığı için
berrak, yıldızlı gökyüzünde yükselen bir duman bulutu görülebiliyordu. Atış kesicinin hemen yanında suya düştü.

"İyi!" diye haykırdı Bay Pennant; ve bu, kendisini tamamen evinde hissedecek kadar hayal etmiş olmasına rağmen, ateş altında kaldığı ilk seferdi.

İlkini bir atış daha izledi ve suya düştü; ve eğer elli fit daha uzağa gitseydi, tekneye çarpardı.

"Yine iyi!" diye haykırdı teğmen. "Sanırım o topların menzili bu kadar."

Üçüncü bir atış kesiciye biraz daha yaklaştı; ancak kalenin zayıf
toplarının erişemeyeceği kadar uzakta olduğu yeterince açıktı. Ateş
birkaç dakika daha devam etti, çünkü Teğmen
Fourchon için olduğu kadar Teğmen Pennant için de atışların
tekneye zararsız olduğu açıktı. Kıyıdaki komutan, daha önce görmemişse bile, bu sırada bir topçu teknesinin açıkta olduğunu ve yakında barutunu tekneye harcamaktan daha iyi bir şekilde kullanabileceğini görebiliyordu.

Teğmen, Bronx'un hareketlerini yakından izlemişti. Kalenin topçu teknesinin refahı için çok tehlikeli olmadığını işaret etmişti ve şu anki hareketini anlamıştı. Işık
artıyordu ve Bronx'un güneydoğuya doğru yöneldiği, yani başka bir deyişle, barajın dışındaki derin suya doğru gittiği açıkça görülebiliyordu. Bay Pennant, tekneyi hala güneye doğru tutuyordu.

Vapur çok daha küçük görünene kadar ilerledi ve sonra rotasını
güneybatıya doğru değiştirdi. Kesicideki teğmen, tekneyi tamamen durdurduktan sonra okçuya küçük el kurşunuyla ses vermesini emretti.
Adam sekiz fit olduğunu bildirdi. Teknenin başı daha sonra batıya döndü ve mürettebata yol vermeleri emredildi.
Çeyrek saat sonra rota kontrol edildi ve okçu tekrar ses vermesini emretti.
On altı fit bildirildi.

Bay Pennant kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı ve kaleye doğru baktı.
Büyük Geçit kıyısında, kalenin üzerinde, eskiden tamirciler ve işçiler tarafından işgal edilen üç bina vardı.
Körfeze girmek için yelken talimatları, bu yapıların önlerini menzile getirmek ve belirtilen rotada bir süre ilerlemekti.
Bay Pennant, tekneyi birkaç fit geri çektikten sonra bu yönü elde etmişti. Daha sonra suyun derinliği ona kanalda olduğunu bildirdi.

Ama kaleye tekrar yaklaşmak gibi bir niyeti yoktu ve tekneyi güneydoğuya veya ona yakın bir yere doğru yöneltti ve sonra adamlara yol vermelerini emretti. Dümencinin dikkatini menzile çekti ve onu tutmasını söyledi. Yaycının her zaman önde gitmesi gerekiyordu.

"On buçuk fit!" diye bildirdi yaycı.

"Bu, alabileceğimiz en sığ yer," diye ekledi subay.

Mürettebata yavaşlamaları emredilmişti ve tekne çok yavaş hareket ediyordu.
Çeyrek saat sonra sondaj on ve üç çeyrek fitti.
Bir sonraki rapor on dört fitti ve sonra yirmi fitte dip yoktu.
Bronx tekneye tam gaz yaklaşıyordu ve pervanesini tekneden kısa bir mesafede durdurdu. Birkaç dakika sonra tekne vinçlere ulaştı ve seferin komutanı Kaptan Passford'a rapor verdi.

"Burada ne var, Bay Pennant?" Komutan gülümseyerek sordu,
Bronx'un güvertesinde gördüğü şeyden dolayı genç bir kız kadar utangaç ve tamamen şaşkın görünen Job Amca'yı işaret ederken.

"Bu Job Amca, Yüzbaşı Passford," diye cevapladı teğmen. "Bana
çok büyük hizmet etti ve size çok kapsamlı bir
rapor vermemi sağlıyor, efendim. Bu, topçu teknesinin kaptanı, Job Amca," diye ekledi zenciye.

Yaşlı adamın dokunabileceği veya çıkarabileceği bir şapkası yoktu, çünkü saç yığını başını
yeterli bir şekilde koruyordu; ama neredeyse güverteye doğru eğildi ve
tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar çekingendi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Job Amca," dedi Christy, saygıdeğer siyahi kişinin elini tutarak. "Subayımıza yaptığınız hizmet için teşekkür ederim. Şimdi Bay Pennant, kamaramıma gelip raporunuzu vereceksiniz. Amca Job'u da yanınızda getirin."

Kamaraya varır varmaz Christy kamarasından yirmi dolar altın çıkardı ve yaşlı zenciye sundu. Yaşlı zenci de hediyeyi
çok teşekkür ederek kabul etti.

"Dave," diye seslendi kaptan.

"Buyurun efendim," diye cevapladı kâhya, kamaraya girip zenciye şaşkınlıkla bakarak. "Bu adam iyi bir iş yaptı; ona iyi bakın, ona güzel bir kahvaltı verin ve kimsenin ona hakaret etmemesine dikkat edin."

Kâhya onu güverteye götürür götürmez Bay Pennant, kaledeki topların sayısına ve kalibresine kadar, hatta Konfederasyon askerine yaptığı tedaviyi de içeren ayrıntılı bir rapor verdi. Christy, hikayenin bu son kısmıyla eğlendi; ama
sohbetle vakit kaybetmeye vakti yoktu.

Bronx'un pervanesi tekrar çalıştırıldı. Rus, barın üstünde bir pilot olmasına rağmen, hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyordu. İlk kesici
adadaki binaların menzilini korumuştu ve Bay Flint bunu çoktan
almıştı. Vapur yarım hızdan daha düşük bir hızla ilerliyordu, ama
gelgit en yüksek seviyesindeydi. Bu sırada sabahın yedisiydi, çünkü zamanın büyük bir kısmı kesiciyi ve vapuru hareket ettirmekle geçmişti. Kahvaltı herkese servis edilmişti ve
Christy yoğun bir öğle öncesi için midesini güçlendirmişti. Bronx rotasında ilerlerken, öndeki sürekli gidiyordu ve saatte iki knottan fazla sürat yapmıyordu, kaleden bir top sesi duyuldu. "Orada uyanıklar," dedi Christy, birinci teğmene gülümseyerek ve ikisi de geminin en az çeyrek mil önünde suya
vurulan merminin düşüşünü izlediler. "Karargahınıza
geçin, Bay Flint."

Bronx'un gücü esas olarak ağır orta gemi topundaydı.
Komutan, kalenin yirmi dört librelik barbet toplarının menzilini belirlemiş ve buna göre hesaplamalar yapmıştı. Eğer zamanını ve mühimmatını bu şekilde harcamayı seçerse, işlerin duvarlarını istediği zaman yıkabilirdi; ancak Konfederasyonlular kaleyi terk etmeyi
önerdiler ve onu yıkmak işe yaramayacaktı.

"On dört buçuk fit!" diye bağırdı kaptan.

"Bu kadar yeter, Bay Flint; onu durdurun ve demiri bırakın. Bir yay geri çekilin ve o şamandıraya sıkıca tutunun," dedi komutan.

On dakika sonra Bronx büyük orta gemi topunun
ateşlemesiyle titredi ve güvertesinin üzerinde bir duman bulutu yükseldi.

"İyi yapmışsınız Bay Ambleton!" diye haykırdı Christy, birkaç saniye sonra,
kalede yirmi dört pounder'lardan birinin enkazını gördüğünde.

Bu sonuç, güvertedeki kırk beş adamın coşkulu tezahüratlarıyla takip edildi.

"Bunu tekrar yapabilirim, Yüzbaşı Passford," diye cevapladı topçu, topun başındaydı.

"O zaman yap," diye ekledi Christy.

Her seferinde aynı derecede iyi iş çıkaramadı, ancak iki saat içinde kalenin barbetine
yerleştirilmiş bir top yoktu.

BÖLÜM XXXI

YARALI BİR KOMUTAN

Kale, toplarının kullanımı açısından zararsız hale gelmişti; Ancak Grand Pass kanalının genişliği çeyrek milden bile azdı ve tüfekli yirmi asker bile Bronx'un güvertesindeki adamları avlayabilirdi. Christy'nin emri, koyda donatılan vapuru ele geçirmesini gerektiriyordu ve bunu yapmayı planlıyordu.
Çapayı tartma ve yayı çıkarma emri verildi ve komutan baş mühendisi çağırdı.

"Kaleye bir mil uzaklıktayız, Bay Sampson ve koşarak geçmeyi planlıyorum.
Yaklaşık yarım mil boyunca tüfek ateşine maruz kalacağız ve bu mesafeyi ne kadar çabuk kat edersek, adamlar için tehlike o kadar az olur," dedi komutan, mühendis kendini gösterdiğinde. "Vapurun en iyi hızını elde etmek için gereken tüm buhara sahip olana kadar yola çıkmayacağız."

"Durumu çok iyi anlıyorum, Yüzbaşı Passford ve istediğiniz şekilde ilerlemeye hazır olduğumuzda rapor vereceğim," diye cevapladı Bay Sampson, yüzbaşıyı selamlayıp aşağıya doğru hızla inerken.

"O kalenin komutanı olan subay boş durmuyor," dedi Bay Flint, ateş kesildiğinden beri dürbününü çok çalışkan bir şekilde kullanıyordu.
"Askerler tekrar topları veya bazılarını yerleştirmekle meşguller."

"Bunu yakında durduracağız," diye ekledi Christy. "Onlara geminin ortasındaki topla bir atış daha yapın, Bay Flint."

Topçu nişanında yine şanslıydı ve askerlerin üzerinde çalıştığı
taşıma arabasını temizleyen sağlam mermi görüldü. Camın yardımıyla iki adamın öldürüldüğü veya yaralandığı görüldü. O top üzerindeki çalışmalar askıya alındı, ancak subayın kuvvetini diğer bir barbet parçasına yönlendirdiği görüldü.

"Bu teğmen cesur bir adam," dedi Bay Pennant, "ve onun bir beyefendi olduğunu biliyorum."

"Sadece yanlış tarafta savaştığı için üzgünüm," diye ekledi Christy,
görev yaparken subayın ciddiyetini gözlemlerken. "Yaşlı bir adam mı?"

"Hayır efendim; eğer öyleyse, yirmi yaşından büyük olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı üçüncü teğmen.

Başka bir sağlam atış hızla yoluna devam etti ve topçu Bay Ambleton, füze sadece kaledeki grubun önündeki toprağı
sürse de kazandığı ünü tamamen haklı çıkardı. Ama sonra Teğmen
Fourchon, adamlarıyla birlikte açıktaki pozisyondan geri çekildiği için, akıllı ve ihtiyatlı bir adam olduğunu, aynı zamanda cesur bir adam olduğunu kanıtladı. Orada kalmaları neredeyse kesin bir ölümdü, çünkü Bronx'un bacasından yükselen ve Geçit'e gitme niyetini gösteren duman bulutunu görmeden edemediler.

"Bay Sampson, yola çıkmaya hazır olduğunu bildirmemi istiyor," dedi baş mühendisten bir haberci.

Malzeme Sorumlusu Vincent dümenin başına getirildi, Boxie ise dümenci olarak. Pilot evini korumak için yapılabilecek her şey yapılmıştı, ancak henüz o yöne atılacak tüfek mermisine karşı bir önlem olması beklenmiyordu. Görev için kesinlikle ihtiyaç duyulmayan tüm adamlar aşağıya gönderildi, ancak her an hizmete hazır şekilde revolver ve palalarla silahlanmışlardı. Subaylar köprüden çekildi, çünkü kalenin mazgal deliklerinden gelen tüfek ateşine gereksiz yere maruz kalmak aptallıktı.

"Bir çan çal, Vincent!" dedi Bay Flint, kaptan ona devam etme emrini verdiğinde.

Vapur yavaşça ilerledi; ama buhar tıslıyordu ve yavaş başlayan ateşli bir at kadar sabırsız görünüyordu.

"Dört çan, Bay Flint!" diye ekledi komutan, Bronx oldukça ilerlediğinde.

Emir levazım subayına gitti ve gemi sanki kendisinden bekleneni
tam olarak anlamış gibi ileriye doğru
sıçramaya başladı. İlerleyişini
engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü kale sanki
varlığı sona ermiş gibi sessizdi. Güvenilir bir el ön zincirlerdeki kurşunu kaldırıyordu,
çünkü Bronx henüz adanın tüfek atış menzilinde değildi.

"Mark su altında üç!" diye bağırdı kaptan, durumdan ilham alan bir samimiyetle.

Christy güverteyi, Bay Flint'i ön direğin hemen gerisinde tutarak tahtaya koydu. İkisi de
sanki kamara masasında oturuyormuş gibi soğukkanlı ve kendine hakimdi; ancak ikisi de savaşın kazanıldığını hissetmiyordu,
çünkü kalenin komutasındaki subay açıkça yetenekli bir adamdı,
henüz kaynaklarını tüketmemişti. Üsteğmen
dürbünüyle çalışmaları çok yakından izlemişti ve
kaptana orada bir şeyler olduğunu bildirmişti, ancak ne olduğunu söyleyememişti.

Christy kesinlikle çok endişeliydi ve kaleye saldırmak için
aptalca bir girişimde bulunup bulunmadığını kendine sormaktan kendini alamadı. Emirleri yalnızca körfezde yükleme yapan vapurla ilgiliydi ve talimatlarında operasyonlarında kaleyi dikkate alması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Kaleye gereken ilgiyi gösterdiğini hissediyordu, çünkü tüm silahlarını devre dışı bırakmıştı.
Geçit girişini ablukaya almış olabilirdi; ama o,
çıkmaya cesaret edene kadar bir ay daha açıkta kalmış olabilirdi.
Hala emirlerini aşmadığına inanmaya istekliydi.

"Ve çeyrek üç!" diye bağırdı kaptan.

"Kuzeybatıya doğru rotayı izleyin, Bay Flint," dedi Christy, gelgite uygun bir pay bırakarak yelken talimatlarını izleyerek. "Daha fazla
sondaj yok; adamı aşağıya gönder. Kaleyi geçene kadar üç ila yedi kulaç su olacak."

Bronx en iyi hızıyla ilerlemeye devam etti ve kaleden hiçbir ses gelmedi. Vapurun, Sfenks'i ele geçirerek görevini yerine getirebileceği adanın içindeki bir noktaya ulaşmasına artık sadece birkaç dakika vardı. Subaylar güvertede kaldılar, ancak
siperler, direkler ve özellikle
üst güvertenin
koruması altında korunuyorlardı. Christy, ikinci ve üçüncü teğmenleri kalenin tüfeklerine gereksiz yere maruz kalmamaları konusunda içtenlikle uyarmıştı ve Bay Flint böyle bir uyarıya ihtiyaç duymayacak kadar ihtiyatlıydı.

"Kaledeki askerler, efendim!" diye bağırdı Vincent, Bronx'un yapılardan çeyrek milden daha az bir mesafede olduğu sırada.

Christy ve birinci teğmen, kalenin geçişini bekledikleri sığınaktan fırladılar ve köprüye doğru merdivenlerden yukarı koştular. Kıyıdaki kuvvetin komutanı, yarım düzine adamla birlikte, barbetteki toplardan birinin üzerinde çalışıyordu; ancak ne yaptıklarını anlamak imkansızdı. Sonra bir şimşek çaktı, bir duman bulutu yükseldi ve bir atış doğrudan pilot kabininin altındaki güverteye
düştü, tahtaları yırttı ve aşağıdaki boşlukta kayboldu.

"Dümen devre dışı, efendim!" diye bağırdı levazım subayı.

"Dümenlere gidin, Bay Flint!" dedi Christy, atışın ne gibi bir
zarar verdiğini anlamaya çalışarak; ancak yalnızca
dümen iplerini kestiğini görebiliyordu.

"İki zili çal, Vincent!" diye seslendi levazım subayına.

Bu sırada icra subayı mürettebatı önceden levazımlara göndermişti ve
herkes görev yerindeydi.

"Üç zili çal, Vincent," diye devam etti komutan. "Bay Flint, ortadaki topla kaleye ateş
açın. Marangoza o atışın verdiği hasar hakkında hemen rapor verin. İki zili çal, Vincent."

Tüm subaylar ve askerler için komutanın acil durumda ne yapması gerektiğini bildiği yeterince açıktı ve herkes görevini yerine getirmek için enerjikti. Bay Ambleton anın tehlikesinin tamamen farkındaydı ve büyük topla nişanını sağlamlaştırmaya dikkat ediyordu. Daha önce sağlam bir atışla
doldurulmuştu ve kısa süre sonra gemi, atışın
sarsıntısıyla omurgasına kadar sarsıldı.

Christy hala köprüdeydi ve atışın etkisini yoğun bir ilgiyle
izliyordu. Bir anda, barbette monte edilmiş gibi görünen tek topun taşıyıcısının her yöne dağıldığını gördü. Topçuya bir dahaki sefere bir mermi kullanmasını söyledi; ancak
askerler, şüphesiz kıymıklarla yaralanmış iki
arkadaşlarını da yanlarında götürerek oradan hızla uzaklaştılar.

"Çapayı bırakın, Bay Flint!" diye bağırdı Christy.

Bu, Bay Camden'ın yönetimi altında yapıldı. Kuzeybatıdan taze bir esinti
çıkmıştı ve Bronx hala eski rotasına doğru
yönelmekte olan kabloya yaklaştı. Marangoz, merminin güverteler arasında yanda geçtiğini ve
deliği tıkadığını bildirdi. Üçüncü teğmen, yarım saat içinde hazır olacağını söylediği
yeni tekerlek halatlarını donatmakla meşguldü. Bay Flint, kaptanın emriyle, yan toplara yerleşmiş ve onları şarapnel ile doldurmuştu, çünkü girişimin en tehlikeli kısmı henüz gelmemişti.

Kale sessizdi. Artık küçük garnizonun komutanının, en azından bir topunu daha fazla hizmete hazırlayana kadar barbetten ayrılmadığı açıktı; ancak tekrar devre dışı bırakılmıştı ve vapurda başka bir topunun olup olmadığı bilinmiyordu. Bronx'un onun çalışmalarına kolayca top atışı mesafesinde olması nedeniyle, olmadığı varsayıldı. Christy camı kullandı ancak monte edilmiş gibi görünen bir top bulamadı.

"Her şey hazır, Bay Flint," diye bildirdi üçüncü teğmen, dümen donanımının onarımını tamamladığında.

Birinci teğmen çalışmaları inceledi ve hemen çapayı tartmasını emreden
kaptana bildirdi. Baş mühendise devam etmeye hazır olması talimatı verilmişti ve buhar neşeli bir müzikle tıslıyordu. Geminin ortasındaki top artık işe yaramıyordu ve Bay Flint, Bronx menzile girer girmez kalenin mazgallarındaki geniş yan toplarla sabit bir ateş
etmesi talimatını almıştı.

Vapur tekrar, onu askerlerin tüfek mermilerinin erişemeyeceği
bir hızla ileriye doğru fırladı. Christy hala köprüde kalıp kaleyi ve Bronx'un güvertesinde yapılan her şeyi gözlemliyordu. Gözlüğünü sık sık kalenin barbetine doğrulttu; ancak garnizonun sağduyulu komutanı, çabalarını kazamatlarla sınırlamaya karar vermişti. Adamlarının en az dörtte biri
etkisiz hale gelmişti.

"Geniş yan toplarla açın, Bay Flint!" diye seslendi Christy, Bronx işlerin hizasına geldiğinde.

Konuşurken, Boxie dümende olduğu yerde durdu ve Vincent
kolları kavradı. Kan yaşlı adamın yüzünden aşağı doğru akıyordu ve düştükten sonra kıpırdamadı. İki denizci onu aşağı taşıdı; ancak
cerrah hemen öldüğünü söyledi.

Tüfek sesleri oldukça keskinleşti ve mermiler siperleri deliyordu. İki kişi toplardan birinde yaralanmış ve
aşağıya taşınmıştı. Christy, Boxie'nin yerine geçmesi için bir el çağırmak üzere köprünün sonuna doğru yürüdü ve o anda sağ kolunda, dirseğinin üstünde keskin bir
acı hissetti. İstemsizce elini o yere kaldırdı ve yaradan sızan sıcak kanı hissetti. Bu bir an baygınlık yarattı; ancak kendini toparladı ve
mendilini koluna doladı, Vincent'ın yardımına koşarken
tekerlekli sandalyedeki kişiden mendili bağlamasını istedi. Kaza hakkında tek kelime etmedi.

Bronx yoluna devam etti ve bir an sonra tüfeklerden gelen mermilerin menzilinden çıktı. Geçitten yarım mil daha ileride, kaptan Vincent'a iki çan çalmasını emretti. Sfenks, her iki yanında küçük bir vapurla, yarım milden daha az bir mesafede, görüş alanındaydı. Kaptanı, kalenin gemisini koruyabilme yeteneğine kesinlikle güveniyordu ve sanki hiçbir tehlike altında değilmiş gibi operasyonlarına devam etti.

"Bay Flint, Bay Camden'ı ilk tekneye, Bay Pennant'ı da ikinci tekneye gönderip o vapuru ele geçirin," dedi Christy, önündeki küpeşteye tutunarak. "Her tekneye on beş adam iyi silahlanmış şekilde koyun ve ikinci mühendisi de onlarla birlikte gönderin. Onları acele ettirin, yoksa gemiyi yakabilirler."

İki tekne de kısa süre sonra suya indi, ancak birinci teğmen, kendisinin bu önemli göreve gönderilmemiş olmasına şaşırdı. İki subay mürettebatlarını acele ettirdi ve tekneler görevlerine doğru uçtular.
Komutan, kaleyi gözetlemenin gerekli olduğunu hissetti, çünkü enerjik subayı şu anki heyecan verici zamanda boş durmaya hiç de meyilli değildi. Bronx, askerler barbette görülmeden önce pervanesini zar zor durdurmuştu; ancak geminin ortasındaki topun doldurulduğu mermi hepsini anında kazamatlara gönderdi.

"Ne oldu, Yüzbaşı Passford?" diye sordu birinci teğmen, güvertede dururken. "Bir hayalet kadar solgunsun."

"Kolumdan bir mermi geçti; ama sorun yok," diye cevapladı Christy, korkunç bir gülümsemeyle.

Aşağı inmeyi veya güvertede yaralanan zavallı adamlarla ilgilenene kadar Dr. Connelly'nin yanına gelmesine izin vermeyi reddetti.

Birkaç saatin sonunda, Sfenks'in yanında bulunan iki körfez vapurundan alevler yükseldi, çünkü ikinci teğmen
onları yakma emri almıştı. Duman, vapurun iki bacasından
dışarı çıkıyordu. Adamlarla dolu birkaç tekne kıyıya yanaştı ve üç geminin mürettebatını karaya çıkardı. Bir saatten daha kısa bir süre sonra Sfenks yola çıktı ve kısa süre sonra Bronx'un yanına geldi.

Kaleyle çatışmada top teknesinin sadece bir bordası mevcut olduğundan, sancak bataryası ele geçirilen gemiye
aktarıldı. Onları idare edebilecek kadar adam gemiye alındı ​​ve Bay Camden geminin komutasına verildi. Tüm bu çalışmalar öğleden sonra geç saatlerde yapıldı ve Bronx Geçit'ten geçerek görevi
tamamen tamamlanmış bir şekilde yola koyuldu.

Vapur kaleye yanaşır yanaşmaz, borda topları şarapnelleri mazgallara ve mazgal deliklerine döktü, ancak
ateşin etkisi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Tüfekler eskisi kadar aktifti. Christy hala köprüdeydi, çünkü doktor yarasını sarmıştı ve biraz içecek almıştı.

Bu sefer, garnizonun enerjik komutanının
makinelerinin tepesine birkaç tüfek çukuru kazdığı ve adamlarının
tüfekleriyle etkili bir iş yaptığı keşfedildi. Bronx'un güvertesinde üç adam yaralanmıştı, üçüncü teğmen de bunlardan biriydi. Christy, Bay'a bağırdı. Flint, adamları aşağıya göndermesini ve
geniş yan toplarını kullanmayı bırakmasını emretti, çünkü garnizon barbetteydi,
topların ulaşamayacağı toprak yapılarıyla korunuyordu,
pozisyonları çok yüksekti.

Konuşan trompetinin yardımıyla aynı emri Sfenks'in güvertesindeki Bay Camden'a verdi; ancak emri daha söylememişti ki
sol bacağı altında ezildi ve köprünün tabanına
çöktü. Bir mermi uyluğuna çarpmıştı ve kanın
bacağından aşağı aktığını hissedebiliyordu. Köprünün korkuluğunu kavradı ve kendini
yukarı çekti. Orada bir heykel gibi durdu, Bronx tüfek atış menzilinden çıkana kadar kendini sağlam koluyla destekledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı birinci teğmen, sığınağından çıkarken. "Yine yaralandın!"

"Korkarım ki şimdi vazgeçmeliyim," diye cevapladı Christy güçsüzce; ve sonra bayıldı.

[İllüstrasyon: Christy İkinci Bir Yara Alıyor.--Sayfa 358.]

Subayları tarafından kamarasına götürüldü ve doktor son yarasını inceledi. Bilinci yerine gelmişti ama
hava şartlarından yıpranmış yüzünün kızıl kahverengisinin altında ölümün ta kendisi gibi görünüyordu.

"Şimdi komutayı siz alacaksınız, Bay Flint," dedi icra memurunun onu yoğun bir ilgiyle izlediğini görünce. "Ne düşünüyorsunuz, Dr. Connelly?" diye sordu, cerraha dönerek.

"Ciddi ama tehlikeli değil," diye cevapladı doktor. "Top kemiğe değmedi ama eti derinden deldi. Kemiklerinizde bol miktarda et olduğu için şanslıydınız."

Dave en çalışkan hemşireydi ve hastaların ihtiyaçlarıyla ilgilenme konusunda oldukça yetenekliydi. Genç komutan birkaç saat içinde rahat ettirildi ve Bay Flint, en acil görevlerini yerine getirdikten sonra bir saatin sonunda onu görmek için aşağı indi. Bay Pennant'ın yarasının hafif olduğunu ve onu sakat bırakmadığını bildirdi. Toplamda sekiz denizci yaralanmıştı ve bunlardan birinin yaralanmasından ölmesi muhtemeldi.

"Ama işimizi iyi yaptık, Kaptan Passford ve o kalenin garnizonunun yarısının şu anda göreve hazır olduğuna inanmıyorum," diye ekledi birinci teğmen.

"Ama orada komuta eden muhteşem bir adamdı," diye devam etti Christy hayranlıkla. "Eğer silahları elinden alınmasaydı ve kuvveti bir avuç adama indirilmeseydi, Sfenks'in koydan çıkmasını beklemek zorunda kalacaktık; ve bunu yapmaya karar vermesi üç hafta veya bir ay sürebilirdi."

"Düşmanı ödetecek kadar hasar verdik ve vapur ve yükü çatışmada tarafımızın cebine en az yetmiş beş bin dolar koyacak."

"Ve boğayı boynuzlarından tutarak, Sfenks'in kaptanının denize açılmak için yakalanma şansını denemesini beklemek yerine, Bronx'u hemen başka bir yerde göreve hazır hale getirdik, orada Barataria'nın demirinden halatını çiğnemekten daha iyi iş görebilir," dedi yaralı komutan, böylece görevini yerine getirdiğine dair vicdanını rahatlatmış oldu.

Kıyıdaki üçüncü teğmene bu kadar çok yardım ve bilgi veren saygıdeğer siyahi adam, evinden ayrılmak istemiyordu ve akşam karanlığında kaleden oldukça uzakta karaya çıkarıldı. Christy, yaptığı hizmet için onu cömertçe ödüllendirmişti. Birinci ve ikinci teknelerdeki adamlar, küçük vapurlardaki tüm pamuğu alıp, onları ateşe vermeden önce
Sphinx'e koymuşlardı. Ambardaki dört top, balyalara yer açmak için
çıkarılmıştı ve gemi yolculuğu için
hazırlanmıştı.

Akşamın erken saatlerinde, iki vapur Körfez'e doğru güneydoğuya doğru ilerliyordu. Ertesi günün öğleden sonrasının ortasında, Bay Flint, Pensacola Körfezi açıklarındaki bayrak subayına rapor verdi.
Yaralı kaptan, uzuvlarında iki kurşun deliği olan genç bir adamın olabileceği kadar rahattı. İlk kez yaralanmıştı ve bu yüzden sakat kalmıştı; ancak ülkesine karşı görevini sadakatle yerine getirdiğini hissediyordu ve bu durumdaki bir adamın olabileceği kadar neşeliydi. Dr. Connelly, altı veya sekiz hafta boyunca tekrar hizmete hazır olmayacağını bildirdi.

Üçüncü teğmen Bay Pennant, normal görevine uygun olmayacak kadar ciddi olmayan yarası nedeniyle, New York'ta kınama için rapor vermesi emriyle
Sfenks'in kaptanı olarak atandı. Christy'ye, ele geçirilen vapurun güvertesinde bir kamara ile birlikte bir izin verildi. Kendini savunabileceği veya hatta erişebileceği herhangi bir düşman gemisini ele geçirebileceği şekilde donatılmıştı ve kendisi için
çok güçlü değildi. Bronx kadar hızlı değildi, ancak Barataria Körfezi'nden geçişte on iki knottan fazla yol kat etmişti ve bu nedenle donanmanın gücüne katılması muhtemeldi.

Teğmen Flint, Kaptan Passford'u kamarasında ziyaret eden bayrak subayı tarafından Bronx'un komutanlığına atandı. Christy, icra subayını en yüksek terimlerle takdir etmekten geri kalmadı. Komodor, Christy'nin, kimliğiyle ilgili olarak kendisine karşı verdiği karar nedeniyle, Vernon'daki Kaptan Battleton'a karşı pek de nazik olamayacağını söyledi.

"Tam tersine, başka türlü nasıl davranabileceğini göremiyorum,
komodor ve ona dostça duygularımı ifade ettim," diye yanıtladı Christy. "Bence o sadık ve sadık bir subay, efendim."

[İllüstrasyon: Dave, Kâhya Olarak Görevlendiriliyor.--Sayfa 364.]

"Bir ambar gemisinin komutanlığından daha aktif bir görevde çalışmak istiyor ve emrimde böyle bir pozisyon varsa ona böyle bir pozisyon vermem talimatı verildi," diye ekledi bayrak subayı.

"Bunu kesinlikle yapacağınızı umuyorum efendim, eğer mümkünse."

"Onu Bronx'un icra memuru olarak atamayı teklif ediyorum."

"Bay Flint'in daha iyi bir adamı olamayacağından eminim."

Zamanı gelince bu atama yapıldı ve Kaptan Flint, Christy'nin tavsiyesi üzerine onu teğmeni olarak kabul etmekten tamamen memnundu.

"Bir şey daha, Kaptan Passford," diye devam etti bayrak subayı; "Mercidita'nın gemi görevlisi üç haftadır çok hasta ve
hastalık izni için başvuruda bulundu. Bronx'lu Bay Nawood'u onun yerine transfer etmek zorundayım."

"Bay Nawood'un yerini alacak tam doğru kişiyi söyleyebilirim," dedi Christy hevesle.

"Her boş pozisyon için hazır bir adamınız var gibi görünüyor. O kim?" diye sordu komodor hoş bir gülümsemeyle.

"Adı David Davis; ancak Güney Konfederasyonu başkanının akrabası değil, çünkü melez. Birkaç kez çok önemli hizmetlerde bulundu ve Bronx'ta veya filonun herhangi bir gemisinde ondan daha gerçek veya daha cesur bir adam yok," diye cevapladı Christy coşkuyla.

Komutan başını salladı, ancak çok iyi huylu görünüyordu. Christy, Dave'in Kaptan Flanger'ın kamarada yakalanmasında ve subayların isyancı olduğu gösterildiğinde Bronx'u geri almasında oynadığı rolü anlattı. Bay Flint çağrıldı. Komutan kadar kahya için yalvarışlarında oldukça samimiydi ve Bay David Davis'in yazılı ataması, bayrak subayı yaralı komutandan ayrılırken Christy'nin elindeydi.

"Dave," dedi yaralı teğmen, kâhya bir daha odaya girdiğinde, "artık 'massa' yok, 'moggywompus' yok, 'done do it' yok.
Bu tür ifadeleri kullanmaman gerektiğini biliyorsun ve artık bir 'zenci' değilsin; Bronx'un gemi kâhyasısın."

"Bu ne, Kaptan Passford?" diye sordu Dave, gözlerini bir çift fincan tabağı gibi açarak.

Christy ona yeni aldığı randevuyu uzattı ve kâhya deli gibi
dans etti. Övgüye değer hizmeti için hiçbir şey beklememişti ve kendini güven ve sorumluluk pozisyonunda buldu. Minnettarlığını en içten dille ve tek bir itiraz edilebilir ifade kullanmadan dile getirdi, çünkü eğitimi konuşma alışkanlığından daha iyiydi.

Küçük vapurda görev yapmış ancak yakın zamanda hastalık izninde olan Teğmen McLinn, Bronx'un ikinci teğmenliğine atandı, diğer subaylardan daha rütbeli olan Bay Camden ise üçüncü teğmen olarak kaldı. Christy ve Bay Pennant, ödüllü bir mürettebatla birlikte Sphinx'e transfer edildi; ve aynı akşam Bronx, mühürlü emirlerle yeni komutanının emrinde doğuya doğru yelken açtı.

Sphinx ertesi gün New York'a doğru yelken açtı ve oldukça hızlı bir yolculuk yaptı. Elbette Christy, Bonnydale'deki aile tarafından açık kollarla karşılandı ve orada bir ziyarette bulunan Bertha Pembroke tarafından bolca kızararak karşılandı. Babası ve annesi, oğullarının solgun yüzüne
hâlâ neşeli ve mutlu olmasına rağmen, biraz endişeyle baktılar. Etinin bir kısmını kaybetmişti ve üniforması
üzerinde oldukça gevşek duruyordu.

Yaralarının etkisinden dolayı çok güçsüzdü, çünkü uyluktaki yara
cerrahların belirttiğinden daha ciddiydi, Corny Passford'un macerasının heyecan verici hikayesini
anlatamadı; ama üç hafta sonra bunu anlattığında, dinleyicileri üç akşam boyunca heyecanlandırdı.

"Tam zamanında boğayı boynuzlarından yakaladın, oğlum," dedi Kıdemli Yüzbaşı Passford. "Bunu yapmasaydın şu anda bir isyancı hapishanesinde olacaktın. Şu an olduğu gibi, zavallı Corny, Galvinne ve asla bir Konfederasyon subayı olduğundan şüphelenmemem gereken uşağımızla birlikte Fort Lafayette'e geri döndü."

"Sanırım bir geminin komutanı olarak tekrar Körfez'e gitmek istemiyorum," diye ekledi Christy, bu konuda fikrini değiştirmemişti.

"Neden olmasın, oğlum?"

"Öncelikle sorumluluğu, sonra da hareketsizliği sevmiyorum. Kırk veya elli yaşına geldiğimde, bir komutanlığı daha çok seveceğim. Diğerleri bana şimdi, ne kadar ihtiyatlı olursam olayım, her türlü Don Kişotçuluğa
uygun bir çocuk olarak bakıyor ve beni
mahkemedeki nüfuzla bir vapurun komutanı yapılmış biri olarak gösteriyor.
Şu anda Bellevite'de bir boş yer var, çünkü
ikinci teğmen sağlığı nedeniyle istifa etmek zorunda kalacak."

Bu konu sonraki iki ay boyunca ayrıntılı olarak tartışıldı; ve o sürenin sonunda genç teğmen tekrar göreve hazırdı. Hem Bay Camden hem de Bay Pennant, raporlarının gücüyle teğmenlik rütbesini aldılar. Christy, Birlik'in yanında durma arzusunda her zamanki kadar samimiydi; Bellevite'e ikinci teğmen olarak atandı ve üç aylık bir aradan sonra tekrar Körfez'e gitti,
burada onu bir kez daha hem denizde hem de kıyıda Hak için Savaşırken bulacağız.

Lee ve Shepard'ın

YILDIZ JUVENİLLERİ

Yeni ve Çekici Kalıplarla.

BEYLER LEE VE SHEPARD, KELLOGG, KINGSTON, BALLANTYNE,
HEADLEY ve diğerlerinin kitaplarından oluşan bu güzel 12 aylık Jüvenil serisinin yeni bir baskısını duyurdu. Kaliteli bir kağıda basılmış, tamamen resimli ve cilalı bezle ciltlenmiş, cilt başına 1,00$.
Miktarlar için cömert indirim.

ELIJAH KELLOGG tarafından.

Elm Adası'ndan Lion Ben. Charlie Bell; Elm Adası'nın Serserisi.
Elm Adası'nın Gemisi.
Elm Adası'nın Çocuk Çiftçileri.
Elm Adası'nın Genç Gemi Yapımcıları.
Elm Adası'nın Zorlu Gemisi.
Rüzgarın Ektiği; veya, Zavallı Çocuğun Serveti.
Kurt Koşusu; veya, Vahşi Doğanın Çocukları.
Öne Çıkanlar; veya, Genç Savunucular.
Kara Tüfek Misyonu; veya, İz Üzerinde.
Orman Vadisi; veya, Mohawk'ın Arkadaşlığı.
Baltayı Yakmak; veya, Delaware'lerin Genç Cesur'u.
Güçlü Bir Kol ve Bir Annenin Duası.
Görünmeyen El; veya, James Renfew ve Çocuk Yardımcıları.
Canlı Meşe Çocukları; veya, Richard Constable'ın Maceraları
Su Üzerinde ve Karada.
Genç Kaptan Arthur Brown.
Pleasant Cove'un Genç Kurtarıcıları.
Casco'nun Yolculuğu. Ada Glen'in Çocuğu.
John Godsoe'nun Mirası.
Pleasant Cove'un Balıkçı Çocukları.
Sağlam Bir Yürek; veya, Denizin Ötesindeki Öğrenci.
Bir Deha Kıvılcımı; veya, James Trafton'ın Üniversite Hayatı.
Radcliffe'in İkinci Sınıf Öğrencileri; veya, James Trafton ve Boston'daki

Arkadaşları.
Fısıldayan Çam; veya, Radcliffe Mezunları.
Gelgitin Dönmesi; veya, Radcliffe Rich ve Hastaları.
Spurs'unu Kazanmak; veya, Henry Morton'ın İlk Davası.

P. C. HEADLEY'den.

Bu Hat Üzerinde Mücadele Edin; General U. S. Grant'in Hayatı ve Eylemleri.
Düşmanla Yüzleşmek; General William Tecumseh Sherman'ın Hayatı.
Fıldayan Phil; Yarbay Philip Henry Sheridan'ın Hayatı.
Yaşlı Semender; Amiral David Glascoe Farragut'un Hayatı. Madenci Çocuk ve Monitörü; John Ericsson'un Kariyeri,
Mühendis.
Eski Yıldızlar; Tümgeneral Ormsby McKnight Mitchel'in Hayatı.

GEORGE MAKEPEACE TOWLE'dan.

İcatların Kahramanları ve Şehitleri.
Vasco da Gama; Seyahatleri ve Maceraları.
Pizarro; Maceraları ve Fetihleri.
Macellan; veya Dünya Çapında İlk Seyahat.
Marco Polo; Seyahatleri ve Maceraları.
Raleigh; Seyahatleri ve Maceraları.
Drake; Devon'un Deniz Kralı.

CAPT. CHARLES W. HALL'dan.

Buz Tarlalarında Sürüklenmek.

DR. ISAAC I. HAYES'ten.

Soğukta Sürüklenmek; Yaşlı Bir Adamın Genç Bir Adamın
Maceraları Hakkındaki Hikayesi.

W. H. G. KINGSTON'dan.

Dick Onslow'un Kızılderililer Arasındaki Maceraları. Ernest Bracebridge; veya, Okul Çocuğu Günleri.

JAMES D. McCABE JR. tarafından.

Yabani Toprakları Dikmek; veya, Öncü Çocuklar.

DR. C. H. PEARSON tarafından.

Prairie'deki Kulübe.
Kuzeybatının Genç Öncüleri.

JAMES DE MILLE tarafından.

Zambak ve Haç; Bir Acadia Hikayesi.

F. G. ARMSTRONG tarafından.

Genç Middy; veya, Bir Çocuk Subayın Tehlikeli Maceraları.

R. M. BALLANTYNE tarafından.

Can Kurtarma Botu; Kıyı Kahramanlarımızın Hikayesi.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında._

LEE VE SHEPARD, YAYINCILAR, BOSTON

_J. T. Trowbridge'in Kitapları._

THE TIDE-MILL STORIES

Altı Cilt. Güzel Resimli. Cilt Başına, 1,25 $.

TINKHAM KARDEŞLERİN GELGİT DEĞİRMENİ
PHIL VE ARKADAŞLARI
SATEN AHŞAP KUTU
KÜÇÜK USTA
TEK HATASI
PETER BUDSTONE

"Bay Trowbridge ne kadar çok hikaye yazabilirse, bu neslin
çocukları için o kadar iyi olur. Ülkemiz ucuz roman türündeki edebiyatla
dolup taşmışken, büyüyen çocuklarımızın eline vermek için 'Küçük Efendi', 'Phil ve Arkadaşları', 'Onurla Bağlanmış' gibi güvenli ve ilgi çekici kitaplara ihtiyacımız var."--_Yaşayan
Kilise_.

"Bay Trowbridge'in mizahı, doğaya olan sadakati ve hikaye anlatma gücü yıllar geçtikçe hiçbir şey kaybetmez ve gençler için temiz ve tatlı tonlu, her zaman ilgi çekici ve değerli bir edebiyat
sağlayanların başında gelir."--_The Continent_.

GÜMÜŞ MADALYA HİKAYELERİ

Altı Cilt. Güzel Resimli. Cilt Başına, 1,25$.

GÜMÜŞ MADALYA
KENDİ EFENDİSİ
ŞEREFE BAĞLI
CEP TÜFEĞİ
NEŞELİ ROVER
GENÇ JOE VE DİĞER ÇOCUKLAR

"Eğer her çocuk bu hikayeleri okuyabilseydi veya kendisine okunabilseydi,
dünyada daha az haydut olurdu. Düz, dürüst
hikayeler, yapmacıklıktan uzak, ahlak dersi vermeden, gerçek eğlence ve
sert sağduyuyla dolu, bunlar genç bir adamın basit dürüstlüğe ve adil muameleye aşık olması için gereken hikayelerdir.
Bunlar çocuk edebiyatına asil katkılardır."--_Woman's
Journal_.

"Bay Trowbridge'in karaktere dair iyi bir algısı var ve bunu beceriyle çiziyor; bol miktarda yaratıcılığı var ve bunu asla kötüye kullanmıyor;
ve birçok Amerikalı yazarın sahip olmadığı, mizahi, acıklı veya şiirsel olabilen kolay, zarif bir
üslubu var."--_R. H.
Stoddard in N.Y. Mail_.

HAYAT HİKAYELERİNDE BAŞLANGIÇ

Dört Cilt. Güzel Resimli. Cilt Başına, 1,00$.

HAYATTA BİR BAŞLANGIÇ
ZAMANINI BEKLİYOR
YOSUN TOPLAYICILARI
KIZIL TANAGER

"Gençler için Bay Trowbridge'den daha iyi veya daha hoş bir yazar bulunamaz. Karakterlerini gerçeğe sadık bir şekilde çiziyor,
hiçbir kusuru gizlemiyor ve hiçbir erdemi abartmıyor, ama her birini
kendi ışıklarında ve gölgelerinde o kadar canlı bir şekilde resmediyor ki, birinden kaçınmak ve
diğerini taklit etmek, onun en mükemmel ve büyüleyici hikayelerini
okuyan tüm erkek ve kızların doğal dürtüsü olmalı."--_San Jose
Mercury_.

Tanıdığımız her erkek çocuğu Trowbridge'in kitaplarını seviyor. Her genç kız da bunlardan zevk almalı, çünkü bunlar sağlıklı,
doğaya ve insan doğasına sadık ve iyi duygularla dolu. Hikayeleri
her zaman ilginç, bazen heyecan verici ve genellikle tarih veya doğa tarihiyle ilgili çok fazla bilgi içeriyor.

TOBY TRAFFORD SERİSİ

Güzel Resimli

Cilt başına 1,25 $

Toby Trafford'un Serveti
Baba Brighthopes
Woodie Thorpe'un Hac Yolculuğu ve Diğer Hikayeler

Hayatı olduğu gibi görmek ve onu kolay ve gerçekçi dokunuşlarla tasvir etmek,
yüksek bir başarı. Bay Trowbridge, okuyucuların doğallığın zarafetini ve gücünü atfettiği yazarlar arasında yer alma iddiasını fazlasıyla haklı çıkardı. "Woodie Thorpe'un Hac Yolculuğu", "Amca Caleb'in Roan Tay'ı", "Gelgitte Kaybolmak" vb. hepsi de ilgi çekici hikayelerdir ve bunları dikkatle takip edebilirsiniz. Kitap vaaz vermez, ancak bazı yararlı dersler verir.

Çocuklar için yazılmış birçok kitap vardır, ancak hepsi aynı şekilde yararlı değildir; bu nedenle Bay Trowbridge'in ait olduğu standart yazarlar, hüküm süren sloganı erkeklik olan bir krallığı tartışmasız bir şekilde iddia edebilirler.

LEE AND SHEPARD Yayıncıları BOSTON

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazar Tarafından Not Edilen Hatalar:

Görünmeyen noktalama işaretleri-- çoğunlukla tırnak işaretleri-- sessizce
eklenmiştir. "cockswain" yazımı bu metin için standarttır. "Knots" ve "knots an hour" arasındaki fark orijinaldeki gibidir.

[İçindekiler]
BÖLÜM XXIII.
_metin "XIII." olarak okunur._

belirli düzensiz girişimler
_yazım orijinaldeki gibidir_

"Sanırım güverteye çıkıp eğlence varsa göreceğim ve yoksa
içine döneceğim," diye ekledi Christy.
_so orijinalde: "Corny" olarak okunmalı_

Gimbol'daki lamba yakıldı
_yazım orijinaldeki gibidir_

Buna inanabilen biri Baron Munchausen'i yutar
_yazım orijinaldeki gibidir_

ve görevimiz Pontchartrain Gölü'nde olabilir
_metin "Ponchartrain" olarak okunur_

[Reklam]
Genç Middy; ya da Bir Çocuk Subayın Tehlikeli Maceraları. _metin "Avdentures" olarak okunur_

Oliver Optic'in Stand By The Union adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY THE UNION ***

***** This file should be named 18816.txt or 18816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/1/18816/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
