*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mark of the Beast (Canavarın İşareti)
Yazar: Sidney Watson
Yayın Tarihi: July 13, 2006  [eBook #18815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mark of the Beast, by Sidney Watson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mark of the Beast


Author: Sidney Watson



Release Date: July 13, 2006  [eBook #18815]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF THE BEAST***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18815-h.htm veya 18815-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18815/18815-h/18815-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18815/18815-h.zip)

THE MARK OF THE BEAST

by

SIDNEY WATSON

"In the Twinkling of An Eye" kitabının yazarı; "Kızıl ve Mor"

New York
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh
Telif hakkı, 1918, Los Angeles İncil Enstitüsü
Telif hakkı, 1933, Fleming H. Revell Şirketi

YAYIMCININ NOTU.

Rabbin İkinci Gelişinden sonra, geride kalanlara ne olacak?
Sıkıntı dönemi nasıl olacak? Deccal'in hükümdarlığı sırasında ne olacak? "Canavarın İşareti" ile ne kastediliyor?
Bu işareti taşımayı reddedenlerin kaderi ne olacak?

Canavarın işaretiyle bağlantılı tüm bu sorular ve daha pek çok soru, bu gerçekçi, şaşırtıcı, hayranlık uyandıran hikayede yanıtlanıyor.

Tamamen kurgusal olmasına rağmen, yazar anlatısını sadece
İncil'in Büyük Sıkıntı hakkında öğrettiklerine dayandırmıştır - bu korkunç
sıkıntı ve keder dönemi, Deccal'in engelsiz bir şekilde hüküm süreceği
zamanda bu dünyaya gelecektir. Bu asla unutamayacağınız bir
hikayedir - Tanrı'nın ruhların kurtuluşunda ve dikkatsiz Hıristiyanların günlük yaşamlarında İsa ile daha yakın bir yürüyüşe olan
ihtiyacına uyanmasında kullanılan bir hikaye. Bu cilt geniş bir okumayı hak ediyor. Her Pazar Okulu Kütüphanesinde ve her
evde bulunmalıdır.

"TANRI'NIN SÖZÜ"NÜN ŞAMPİYONUNA,

REV.

REV. G. CAMPBELL MORGAN, D.D.

BU KİTAP,

(ONUN İZNİYLE) ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE

MANEVİ YARDIM VE

YAZARIN ALDIĞI İNCİL

İNCELEMESİNE

DERİN BİR HIZLANMA

ANLAMIYLA

ADANMALIDIR

İÇERİK.

ÖNSÖZ.

GİRİŞ.

BÖLÜM.

I. YİRMİ BEŞ YIL SONRA
II. BİR "ÜSTÜN ADAM"
III. "DÜNYAYA, ET'E VE ŞEYTAN'A"
IV. ÖNCEDEN BİLDİRİLER
V. MEZAR GİBİ ZALİM!
VI. "ÇUBUK GİBİ BİR KAMIS"
VII. "CANAVARIN İŞARETİ"
VIII. TUTUKLAMA
IX. TUTUKLAMA
X. BİR LÜBNAN GÜLÜ
XI. KAHRAMAN TAPINMASI
XII. ANTİ-"BİZ-İZM"
XIII. "YIKILIŞIN İĞRENÇLİĞİ"
XIV. "İKİ TANIK"IN ÖLÜMÜ
XV. KAÇIŞ! TAKİP!
XVI. ŞEHİT EDİLDİ
XVII. BİR TOPLANMA

RESİM

Canavarın İşareti

ÖN.SÖZ.

Yazarın önceki cildi "Bir Göz
Parlamasında"nın Ekim 1910'da yayınlandığında aldığı büyük kabul,
okuma sonucunda elde edilen birçok dua kaydıyla birlikte,
şimdiki cildin de aynı derecede yararlı olabileceğini ummasına yol açıyor.

Bu ciltte işlenen konular muhtemelen daha az biliniyor (Rab'bin Yakın Dönüşü gerçeğini neşeli bir Umutla savunan _bazıları_ arasında bile) "Bir Göz Açıp Kapayıncaya Kadar" işlenen konulardan daha az biliniyor, ancak 
kesinlikle daha önceki gerçekler kadar ilgi çekici olmalı ve 
(şimdiye kadar onlarla tanışmamış olanları) "Söz"ün dikkatli, dua dolu bir arayışına yönlendirmelidir. 

Yazar burada, _Judas Iscariot_ ve Deccal ile ilgili_ başlatıcı düşünceler için Dr. Joseph A. Seiss ve Dr. Campbell Morgan'a olan borcunu belirtmek ister. Dr. Campbell Morgan'ın 18 Aralık 1908 tarihli "Mesih ve Yahuda" hakkındaki çok dikkat çekici vaazı, son derece ilgi çekici ve aydınlatıcı olmakla birlikte, Yazar için şu ana kadar karşılaştığı o kafa karıştırıcı kişilik -Yahuda İskariyot- hakkında tek sağlam açıklama teorisi olduğunu kanıtlamıştır.

Kutsal Yazılara sıkı sıkıya bağlı kalırken, aynı zamanda bu kitabın yazarının "Hain"i çevreleyen zorluklar
konusunda hayat boyu süren şaşkınlığını gidermiştir.

Bu ciltte, "Göz Kırparken"in yazımında elde edilen aynı nedenlerle, kurgusal biçim tekrar benimsenmiştir.

Kutsal konuların sunumunda kurgusal tarzın kullanılması
bazı insanlar için her zaman tartışmalı bir konudur. Yine de, her benzetme, alegori,
vb. , (Bunyan'ın Başyapıtı hariç) _kurgu_ bir biçimdir. Böylece
tartışmalı konu gerçekten _derece_ meselesi haline gelir ve
_ilke_ meselesi olmaz--eğer Bunyan, Milton ve Dante'nin haklı olduğu kabul edilirse.
Kesin olan şu ki, binlerce kişi "In the Twinkling of an Eye",
"Long Odds", "He's coming To-morrow" (Bayan Harriet Beecher Stowe) adlı eserleri okumuş ve uyanmış, canlanmış, hatta
dönüşmüştür; bu kişiler bu konu hakkında sıradan bir broşüre veya kitaba asla bakmazlardı. Büyük kongre platformlarımızdaki en gerçek ve en tanınmış liderlerden biri (''Kilise''de), kendisi bir otorite ve Rabbimiz'in yakın Dönüşü'ne ilişkin _önceki_-binyılcı görüş hakkında hacimli bir yazar, (kişisel olarak yazara tamamen yabancı) "In the Twinkling of an Eye"ın yayınlanmasından bir veya iki hafta sonra şöyle yazdı:

"Harika kitabınız 'In the Twinkling of an Eye'ı okumayı yeni bitirdim." Beni _çok_ fazla_ _kutsadı_ --uzun zamandır her şeyden daha fazla... Rab kitabınızı dikkatsiz, kötü eğitimli, kendini Hristiyan olarak tanımlayanları _BAŞLATMAK_ için kullansın... Lütfen bana 24 kopya, vb., vb. gönderin."

"Canavarın İşareti"nin yazarının arzusu, "dikkatsiz, eğitimsiz _iddialı_ Hıristiyanları" daha fazla _korkutmak ve uyandırmak olmuştur, bunun için de _"geride_ bırakılacak_" _profesörlerin_ kaderi hakkında _hafif bir fikir vermek olmuştur. 

Yazar, konusuna ve inançlarına sadık kalmak için, _bir veya iki _hassas_ konuya yaklaşmak zorunda kalmıştır. Bunlara _örtülü, temkinli bir şekilde değinmeye çalışmıştır. Her okuyucu, bu özel bölümlerin _daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesini arzuluyorsa, bunu diğer _Hristiyan yazarların eserlerine başvurarak yapabilir. 

"Rab'bin Gelişi" konusuna giderek artan bir ilgi olduğu birçok yönden çok açıktır. Yazarın özellikle son on iki ay boyunca "Rabbimizin Yakın Dönüşü" üzerine yaptığı birçok İncil Okuma serisine eşlik eden yoğun ilgi ve hızlanma, kanıta ihtiyaç duyulsaydı konuya olan ilginin yeniden canlandığını kanıtlamış olurdu.

SYDNEY WATSON.

"The Firs", Vernham Dean, Hungerford, Berks.

24 Nisan 1911.

CANAVARIN İŞARETİ

GİRİŞ.

Ağustos sonuydu. Yıl 18'di-- tam tarih önemli değildi, ancak
yüzyıl eskiyordu. Küçük bir ev partisi, Warwickshire'daki o güzel eski evin, "The Antlers"ın on altıncı yüzyıl çatısı altında toplandı.

"Çok eski, çok eski!" baş arabacı, gezginlere ve diğerlerine söylemeyi severdi. "İlk Duerdon, Normandiya'lı William ile geldi. Famerly allus, kendilerini çok eleck,
krem-del-al-krem, hupper çevrelerinde söylendiği gibi tuttu."

Arabacının Duerdon Evi'ne dair tahmini, burada ihtiyacımız olan tüm amaca hizmet edecek ve ev partisinin konukları arasında hareket etmemizi sağlayacak
ancak bunlardan ikisiyle -evdeki en çarpıcı kadın kişiliği Judith Montmarte ve son toplum aslanı, Tibetli kaşif Albay Youlter- dışında yapacak pek bir şeyimiz yok.

Judith Montmarte, adından da anlaşılacağı gibi, bir Yahudiydi. Uzun boyluydu -on dokuz yüzyıllık Sami zulmünün Yahudi kadını, orantılı olarak Yahudiden daha uzun boylu yapması ilginçtir -Judith Montmarte uzun boyluydu ve dolgun bir vücuda sahipti. Yüzünün hatları İspanyol kanını
andırıyordu. Saçları -ne kadar da zengindi- mavi-siyahtı, normalde böyle saçlardan
daha inceydi ve bir kuzgunun
kanatları gibi bir parlaklığı vardı. Gözleri iri, siyahtı ve dolgunluklarıyla eriyordu. Dudakları dolgundu ve koyu kırmızıydı.

Yüz genel olarak olağanüstü güzeldi. Ama
dudaklar ve gözler güzel sayılsa da, yüzlerin gerçek bir öğrencisi
yakut dudaklarda zulmü ve eriyen siyah gözlerde
bir cehennem gölgesini okurdu. Milyoner bir kadındı, defalarca (eğer raporlara güvenilebilirse) güçlü bir kişi olarak tanınıyordu ve öyle hissediyordu. Onun iyi tanınmadığı ve gücünden dolayı korkulmadığı kıtasal veya doğu sarayı yoktu. Çok seyahat eden bir kadın, özellikle okültizm konusunda geniş bir okuyucu; mükemmel bir müzisyen; bir
Patti ve bir Lind'in bir araya gelmesi onu günün en harika şarkıcısı yaptı.

Karakter olarak -onu herhangi bir şekilde tanımlayabilecek tek kelime bukalemundur.
Toplumdaki görünüşü, davetleri kabul etmesi vb. açısından genellikle kaprisli, bir kusur olarak kabul edilirdi. Ancak bu, onunla iş yapmak zorunda olanlara _göründüğü_ gibiydi.
Bir prensin masasında bir ziyafeti
reddettiği, ancak bir köylüyle
bir tabak makarna veya orman kömürü sobasıyla
haşlanmış kestane yediği biliniyordu.
Dünyanın
bilmediği, farkına varmadığı şey, bu şeylerde
kaprisli olmadığı, sadece hayatının derin bir amacına hizmet ettiğiydi.

Duerdon davetini kabul etmişti çünkü özellikle Albay Youlter ile tanışmak istiyordu.

Bu gece, ikili ilk kez, akşam yemeği için
gongun çalmasından sadece beş dakika önce
bir araya gelmişti. Albay Youlter onu
yemek odasına götürmüştü.

İlk başta çok az konuşmuştu ve Albay onun
yorgun olduğunu düşünmüştü, çünkü onun büyük, sıvı gözlerindeki düşsel uyuşukluğun bir anını yakalamıştı.

Yemeğin sonuna doğru, Doğu'nun mistisizmi, spiritizmi ve Batı'da aynı tarikatın büyüyen tarikatıyla ilgili neredeyse tesadüfi bir yorumu, onu aniden düşselliğinden uyandırmış gibiydi.
Karanlık gözleri hızla onunkilere çevrildi, içlerinde yeni ve hevesli bir ışık
parladı.

"Biliyor musun," dedi, sesi sadece onun duyabileceği kadar alçaktı,
"sadece seninle tanışma ve senin okültizmden, Doğu'nun o harikulade mistisizmi hakkında konuşmanı duyma beklentisiydi, beni bu eve daveti kabul etmeye iten şey -- yani, eklemeliyim ki, tam da bu zamanda, çünkü bu hafta görkemli Macar tepelerime gitmeyi _ayarlamıştım_."

Albay Youlter yüzünü hevesle inceledi. Dalkavukluk dili mi yoksa sadece geleneksel bir dil mi konuşmuştu? Konuşmadığını gördü ve ona, onunla tanışmayı beklediğinden daha fazla bir şeyle bakmaya başladı.

Çaylak günlerinde bir dereceye kadar romantikti. Şimdi bile kalbi yıllarından daha gençti, çünkü otuz yıl önce yaşadığı bir aşk trajedisi nedeniyle hiç evlenmese de kadınlara karşı nadir, çok şefkatli bir şövalyelik duygusunu korumuştu. Bir daha asla eskisi gibi sevemeyeceğini biliyordu, ancak bazen daha ayık bir şekilde sevebileceğini ve hatta evlenebileceğini söyledi.

"Okülte ilgi duyuyor musunuz, Bayan Montmarte?" diye cevapladı.

Gülümseyerek yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"'İlgi duyuyor musunuz,' Albay Youlter? İlgi duymak bunun için bir kelime değil, çünkü neredeyse benim için bir tutku diyebilirim, çünkü hayattaki başka hiçbir şey beni
sevgimle kıyasladığında uzun süre ayakta tutamaz."

Hızla sağa sola ve masanın karşısına baktı, izlenip izlenmediğini veya dinlenip dinlenmediğini görmek için. Herkes ya
tabaklarına ya da arkadaşlarına dalmış gibiydi.

Yanındaki adama doğru eğilerek, "Böyle zamanlarda
akşamın nasıl olduğunu bilirsin. Biz kadınlar Çizim Odasına geçeceğiz, siz erkekler hemen bize katılacaksınız, bir uğultu olacak,
konuşacağız - Amerika'nın temsilcilerinden biri buna 'gıcırtı' derdi ve bu iyi bir isimdi, sadece tavuk gıcırtı yapacak bir şey yaptı,
varoluş amacını yerine getirdi ve
kadınlar -en azından ortalama Toplum kadınları- bunu yapmıyor. Sonra bir tür şarkı söylenecek ve--ama bilirsin, Albay, her zamanki gevezelikler.
Şimdi az önce açtığın konu hakkında seninle uzun, uzun bir konuşma yapmak istiyorum. Şu anda çizim odasında olacak kalabalığın içinde konuşamayız, bu yüzden yarın sabah kahvaltıdan sonra bana kütüphanede bir saat ayırabilir misin diye merak ediyorum. Kütüphaneyi öneriyorum
çünkü evde hiç kimsenin girmediği tek oda olduğunu düşünüyorum. Elbette, Albay Youlter, eğer sabah yapmanız gereken başka bir şey varsa, lütfen önerimi dikkate almayın. Ya da, eğer yürüyüp konuşmamızı tercih ederseniz, memnuniyetle
zamanınıza ve rahatlığınıza uyum sağlarım."

Yarın için hiçbir plan yapmadığını ve kütüphanede onunla buluşmaktan, açıkça karşılıklı bir çekime sahip olan konu hakkında uzun bir 'sohbet' yapmaktan
memnun olacağını temin etti.

Zihninde, onu incelerken, onun gözündeki en büyük cazibesinin mutlak doğallığı ve alışılmamışlığı olduğuna karar verdi. "Ama bazı erkekler için," diye düşündü, "ne kadar tehlikeli bir bölge olurdu. Muhteşem
güzelliği, serveti ve yetenekleriyle birlikte, kalbini herhangi bir şeye
vermiş olsaydı onu neredeyse kesinlikle karşı konulamaz kılacak bir
yol var!"

Bir saat sonra, onun oturma odasında şarkı
söylediğini dinlerken bu görüş onun içinde derinleşti. Kendisine şarkı
söylemesini isteyen bir İmparatoru açıkça, kesin bir şekilde
reddettiği ve yine de elinden küçük bir
Sicilyalı sokak şarkıcısı tefi alıp
şarkısının ilk sıvı notalarında pazar yerini
dolduran halkın ceplerinden bakır ve gümüşleri çıkardığı biliniyordu. Nadiren ev sahiplerinin ve hosteslerinin evlerinde şarkı
söylerdi. Bu gece gönüllü olarak piyanoya
gitmiş ve kendine eşlik etmişti.

Macarca bir halk şarkısı ve kendi ülkesinin insanlarının bir aşk
şarkısı söyledi. Özlem ve hüzünle, her zaman kendi ruhuna hitap eden o tuhaf mistik
melankoli ile dolu, ve Macar halk şarkılarının en eskilerinden
bazılarını karakterize eden.

İkinci şarkısı bitince, en derin sessizliğin ortasında,
kendi oturduğu gibi aniden piyanodan kalktı. Biraz sonra şirketten
özlendi. Masa arkadaşı Albay Youlter'a sessizce iyi geceler diledikten sonra odasına doğru kaymıştı.

* * * * * *

Ertesi sabah saat on buçukta Judith Montmarte kütüphaneye girdi.
Albay çoktan oradaydı. Onu karşılamak için ayağa kalktı ve "Nerede
oturacaksın? En rahat edeceğin yer neresi olacak?" dedi.

Lüks döşenmiş odada belirgin bir "konfor" havası vardı. Güzel kadının gözleri -yirmi sekiz yaşındaydı- daireyi taramıştı ve sonunda, hoş bir _vis-a-vis_'e odaklanarak, neşeyle güldü ve şöyle dedi:

"Bir _vis-a-vis_, hem de bu lüks tipte, bir kütüphanede bulmak ne güzel. Evin kütüphanesinin bu kadar katı olmasının her zaman bir hata olduğunu düşünürüm, bazen kütüphane kesinlikle caydırıcı oluyor."

Yine hafifçe güldü ve şöyle dedi: "İç mekanlar hakkında bir
söyleşiye gidiyorum, bu yüzden--buraya oturalım mı?"

_vis-a-vis_'in kıvrımlarından birine düştü ve adam diğerini tuttu.

Yarım saat boyunca, en sevdikleri konu hakkında konuşmaları az çok
geneldi, sonra adam onu ​​şu soruyla şaşırttı:

"Hristiyan Yeni Ahit'i hiç biliyor musun?"

"İncilleri okudum," diye cevapladı, "ve onlara oldukça aşinayım. Ayrıca, son kitap olan "Vahiy"i de okudum, ki bu kitap benim için mühürlü bir kitap olsa da, anlamı konusunda bilgim olmasına rağmen, itiraf ediyorum, benim için sürekli bir çekiciliğe sahip."

Gözlerini kocaman ona doğru kaldırdı, gözlerinde biraz meraklı bir ifade vardı,
ve ekledi:

"Ben, bir Yahudi kadını olarak, Yahudi olmayanların kutsal yazılarından böyle bahsetmeme şaşırdın mı!"

Sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden devam etti:

"Ama Yeni Ahit hakkında bir şey bilip bilmediğimi neden sordun?"

"Çünkü, az önce söylediklerimle ilgili olarak, Tarihin tekrarı sırasında, Yeni Ahit'in Mesih'i "Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır" diye ilan etti.

Sanki alıntının doğruluğunu onaylayacakmış gibi güzel başını salladı. "Şimdi aşırı Hristiyan olduğumu iddia etmiyorum," diye devam etti, "ama İncil'in _harflerini_ Hristiyanlığın çoğu Öğretmeni kadar iyi biliyorum ve hiçbir egoistlik yapmadan ortalama bir Hristiyandan sonsuz derecede daha iyi bildiğimi söylemeye cesaret ettiğimden eminim. Ve eğer Hristiyan inancının bir öğretmeni veya vaizi olsaydım, İncil'i iddia eden Hristiyanların kasıtlı, günahkâr cehaletine karşı sesimi en şiddetli şekilde yükseltirdim. Çeşitli sözde 'kiliselerin' üyeleri, İnciller hariç _her_şeyi_ biliyor gibi görünüyor. Spenser, William Wordsworth, Whittier, Longfellow, Tennyson, Browning veya hatta Swinburne, William Watson, Charles Fox, Carleton veya Lowell'dan bir pasajdan bahsedin ve anında raftaki cildi alabilirler ve hemen ardından kitaba sahip olurlar alıntınıza bakın. Ama Jude'u
veya Enoch'u veya yumurtalarımızla tuzda Eyüp'ü alıntılayın ve Leviticus'un veya Küçük Peygamberlerin
labirentlerinde beceriksizce dolaşırlar."

Kötü niyetle değil, belli bir acıma duygusuyla güldü ve şöyle dedi:

"Ortalama _iddialı_ bir Hıristiyan, Yeni Ahit'in olması gereken şeye benzer, tıpkı tarladaki, kuşların
en son şaka olarak gördüğü kostümünün ceplerindeki samanla doldurulmuş korkuluk gibi. Ama konudan uzaklaşıyorum, 'Nuh'un günleri' ve yeryüzünde _yakın_ gelecekteki tekrarları hakkında konuşmaya başlamıştım."

"'_Yakın_ tekrar_ mı?' Ne demek istiyorsunuz, Albay?" Judith Montmarte
ona doğru biraz hevesle eğildi. Sıradan bir şekilde, onun tipinde bir adamla
yalnız kalsaydı, cilve yapardı. Bugün böyle önemsiz bir şey
düşünmüyordu. Kendisini ilgilendiren şeylerden bahsederken, sıradan bir vaizden bile
çok farklı bir tavır sergiliyordu.

İkili, sanki açık bir teknede birlikte geniş, geniş denizdeymişler gibi tamamen yalnızdılar. O gece gerçekten de, "kimse
kütüphaneye
yaklaşmaz" demişti.

"Yani," dedi, sorusuna cevap vererek, "Anteduvianlar'ın üzerine Tanrı'nın gazabını
getiren
irtidat'ın yedi ana nedeni,
zaten yeryüzünde, 'Nuh'un günlerinde olduğu gibi,
bugün de öyledir' demeyi gerektirecek ölçüde kendini göstermeye başladı ve Yeni Ahit her harfiyle doğruysa, Mesih'in her an geri dönmesini bekleyebiliriz."

Ona hayretle bakıyordu - sorgulayan, hevesli ama belli ki şaşkın. Ama o hiçbir ses çıkarmadı veya sözünü kesmedi ve devam etti:

"Anteduvian dinsizliğinin ilk unsuru, Tanrı'ya Yaratıcı ve Hayırsever olarak tapınmaktı, Ahit ve Merhametin Yehova Tanrısı olarak değil.
Ve şüphesiz bugün her yerde bulduğumuz şey budur. İnsanlar bir Yüce Varlığı kabul ediyor ve Mesih'i örnek bir insan olarak kabul ediyor, ancak Düşüşü, Kalıtsal Günahı, Kefaret ihtiyacını ve Büyük Evangel ile bağlantılı olan her şeyi açıkça inkar ediyorlar. Anteduvian dinsizliğinin _İkinci_ nedeni, evliliğin orijinal yasasının göz ardı edilmesi ve kadın cinsiyetinin artan önemiydi."

Judith Montmarte, ona şöyle derken gülümsedi:

"Ah, bunu Yeni Kadınlar kongresinde ortaya koysaydın! Ve
yine de-yine de--evet, haklısın, gerçeklerine göre, hayata gelince, bugün."

Çift bir iki dakika neşeli, dostça bir atıştı, sonra, onun isteği üzerine, konusuna geri döndü ve tam yarım saat boyunca, Tufan Öncesi çağı günümüzle karşılaştırarak onu şaşırttı. O, ilginç bir konuşmacıydı ve o, bu zamandan çok keyif aldı. Fakat,
şu anda, iki çağ arasındaki yedinci ve son benzerliğine geldiğinde, çünkü bu, Spiritizm'in tuhaf bir evresiyle ilgiliydi, o daha yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "o garip Tufan Öncesi günlerin o tarihi maddesini yorumlamanın tek bir doğru yolu var: 'Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve seçtikleri
herkesle eş aldılar. 'Bunun yüzeysel çevirisi, bazen, bunun sadece Kainitler ve Setitler arasındaki evlilikten başka bir şey ifade etmediği şeklinde yapılır, orijinal dillerde daha derin bir inceleme yapıldığında yeterli olmayacaktır. 'Tanrı'nın Oğulları' teriminin _Eski_ Ahit'te meleklerden başka bir anlamı yok gibi görünüyor.

"Lusifer ile birlikte meleklerden bazıları Cennetteki yüksek mevkilerinden düştüler ve Cennetten kovuldular. Kutsal Kitap birçok yerde bu düşmüş olanların 'havada' mesken tuttuklarını, Şeytan'ın
Mesih'in kendisinin söylediği gibi 'havanın gücünün Prensi' olduğunu açıkça kanıtlıyor.

"Şimdi hem Petrus hem de Yahuda, mektuplarında bu düşmüş, havada yaşayan meleklerden bazılarından bahsederler, ilk durumlarını terk ederler ve onların _ikinci_ düşüşlerinden bahsedilmesi, onların günahını -insanların en güzel kızlarıyla evlilik- belirtmek için yeterince açıktır. Eski Ahit'te verilen isimleri, 'Nefilim' 'düşmüş olanlar' anlamına gelir. Orijinal hallerinde, Cennetteki melekler olarak, 'ne evlendiler ne de evlendirildiler.' Bu çok büyük bir konu, Bayan Judith ----."

Aceleyle, hevesle, çünkü onun konusuna devam etmesini istiyordu, dedi ki:

"Bana Ju, ya da Judith, ya da Judy deyin, Albay ve 'Bayan' kelimesini bırakın ve lütfen
bu harika konuya devam edin."

"Teşekkür ederim, Ju," diye güldü, sonra konuşmasına devam etti ve dedi ki:

"Bu çok büyük bir konu, Ju, tüm ayrıntılarıyla, burada ve şimdi konuşulamayacak kadar büyük bir konu, ancak genel olarak, bana öyle geliyor ki, düşmüş melekler
insan şekline büründüler veya bir şekilde günümüz kadınlarıyla yasadışı ilişkiye girdiler, bunun sonucunda da dev benzeri yaratıklardan oluşan bir ırk ortaya çıktı. Bu iğrenç günah yüzünden Tanrı, bu iki kat günah işleyen düşmüş melekleri
Tartarus'a mahkum etmiş gibi görünüyor, Yargı Günü'ne kadar saklı tutulacaklar.

"'Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun gelişinde de öyle olacak' ve----"

Judith Montmarte aniden nefesini tuttu ve hevesli bir hayretle, bilinçsiz bir hareketle güzel elini bileğine bıraktı ve "düşünmüyorsun--demek istemiyorsun--şey--şey--, söyle bana Albay,
demek istediğin bu--"

"Demek istediğim şu ki," diye cevapladı, "ben kesinlikle şuna inanıyorum ki
şeytancılık --modern spiritüalizm tarafından açılan kapı--şu zavallı eski dünyamızın düşmüş ruhlar ile insanların kızları arasındaki bu ilişkinin geri döndüğünü deneyimlemeye başladığına inanıyorum.
Elbette, _seninle_ ayrıntılı olarak ilgilenemem, Ju, ama
kesin kanaatimi belirtmeme izin ver, böyle bir şeytani ilişkiden 'Günah Adamı'nın çıkacağına inanıyorum--' Deccal."

O anda, ikisinin de şaşkınlığına rağmen, ilk öğle yemeği
gongu çaldı. Yaklaşık üç saattir konuşuyorlardı. Judith'in isteği ve ilk uygun fırsatta konuya devam etme sözüyle ayrıldılar.

Yoğun, neredeyse ateşli bir şekilde heyecanlı olan Judith odasına gitti.
Yüzü ve biçimi güzel olmasına rağmen, ruhu ve düşünceleriyle bir Lucretia Borgia'dan daha çirkindi. Ve şimdi, beyninde iğrenç, vahşi, çılgın bir düşünce
dolaşırken, yarı yüksek sesle mırıldandı:

"İblis ya da insan, ne fark eder! Eğer Deccal'in Annesi olabileceğimi düşünseydim, öyle olurdum ki--Nasıralı'dan, Mesih'ten o kadar nefret ediyorum ki--."

Tanrı'nın Oğlu'nun kıymetli ama ona göre nefret
edilen adını söylerken açık pencereden tükürdü.

BÖLÜM I.

YİRMİ BEŞ YIL SONRA.

Londra'daki devasa kilise her yerden kalabalıktı ve ayin başladığı ilk andan itibaren
adamlar koridorlarda dikiliyordu.
Hafta içi öğleden sonra saat iki buçukta bu kadar büyük bir kalabalığı çeken vaiz, İngiliz kilisesinin "gelen adamlarının" en gençlerinden biriydi. Uzun boylu, zayıf, hızla erken beyazlayan bir yeleyle taçlanmış muhteşem bir başı ve o kadar yoğun bir yüzü ve o kadar delici gözleriyle öyle keskin bir duruşu vardı ki, kim olduğunu bilmeyen yabancılar, sokakta yanından geçerken neredeyse kaçınılmaz olarak ona bakmak için
dönüyorlardı. Kariyeri garipti.
Oldukça erken yaşta rahip olarak atanmıştı, rahip olduktan altı ay sonra kendisine bir geçim kaynağı teklif edilmişti. Görevine başladı, sadece bir kez vaaz verdi, sonra onu yedi yıl boyunca mahveden bir kaza geçirdi.
Yedi yıl verimli yıllardı, çünkü Tanrı ve O'nun sözüyle birlikte, zamanının neredeyse en dikkat çekici ruhani düşünceli İncil öğrencisi olmuştu.

Sonunda, bir kez daha kamu hizmeti yapabilecek kadar güçlü olduğu gün geldi ve geçim kaynağı olmasa da, iyileştikten sonra ilk vaazını verdiği andan itibaren, her taraftan sürekli talep gördü. Tanrı ile yakın bir iletişim içinde yaşadı ve bir konuşma değil, bir vaaz değil, Tanrı'nın mesajını sunarken ruhu içinde yanıyordu. Gönüllülerin müziği, bağış alınırken tüm kiliseyi dolduruyordu. Sonra,
son dolu tabak cemaat korkuluğunun basamağına yığıldığında,
gönüllü kişi yumuşak bir fısıltıyla öldü. Gergin bir sessizlik ortasında,
vaazdan önce ilahiyi söylemek için ayağa kalktı. Berrak, çan gibi sesi
çınladı:

"Harika haçı incelediğimde."

İlahi söylendiğinde, metnini verdi: "Sizi on iki kişiyi ben seçmedim mi,
ve sizden biri _şeytan_."

"Şeytan kelimesini iblis olarak değiştirdiğimi fark edeceksiniz," diye başladı, "Evrende sadece bir şeytan var, ama sayısız iblis var, efendileri Şeytan gibi düşmüş melekler, sadece onlar
daha düşük rütbeli meleklerdi."

Bir an durakladı ve kartal gözleri yüzlerin denizini taradı. Sonra sessiz, sakin ama keskin bir tonla sordu:

"Kimdi, neydi, Judas İskariyot? O _insan_ mıydı, benim gibi, senin gibi bir insan mıydı? Yoksa bir iblis miydi? Hem Tanrı hem de insan olarak bilen Rabbimiz İsa Mesih, Judas'ın bir _iblis_ -düşmüş bir melek olduğunu ilan etti."

Sessizlik gerginliğiyle korkutucuydu. Her göz vaizin üzerindeydi, boyunlar öne doğru gerilmiş, dudaklar aralanmıştı -insanlar
nefeslerini tutmuşlardı.

Tekrarlanan soruda yine o berrak, zengin çan benzeri ses yankılandı: "Tekrar ediyorum, Yahuda İskariyot kimdi? Terimin olağan kabulüne göre bir insan mıydı yoksa enkarne olmuş bir iblis miydi? İncil onun hakkında ne diyor? Bunu düşünürken sizden her birinizden, mümkün olduğunca, tüm önyargılı fikirleri, Mesih'in hikayesindeki bu kötülük alevi hakkında düşünmeye alıştığınız her şeyi zihninizden çıkarmanızı istiyorum. "Ve önce Yahuda İskariyot hakkındaki kendi hissiyatımı, kendi güçlü kişisel inancımı söylememe izin verin. Onun, Tanrı'nın planlarını engellemek amacıyla Şeytan'ın gücüyle enkarne olmuş bir iblis olduğuna inanıyorum. Şeytan, tüm o çirkin yıkım ve karışıklık işinde, Aden'deki Düşüş zamanından beri, Tanrı'nın insan ırkının kurtuluşu için yaptığı her şeyi taklit etmekle meşguldü ve kendi mutlak yenilgisinin zamanı yaklaştıkça, kötülük düzenekleri daha da kurnazlaşacak.

"Tanrı'nın kurtuluş amaçlarını engellemek için düşüncelerinin çirkinliğinde, Mesih'in doğduğunu bildiğinde, Tanrı'nın Kendisinin insanlığı kurtarmak için enkarne olduğunu düşünüyorum - çünkü 'Tanrı'nın Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştırdığını' asla unutmamalıyız - o, Şeytan, iblislerinden birini enkarne etti ve bu iblis daha sonra Mesih'e İhanet Eden Yahuda İskariyot olarak tanındı."

Vaiz bir an durakladı, çünkü kelimenin tam anlamıyla nefeslerini tutan hayrete düşmüş ve dinleyen insan kalabalığı, nefes almaya zorlandı ve nefes alma sesi her yerden duyuldu.

"Yirminci yüzyıl ifadesini kullanmak gerekirse," diye devam etti, "kendi inancımı bu şekilde ifade ederek 'kendimi ele vermiş' gibi görünebilirim. Ama ben
etkiyle ilgilenmiyorum, sadece bana göre büyük ve önemli bir gerçekle ilgileniyorum ve inanıyorum ki bu gerçek, Rabbimiz'in havada gelişiyle kilisesini alıp götüreceği yakın günlerde, merak uyandırıcı ve kadersel bir şekilde vurgulanacaktır. "Şimdi dikkatinizi Yahuda İskariyot'tan bahseden gerçek Kutsal Yazılara çekmek istiyorum. Ancak bunu yapmadan önce, Philadelphia'lı Dr. Joseph A. Seiss'e 'Vahiy' üzerine verdiği harikulade derslerde söylediğim ve söyleyeceğim her şeyin başlangıç ​​düşüncesi için minnettarlığımı kabul edeyim.

"Öncelikle metnime, Yuhanna'nın 6. bölümünün 70. ayetine döneceğiz, 'Ben sizi on iki kişiyi seçmedim mi ve sizden biri _şeytan_--bir _iblis_? O, Yahuda İskariyot'tan bahsediyordu.' Dikkat etmemizi istediğim ikinci metin Yuhanna 17, 12. ayettedir ve yine şu ciddi beyanı yapan İsa'dır: 'Bana verdiklerini korudum ve hiçbiri kaybolmadı, _Helakın Oğlu_ hariç.' Dikkatinizi çekmek istediğim üçüncü metin, Elçilerin İşleri 1'in 25. ayetindedir. Konuşan kişi, Yahuda'nın yerine başka birinin elçi olarak seçildiği sırada Petrus'tur; şöyle diyor: 'Yahuda, suçtan dolayı düştü, kendi
yerine_ gidebilmek için.'"

Habercinin harikulade kişiliğine ve mesajının olağanüstü karakterine olan ilgilerine rağmen, birçoğu
küçük cep İncilini tuttuğu ve istediği
yerlere yöneldiği
kolayca ve kesin dokunuşa hayran kalmak için zaman buldu. Üçüncü bölümü okumayı bitirdiğinde ve açık kitabı
masanın üzerine koyduğunda, insanlarda eski sessizlik derinleşti.

"Bu üç bölümü birbirine bağlayın;" diye devam etti, "ve az önce söylediğimde ne demek istediğimi hemen anlayacaksınız, Yahuda İskariyot'un bir iblis olduğuna ve İblis tarafından, İsa Mesih aracılığıyla Dünya'nın Kurtuluşu için Tanrı'nın tasarımlarını engellemek için
enkarne edildiğine inanıyorum.

"Yahuda'nın düşündüğü, söylediği veya yaptığı tek bir iyi düşünce, söz veya eylem kaydedilmemiştir. Ve lütfen Mesih'in onun tarafından
hiçbir zaman aldatılmadığını unutmayın, çünkü Yuhanna'nın 6. bölümünün 64. ayetinde şunu okuruz: 'Çünkü İsa, _inanmayanların_ ve _kendisine ihanet edecek olanların_ kim olduğunu _başlangıçtan_ biliyordu.' Ve her şeyi bilerek, Hain hakkında, 'Ben seçtim--o bir iblistir.' dedi. Eğer Rabbimiz 'birinizin _cinleri_ var' deseydi, tüm ifade farklı olurdu, çünkü Mesih'in günlerinde birçok kişinin cinler tarafından ele geçirildiğini görüyoruz ve O, ilahi gücüyle cinleri kovdu. Fakat Yahuda'da farklı bir şey var, bir cin'in mesken tuttuğu bir insan değil, insanlar arasında bir insan olarak geçmesi için kendisine bir beden verilmiş bir iblis.

"Mesih'in '_Helakın Oğlu_' olduğu yönündeki ifadesi, Yahuda İskariyot'un gerçek doğası açısından da aynı şekilde lanetleyicidir. Hayatının insani yönüyle ilgili olarak 'Simon'un oğlu' olarak adlandırılır, tıpkı İsa'nın 'Yusuf'un oğlu' olarak adlandırılması gibi, özellikle de _Meryem'in oğlu_ olarak.

"Fakat, nominal olarak 'Simon'un oğlu' olmasına rağmen, Yahuda İskariyot her zaman 'Helakın Oğlu'ydu." Ve o bu olduğu için -'bir iblis', bir Perdition Oğlu,
Petrus, Pentekost zamanında, Kutsal Ruh'ta konuşurken,
o, Yahuda, 'kendi yerine gitti' diyebilmişti.
Yeraltı dünyasında gittiği bu 'yerin' Tartarus mu yoksa başka bir yer mi olduğu konusunda ayrıntılı tartışmalara zaman harcamamıza gerek yok, orası 'kendi yeri', _hapsedilmiş iblislerin yeri_, ilk durumlarını korumayan, kendi meskenlerini terk eden diğer iblislerin zincirlerle tutulduğu yerdi.' Ne Tartarus ne de Cehennem, kayıp _insan_ ruhları için 'hazırlanmamıştı', 'ancak iblisler için ve bir iblis olarak Yahuda _kendi_ yerine gitti.'"

Bir an durakladı. Uzun, zayıf yapısı hizmetinin yoğunluğunda
katılaştı. Derinleşen sessizlikte, galerinin önündeki saatin tik takları binanın her yerinden açıkça duyulabiliyordu.

Yavaşça kıvrak vücudunu öne doğru eğdi ve Okuma Masası'nın çok üzerine eğildi. Sonra kolunu uzatarak, uzun işaret parmağını öne doğru uzatarak şöyle dedi:

"Dinleyin dostlar! Mesajın bu sonraki bölümünü kabul edin, eğer isterseniz, eğer
edebilirseniz. 'Günah Adamı', 'Deccal', ortaya çıktığında, yeniden bedenlenmiş Yahuda olacağına inanıyorum. "Hiç şüphe yok ki, bence, Daniel'in Deccal tasvirini inceleyen herkes, onun _insan_ kişiliğinde, zorunlu olarak bir Yahudi olacağını fark edecektir, çünkü aksi takdirde, Yahudiler (ki büyük ölçüde kendi topraklarına dönmüş, Tapınaklarını inşa etmiş ve Musa'ya ibadetlerini sürdürmüş olacaklardır) onu liderleri olarak kabul etmeyecek ve onunla yedi yıllık antlaşmalarını yapmayacaklardır.

"Şimdi, sevgili kardeşlerim, son sözüm çok ciddidir. Şöyle ki, Rabbimiz'in Gelini, Kilise için Dönüşü çok yakındır, 'O kapımızda bile.' Herhangi bir gün, herhangi bir saatte geri dönebilir. Bizler, burada, bu ayinin _düzenlenmiş_ kapanışında 'Kutsama' noktasına asla ulaşamayabiliriz, çünkü İsa gelip buradaki kendi halkından herkesi
kendisine çağırabilir. Peki ya burada O'nun olmayan sizler? Sizin için, Kıyametin dehşetinden başka hiçbir şey kalmayacak (eğer kilisenin Tercümesinden sonra Tanrı'yı ​​arar ve bulursanız.)

"Kıyametin Şehitleri arasında mı olacaksınız, yoksa Şeytan, Deccal ve iblisler için ayrılmış Cehenneme atılacak olan son tövbesiz isyankarlar arasında mı; yoksa, mübarek düşünce, burada ve şimdi Mesih'e teslim olup Rab'bin kurtarıcıları mı olacaksınız?"

En yoğun sessizliğin ortasında şunları ekledi: "Bir yerde, ben onun hakkında vaaz verdiğim ve siz dinlediğiniz gibi, inanıyorum ki, asil yapılı, son derece çekici, zengin, büyüleyici, hatta büyüleyici, çünkü 'tüm dünya onun peşinden gidecek' - evet, dünyanın bir yerinde, belki de şu anda toplandığımız bu şehirde, şu anda, Rabbimiz geldiğinde, Kilise ve Kutsal Ruh gittiğinde, Deccal olarak kendini gösterecek olan genç adam var. Tanrı hepimizi onun saltanatından kurtarsın, İsa Mesih uğruna. Amin!"

Bin veya daha fazla boğazdan hayret dolu bir hayret çığlığı koptu. Tek bir adam gibi eğildiler, onun açık ellerinin sessiz isteği altında,
daha önce hiç duymadıkları
eski, eski "Kutsama"yı duydular: "Rabbimiz İsa Mesih'in Lütfu, Tanrı'nın Sevgisi ve
Kutsal Ruh'un Kardeşliği, hepsi birleşip bizi her anlayışı aşan
Tanrı'nın Barışına götürsün, Amin."

Sessiz, hayret içinde, birçok durumda konuşamayan büyük cemaat kilisenin çeşitli çıkışlarından
çıktı. Aralarında Judith Montmarte olarak bildiğimiz kadın ve _oğlu_ da vardı.

Tüm meşguliyetlerine rağmen, giden cemaatin çoğu
annesi Judith Montmarte'ın yanında böylesine görkemli bir tavırla yürüyen
yakışıklı genç adama merakla bakmak için döndü.
İsrail'deki Saul gibi, kalabalığın en uzunundan bir baş ve omuzlar yukarıda duruyordu. Ve muhteşem orantılıydı.

Kıtada, New York ve Chicago'da Lucien Apleon
iyi tanınıyordu, ama sadece belirli _İngiliz_ çevrelerinde tanınıyordu.
Onu tanıyanlar, ister erkek ister kadın olsun, doğumunu
saran anlaşılmaz gizemine rağmen ona tapıyorlardı.

Judith Montmarte bir yıl boyunca dünyanın gözünden kaybolmuştu. Nereye gittiğini, ne yaptığını, başına ne geldiğini hiç kimse
bilmiyordu.

Macaristan'daki evinde yeniden ortaya çıktığında, kendisine Madam
Apleon adını verdi ve çocuğu Lucien Apleon'du. Hiç kimse bir kocadan
duymamıştı, hiç kimse o kaybolma yılının tarihini bilmiyordu.

Lucien Apleon artık yirmi beş yaşındaydı, ama çok daha yaşlı bir adamın
yüz ve karakterinin olgunluğuna sahipti. Onu tanıyan herkes tarafından, dünyanın
her konuda
en başarılı adam olarak kabul ediliyordu. En büyük bilim insanları ondan önce
bebeklerdi. Sanatçı, heykeltıraş, şair, müzisyen olarak, hiçbir canlı
yakalanamazdı. Ve yaptığı her şeyde neredeyse
_yaratıcı_ bir güç belirdi, çünkü her türlü sanat eseri onun
elinin altında _büyüdü_.

Bu hizmette bulunmuş ve Lucien Apleon'a bakmak için
dönenler arasında Ralph Bastin de vardı. Londra'daki son günüydü, "The Twinkling of an Eye"da kaydedilen o yılların öncesinde.

O macera dolu
gezginlik yıllarında Ralph Bastin'in hatırası genellikle o harika hizmeti hatırlardı.

Hatırlanmasının özel anlarından biri, o Karayip Adası'ndaki o kader dolu, kurbanlık mağara sahnesiydi.

BÖLÜM II.

BİR "SÜPER-MAN."

Londra, vatandaşlarının bir kısmının gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunun giderek artan keşfiyle hala ilk hayret, spekülasyon ve bazı durumlarda korkutucu dehşet sancılarını yaşıyordu.

"Ve tüm meselenin en ilginç kısmı," Londra'nın önde gelen hayırseverlerinden biri Büyük Topluluklardan birinin Komitesi'nin gayri resmi bir toplantısında şöyle demişti, "ister kendi komitemizdeki, ister başka bir komitedeki, ister herhangi bir kilisedeki boşluklara bakalım, toparlayabildiğim kadarıyla hikaye aynıdır,
kayıp kişiler hemen hemen her durumda, bizimle birlikteyken bizim tarafımızdan en az anlaşılan kişilerdir."

Ralph Bastin, "Courier" ofisindeki Editör koltuğunda otururken zihnini böyle bir düşünce dolduruyordu.
Bu düşünceye bağlı olarak bir başka düşünce daha geldi --ilk düşüncenin neredeyse zorunlu bir sonucu--yani şehri saran yeni kötülük, kanunsuzluk, ahlaksızlık atmosferi.

Bir irkilmeyle, zihni yıllar boyunca geriye, Yahuda ve Deccal hakkındaki o dikkate değer vaaza gitti.

"Doğru, çok doğru," diye mırıldandı, "uzun zamandır tüm gerçek toplumsal ve dini güvenliğin ve sağlamlığın temellerini
sarsmakta olan 'kötülüğün gizemi' artık açıkça ortaya konmalı ve
mükemmelleştirilmelidir. Gerçek Hıristiyanlar, Mesih'in Gelini olan Tanrı Kilisesi, sessizce, gizlice havada Rabbine
kabul edilmiştir. O 'yeryüzünün tuzu'ydu, onu çoktan çalışmaya başlayan açık çürümeden korudu. Sonra, o
harika, sessiz ama güçlü kısıtlama etkisi de kötülük üzerinde.--Kutsal Ruh, Kendisi, yeryüzünü terk etti ve şimdi ne olacak? Tüm kısıtlamalar
gitti, dünya her yerde Deccal yalanına, yanılsamaya inanmaya açık. Son birkaç yıldır, sayısız kürsüden gelen öğretinin tüm eğilimi, dünyayı Şeytan'ın yalanını almaya hazırlamaktı."

Bir iki dakika derin düşüncelere daldı. Aniden saate
bakarak mırıldandı:

"Acaba bu akşam diğer gazeteler ne diyor?"

Ofis telefonundan habercisini aradı. Çocuk hemen geldi. Bastin ona yarım kron uzatarak şöyle dedi:

"Bana tüm önemli akşam gazetelerinin son baskısının bir kopyasını getir,
Charley, ve akıllı ol, belki de akıllılığın için
üstünü kendine saklarsın."

Altı dakika sonra çocuk bir deste kağıtla geri döndü. Bastin sadece
tek tek onlara baktı, birkaç kez yayınlandıklarını fark etti,
sonra "Aferin, Charley! Üstünü kendine sakla," diyerek kağıtlardan birini açtı.

Çocuk tereddütle bir an durdu, sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz Bay Bastin, efendim, ama insanların 'Azizlerin Tercümesi' olarak adlandırılan şey hakkında
söyledikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem, eminim, Charley. Dikkatsiz ve tanrısızlar, az önce gerçekleşen
muhteşem olayla ilgili
çok aptalca şeyler
söylediler ve sanırım, birkaç gün boyunca daha da aptalca şeyler
söyleyecekler. Duyduğunuz özel şey nedir?"

"Neden derler, efendim--akşamki gözlemcilerden biri der ki--kayıp olan insanlar, onlardan kurtulmak isteyen diğer dindarlar tarafından uçaklarla taşınmış ve tüm o çılgın dindarlar----"

"Nereye?" diye gülümsedi Bastin.

"Sanırım kimse nereye gittiğini bilmiyor, efendim!"

"Ben biliyorum, Charley ve bugün o büyük Tercüme'den geride kalan birçok kişi biliyor--İsa Mesih'in onları Kendisine çağırmak için Cennet'ten geldiği
havaya 'yükseltilmişler'.

"Bay Hammond orada, Charley ve benim o tatlı, evlatlık kızım, bir keresinde bana 'melekler ondan daha güzel olabilir mi!' diye sormuştun."

"Ah, evet, efendim, hatırlıyorum, efendim, kelimeler için çok güzel, o."

Bir an duraklama oldu, sonra çocuk, aceleyle, "her şey
korkunç
karışık," diyerek odadan çıktı.

Ralph Bastin, ardı ardına kağıt açtı, deneyimli bir gazetecinin hızlı, kapsamlı bakışıyla orada burada bir köşe yazısına veya paragrafa baktı ve son haber bültenini diğerleriyle birlikte yere fırlatmak üzereydi ki gözü "Joyce, Gazeteci" kelimelerini yakaladı.

Paragrafta sarhoş alçağın cesedinin bulunması kayıtlıydı. "Cesedin pozisyonundan," yazıyordu raporda, "ve
yaraların doğasından, sanki
bir cehennem gücü onu odanın duvarına fırlatmış gibi görünürdü.
İster inanalım ister inanmayalım, aramızdan birtakım kişilerin gizemli bir Tercüme süreciyle
alındığına dair ifadelere, ancak her saatin, muhabir Joyce'un durumu kadar trajik bir şekilde gizemli koşullar altında zavallı bir ölü yaratığın bulunmasıyla işaretlendiği gerçeği değişmez."

Ralph Bastin bir süre derin düşüncelere daldı. Henüz yarınki sayı için "Peygamberin Sandalyesinden" başlıklı makaleyi yazmamıştı.
Yetersizliğini hissetti, Deccal'in korkunç saltanatını başlatan bu saatte Tanrı'nın gerçek tanığı olma ihtiyacını fark etti.
En iyi şeyi yaptı, dua ederek diz çöktü ve haykırdı:

"Ey Tanrım, çok cahilim, bana öğret, bu önemli saatte bana bilgeliğini ver. Eğer bu korkunç zamanda Sana bağlı kalanlar
tanıklıklarını ölümle mühürlemek, şehitlikle yüzleşmek zorundaysa, o zaman
Senin için ölmeye layık görülmeme izin ver. Eskiden, dünkü büyük olaydan önce, tüm dualar İsa Mesih aracılığıyla Sana sunulmalıydı.
Başka bir yol bilmiyorum, lütfen duamı duy ve kabul et, İsa Mesih'in hatırına. Amin."

Dizlerinden kalkarak, tüm ruhunu saran ciddi bir dinginlikle, hemen kalemini aldı ve hızla yazmaya başladı, zihni ona, ilahi olanın bilinçli bir şekilde egemenliği altındaymış gibi görünüyordu.

Yakın zamanda üzerinde düşündüğü çeşitli konuları, yani tüm kısıtlamaların kaldırıldığı şu günlerde giderek daha fazla
işaret edecek olan kötülüğün gelişiminin korkunçluğunu somutlaştırarak,
Şeytan'ın, asırlar boyunca havanın Gücünün Prensi olan ve tüm o iğrenç iblis takipçileriyle birlikte, Mesih ve onun tercüme edilmiş azizlerinin mesken tuttuğu o üst alemden aşağı atıldığını, yeryüzündeki kötülüğün güçlerinin bir milyon kat daha büyüyeceğini ve çoğalacağını göstermeye devam etti.

"Mesih ve Şeytan," diye devam etti, "asla aynı alemde yaşayamazlar,
bu nedenle Mesih'in havaya gelişi, Şeytan'ın
dünyası ve onunla birlikte tüm görünmez kötülük orduları. En çılgın, en tuhaf hayal gücü bile, şu anda 'Canavarın İşareti'ni takmayı reddedip ona tapınmak için eğilecek olanların başına gelecek tüm dehşetleri kavrayamazdı."

Birdenbire, yazısının bu noktasında, kendisininkinden başka bir varlığın tuhaf hissi onu ele geçirdi ve yavaşça, neredeyse isteksizce başını kaldırdı.

Görünür bir şekilde irkildi, çünkü masasının karşı tarafındaki sandalyede oturan bir ziyaretçi vardı. Adam, gördüğü insan ırkının en görkemli örneğiydi, neredeyse dev gibiydi, bir dereceye kadar yakışıklıydı ve etrafında belli bir asil hava vardı.

Bastin istemsizce ayağa fırladı ve şimdi kekeledi:

"Ben--şey--özür dilerim ama içeri girdiğinizi duymadım."

Konuşurken bile iki şey oldu. Zihni yıllar boyunca geriye, duyduğu o harika Yahuda vaazının olduğu güne gitti ve bu hatırlanan anı ile birlikte, annesiyle birlikte kiliseden ayrılırken tüm gözlerin ilgi odağı olan o muhteşem görünümlü genç adamın yüzüne bakmak için döndüğü anı geldi. Ayrıca, bu gülümseyen yakışıklı adamın, gözlerinde alaycı, dans eden bir ışıkla sıradan bir adam olmadığı konusunda garip ve ürkütücü bir hissin de farkındaydı. Aynı anda, Ralph Bastin de ziyaretçisinin kim olduğunu biliyordu, çünkü resimli gazeteler ve dergiler aracılığıyla, sık sık "Çağın Dahisi" olarak anılan Lucien Apleon'un yüz hatlarını öğrenmişti. "Adım," dedi gülümseyen ziyaretçi, "Lucien Apleon. 'Courier' gibi büyük bir derginin editörü olarak, daha önce hiç tanışmamış olsak bile, adımı bildiğinizde kim olduğumu anlarsınız. İçeri girdiğimde o kadar meşguldünüz, o kadar dalmıştınız ki, varlığımı duyurmak için öksürmedim bile."

Ralph, kapıdan girip girmediğini veya nasıl girdiğini sormak istedi, çünkü hiçbir ses duymamıştı. Ama sorusunu sormadı, bunun yerine şöyle cevap verdi:

"'Çağın Dahisi' Lucien Apleon'u duymayan ve okumayan yoktur,
bilge, dâhi, sanatçı, heykeltıraş, şair, romancı, zeka devi,
ticari kapasitede Napolyon, servette Karun ve tüm sarayların ve diplomasinin ustası. Ama sizin İngiltere'de olduğunuzu duymamıştım, okuduğum son haberlere göre, sizin adınıza ve bulunduğu yere göre daha
harika olan o muhteşem şehir, Yeni Babil'de olduğunuzu söylüyordu."

Ralph, yapması gerekenden daha fazla konuşmuştu, ama zihinsel dengesini yeniden kazanmak için zamana ihtiyacı vardı, çünkü sinirleri, ziyaretçisinin aniden ve tekinsiz bir şekilde ortaya çıkmasıyla epeyce
tedirgin olmuştu.

Ralph konuşurken Apleon'un gözlerinde meraklı, alaycı bir bakış vardı. İkincisi bunu fark etti ve alaycı bakışlı ziyaretçinin onu bir kitap gibi okuduğunun rahatsız edici bir bilincine vardı.

"Bugün indim," diye yanıtladı Apleon.

"Vapur mu?" diye sordu Ralph.

"Hayır, kendi icadım olan yeni bir hava aracıyla," diye yanıtladı Apleon. "Beni Babil'den Londra'ya, bir yıl öncesinin en iyi makineleriyle en iyi havacının günlerce uğraşacağı kadar kısa bir sürede getirdi."

Güldü. Gülüşünde tuhaf bir ses vardı, alaycı ama müzikaldi, ürkütücü ama neşeliydi. Ralph istemeden Grieg'in "Cinlerin Dansı" ve Auber'in "Le Domino Noir" uvertürü geldi aklına.

"Ama sizi ziyaret etmemin amacını henüz açıklamadım," diye devam etti ziyaretçi. "Elbette bu sabahki 'Courier'ı gördüm ve yoğun bir şekilde ilgi duydum ve, kusura bakmayın,
eğlendim."

"Eğlendim, Bay Apleon?" diye haykırdı Ralph.

"Evet, yoğun bir şekilde eğlendim," diye devam etti alaycı bakışlı ziyaretçi. "Konuyla ilgili genel içerikten bahsetmiyorum, değindiğim
'Peygamberin Sandalyesi' sütunuydu."

Ralph, ona soru sorarcasına bakarak, konuşmadan başını eğdi.

"Gerçekten inanıyor musunuz, Bay Bastin," diye devam etti ziyaretçi, "o sütunda yazdıklarınıza? Gerçekten bu topraklardaki ve başka yerlerdeki görünür Evanjelik kiliselerin her birinden belirli bir Hristiyan kesiminin havaya çevrildiğine inanıyor musunuz? Hristiyan Yeni Ahit'in Kutsal Ruhu, Üçlü Birliğin üçüncü Kişisi, aynı Yeni Ahit'in Nasıralı Mesih'in Babasına döndüğünde yeryüzüne gönderildiğini ilan ettiği - lütfen, Bay Bastin, ortodoks Hristiyan terimlerini kullandığımı unutmayın, yeterli, size açıkça söylüyorum ki, yaklaşık iki bin yıldır, sözde düşmüş insana ilahi bir ilham
veren
Vahiy olarak kabul edilen bu karmaşanın tek bir kelimesine bile inanmıyorum?"

"Evet," diye cevapladı Ralph ve sesi nadir görülen bir güvenle çınladı ve yüzünün her çizgisi harikulade bir asalet taşıyordu. "Evet, hepsine inanıyorum. Eğer kör, kendini beğenmiş bir günahkar olmasaydım, bir hafta önce, tüm bunların ve çok daha fazlasının doğru olduğunu bilirdim ve tövbe ve inançla Nasıralı'nın, Dünya'nın Kurtarıcısı İsa Mesih'in ayaklarına doğru yolumu bulurdum ve günahım için affını bularak, yapmam gerektiği gibi, dostum ve baş editörüm Tom Hammond'un yaptığı gibi, Tanrı Kilisesi'nden biri olurdum. Ve onu dinleseydim, şimdi bahsettiğiniz makalede yazdığım o mübarek çevrilmiş kişilerle birlikte olurdum, Bay Apleon.

"Ben de şu anda oturduğunuz sandalyede oturuyordum," diye devam etti Ralph. "Bay Hammond, beni Mesih'e kazandırma hevesiyle, bu masanın üzerine eğildi -o benim oturduğum yerde oturuyordu- elini bileğime koymak için, öfkeyle sabırsızlanarak ayağa fırladım ve onun aklını kaçırdığını söyleyerek topuklarımın üzerinde döndüm.

"Odaya anında ürkütücü bir sessizlik çöktü. Arkadaşıma cevap vermek için topuklarımın üzerinde geri döndüm, ama sandalyesi boştu, gitmişti - sevdiği Mesih'e gitmişti, Rabbiyle buluşmak için 'havaya kaldırılmıştı', diğer tüm kayıp azizlerin götürüldüğü yere.

"Evet, evet, Bay Apleon, binlerce kez evet, sorunuza, 'o makalede yazdığım her şeye inanıyor muyum?' Burada, bu
küçük broşürde--" Konuşurken elini, Tom Hammond'a ait olan ve "RAB İSA MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ" başlıklı küçük bir kitabın üzerine koydu. Kutsal Yazılar'daki pasajlardan sistematik olarak düzenlenmiştir, Öğrenciler, Öğretmenler ve diğerleri için. Rahip Robert Middleton tarafından."

"Burada, bu küçük kitapta," diye devam etti, "sadece en parlak açıklıkla, gerçek İncil metinleriyle, o makalede
yazdığım her şey değil, aynı zamanda son kırk sekiz saat içinde tam anlamıyla yerine getirilmiş olan birçok başka gerçek ve metin de yer alıyor--kitabın söylediği gibi."

Eski alaycı, meraklı gülümsemesiyle yakışıklı Apleon sözünü keserek sordu:

"Gerçek Tanrı Kilisesi derken neyi kastediyorsun? Roma Kilisesi, Yunan Kilisesi, Anglikan Kilisesi veya muhalif kiliselerden herhangi biri?"

Şimdi gülümseme sırası Ralph'taydı ve şöyle dedi:

"Bu kiliselerin hiçbiri TANRI KİLİSESİ olarak adlandırılamaz. Gerçek, gerçek kilise, Tanrı'nın Ruhu tarafından yeniden doğmuş, sözde Hıristiyanların her kesimi arasında sayılan ve bazıları tamamen bağımsız olan gerçek inananlardan, erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Geniş dünyadaki bütünlükleriyle gerçek Tanrı Kilisesi'ni, Mesih'in Gelini'ni oluşturuyorlardı."

"Peki," diye sordu Apleon, "geri kalanların, çeşitli kiliselerdeki ibadet edenlerin büyük çoğunluğunun kaderi ne olacak?"

"Yalnızca Tanrı bilir!" Bastin cevapladı. "En azından bazıları Tanrı'yı ​​çoktan
aradı ve buldu veya benim aradığım ve Tanrı'yı ​​bulduğuma inandığım gibi, bulduklarına inanıyorlar. Fakat insanların büyük çoğunluğu zaten
tuhaf bir kısıtlamasızlık duygusuyla neşeleniyor gibi görünüyor. Hatırlıyorum
birkaç yıl önce, bir hanımın Winchester'daki en kötü sokaklardan birinin evlerini ziyaret edip insanlarla ebedi refahları hakkında konuştuğunda, özellikle sertleşmiş bir kadın bulduğunu söylediğini duydum. Bu kadına şöyle dedi: 'Fakat, sevgili kız kardeşim, sonsuza dek kaybolmanın, Tanrı'dan ve saf ve iyi olan her şeyden sonsuza dek ayrılmanın ve İncil'in Cehennem dediği bir durum ve yerde olmanın ne olacağını düşün.'
Ve kadın gülerek şöyle dedi: 'Eh, bir şey var, orada yalnız olmayacağım, çünkü etrafımda tüm komşularım olacak, çünkü bu sokaktaki herkes benimle aynı yolda. '"

Apelon'un dolgun dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılırken şöyle dedi:

"Zavallı aldatılmış ruh! Çünkü eğer İncil'inizin bahsettiği ve Şeytan ve melekleri için hazırlandığını ilan ettiği kayıp ruhların yeraltı dünyası olan Cehennem gibi bir yer varsa ve o kadın ve komşuları kendilerini orada bulurlarsa, cehennemin, kayıpları için, evrendeki en yalnız yer olduğunu anlayacaklardır, çünkü her ruh diğerinden nefret edecek ve kendi iğrenç acı ve pişmanlık diyarında yalnız yaşayacaktır."

Gözlerini ziyaretçisinin yüzüne kaldıran, ziyaretçisi bu garip konuşmaya kendini
verdiğinde, Bastin yakışıklı yüzdeki ifadeyi fark ederek irkildi. Bir an için tarif edilemeyecek kadar üzgün olan gözler aniden vahşi bir nefrete döndü, ağız ölüm kadar acımasızdı, gözler kırbaçlanarak öldürülen bir yılanın gözleri gibi uğursuzlaştı.

Şunu söylediğinde sesinin tonuyla daha da irkildi:

"Peki bahsettiğin ve yazdığın Deccal'e ne demeli? Yazdıklarına inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Ralph.

Apleon geri döndüğünde tüm yüzünü yine alaycı bir gülümseme kapladı:

"O zaman söylediğin ve yazdığın her şey doğruysa, gelecek olan
Deccal'e dair ve 'Peygamberin Sandalyesi' makalelerini yazarken merhum editör cübbesini giymeye devam ediyorsan, inancının Deccal'i olan o güçlü _süper_adamın seni ne kadar süre rahat bırakacağını sanıyorsun. Eğer o kadar güçlü olacaksa ve şeytan ona enerji verecekse, sizin dediğiniz gibi; -varlığa çağırdığına inandığınız gibi- şu anda yeryüzünde yaşıyor, görünmez olsa da, ve tüm melekleri (şeytanlar, sanırım İncil'de onlara şeytan deniyor) yeryüzündeki insanlar arasında, bu harika Londra'nın insanları arasında görünmez bir şekilde dolaşıyorsa, eğer tüm bunlar, diyorum ki, böyleyse, Şeytan Majesteleri tarafından halkları uyarma mesleğinizi ne zamana kadar sürdürmenize izin verileceğini düşünüyorsunuz? Neden, dostum, hayatın bir
parmak şıklatmaya değmez ki?"

Ralph gülümsedi. Gülümseme yüzünü değiştirdi, tıpkı eski zamanların şehitlerinin yüzlerini, Stephen'la başlayarak, aynı türden bir gülümsemenin değiştirmesi gibi.

"Ne kadar yaşadığımı umursamıyorum," diye cevapladı. "Şu an tek derdim inançlarıma, Tanrıma sadık kalmak."

O anda telefon çaldı. "Bir dakika izin verin, Bay Apleon," dedi ve cihaza döndü.

Telefonda birkaç dakika konuşmalar oldu, sonra ahizeyi yerine koydu. Ama ziyaretçisi gitmişti.

"Bu ilginç!" diye mırıldandı. "Gidişini duymadım, gelişini duymadığım gibi. Garip, ürkütücü, ürpertici, neredeyse!"

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. "Girin!" diye seslendi. Haberci çocuk,
Charley, bir deste prova kağıdıyla içeri girdi.

"O uzun beyefendinin bayıldığını gördün mü, Charley?" diye sordu. "Aşağıya mı indi yoksa diğer ofislerden birine mi?"

"Uzun beyefendi, efendim? Buradan kimse geçemez, efendim,
ben görmeden kimse benim küçük kulübemin önünden geçemez. Hiçbir yere gitmedim ve kimsenin gelmediğini biliyorum - en azından bu taraftan değil, evimin önünden bile değil."

"Eğer uzun boylu bir beyefendi gelirse, Charley, lütfen hemen içeri al."

Ralph, Charley'nin uzun cevabı sırasında, çocuğun ilk cümlesinin kendisinde yarattığı şaşkınlıktan kurtulmak için zaman bulmuştu.

"Hepsi bu kadar, Charley!" diye ekledi, masasına dönerek.

Çocuk ona meraklı, şaşkın bir bakış attı, bir saniyenin kesri kadar oyalandı, sonra yavaşça döndü ve ofisten ayrıldı.

Kapı arkasından kapandığında, çocuğun o tereddüt anında olan her şeyi hisseden Ralph, bilerek bakmaktan kaçınmış olsa da başını kaldırıp etrafına baktı.

"Daha iyisini bilmeseydim," diye mırıldandı, "sanırım tüm olay bir rüya veya halüsinasyondan başka bir şey değildi. "

Şaşkın bir ifade yüzünü doldurdu, devam ederken:

"Bütün bunların anlamı ne?"

Yine, bir anda, o Yahuda vaazının anısı onu tekrar ele geçirdi,
ve o şaşırtıcı ifade aklına geldi "Bir yerde, tıpkı onun hakkında vaaz verdiğim gibi ve siz dinlerken, inanıyorum ki, asil yapılı, son derece çekici, zengin, büyüleyici, aslında büyüleyici bir genç adam var, çünkü 'tüm dünya onun peşinden gidecek' - evet,
dünyanın bir yerinde, belki de şu anda toplandığımız bu şehirde, şu anda, Rabbimiz geldiğinde, Kilise ve Kutsal Ruh gittiğinde, kendisini Deccal olarak gösterecek olan genç adam var."

Bu özel anda geri dönen Ralph, kendine sordu: "Lucien
Apleon Deccal mı?"

Bir an durakladı, sonra, aniden gelen bir güven duygusuyla ruhuna doğru sürüklenerek haykırdı:

"Odur! Deccal'i gördüm!"

Yaklaşık bir saat boyunca sandalyesinde oturdu, zihni derin düşüncelerle doluydu ve ara sıra Tom Hammond'un açıkça derinlemesine incelediği bir kehanet kitabına başvuruyordu.

Saatin sonunda başını ellerinin üzerine eğdi ve Tanrı ile sessiz bir birlik içindeydi, yazmak, konuşmak ve Hakikati yaşamak için bilgelik arıyordu.

BÖLÜM III.

"DÜNYAYA, BEDEN'E VE ŞEYTAN'A"

Ertesi gün Pazar'dı. Ayrıca ayın ilk Pazar'ıydı.
Yıkanıp giyinirken Ralph, kiliselerin ve şapellerin dolup dolmayacağını, "Kıyamet"ten sonraki ilk saatlerde birçok Hristiyan profesörün üzerine
çökmüş olan huşu ve korkunun onları kiliselere
sürükleyip sürüklemeyeceğini merak etti.

"Ayın ilk günü," diye düşündü. "Rab'bin Sofrası çoğu yerde
gündemin düzeniydi. Acaba bugün
kutlanacak mı?"

"_O gelene kadar_!" diye düşündü. "O _geldi_, böylece kiliselerin ibadetinin bir parçası olan Rabbin
Akşam Yemeği'nin daha fazla bir anlamı olamaz. Acaba bugün bunu kutlamak için herhangi bir girişimde bulunulacak mı?"

Geçtiğimiz kader haftasının her anında,
Rabbin Gelişi'ne ve ardından gelen olaylara atıfta bulunan peygamberlik yazıtlarını derinlemesine okumuştu. Ayrıca,
konuyla ilgili, işlerin durumunu anlamasına yardımcı olabilecek her kitabı derinlemesine incelemişti. Tekrar tekrar, kendi kendine şöyle demişti: "Nasıl bu kadar aptal olabildim? bir gazeteci,
bir kitapçı, araştırmayı seven, mesleğimdeki her adamın
olması gereken açık fikirliliğe sahip olduğunu iddia eden, ve yine de
İncil'imi hiç incelememiş, geçmiş on yılın tüm
çarpıcı olaylarının neye işaret ettiğini hiç öğrenmemiş biri. Elbette, kesinlikle, Tom Carlyle bizim gibi İngilizler hakkında haklıydı - 'çoğunlukla aptallar'."

Kahvaltıda sadece ihtiyaç duygusunu tatmin edecek kadar yiyip içiyordu. "Kıyamet"ten önce biraz Epikürcüydü, şimdi
ne yediğine veya içtiğine pek dikkat etmiyordu.

Yemeği biter bitmez evden çıktı.
Gazetecilik içgüdüsü,
dünyaya çok yakın zamanda gelen önemli olaydan sonraki bu ilk Pazar günü Londra'da ne gibi değişiklikler olacağını görmek istemesine yetecek kadar güçlüydü.

Konakladığı yerin bulunduğu sessiz meydandan çıktığında, sokaklarda anında yeni bir tonla karşılaştı. Eskiden olduğu gibi "Şabat" duygusundan tamamen yoksundu.

Çöp yolları çoktan meyve ve diğer seyyar satıcılarla dolmuştu, kaba sesleri, mallarını haykırarak, bir Pazar günü olması gereken şeyi çirkinleştiriyordu. sessiz.

Saat daha on olmasına rağmen, Çay Odalarının çoğu çoktan açılmıştı ve
çoğu kalabalık görünüyordu, bütün aileler ve eğlence partileri
kahvaltı ediyorlardı, belli ki.

Büyük ve popüler bir tiyatronun önünden geçti, önünde
büyük, elle çizilmiş bir duyuru vardı, "Bu öğleden sonra saat 2'de matine.
Bu akşamki gösteri 7-45. Haftanın en büyük etkinliğinde "The Rapture" adlı yeni bir Topical şarkısı. Her iki gösteride de Canlı Resimler:
"The Flight of the Saints. "

Ralph, hayret içinde, duyurunun tüm içeriğini okumak için durakladı. Küfürün tüm anlamını kavrarken ürperdi. Duyurunun etrafında duran kalabalığı incelerken, küçük kalabalığın kompozisyonundan etkilendi. Kesinlikle alt sınıftan bir kalabalık değildi. Birçoğu açıkça üst orta sınıftan, iyi giyimli ve genellikle entelektüel görünümlü insanlardı.

Yeri terk etmek üzere dönerken, ona yakın at gibi görünen genç bir adam, tüm kalabalığın duyabileceği kadar yüksek bir sesle -açıkça öyle demek istiyordu- haykırdı:

"Eğer tüm uzun yüzlü püritenlerin
taşınıp götürüldüğü, kaçırıldığı, "Kutsallaştırıldığı", dedikleri gibi, ve artık
Tiyatro Sansürü olmayacaksa ve herkes istediğini yapabilecekse,
o zaman, iyi kurtulmuşlar "Keyif kaçıranlar, diyorum."

"Ve hepimiz öyle diyoruz," diye şarkı söyledi bir ses, orada bulunan hemen hemen herkes şarkıya katıldı.

Ralph yirmi metre ötede küfürün "Şeytan çok iyi bir adam ve hepimiz öyle diyoruz!" diye yankılandığını duyduğunda
"Londra bir ay sonra nasıl olacak!" diye düşündü.

Hızla ilerledi, ama daha ilerlerken bile, Londra'nın yarısının, bir sebepten ötürü, alışılmadık şekilde erken saatlerde sokaklarda olduğu düşüncesi aklına geldi. Kendi hedefi, Londra'nın en popüler ve dikkat çekici vaizlerinden birinin vaaz verdiği büyük bir Muhalif kiliseydi.
Tanrı Sözü'ne sıkı sıkıya bağlılık ve "Rabbin Gelişi" hakkında ara sıra ciddi bir uyarı ve öğüt sözüyle vaazı nitelendirilen nispeten az sayıda kişiden biriydi.

Ralph, Punchinello'nun gıcırtılı sesleri kulağına ulaştığında büyük binaya bir taş atımı mesafedeydi, birçok gülen sesin derin kükremesi gıcırdamaya eşlik ediyordu. Bir an daha ve Punch ve Judy gösterisinin etrafında toplanmış yüzlerce kişiden oluşan bir kalabalığın yanındaydı.

Her yerde açıkça küfürden bahseden her şeyden ruhu hasta bir şekilde,
hızla ilerledi, gösteriye hiç bakmadı bile, ancak gösteriden gelen soru ve cevabı kaçırması imkansızdı.

"Hadi, hadi Bay Punch, zavallı karınız nerede? Onu
yok ettiniz mi?"

"Hayır," diye bağırdı kanca burunlu kukla, "Ben değil, ben ondan kurtulmadım, o kendini kurtardı, gitti ve 'Kutsallaştırıldı.'"

Sonra, kalabalığın küstah kahkahalarının üstünde, gıcırdayan kukla şarkı söyledi:

"Ah, belki de öyledir, belki de değildir,
Ve belki de denize açıldı,
Ya da belki de Brigham Young'a gitti,
Bir Mormonit olmak için."

Ralph, hedeflediği büyük kilisenin basamaklarını çıkarken ürpermiş gibi titredi. Hızla doluyor. İçeri girdikten beş dakika sonra, kapılar kapatılmak zorundaydı, ayakta duracak yer bile yoktu.

Keskin gözleriyle kocaman, yoğun bir şekilde dolu binayı taradı. Orada
bir araya gelmeye alışkın olanların çoğu, meraklı yabancılardı. İnsanlarda garip bir sessizlik vardı, birçok yüzde yarı korkmuş bir ifade ve genel bir gerginlik havası.

Bir keresinde, galerideki biri bir ceviz kırdı. Ses neredeyse bir tabanca atışı kadar
ürkütücüydü ve yüzlerce yüz sesin geldiği yöne doğru dönmüştü.

Ralph, kürsünün altındaki alt platformdaki Komünyon masasının beyazla kaplı olduğunu ve açıkça Rabbin Akşam Yemeği için düzenlendiğini fark etti.

Tam saat on birde, biri bir kilise salonundan çıktı ve kürsü merdivenlerinden yukarı çıktı. Bir an sonra adam masada duruyordu. Birçok kişi onu hemen tanıdı. Kilise Sekreteri'ydi.

İnsanların üzerine ölü bir sessizlik çöktü.

Adamın yüzü ölümcül derecede solgundu, gözleri donuk ve çöküktü.
Dudakları iki kez aralandı ve konuşmaya çalıştı ama hiçbir ses ondan kaçmadı. Sessizlik derinleşti.

Sonra, sonunda, alçak ve boğuk bir sesle şu sözler duyuldu: "Sevgili dostlarım, çünkü
Pazar günleri burada toplanmaya alışkın olan bazılarını tanıyorum, ama
çoğunun yabancı olduğunu düşünüyorum. "

Gözleri yavaşça büyük cemaati taradı. "Sanırım,
çoğumuz bu sabah buraya, salt Pazar alışkanlığının gücünden ziyade yeni, garip, ortak bir içgüdüyle toplandık. Yine de, çoğumuzun, geçen Pazar'dan beri gerçekleşen olaylarla
kutsanarak, daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'yı ​​gerçek anlamda arama Ruhu'nda bir araya geldiğini düşünmeden edemiyorum."

Birkaç ses onaylayan bir mırıltıyla birleşti, ancak diğerlerinden alaycı bir kahkaha dalgası geldi. Ve galerideki bir ses
açıkça güldü--fındığı kıran adamdı.

Konuşmacı, o kahkahadan bir anlığına tedirgin olarak durakladı. Sonra
kendini toparlayarak devam etti:

"Rahipimiz gitti; Püritenler (bizim onlara böyle demeye alışkın olduğumuz gibi)
gitti; ve şimdi biliyoruz ki - artık 'geride kalanlar' için çok geç - havaya 'yükseltilmişler', sonsuza dek 'Rab'leriyle birlikte olmak için." 

Beyaz örtülü komünyon masasına baktı ve devam etti: 

"Kilise görevlimiz her zamanki aylık görevini yerine getirdi ve 
Rab'bin Sofrası için Masayı kurdu, ama dostlar, 
bu sembolün ne kadar işe yaramaz, ne kadar boş olduğunu fark ettik, çünkü sadece 'O gelene kadar' diye kutsanmıştı. O geldi ve biz, hazır olmayanlar, geride bırakıldık."

"Tommy Rot!"

Galerideki adamdan, o cevizi kıran ve bir an önce çok gürültülü bir şekilde gülen adamdan öfkeyle, alaycı bir ifade geldi.

Birçok göz adama çevrildi, ancak hiçbir azarlama sesi gelmedi, hiçbir "utan!" veya "Onu dışarı atın" çığlığı yükselmedi.

Geçtiğimiz haftanın günlerinde olan her şey, o sabah orada toplanan insanların çoğunu, şüphe, tereddüt, korku ve belirsizliğin tuhaf bir karışımıyla ve ayrıca yeni bir garip şüpheciliğin bilinçsizce büyümesiyle ve neredeyse pervasızlığa varan bir dikkatsizlikle doldurmaya hizmet etmişti.

"Bu sabah burada çok daha fazla kişi olduğu gibi," diye devam etti Sekreter,
"ailemin bazı üyeleri gitti, yakalandı--"

"Havacı!" diye güldü kaba bir ses ve bu sefer binanın başka bir yerinden geldi.

Sözünü kesen sekreter devam etti:

"Karım gitti--" Sesi, onu harekete geçiren derin duyguyla titriyordu ve bir an için konuşamayacak kadar etkilendi. Sonra kendini toparlayarak devam etti:

"İsteğime karşı kendini Yabancı Misyoner olarak sunan kızım da gitti. Hem karım hem de kızım Mesih'in havaya
Gelmesini bekleyerek yaşadılar. Şimdi
Onunla birlikteler, sonsuza dek O'nunla birlikte olmak için."

Son kesen kaba ses, yine Sekreter'in dokunaklı sözlerine
başladı. Bu sefer söz kesen kişi, berbat bir şarkının bir veya iki kıtasını haykırdı:

"Kimse bana nereye gittiklerini söylemeyecek mi,
Kederden patlayan kalbim parçalandı,
Keşke hiç doğmasaydım,
Kaybettim, vifemi kaybettim."

Yüz veya daha fazla ses kahkahalarla kükredi. Küfür şeytanı
daha da cüretkarlaşıyordu.

Fakat kahkahayı hemen takip eden sessizlikte,
Sekreter tekrar devam etti:

"Ben, Nikodemus ve Pavlus'un dönüşümlerinden önce olduğu gibi,
derinden dindar bir adamdım. Fakat şimdi, görkemli Tercümenin mutluluğuna katılmak için çok geç olduğu için,
Mesih olmadan, Yeni Doğuşun Yeniden Doğuşu olmadan, Din'in açıkça
işe yaramaz olduğunu keşfettim, aksi takdirde, bu kilisede, yıllarca Tanrı'yla dolu tercüme edilmiş papazımızdan tam kapsamlı bir müjde dinleyen birçok kişiyle birlikte, bu sabah, 'yücelere yükselen' sevdiklerimizle birlikte olurdum. '"

Bir anlığına durakladı, en keskin
anlamlı bakış yüzünü doldurdu, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla nemlendi ve
büyük topluluğu süpürürken yalvarışla, sorgulamayla doluydu:

"Ülkemizde binlerce, binlerce kişi kalmış olmalı, tıpkı benim gibi, kendilerini
aldatmış ve böylece, bilmeden başkalarını da aldatmış olmalılar ve
ruhlarında şu haykırış yükseliyor: 'Tanrı'yı ​​nasıl bulabiliriz? Bize yolu
kim gösterecek?'

"Arkadaşlar, Yeni Ahit'imi baştan sona okudum. İki gecedir uyanıktım ve Yeni Ahit'i Matta'dan Vahiy'e kadar iki kez okudum. Ama kendimi
içinde bulduğum
durum için hiçbir hüküm bulamıyorum. Nasıl kurtulacağıma dair hiçbir rehberlik bulamıyorum. Tüm durum çok ciddi, herhangi bir aldatmaca için çok korkunç.
Burada bilen var mı? Burada biri bize Tanrı'yı ​​nasıl bulabileceğimizi söyleyebilir mi,
şimdi yeryüzünün tuzu--gerçek Hıristiyanlar gitti ve şimdi de,
daha önce tam bir hafta değil ama bir sonsuzluk gibi görünen--eski zamanlarda ruhları Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yönlendiren Kutsal Ruh."

Adamın tavrında ve ifadesinde o kadar ciddi, o kadar acıklı bir şey vardı ki, daha önce sözünü kesen
küstah aptallar bile
sessiz kaldılar.

Sessizlik yoğundu. Saatin tik takları açıkça duyulabiliyordu.

Tanımlayamadığı veya tarif edemediği bir güç tarafından harekete geçirilen Ralph
Bastin ayağa kalktı.

Sessizlik derinleşti. Sonra bir ses sessizliği bozdu ve haykırdı:

"The Courier'ın editörü Bastin!"

Çok solgundu, ancak gözlerinde nadir bir cesaretin ışığı parladı.
Başını eğerek kendini tanıdığını
belirledi. Sonra garip bir sessizlik içinde konuşmaya başladı, sesi ilk başta kısıktı, devam ettikçe hızla açıldı:

"Arkadaşlar, sanırım bu, ilk pazar gününden beri gelmiş geçmiş en önemli pazar günü - Mesih'in dirilişinin olduğu gün. Az önce konuşan arkadaşımız, bu sabah burada birçok kalbin ve dünyanın dört bir yanındaki birçok sıkıntılı kalbin sorusunu dile getirmiştir.

"Tam burada söyleyeyim, arkadaşım ve meslektaşım, 'The Courier'ın yaratıcısı ve eski editörü Bay Tom Hammond, benim varlığımdan 'yakalandığında' Mesih'in harika, beklenen dönüşünü (kendisi tarafından bekleniyordu ama ben onunla alay ediyordum) açıklamanın tam ortasındaydı ve o zaman Tanrı'yı ​​ve kurtuluşunu ihmal ettiğim için ne kadar aptal olduğumu anladım."

Galerideki fındık kıran sözcü, bir kahkaha atarak, alaycı bir şekilde eski şarkıyı söylemeye başladı canlanma korosu, "İsa'ya gel, İsa'ya gel, İsa'ya gel, az önce, az önce----"

"Sessizlik! küfürbaz, küstah aptal!" Sözler Ralph Bastin'in dudaklarından, söz kesen kişiyi kelimenin tam anlamıyla hayrete düşüren bir emir tonuyla çıktı. Tereddüt eden, kararsız insan kitlesi üzerindeki etkisi de, en azından o an için, Ralph'a sempati duymalarını sağlamaktı ve ardından küçük bir alkış mırıltısı geldi.

Aynı anda, rahatsız edenin hemen arkasında oturan, dev gibi bir adam olan üniformalı bir asker, koltuğundan kalktı ve önündeki adama seslenerek gür bir sesle bağırdı:

"Bak, geveze, senin gazından bıktık, bu yüzden bize o lanet kırmızı paçavranı
bir kere bile sallarsan, seni kaldırıp
dizimin üzerinden ikiye bölerim, bir sopayı kırar gibi."

Bu sefer kalabalık kilisenin her yerinde alkış koptu.
Durunca, Ralph ayağa kalktı Bir karaçam kadar dik ve askere bakarak, "Teşekkür ederim, cesur asker" derken askeri bir selam verdi.

Dinleyicilerine geri döndüğünde, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti:

"Ben de, az önce bize hitap eden beyefendi gibi, İncil'in tamamını ve Yeni Ahit'i _iki kez_ okudum ve geride kalanlar için - yani kurtuluşun _nasıl_ olduğu konusunda - hiçbir _kesin_ hüküm veya Vahiy bulamadım. Ancak önümüzdeki yedi yıl boyunca çok sayıda kişinin kurtarılacağı açıktır, çünkü _Büyük Sıkıntı_'dan büyük bir kalabalık çıkacak ve bunların binlercesi Tanrı için şehit olacak ve Canavarın İşaretini
taşımayı reddedecek. "'Rabbin ikinci gelişi' üzerine incelediğim broşürlerden birinde, Mesih'in, hizmeti sırasında, _Krallığın_ Müjdesini vaaz ettiğine dair şu ifadeyi buldum; bu, bir Yahudi olarak, Mesih olarak, kendi halkına, Yahudilere, Tanrı'nın seçilmiş _dünyevi_ halkına geldiği ve eğer O'nu Mesihleri ​​olarak kabul etselerdi, Krallığının -Kral olarak hüküm sürerek- orada ve o zaman kurulabileceği gerçeğine atıfta bulunduğu şeklinde açıklanıyor. Ama
Onu reddettiler, evet, hatta Petrus, Pentekost'ta, Mesih'in Göğe Yükselişinden sonra, o harikulade sözleriyle son teklifi yaptığında bile.

"Bir millet olarak, O'nu reddettiler, Rablerini ve Krallarını reddettiler ve
bundan böyle, O tekrar gelene kadar. (Geçen hafta geldi, artık o gelişin ihtişamına ortak olmak için çok geç olduğunu biliyoruz.) O gelişe kadar, dediğim gibi, vaaz edilecek Müjde 'Tanrı'nın Lütfunun Müjdesi' olacaktı, 'Krallığın Müjdesi' değil. 'Tanrı'nın Lütfunun Müjdesi', hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları kapsayan tüm halkları kapsıyordu. 'Krallığın Müjdesi' ise ilk vaazında özellikle Yahudilere yönelik bir mesajdı.

"Şimdi dostlar, erkeklerin ve kadınların nasıl kurtarılacağına dair _özel_ bir Vahiy kalmadığı için, Eski Ahit sözcüğüne geri dönmemiz gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldım: 'Rabbinizi arayın' - 'Rabbinizin ismini çağırın' - 'Rabbinize güvenin' - 'Hadi şimdi akıl yürütelim,' diyor Rab. Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar, kızıl gibi olsalar bile, yün gibi olacaklar.' 'Rab, kırık kalpli olanlara yakındır ve _Pişman_ ruhlu olanları _kurtarır.'

"Ben bu konuda kendi duruşumu takındım, Tanrı, Eski Ahit'in Tanrısı, bir baba gibi acıyan aynı Tanrı'dır ve günahımızı itiraf edersek ve gerçek bir itirafa tanıklık edersek, günahlarımızı bağışlayacaktır ve Mesih'in o harikulade _Gelininin_ bir parçası asla olamasak da, geçen hafta O'nu Göklere
kazandırdı, yine de sonsuza dek kurtulabiliriz. Ve dostlar, haklı veya haksız olsam da, Tanrı'ya olan tüm yaklaşımlarımda her gün İsa Mesih'in Adını yalvarıyorum. İsa Mesih'in Kanı'nı ve o Kanın beni kurtarma gücünü yalvarıyorum; çünkü, kendimi anladığım kadarıyla, bu konuda, inancım, güvenim, 'Kıyamet'te -bu olaya bu ad verildi- tercüme edilen azizlere ilham veren şeyle aynıdır.

"Geçtiğimiz haftaki çalışmalarımda - Tanrım keşke akıllı olsaydım ve
bir ay önce kendimi tüm bunlara vermiş olsaydım, o zaman
tüm zihinlerimizin dolu olduğu
Kıyamet
olayının ihtişamına ortak olurdum.

"Ama dediğim gibi, geçen haftaki çalışmalarımda,
Vahiy Yedi'de, kurtarılacak olanların anlatımında
_şimdiki düzenin yedi yılı boyunca (ve henüz
başlamış olan) 'cübbelerini yıkayıp onları Kuzu'nun kanında_ beyazlattıklarını' gördüm. Bu yüzden, duruşumu gerçek bir teolojik pozisyona - ifadeye - indirgeyemesem de, ruhumu, inancımı Tanrı'nın Ebedi karakterine ve Vahiy Yedi, on dörtte gösterildiği gibi İsa'nın Kanının etkinliğine bağlıyorum."

Bir an durakladı ve gözleri büyük topluluğu hüzünle, kederle süzdü, devam ederken:

"Ancak, Tanrı'yı ​​arama konusunda bizim tarafımızdan yapılan şeyin _şimdi, hemen_ yapılması gerektiği bana dayatılıyor. Her saat, kötülüğün, Deccal'in güçleri daha da yaygınlaştığı, daha da belirginleştiği için gecikme tehlikesini artırıyor. Şu anda, dostlar, şu anda herhangi bir saat veya hatta an, Deccal yalanının korkunç yanılsaması, aslında konuşma ve baskıya formüle edilebilir ve insanlık tarafından neredeyse evrensel olarak emilebilir ve etkisi toplumun her sınıfında o kadar yaygın, o kadar doyurucu olur ki, her saat bireysel ruhun Tanrı'ya dönmesi daha da zorlaşır." 

Tekrar bir an durakladı. Sonra şaşırtıcı bir şekilde, aniden, dudaklarından "Büyük Tanrı!" sözcükleri döküldü. Güçlü bir hıçkırık gibi duyuldular. 

"Büyük Tanrı!" diye tekrarladı, insanları hayrete düşüren bir ıstırapla. "Londra'daki insanların büyük çoğunluğu, Tanrı'yla alay ediyor. Tanrı'nın varlığına, herhangi bir İntikamın varlığına gülüyorlar. İnsanların büyük çoğunluğu her şeye, hatta Tanrı'nın varlığının kamusal, resmi bir şekilde reddedilmesine bile hazır. Aldanmışlar, her yalana, ÇİRKİ YALAN'a inanacaklar.

"Fransa'da, Devrim sırasında, önde gelen adamlar, o kaprisli ulusun 'çiçeği', Paris'in en güzel fahişesini büyük bir törenle Notre Dame Katedrali'ne taşıyıp, onu yüce sunağın önünde öpüp, 'Akıl Tanrıçası' olarak ilan edip, kalabalığı, Tanrı'nın gazabının gök gürültüsü olarak kendilerine öğretilen tüm çocukça şeyleri unutmaya teşvik ettiğinden beri ne kadar zaman geçti, çünkü Tanrı yoktu ve hiç olmamıştı.

"Ve tüm bunlar, 'dünyanın tuzu' ortalıktayken ve kötülüğün o büyük, ilahi engelleyicisi, Kutsal Ruh, Üçlü Birliğin üçüncü Kişisi, hala yeryüzünde kısıtlamasını uygularken oldu.

"Ve bugünden itibaren bir hafta içinde, böyle bir toplantının kesinlikle imkansız olacağına inanıyorum. Dünya, Beden, Şeytan, Deccal neredeyse mutlak bir hakimiyete sahip olacak ve eğer herhangi birimiz Tanrı için yaşayacaksa, en korkunç zulmü çekmeye hazır olmalıyız ve binlerce şehitle birlikte Büyük Sıkıntının tüm dehşetleri, Tanrı'ya bağlı kalacak ve Deccal'i hiçe sayacak olanların payı olacak."

Bu kehanetlere karşı çıkanlardan burada ve orada, büyük bir vahşi canavarınki gibi derin, somurtkan bir homurtu yükseldi.

Ralph, Tanrısı için gururla ve korkusuzca başını kaldırdı ve haykırdı:

"Deccal'in uyuyan iblisinin ilk homurtusu yükseliyor,
ki çok yakında neredeyse tüm dünyayı ele geçirecek. Yakında, bir veya iki yıl, şüphesiz bundan daha az. Deccal yeryüzündeki insanlara hükmedecek.
Hiç kimse ticaret yapamayacak, satın alamayacak veya satamayacak, ta ki alnında veya _sağ_ elinde Canavarın İşareti'ni
taşımadıkları sürece. Bu işaret ne olacak? Bilemiyorum. Bilmiyorum,
Deccal ve onu enkarne eden Şeytan dışında kimse henüz bunu bilemez,
sanırım."

Yine o homurtu bazı dinleyicilerin gırtlağından yükseldi. Bu sefer daha derin, daha dolu, daha fazla ses katıldı ve vahşi
nota daha belirgindi.

Birdenbire, binlerce sesin güçlü bir kükremesi, üflemeli çalgıların
gürültüsüyle karışarak sokaktan binaya girdi. Bunu, hemen, ayağa kalkan bir general ve insanların çıkışlara doğru akın etmesi izledi. Çıkışlardaki izdiham korkunçtu.
Kadınların çığlıkları, erkeklerin boğuk küfürleriyle karışıyordu; daha önce hiç
küfretmemiş olan erkeklerin ağızları iğrenç, küfürlü
sözlerle doluydu. Sanki şeytanın kendisi aniden kalabalığı ele geçirmişti.

Ralph, kilise sekreterinin, kendisinden önce konuşan adamın yanında buldu kendini.

İkili, insanların gürültülü, yavaş ve acı dolu bir şekilde binadan
çıkmasını bir an izlediler ve dinlediler.

Ralph'ın dudaklarına istemsizce bir şey geldi ve farkına varmadan şu sözleri söyledi:

"Bütün sürü dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koştu ve boğuldu."

İki adam yabancıydı, ancak dönüp birbirlerine baktıklarında,
ortak bir dürtüyle el sıkıştılar. Bir an için sanki her biri konuşacakmış gibi göründü. Sonra, sanki garip bir güç dillerini bağlamış gibi, sessizce, yan yana, kilisenin geniş koridorunda ilerlediler ve artık boş olan binanın giriş kapılarından dışarı çıktılar. Sokaklar, dalgalanan insan kitleleriyle doluydu ve kızıl alevlerin parıltısı vardı, yüzlerce heyecanlı erkek, çocuk ve hatta kadın ve kız tarafından çekilen iki büyük vagondan ilkinden yoğun dumanlar yukarı havaya dökülüyordu. İlk vagonun platformunun ortasında, cilalı demir veya çelikten yapılmış, sunak benzeri devasa bir yapı vardı. Sunağın ortasında, içine satir kostümü giymiş yirmi adamın, çatal şeklinde İnciller koyduğu, derin, içi boş bir kazan olduğu açıktı. Sunak kazanının dört tarafı açık demir parmaklıklara sahipti, böylece arabanın hareketinin çifte
çekimi ve esen oldukça sert esintiyle her taraftan yelpazelenen fırın, Tanrı'nın Sözü'nün kopyalarıyla sürekli beslendiği için şiddetle kükredi.

Yüzlerce çılgınca heyecanlı erkek ve kadın -çoğu yarı sarhoş gibi görünüyordu- akla gelebilecek her türlü grotesk kostümle giyinmişlerdi ve bir tür açık hava kostüm balosu oluşturuyorlardı,
utanmazca kazan arabasının ve onu takip eden zafer arabasının etrafında eğleniyorlardı.

İkincisi, altın, mor ve taklit beyaz mermerle tamamlanmış muhteşem bir yapıydı. Merkezi bir tür _tableaux vivant_ idi.
Bir tarafında, başı aşağı bir haç üzerinde çarmıha gerilmiş, papazvari bir adamın heykeli vardı. İkinci tarafta, "_yedi_ günlük gösteriler" başlıklı dik dik bir duyuruyla bir tiyatro cephesi gösteriliyordu. Üçüncü tarafta, asma yaprakları ve üzüm salkımlarıyla taçlandırılmış bir "Baküs" figürü gösteriliyordu. Dördüncü tarafta, bir Adliye girişi gösteriliyordu ve şu duyuru vardı:
"Sonsuza dek kapalı, çünkü evlilik olmadığı için boşanma da yoktur."

Her şeyin üstünde altın bir taht vardı ve koyu mor peluşla kaplı bir
sandalyede, omuzlarına kadar uzanan ve rüzgarda uçuşan altın rengi uzun saçları olan, gösterişli, kaba-güzel bir kadın oturuyordu. Belinde pembe bir muslin fırfır dışında, kelimenin tam anlamıyla çıplaktı.
Başında bir taç vardı, sağ elinde yaldızlı bir asa tutuyordu.

Şık kostümlü insanların kalabalığı arasında, en şehvetli, iğrenç sefahat saatin düzeniydi.

Ralph Bastin ve arkadaşı köpüren,
azgın yarı deli insanların denizinin ardından gittiler.

"Fransız Devrimi meselesi yine başladı," dedi Ralph - duyulmak için arkadaşının kulağına
bağırmak zorundaydı.

Arkadaşı onaylarcasına başını salladı, sonra da bağırdı:

"Nereye gidiyorlar acaba?"

Ralph, "St. Pauls'a" yazan bir pankartı işaret etti.

Alay ilerledi ve yedi dakika sonra arabalar Katedral'in önündeki açık alanın önünde toplandı.

Bir grup polis, uçuşun üst basamağında toplanmayı başarmıştı. Ancak kalabalığın hücumu karşı konulamazdı.
Basamakların ve etraftaki tüm açık alanın tamamını, hatta Ludgate Tepesi'nin başını bile ele geçirdiler.

Ralph arkadaşından ayrılmış ve kendini büyük
zafer arabasına doğru sürüklenirken bulmuştu. Onun üstünde, tüm utanmaz çıplaklığıyla, mor tahtında gülümseyerek oturan, çirkin ruhlu fahişenin güzel
formu vardı. Yaldızlı asası çıplak dizlerinin arasında tutuluyordu ve şimdi sağ elinde, ona uzatılmış bir
şampanya kadehi tutuyordu.

Bir boru sesi duyuldu. Sessizlik anında oldu. Sonra
kadehi havaya kaldırdığında, net, tiz sesi kadeh kaldırırken çınladı:

"Dünyaya, Bedene ve Şeytana!"

Köpüklü içkiyi bitirdi ve kadehi, Mephistopheles'in tiyatro
fikrine bürünmüş, bir tür Tören
Ustası gibi görünen yakışıklı ama ahlaksız görünümlü bir adamın yukarı kaldırılmış eline fırlattı.

"Dolly Durden! Sevgili
küçük Dolly Durden!" haykırışlarıyla karışan güçlü bir alkış tufanı, tostun içilmesine eşlik etti. Tekrar trompet sessizlik için çaldı ve daha önceki gibi bir sessizlik içinde,
Mephistopheles bağırdı:

"Püritenlerin Pazar günü öldü ve _lanetlendi_! İncilleri
yakıldı ve ölü bir mektup!"

Son cümleyi söylerken, son İncil stoklarını
kazan-sunak'ın ateşli fırınına
yığan Satirleri işaret etti.

Küfürleri bir alkış kükremesiyle karşılandı. Sonra, elini kaldırarak
karşılıklı bir sessizlik elde ettiğinde, bağırdı:

"Hyde Park'a."

Orkestra "İyi Aziz Anthony"yi çaldı ve canavar alayı,
Ludgate Tepesi'nden aşağı doğru ilerledi, yüzlerce gırtlak, orkestranın müziği eşliğinde şarkının sözlerini geğirdi:

"Aziz Anthony alçak bir tabureye oturdu,
Elinde büyük bir siyah kitap tutuyordu,
Gözlerini aldığı sayfadan hiç ayırmadan,
Sadık bir ruhla sayfayı taradı.
Şeytan o gün en iyi halindeydi,
Ekselanslarının bilindiği gibi,--
Bu yüzden cinlerini kükürt, katran, zift ve reçineyle oynamaya gönderdi:
Azizeye rengarenk bir ekip halinde geldiler,
Kendilerini kıvırıp döndürdüler,--
Her şekil ve renkten cinler,
Şeytani, garip ve romlu görünen bir hezimet.
Yine de iyi Aziz Anthony gözlerini
Kitabına öyle sıkı bir şekilde dikmişti ki,
Ne bağırışlar, ne kahkahalar, ne iç çekişler,
Hiçbir zaman bakışlarını kaçıramadı."

Şimdi az çok gürültülü olan küfürbaz kalabalığın gırtlaklarından mısralar geğirdi, ta ki, kutsal olmayan bir yağcılıkla, son bir mısraya ulaşana kadar, gülerek, iğrenç bir şekilde bağırdılar:

"Boynuzlu gözlü bir şey vardı orada--
Boynuzlu gözleri tıpkı ölüler gibi,
Kılçıklar saç yerine uzamışken
Kel ve derisiz kafasının üzerinde.
Sonra bir cin geldi--diğerlerinden ne kadar da farklıydı--
Güzel görünümlü bir kadın formu,
Ve bir fısıltıyla yanağına bastırırken,
Dudakları tüylü, yumuşak ve sıcaktı;
Omuzunun üzerinden eğildiğinde,
Parlak gözlerinin ışığı sayfasında
Çok geçmeden ruhunu hafif bir zevkle doldurdu,
Ve iyi yaşlı adam yaşını unuttu.
Ve iyi St. Anthony gözlerini
Çok çabuk eski siyah kitabının üzerinden geçirdi,--
Ho! Ho! köşelerden yükselmeye başladılar,
Ve seçmek zorundaydı bak.

"Bu dünyada yürüyen birçok şeytan var,
Çok zayıf şeytanlar ve çok şişman şeytanlar,
Kuyrukları açık dolaşan şeytanlar,
Boynuzlu şeytanlar ve boynuzsuz şeytanlar.
Ciddi şeytanlar, gülen şeytanlar,
Siyah şeytanlar ve beyaz şeytanlar,
Kaba şeytanlar ve nazik şeytanlar.
Kiliseler için şeytanlar, eğlenceler için şeytanlar,
Tüylü şeytanlar, pullu şeytanlar,
Mavi ve siğilli derileri olan şeytanlar,
Demir çivi gibi pençeleri olan şeytanlar,
Balık solungaçları ve yüzgeçleri olan şeytanlar;
Şeytanlar aptal, şeytanlar bilge,
Şeytanlar büyük ve şeytanlar küçük,--
Ama iki parlak gözlü gülen bir kadın
Hepsinin en kötü şeytanı olduğunu kanıtlıyor."

Hepsi Cehennemdi, Cehennem gibiydi ve kesin olarak kanıtlanmalıydı,
Kilise'nin tercümesi ve
Kutsal Ruh'un uçuşuyla, insanın kanunsuzluğa olan doğal sevgisinin son kısıtlamasının da ortadan kaldırıldığı kanıtlanmalıydı.

Batıya doğru ilerleyen iğrenç, küfür dolu alay, yan sokaklardan gelen ve yürüyen kalabalığın arkasına düşen kalabalıklar tarafından sürekli olarak artırılıyordu.

Rotanın bir yerinde, dalgalanan insanların bir tür geri akışı nedeniyle, Ralph Bastin ve Kilise Sekreteri ayrılmıştı. Picadilly sirkinde aniden tekrar yüz yüze geldiler.

"Bu iğrenç, küfür dolu hareket nedir? "Ne anlama geliyor?" diye sordu
Sekreter. "Bu, Deccal'in _organize_ kanunsuzluğunun başlangıcı mı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Ralph. "Bunun daha ziyade, sıradan yaşamın tüm nezaketlerine karşı biraz küstahça bir saldırı olduğunu ve
aşağılık türden bazı kaba adamlar -erkek ve kadın- tarafından düzenlendiğini söylemeliyim. Elbette, iki arabayla hemen bağlantılı olanların çoğunun, müzikhollerin ve tiyatroların gezinti alanlarının _alışkanlıkları_ olan içki içen, sigara içen, spor yapan adamlara benzediğini fark ettiniz."

Muhteşem kalabalığın coşkulu tezahüratı Ralph'ı bir anlığına böldü. Sadece alayda en önde olanlar tezahüratın nedenini bilebilirdi, ancak tüm insan kitlesi buna katıldı.
Kükreme dindiğinde, Ralph Bastin cevabının kopuk ipliğini aldı:

"Yine de, az önce söylediklerime rağmen, Bayan Beecher Stowe'un yaşlı zenci 'annesinin' söylediği gibi, kemiklerimde hissediyorum, bu altın pazar sabahındaki bu çirkin gösteri, Deccal hareketinin yetkisiz ve resmi olmayan başlangıcıdır."

Gerçek alay kuyruğu ile Ralph ve arkadaşı arasında birkaç yüz metre vardı. Yüzlerce kişi kaldırımlarda kalabalıktı, ancak yol oldukça açıktı ve oluk boyunca bir grup çocuk kaba, gürültülü kahkahalarla, arabanın kazan sunağından düşen yarı yanmış İncillerden ikisini veya üçünü tekmeleyerek -futbol tarzında- süpürüyordu.

Kilise sekreteri bu kutsala saygısızlık karşısında gözle görülür şekilde ürperdi.
Ralph Bastin'in yüzüne acı dolu bir bakış
dokunurken şöyle dedi:

"Böylesine küstahça, açık bir kutsala saygısızlık ancak Tanrı'nın sözüne duyulan saygının kademeli olarak azalmasıyla mümkün olabilirdi, bu da büyük ölçüde son otuz yılın sözde 'Yüksek eleştirmenleri', Spurgeon'un kalbini kıran adamlar, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarındaki İssakarlar, İssakar gibi Tanrı'dan daha iyi bildiklerini düşünen 'bilen kişiler' tarafından meydana getirildi."

İki adam derin bir sohbetle birlikte yürüdüler. Ralph, arkadaşının büyük nakliye şirketinin, tüccarların ve ithalatçıların müdürü olan Robert J. Baring olduğunu öğrendi.

Baring eğitimli ve hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdı ve Ralph ile
birbirleriyle çok fazla ortak noktaları olduğunu keşfettiler. Ancak belki de aralarındaki en yakın bağı oluşturan şey, ikisinin de en yakınlarını ve en sevdiklerini kaybetmiş olmaları ve Deccal'in yaklaşan dehşetleriyle ve büyük Sıkıntının iğrençliğiyle yüzleşmek zorunda kalmalarıydı.

"Tanrım," dedi Ralph bir keresinde, konuşurken, "zamanı geldiğinde, ki gelecek, Tanrı için durmamız veya O'nun için ölmemiz için çağrıldığımızda, iyi bir itirafta bulunabilelim."

BÖLÜM IV.

ÖNCEDEN BİLDİRİLER.

Kilisenin tercümesinden bu yana bir ay geçmişti. Her şeyde yeni bir düzen ortaya çıkmıştı - Dini, Hükümetsel, Sosyal. Kanunsuzluk ruhu her geçen gün daha da vahşi ve çirkinleşti, bu doğru, ancak daha aşağılık erkek ve kadınların daha çirkin, daha yıkıcı tutkularının tam anlamıyla gerçekleşmesini engelleyen bir yüce otorite, bir hükümet kısıtlaması vardı.

Birçok kilisede ilginç bir din türü kurulmuştu.
Ayinler bir dereceye kadar şehvetliydi ve Roma Katolikliği, Spiritizm (şeytancılık), Teosofi, Materyalizm ve diğer benzer tarikatların garip bir karışımıydı. Neredeyse her hafta yeni bir kaside veya ilahi üretiliyordu,
her duygu insanın alkışlanmasıydı, çünkü Tanrı tamamen göz ardı ediliyordu ve Harvard kolejinin 1908 yılı için "sınıf Şiiri"nin temel notası, kiliselerdeki "ibadet edenlerin" Pazar Şarkısının temel notası oldu:

"_Hayır_ Tanrı bize verdiği bir armağan için--
TEK İNSANLIK bizi kurtarmalıdır."

Bu ilginç bir durumdu, çünkü "insan" kendine tapıyordu.
Şu anda, tapınmanın merkezi insandan, _Günahın_
Adamı'na - Deccal'e- kayacaktı.

Bu dini ayinler, kural olarak, Pazar günleri günde sadece bir kez, on iki buçuktan bir buçuka kadar yapılıyordu (hafta içi toplantılar olmadan). Eskiden cemaatlerin evlerinde veya ayinlerinden evlerine gitmekte oldukları bir saatte yapılıyordu. Ancak bu düzenlenmiş geç kalma, toplumun tüm kesimlerinde gece yatmanın giderek artan bir şekilde geç kalması ve buna ek olarak her türlü şehvetli şımartmanın, en azından oburluğun neden olduğu tembelliğin artması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Şehvetli, şehvetli bir karaktere sahip müzik, kısa Pazar ayinlerinin başlıca bir bölümünü oluşturuyordu ve her bir parça, sanki tüm olay açıkça dini bir ayin olmaktan ziyade bir performansmış gibi yüksek sesle alkışlanıyordu. Eski ibadethanelerin çoğundaki iç düzenlemelerin çoğu değiştirilmişti. Tiyatro tarzı şeyler -peluş kaplı uç koltuklar, vb.- eski sıraların ve ahşap koltukların yerini almıştı. Bu Pazar ayinlerinin çoğunda da her iki cinsiyetten insanlar istedikleri gibi sigara içiyordu - çünkü kadınlar arasında sigara içmek neredeyse evrensel hale gelmişti. İnciller veya İlahi kitapları yoktu, kasideler, vb., tiyatro programlarının tarzında, çift sayfalara basılmıştı ve onlar gibi,
tiyatrolarda, müzikhollerde vb. Pazar matineleri ve akşam performanslarının sayısız reklamını içeriyordu.

Bütün bunlar, ilk bakışta göründüğünden çok daha kolay bir şekilde gerçekleştirilmişti, ta ki çeşitli ibadet yerlerinin görevlileri arasında -sadece kilise profesörleri- uzun süredir sessizce, sinsice işleyen bir veya iki faktörü hatırlayana kadar, örneğin, daha kısa ve daha az ayinler konusunda ısrar edilmesi gibi- uzun süre, Kıyamet'ten önce, ruhani olmayanlar, haftanın _tek_ ayini, Pazar sabahının geç saatlerindeki ayini için bağırıp çağırmışlardı.
Sonra, yıllarca, dini ayinler (Pazar ayinleri) giderek daha fazla duyusal, ruhani olmayan hale gelmişti. Her gerçek _manevi_ doktrin önce reddedilmiş, sonra da büyük ölçüde eski zaman vaazının yerini alan _makaleden_ silinmişti. Tekrar, tüm manevi kısıtlamalar şimdi ortadan kaldırılmıştı - gerçek inananlar, Kutsal
Ruh, her manevi düşünceli, yeniden doğmuş papaz ve din adamı.

Yeni Din (İnanç olarak adlandırılamazdı) evrenseldi.
Rahip-zanaatinin güçleri, bir dereceye kadar etli bir
Beden dini icat etmişti. Her türlü hoşgörüye izin veriliyordu, böylece
her yerdeki insanlar dinleriyle övünüyorlardı, "bir biçime sahiplerdi - ama Tanrı'yı ​​inkar ediyorlardı."

Tüm tiyatrolardaki, müzikhollerdeki vb. performanslar karakter olarak hızla kötüleşmişti - ahlaksızlık, hayvancılık, şehvet düşkünlüğü, sefahat, bunlar yeni
performans türlerinin temel özellikleriydi. Salome dansları ve hatta Fransızların "_can-can_"ının en çılgın, en müstehcen türü, en çapkın şehvetli biçimleriyle, çeşitli İngiliz sahnelerinde yaygın bir yemekti.

Ama sahne pis ve ahlaksızsa, kitaplar hakkında ne söylenebilirdi! Açıkça, utanmazca en kaba ifadelerle işlenmeyen hiçbir iğrençlik, müstehcenlik ve ahlaksızlık yoktu.
Her gün binlerce penny, iki penny ve üç penny'lik aşırı müstehcenlik baskısı çıkarılıyordu. Ve halkın büyük kitlesinin bozulmuş zevki, bunlarla beslenerek açgözlülükle büyüdü.

Evlilik, ölü geçmişte kalmış bir şeydi. Kilisenin tercümesinden önce
kötü, incelikli, iğrenç öğretiler artmıştı.
Evlilik (birçok çevrede) "insan özgürlüğüne gereksiz bir kısıtlama" olarak öğretilmişti. "Kadınlar" - utançtan
kurtulmuş, kendilerinin _sahibi_ olacaklar" diye yazılmıştı. "Biz" (aynı
yazar) "ailenin ve yuvanın kutsallığına, _her_ çocuğun meşruluğuna ve her kadının
kendisine mutlak sahip olma hakkına inanıyoruz."

Kilise Tercümesi'nden önceki günlerin tüm bu çirkin tohum öğretileri, bir zamanlar Hristiyan kamuoyunun kısıtlaması yeryüzünden çekildiğinde
açtı ve en verimli meyvesini verdi.

Ralph Bastin ve Baring arasındaki dostluk gün geçtikçe büyüdü ve olayların hızla ilerleyişini, hepsi nihai kötülüğe doğru giderken, olası _son_dan bahsettiler ve kendilerini Tanrı'larında cesaretlendirdiler. Bir akşam, buluştuklarında Baring şöyle dedi:

"Sanırım yakında hiç kimse "Canavarın işaretini" taşımadan ticaret yapamayacak."

"Bu yönde yeni bir belirti mi var?" diye sordu Ralph.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Baring. "Sana Kilise'nin alınmasından önce, firmamın gemilerinin Tapınağın çeşitli bölümlerinin Kudüs'e taşınması için _geçici_ olarak kiralandığını söylediğimi hatırlıyor musun? Bugün, müzakereler daha önce bize yaklaşanlar tarafından
bozuldu."

"Neden?" diye sordu Ralph.

"Hiçbir neden belirtmediler," diye devam etti Baring, "ama kendim, gerçek nedenin şu olduğundan en ufak bir şüphem yok, son zamanlarda,
Deccal'e karşı sürekli olarak uyarıcı konuşmalar yapmış olmam."

"Ama bu, tamamen Deccal çevrelerinde nasıl bilinebilir?" Ralph'in
tonları hevesliydi; gözleri de şaşkın bir ifadeyle doluydu.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi Baring, "geçen gece ne hakkında konuşuyorduk,
şeytan ve melekleri havadan aşağı atılmışken,
(görünmez olsalar da)
dünyanın her yerinde aktif olarak meşguller?"

Ralph onaylayarak başını salladı.

"İnanıyorum, eminim her yerdeler." Baring, eklerken biraz hüzünle gülümsedi, gözleri odayı hızlı ve kapsamlı bir şekilde tarıyordu yol: "Bu odada şu anda bir veya daha fazla
mevcut olabilir, muhtemelen vardır, onların nesneleri casusluktur. Onlar
şüphesiz Deccal'e karşı konuştuğumda oradaydılar,
ve----"

"Evet, ama bahsettiğin bu nakliye meselesi, Bob, bir _Yahudi_
meselesidir," diye sözünü kesti Bastin ve ekledi:

"Çünkü kargoların Tapınak parçalarından oluşacağını varsayıyorum,
Yahudi kapitalistler, dinciler,
ya da başkaları tarafından finanse edilecektir? O zaman Deccal'in bununla ne ilgisi olabilir?"

Baring yavaşça, kasıtlı olarak, neredeyse ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Lucien Apleon bir Yahudi!"

Bastin sertçe irkildi. Arkadaşının ne demek istediğine dair bir fikir
aklına geldi.

"Lucien Apleon!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ama ne----"

Baring araya girdi: "Lucien Apleon'un yakında Deccal olarak
_ortaya çıkacağına_ inanıyorum ve----"

Sohbet Ralph'in Yazı İşleri ofisinde devam ediyordu. Şimdi
teypten gelen ürkütücü bir çağrıyla kesilmişti ve Baring
aniden saatin kaç olduğunu fark ederek, arkadaşına aceleyle geçici bir veda etti.

Bir saat sonra Ralph masasına oturmuş, gazetesinin ertesi sabahki sayısı için "Peygamberin
sandalyesi" sütununu yazıyordu. Yeni yaşam düzeni ve düşüncesi altında bu çok doğaldı "Courier" çizgisinde ilerleyen
günlük bir gazetenin
tedavülde ciddi bir düşüş yaşaması gerektiği fikri hakimdi. "Courier" o kadar düşmüştü ki,
çıkartmak hâlâ
karlıydı.

"_Düşmanlarım_, Tanrı'nın ve doğruluğun düşmanları," diye mırıldandı,
"Çeşmesini" eline alırken (daktilodan ziyade kalemi tercih ederdi)
"inanmaya meyilliyim ki, gazetenin yenisinin başlıca alıcılarıdır,
ve onlar sadece 'Peygamberin Kürsüsü'nden ne söylediğimi görmek için satın alırlar."

Bir an için, artık değişmez alışkanlığı olduğu üzere,
günlük mesajına başlamadan önce başını eğdi ve Tanrı'nın
aklını yazmak için bilgelik için dua etti.

Bir daha başını kaldırıp kalemi kağıda koyduğunda, büyük bir
hızla ve bir an bile tereddüt etmeden şunları yazdı:

"Dün yazdığımız konuya dönersek, Vahiy XII'den, öğretinin şu olduğunu göstermeye çalıştık:
Göklerden kovulmasından dolayı öfkeyle dolu olan Şeytan, büyük Ejderha, eski Yılan, ölümlüler arasında
bulunan tüm Tanrı aşıklarını yok etmeye kararlıydı. Fakat Şeytan'ın kendisi bile bir ruhtur ve 'dünyanın işlerinde ancak insanların zihinleri, tutkuları
ve faaliyetleri aracılığıyla hareket edebilir.' Katil iradesini yerine getirmek için, kendisini dünyevi ajanlarda cisimleştirmesi ve dünyevi organizmalarda ortaya koyması gerekir. "Tanrı'nın Yuhanna'ya yaptığı bu harikulade Vahiy aracılığıyla, Tanrı bize o organizmanın ne olduğunu ve öfkeli Ejderhanın küfürlerini, aldatmacalarını ve kanlı kinini
harekete geçirmede nasıl bir irade ve hakimiyet uygulayacağını bildirir. Konu hoş bir konu değil, ama önemli bir konu. Ayrıca o kadar şaşırtıcı ve sıra dışı özelliklere sahip ki
birçok kişi bunun sadece çılgın ve aptalca bir rüya olduğunu düşünebilir. Yine de hepimizin buna bakması ve anlaması zorunludur. Tanrı bunu açıkça öğrenmemiz ve işlerin sonunda nasıl sonuçlanacağını bilmemiz için belirlemiştir.[1]

"Yuhanna, 'Ruh'ta' kendini denizin kumları üzerinde bulur - Daniel'in öfkeyle esen rüzgarları gördüğü aynı büyük deniz. Sorunlu unsurlardan yükselen korkunç bir Canavar görür. Boynuzların çıktığını görür ve bunların sayısı ondur ve
her boynuzun üzerinde bir taç vardır. Boynuzları taşıyan başları görür ve
bu başların yedi tanesi vardır ve başlarda küfür isimleri vardır.
Şu anda canavarın tüm figürü önündedir.
Görünüşü bir leopar veya pantere benzer, ancak ayakları bir ayının ayağıdır ve ağzı bir aslanın ağzıdır. Ayrıca Canavarın
bir tahtı, gücü ve büyük yetkisi olduğunu gördü. Başlarından biri
ölümcül şekilde yaralanmış ve öldürülmüş olduğuna dair izler taşıyordu, ancak ölüm darbesi
iyileşmişti.

"Ayrıca tüm dünyanın Canavarın peşinden koştuğunu, onun
görkemine ve gücüne hayret ettiğini, ona karşı koymanın imkansızlığına haykırdığını,
ve her şeyden üstünlüğünü kutladığını gördü. Baktı ve
Canavar Tanrı'ya karşı büyük ve küfürlü şeyler söylüyordu,
Onun adına, çadırına, hatta Cennetteki çadıra,
tercüme edilen azizlere) saldırıyor ve onları yeniyor,
ve her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde otorite kullanıyordu. Ayrıca, yeryüzünde yaşayan ve isimleri Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olanların hepsinin bu Canavara taptığını gördü. Ve canavar kırk iki ay boyunca yerini korudu ve karşı konulamaz iradesini
harekete geçirdi.

"Resim budur! Bundan ne çıkarmalıyız? Ne anlama geliyor?
Bunu nasıl anlamalıyız? Bu, _bu dünyanın son krizdeki_ siyasi egemenliğinin sembolik bir sunumu gibi görünüyor.

"Canavarın boynuzları vardır ve boynuzlar gücü temsil eder. Bu boynuzların üzerinde
taçlar vardır ve taçlar görkemli egemenliğin amblemleridir. Canavarın
güç, taht ve büyük otoriteye sahip olduğu söylenir. Savaş yapar.
Bütün kabileler, halklar, diller ve
uluslar üzerinde egemenlik uygular. O, Daniel'in dört canavarını da içeren
bir canavardır.

"Yorumlayan melekten Daniel'in dört canavarının yeryüzünde ortaya çıkan
'dört krallığı' ifade ettiğini biliyoruz. Böylece tanımlama
tamamlanmış ve kesin hale gelir, bu canavar Canavarın önümüze dünyevi egemenlik ve hakimiyetin bir
imgesini koyması amaçlanmıştır. Ve
bununla ilgili daha fazla kanıt istenirse, bunlar
Vahiy XVII'de bolca bulunabilir. 9-17, aynı Canavarın daha ayrıntılı olarak tanımlandığı ve on boynuzun 'on kral' olarak yorumlandığı yer.

"Bu Canavar bu nedenle bu dünyanın siyasi egemenliğinin son aşamasında, varlığının son yıllarındaki somutlaşmış halidir.
Daniel'in canavarları ardışık imparatorluklardı, Babil,
Medo-Pers, Greko-Makedon ve Roma. Ancak aslan,
ayı, leopar ve isimsiz on boynuzlu canavar, her biri Daniel'de ayrı ayrıdır, Vahiy'de hepsi birleşmiştir.

"Bu Canavar, şüphesiz, _bireysel_ bir yönetim, _tek bir adamda somutlaşmış_ gibi görünüyor. On kral veya
hükümet tarafından desteklenseler de, Canavarı kendi zamanlarının tek Baş Naibi yapmakta birleşiyorlar.

"Bu o -Canavar, Deccal- milletleri ele geçiriyor, onlar
isteyerek onun yönetimine boyun eğiyorlar, yanılgı ruhu altındalar,
Deccal'in _yalanına_ inanıyorlar. "Zaten, bu uluslar konfederasyonunun neredeyse aniden varlığa çağrıldığını görüyoruz. Kilisenin alınmasından bu yana aramızda ortaya çıkan bu garip düzen karşısında, ulusumuzun kahinleri, belirli siyasi değişikliklere şöyle demeye alışkındı: 'Şu veya bu olayın gerçekleşmesine yardımcı olan tüm bilinen güçlerin arkasında, neredeyse görünmeyen, bilinmeyen bir 'Üstat-zihin' iş başındaymış gibi görünüyor.'

"Şimdi de öyle ve birbirini bu kadar hızlı takip eden şaşırtıcı olaylar, bir 'Günah Adamı' olan Deccal'in, Şeytan, Eski Ejderha tarafından enerjilendirilmiş Canavarın ürünüdür. _henüz_ kendini itiraf etmemiş olsa da, bunu yapması
herhangi bir gün veya saatte beklenebilir.

"Bu köşeyi düzenli olarak okuyan hiç kimse için, Yahudiler tarafından Kudüs'te inşa edilecek olan Tapınağın inşasının, inançsızlık içinde büyük ölçüde 'Vaat Edilen Topraklar'a geri dönmüş olan Yahudiler tarafından, son derece hızlı bir şekilde ilerletildiği pek de haber olmayacaktır. Kilise'nin Tercümesi'nden önceki birkaç yıl boyunca, tüm parçalarının mükemmel bir ölçekte hazırlanıp yerleştirilmiş olması, inşaatçıların bu harika yapıyı neredeyse büyülü bir hızla inşa etmelerini sağlar.

"Bu çalışmayla eş zamanlı olarak, Kudüs'te, eski zamanlardan Enoch ve İlyas gibi görünen iki dikkate değer adam belirdi. Bu adamlar Tanrı'nın tanıklarıdır ve Deccal'e karşı tanıklık etmektedirler.

"Bu adamların, Rapture'dan önceki eski günlerde bazılarının varsaydığı gibi Musa ve İlyas değil, Enoch ve İlyas gibi görüneceğini söylüyoruz. Vahiy'in on birinci bölümünde (Tanrı'nın iki tanığını ele alan) suyun kana dönüştüğüne dair ima, muhtemelen bazı yazarları iki tanığın _ilkini_ Musa ile ilişkilendirmeye yöneltmiştir - çünkü Musa suyu kana dönüştürmüştür.

"Ancak, bu iki tanık durumundaki ana özdeşleşme noktasının, insanların _bir kez_ ölmeleri gerektiği gerçeğinde yattığını düşünüyoruz, bu nedenle iki tanığın da _ölümlü_ ölümden hiç geçmemiş insanlar olması gerekir. _Musa öldü_, bu nedenle bize öyle geliyor ki, ikisi de şu anda Kudüs sokaklarında ölümlü ölümden geçmek zorunda olan iki tanık arasında diskalifiye edildi. Şimdi Enoch ve İlyas ölümlü ölümden geçmediler,
bu nedenle olayın bu iki tanığın Enoch ve İlyas olduğunu kanıtlayacağına inanıyoruz.

"Bu özel köşeyi yazdığımız her gün, bunun son yazacağımız gün olabileceğinin bilincindeyiz, bu nedenle tüm okuyucularımızı Deccal'e ve onun yalanına karşı uyarma kaygımız var - 2 Selanikliler II 12'nin güçlü yanılgısı."

Ralph birkaç dakika daha bu şekilde yazmaya devam etti, sonra, son cümleyi
tamamladığı anda, özel Bant-tel onu aradı.
Charley'i _M.S._ sayfalarını bilgisayar odasına götürmesi için çağırdı.
Sekreterine bir söz söyledikten sonra (kendisinden sadece bir duvar kalınlığıyla ayrılmıştı, iletişim bir 'telefon' aracılığıyla sağlanıyordu), Bant-tel'ine döndü.

[1] Joseph A. Seiss'in Kıyamet Günü, D.D. s. s. 401.

BÖLÜM V.

MEZAR GİBİ ZALİM!

Lucien Apleon'un gözlerinde bir yılanın soğuk, zalim kötülüğü vardı.
Kaşları soğuk, düz ve kırışmamıştı. Gülümsemesinde en Mephistopheles'in cilalı
vahşiliği vardı.

Judith Apleon ayaklarının dibine diz çöktü, güzel yüzü acı içinde hareket ediyordu.
Ağzı kadar zalim bir gülümseme gözlerine doğru süründü, onun yalvardığını fark etti, yüzündeki ızdırabı izlerken.

Bu gülümsemenin gözlerine sızdığını gördüğünde ürperdi. Daha önce görmüştü - bir kereden fazla. İlk kez, güzel Macar evinin görkemli
dağları arasında olmuştu. Cadı ünü olan yaşlı bir köylü kadın ona kaşlarını çatmış ve ona bir küfür savurmuştu. Üçünün buluştuğu yer ıssız bir geçitti. Lanetin söylenmesi üzerine, ağır binicilik kırbacının
tek bir sert darbesiyle zavallı yaşlı cadıyı yere sermişti. Merhamet için uluyordu,
ve karşılık olarak zavallı, zayıf, yaşlı, yere serilmiş bedeni kırbaçladı, ta ki hayat kaçana kadar,
sonra, ayağının bir darbesiyle,
bedeni o dağ geçidinin kenarından, ötesindeki
derinliklere fırlatmıştı. Ve bütün bu zaman boyunca gözleri gülümsüyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi - ve Judith ürperdi, çünkü gülümseme mezar kadar zalimdi ve
Cehennemin bir yansımasıydı.

O gülümsemenin ardında saklı olan şeytani zulmü biliyordu ve
o gülümsemeyi üzerlerine çektiği kişilerin kaderini hatırlayınca,
kendi hayatından ürpertici bir korkuyla hastalandı.

Kavga etmişlerdi, yani o onu önemsiz bir şeyle engellemeye
çalışmıştı. Kendisi bile onun ne olduğunu veya
ne kadar güce sahip olduğunu fark etmemişti.

"Lucien," ve sesi onu dolduran acıyla, onu titreten
korkuyla titriyordu. "Lucien, bana öyle bakma."

Korku dolu bir çığlıkla haykırdı: "Yapma! Yapma! Lucien! Seni şu an baktığın gibi gördüğüm hiç kimse bir saat bile yaşamadı,
ve----."

Şeytani nefret dolu bakışları onu hipnotize etti.
Gözlerini ondan ayırmak istedi ama yapamadı.

Ona duyulabilir bir cevap vermedi. Sadece gülümsemeye devam etti. Hafif bir çığlık, korkmuş bir tavşanın
alçak çığlığı gibi, ondan kaçtı. Yüzü bir cesedin gri-beyazı gibi olana kadar soldu.

"Beni bağışla, Lucien, beni bağışla----."

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama onun cehennemsi gülümsemesinin soğuğu dudaklarındaki kelimeleri dondurdu.

Bir kez bile tavrını değiştirmedi. Sol dirseği şöminenin köşesine yaslanmıştı, sağ elinin parmakları taktığı
altın saat koruyucusuyla oynuyordu.

Tam bir dakika geçti, sonra tutkulu, acı dolu bir yalvarışla,
güzel kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve acı içinde ovuşturarak,
bağırdı:

"Lucien--Lucien--." Sonra bir hıçkırık onu boğdu.

Uzun bir dakika daha mezar gibi bir sessizlik oldu. Yüzünün
hiçbir kasını kıpırdatmadı. Gözlerindeki gülümsemenin soğukluğu derinleşti ve
ona doğru eğilmişken, onun yeteneklerini uyuşturuyormuş gibi görünüyordu.

Tüm vücudu, gülümsemesinin buzunun altında solmuş gibiydi.
Gözlerinin ifade ettiği yoğun nefretle titriyordu.

Aşağı ve yukarı çömeldi. Ve onun solduğunu ve titrediğini gördükçe,
cehennemin gülümsemesi zalim gözlerinde derinleşti.

Birdenbire konuştu. Kelimeler tatlı bir tonla söylendi. Ama bunların anlamı, onun için, ölüm cezasıydı, dudaklarından yumuşakça, sakince, şöyle döküldü:

"Artık sana ihtiyacım yok! Yolumda duruyorsun!"

Bir an için gözleri onun yüzüne sabitlendi. Sonra yavaşça
uzuvları gevşedi, vücudu hafifçe öne doğru sallandı ve halının kalın yığınına
düşmek yerine battı.

Alçak, alaycı bir kahkahayla Lucien Apleon ölü bedenden yüzünü çevirdi.

Ama odadan çıkmadan önce ilginç bir şey yaptı. Odanın raflarından birinde bir İncil duruyordu, cildi yerinden aldı, Vahiy'in 13. ayetini açtı ve bir kalem alıp kırmızı mürekkebe batırdı ve bölümün 15. ayetinin etrafına kırmızı bir çizgi çekti.

Bir an sonra odadan çıkmıştı.

Kırmızıyla çizdiği ayet şöyleydi: "Canavarın
_suretine_ hayat verme gücüne sahipti, böylece Canavarın sureti hem konuşsun,
hem de canavarın suretine tapınmayanların
öldürülmesini sağlasın."

Lucien Apleon'un gülümsemesine şaşmamak gerek. Çünkü eğer şu anda Canavarın _suretinin_ kendisine meydan okuyanları öldürmesine neden olacaksa,
kendisi kendisine verilen Şeytani enerjinin
gücüyle ne kadar daha fazla öldürebilirdi.

Judith Apleon'un bedeni krematoryuma götürüldü ve yakıldı.
Bir doktor kalp rahatsızlığını onaylamıştı; soruşturma yapılmadı. Lucien cenazeye
katılmadı. Tüm olay cenaze levazımatçısı tarafından yürütüldü. Yas tutan kimse yoktu.

Deccal ruhu "Doğal sevgi olmadan" ile işaretlenmiştir, bu nedenle Deccal'in kendisinin _herhangi_ bir sevgiye sahip olması beklenemez.

BÖLÜM VI.

"ÇUBUK GİBİ BİR KAMIS."

Olaylar şaşırtıcı bir hızla ilerledi. On dokuzuncu yüzyılın son yıllarının hızlı hareket eden zamanlarında, gerçekleşmesi için on yıl sürecek olaylar, şimdi aynı sayıda günden daha fazla zaman almıyordu. Yeniden canlanan Roma İmparatorluğu yerleşik bir gerçekti. Şeytan tarafından harekete geçirilen on kral, Lucien Apleon'u İmparator yapmak için birleşmişti. Milletler, önceki yüzyılların ortodoksluğuna olan tüm inançlarını
bir kenara atmış, Tanrı'nın gerçeğine inanmayı
reddetmiş, hatta tamamen
keşfetmiş, aslında kendilerini Deccal'in yalanını almaya açmış ve toptan yutmuşlardı.

Babil yeniden inşa edilmişti ve Lucien Apleon'un saltanatının _Ticari_ merkezi olmuştu, tıpkı Kudüs'ün şimdi onun dini merkezi olacağı gibi.

Ralph Bastin hala "Courier"ın Editörüydü, ancak her hafta, her gün, aslında, bunun görevinin sonu olup olmayacağını merak ediyordu, hatta sık sık Tanrı'dan ilham alan bir editör olarak tanıklığını kanıyla, hayatıyla mühürlemek zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu.

Zaten, kendisi gibi Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes, acımasız zulümlere katlanmak zorundaydı. Tanrı yolunda olanların çoğu gizemli bir şekilde öldürülmüştü ve cinayetler her zaman yetkili olanlar tarafından göz ardı edilmişti.

Ralph öğle yemeği için ofisinden ayrılmak üzereydi (her zaman şehirde öğle yemeği yerdi), bir ziyaretçinin geldiği duyuruldu.

"Haham Cohen, sizi görmek istiyorum efendim," diye duyurdu Charley.

"Hemen içeri alın," diye cevapladı Ralph ve ayağa kalkıp arkadaşıyla buluşmak için kapıya gitti.

Haham hevesle içeri girdi ve iki adam ellerini yürekten kavradı, her birinin yüzü hissettiği sevinçle parlıyordu.

Tıpkı Tom Hammond ve Kilise'nin çevirisinde yer alan diğer Yahudi Cohen'in başına geldiği gibi, şimdi Ralph'ı ziyaret eden Haham da, ilk olarak, Yahudi halkını ve onların çıkarlarını destekleyen yazı işleri ekibinden dolayı Ralph'ı ziyaret etmeye çekilmişti.

Ralph ve Haham arasında çok güçlü bir dostluk oluşmuştu ve birkaç haftadır tanışmamış olsalar da, her biri diğerinin dostluğunun her zamanki gibi olduğunu biliyordu.

İkili arasındaki birkaç sıradan konuşmadan sonra, Haham aniden hevesle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sana veda etmeye geldim, dostum, eğer şanslı bir şans eseri seni bana eşlik etmeye ikna edemezsem veya en azından beni takip edersen."

"Hoşça kal, Cohen?" Ralph, "Neden--ne--nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Kudüs'e, Bastin!" "Kudüs" deyişinde tuhaf bir gurur ve sevinç karışımı vardı.

"Biliyorsun," diye devam etti, "biz Kohenler Harun'un soyundan geliyoruz,
biz rahip soyundan geliyoruz. Ben ailemizin başıyım ve
halkım beni yeni Tapınak ibadetimiz için _ilk_ Başrahip olarak seçti."

Konusuyla dolup taşan adam, hızlı ve coşkulu bir şekilde konuştu: "Tapınak, Eylül ayının onuncu gününde resmen açılacak. Halkım arasında ve yazılarımızın çoğunda bize aktarılan gelenek şudur: Süleyman'ın Büyük Tapınağı -tüm kutsal kitaplarımızın, sizin ve bizimkilerin de söylediği gibi, yedinci ayda açıldı- Eylül ayının onuncu gününe denk gelen bir günde
adandı ve açıldı. Yeni Tapınağımız bu ayın onuncu gününde açılacak."

Odaya girdiğinde masanın üzerine uzun, silindir şeklinde bir Japon rulosu
koymuştu. Bunu aldı, kapağını açtı ve bir vellum rulosu çıkardı. Vellumu açarak, geniş çarşafı iki elinin arasına alıp şöyle dedi:

"Bunu özellikle senin görmen için getirdim, dostum Bastin."

"Sanırım bu bitmiş çizimi
görmüş olan tek Yahudi olmayan sensin." diye eklerken hoş bir şekilde gülümsedi.

Birkaç dakika boyunca her iki adam da sessiz kaldı. Ralph şaşkınlıktan
susarken, Haham arkadaşının şaşkınlığını izlemeye duyduğu hevesli ilgiden konuşamıyordu.

Hahamın dediği gibi "çizim" gerçekte düşünülebilecek en muhteşem yapının mükemmel bir resmiydi. Vellum yüzeyinin büyük kısmı devasa bir dikdörtgenle
doldurulmuştu. Muhafazanın dış tarafları en zarif mermer teraslamayı gösteriyordu, mermer duvarın başlığı harikulade kırmızı ve turuncu damarlı koyu yeşil taştandı. Bronz kapılar altın ve gümüşten yapılmış büyük kakmalarla kapatılmış ve süslenmişti, çiçek kısımları ise her bir ayrı renkli çiçeği üretmek için kullanılan değerli taşların renklerini gösteriyordu.

Üç tarafında geniş basamaklarla çıkılan devasa bir sunak, ana girişin kapılarının içindeki avlunun ön kısmını işgal ediyordu - her biri kendi kapısına sahip beş giriş vardı. Dikdörtgen muhafazanın her iki tarafında iki giriş ve avlunun sonunda bir giriş.

Sunağın ötesinde, on iki bronz öküzün arka taraflarının üzerinde duran devasa bir tunç deniz vardı. Tunç denizin ötesinde tapınağın kendisi vardı,
harika mermerden geniş bir sundurmayla giriliyordu, sütunları
harika işçilikle yapılmış altın başlıklarla taçlandırılmıştı. Sundurma
bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Sonra tapınağın kendisi geldi, şekli bir karenin
üstünde bir kareydi, üst kare büyük bir kubbeyle taçlandırılmıştı,
sundurmada ve taban karesinde bulunanlara benzer sütunlar üzerine desteklenmişti.

Ralph binanın gerçekte nasıl olması gerektiğini kavrayamıyordu!
Resmi neredeyse
akıl almaz bir güzelliğin
şaşırtıcı bir görüntüsüydü.

Arada bir soru soruyordu, Haham onun yanında, hayranlığından
memnun olmuş bir şekilde, her şeyi tam olarak cevaplıyordu.

"Harika tapınağınız ne kadara mal oldu?" diye sordu Ralph, resim
sarılıp Japon boyalı silindire yerleştirilirken.

"Yirmi milyon pound, bunun tam üçte biri duvarları, kapıları ve sütunları
dikmek için değerli taşlara harcandı!"

Ralph hayretle soluk soluğa kaldı. "Yirmi milyon pound!"
Sözcükleri, baygınlıktan kurtulan bir adamın, "Neredeyim ben?" deyişine çok benzer şekilde tekrarladı.

Birkaç dakika boyunca böylesine maliyetli bir girişimin finansmanının
nasıl_ olduğunu konuştular. Sonra aniden, Bastin arkadaşına döndü, yüzünde ve sesinde nadir görülen bir hüzün vardı ve şöyle dedi:

"Keşke sevgili Cohen, sen ve sevgili halkın tüm bu çalışmanın ne kadar
boş olduğunu görebilseydi! Nasıralı İsa'dan bahsederek seni incitmek istemiyorum. Ama şunu söylememe izin ver, Tanrı'nın sözünün sizin Tapınağınıza yaptığı tek göndermeler muhtemelen Daniel xii. 11'de ve Hıristiyan Yeni Ahit'te, Matta xxiv. Markos xiii 2, 2
Selanikliler ii 14 ve Vahiy xi 1'dedir, _ve orada Yargı ile bağlantılı olarak bahsedilmiştir_. Vahiy'in _bizim_ on birinci bölümünün ilk ayetinde, tapınak ölçülecek, ancak bir kamışla _bir değnek_ gibi. Sıradan bir ölçme kamışı değil, bir _değnek_ gibi, Yargı'nın
sembolü.

"Ve bu, sevgili Cohen, senin güzel tapınağının sonu olacak - Yargı Günü'nde yıkılacak ve yakında - çok yakında - sevgili peygamberin Daniel'in on ikinci bölüm ve on birinci ayette bahsettiği yıkımın iğrençliği tarafından lanetlenecek ve kirletilecek."

Birdenbire yeni bir hevesle, ama hevesli olduğu kadar üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Aşırıya kaçmışken ve babalarının topraklarında yerleşmek isterken, Avrupa konfederasyonunun İmparatoru Lucien Apleon ile yedi yıllık bir antlaşma yapmaktan mı bahsediyorsun?"

Ralph'ın tavrından açıkça etkilenen Cohen, onaylarcasına başını salladı, ama konuşmadı.

"Ah, Cohen, dostum, dostum!" diye devam etti Ralph. "Tanrım, senin ve halkının o adamın, Lucien Apleon'un gerçek karakterine gözlerini açmasını isterdim! Eğer açmış olsaydın, kendi peygamberlerinden onun senin düşmanın olacağı kehanetinde bulunulduğunu görürdün. Daniel dokuz, yirmi yedi'yi hatırla
(modern bölüm ve ayetlere göre) "Birçok kişiyle _bir hafta_ için antlaşmayı onaylayacak: (yıllardan oluşan bir hafta, yedi yıl)
ve haftanın ortasında (ilk üç buçuk yılın sonunda) kurban ve takdimeyi sona erdirecek ve siperlerde yıkıcının putları olacak."

Kohen'in yüzü hayret ve şaşkınlığın resmiydi. Dudakları iki kez aralandı
sanki konuşacakmış gibi, ama ses çıkmadı ve Ralph devam etti:

"Sevgili dostum, senin ve her gerçek dindar Yahudi'nin çekeceği her şeye ruhumun acısıyla ağlayabilirdim; üç buçuk yılın sonunda ('haftanın ortasında') hepinizin bu kadar güvendiği o iğrenç iblis, aniden sizin sabah ve akşam kuzusu kurbanınızı
kaldıracak ve sizin ve ırkınızın tüm _dindar_larının tapınmayı reddedeceği
kendisinin bir suretini dikecek.
O zaman korkunç sıkıntınız, 'Yakup'un ölümcül
üzüntüsünün zamanı' başlayacak.

"Sevgili dostum, eğer bir görseydin, kendi Kutsal Yazılarında yazıyor. Ve _Yeni Ahit'imizde, _tamamen Yahudi_ öğretisi olan Matta yirmi dördüncü bölümde, Rabbimiz ve Kurtarıcımız, tüm bunların sizin halkınıza geleceğini önceden bildirdi. Hatta onların kendi topraklarında olduklarını göstererek, 'Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar... ve kaçışınızın Sebt günü olmaması için dua edin' dedi: (çünkü siz dindar Yahudiler, Musa'nın 'Sebt günü yolculuğunun' ötesine geçmezdiniz ve Deccal'in mirmidonları o zaman sizi kısa sürede yakalardı.)" 

Sanki konuşmayı yeni bir kanala çekmek istercesine, Cohen neredeyse aniden şöyle dedi: 

"Dostum, neden _bizim_ tapınağımızın, bu ayın onuncu günü adadığımız tapınağın, Kutsal Yazılar'da ve yargıda çok az
bahsedildiğini söylüyorsun. Peygamberimiz Hezekiel'in son dokuz bölümünün tamamının bununla ilgili olduğunu söylediğimizde.
Neredeyse tüm planlarımız, Hezekiel'in Tapınağı'nın
resmini takip etti?"

"Hezekiel'de taslağı çizilen o tapınak," diye cevapladı Ralph, "bin yıllık
tapınaktır. Kudüs ve tapınağının yıkılışı ile birkaç ay önce 'Kilise'nin tercümesi arasındaki bin dokuz yüz küsur yılda hiçbir tapınak yoktu. Tanrı'nın halkı - Kilise - açısından hiçbir tapınak olamazdı çünkü tüm o bin dokuz yüz yıl bir
_manevi_ dönemdi. Tanrı'nın Tapınağı o zamanlar yaşayan taşlardan oluşuyordu ve burada bir _manevi_ rahiplik manevi
kurbanlar sunuyordu.

"Ancak, Hezekiel'in kehanetinin son dokuz bölümünde tarif ettiği tapınağa geri dönecek olursak, bu Milenyum'da inşa edilecek olan tapınaktır, ancak Kudüs'te _olmayacaktır_. Hezekiel'in tüm bu tariflerini dikkatlice okuyun ve Mesihiniz, Mesihimiz, mükemmel doğruluğun bin yıllık o harika zamanı için hüküm sürmeye geldiğinde, Tanrı'nın babanız İbrahim'e vaat ettiği toprakların _yeniden_ bölüneceğini göreceksiniz
(Hezekiel kırk beş bire beş). Hezekiel'in Tapınağı ve toprağın bölünmesi birlikte ayakta durur ve düşer ve sembolize edilemeyen bir konudur.

"Şimdi toprak düz çizgilere bölündüğünde, 'kutsal bir sunu' emredilir - eğer ölçüm _kamışlarla_ ise altmış mil kare, veya ölçüm _sazlar_ ise on beş mil kare _arşın_. Bu adak
toprağı üç parçaya bölünecek. Kuzey kısmı rahipler için olacak ve yeni tapınak ortada olacak. Güneye doğru giden ikinci kısım Levililer için olacak. Ve üçüncüsü, en güneydeki kısım, Kudüs'ü içerecek. Böylece Milenyumun tapınağı -Hezekiel'in tapınağı- Kudüs'ten tam otuz mil uzakta olacak.

"Süleyman'ın tapınağı ve halkının yeni kurduğu tapınak ikisi de Moriah Dağı'nda yer alıyor, ancak Hezekiel'in tapınağı Moriah Dağı'nda
olmayacak, çünkü İşaya'ya göre iki, iki, 'Son günlerde Yehova'nın Evi'nin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve bütün uluslar ona akın edecek.'

"Sevgili Cohen, senin sevdiğin Kutsal Yazıları (bu bağlamda, özellikle İşaya 50) dikkatlice oku ve göreceksin ki, Yahudi olmayanlar, Yehova'nın ayaklarının bastığı yeri görkemli kılacak olan yeri inşa etmek için maddi olarak ve el emeğiyle yardım edecekler - bu O'nun _Tapınağı_ olmalı, _şehir_ değil. Yahudi olmayanlar da _o_ gün yeni şehrinizin Kudüs surlarının inşasına yardım edecekler."

Konu tam yarım saat daha ele alındı. Cohen şaşkın, şaşkındı, ama zihni Hakikati almaya açık olmadığı için -önceden tasarlanmış bir fikir kadar kör edici ve engelleyici hiçbir şey yoktur-
Ralph'ın sunduğu Kutsal Kitap gerçeklerini kavrayamadı.

Aralarındaki vedalaşma anı geldi. "Seni
bir daha asla yeryüzünde göremeyebilirim, sevgili dostum," diye belirtti Ralph. "Çünkü inan bana,
Tanrımıza,
Tanrınıza--İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısına--bağlı kalacak olan hepimizin kanımızla
tanıklığımızı mühürlememiz gereken gün yaklaşıyor.

"Üç buçuk yıl içinde sen, sevgili Cohen ve ırkının tüm dindarları, Lucien Apleon ile anlaşmazlık yaşayacaksın, çünkü senin peygamberin Daniel'e göre (bizim _Yeni_ Ahit Kutsal Yazılarımız dışında) o, Deccal, senin Tapınağındaki kurbanlarına otokratik bir şekilde son verecek ve tapınılacak kendi suretini dikecek ve eğer sen o surete tapınmazsan veya güvenli bir yere kaçmayı başaramazsan, hayatların kaybedilecek. Tanrı seni kutsasın sevgili dostum ve yüzleşmen gereken gerçeklerin kendi açık ifadelerinin Gerçeğine yönlendirsin."

Cohen sessiz, sakin, neredeyse üzgündü. Sonra, sanki garip bir anı köprülemek istercesine, zoraki bir hevesle şöyle dedi:

"Neden Tapınağın açılışına kendin gelmiyorsun, gazetene rapor verecek bir temsilci göndermek yerine?"

Ralph başını iki yana salladı; "Kaçamazdım, sevgili dostum."

Kendisini ilgilendiren gerçek şeyi dile getirmedi, yani herhangi bir gün "Courier"ın Editörü olmaktan çıkabileceği gerçeğini.

İki adam el sıkıştı ve bir daha asla bir araya gelmeyi
ummayan adamlar gibi ayrıldılar.

Tek başına kalan Bastin "kahverengi bir çalışma"ya daldı.
Postanın gelmesiyle aniden
şimdiye geri döndü. En önemli paket, Ralph'ın
sahibi Sir Archibald Carlyon'un el yazısını taşıyordu.

Zarfı kırdığında gülümsedi, sadece yirmi dakika önce yüreğinin düşüncesini hatırladı ve önsezisinin şimdi doğrulanıp doğrulanmayacağını merak etti.

Mektup, Sir Archibald'ın mektupları kadar nazik bir tondaydı.
Ama yine de vurguluydu. En nazik selamlamaların ve birkaç kişisel eşyanın ardından şöyle devam etti:

"Geçtiğimiz aylarda yaşanan tüm garip olaylar
beni garip bir şekilde tedirgin etti. Şeyleri anlayamıyorum, 'Nerede olduğumu bilmiyorum', on dokuzuncu yüzyılın o tuhaf
sözcüğünün dediği gibi. Sıkıntılı bir rüya, bir kabus içindeki bir adam gibi yaşıyorum. Kilisemizin birkaç üyesi
alındı ​​ve ben, katı kilise adamlığımla övünen biri olarak
geride bırakıldım. Cemaatimizin rektörü olan, bana her zaman ideal bir din adamı gibi görünen yakın arkadaşım da
geride bırakıldı ve
benim kadar şaşkın ve öfkeli. Sanırım benden daha öfkeli ve
mahcup, çünkü gururu her noktada incinmiş durumda, çünkü
bu cemaatin manevi başı (en azından nominal olarak) olarak, sadece bu harika manevi kişiler
tercümesi tarafından göz ardı edilmekle kalmadı, aynı zamanda geride bırakıldığı için Bunun için bir bahane.

"Kilisemizin papazı ve karısı, her zaman 'biraz _tuhaf_' olarak bahsettiğimiz, diğerleri ortadan kaybolunca onlar da ortadan kayboldu. Hadi bakalım, Bastin, iyi adam, bu anlamda '_tuhaflık_' nedir? Bana öyle geliyor ki, Tanrı için açık ve açık olmak -o iyi adam ve karısı gibi, bizim cemaatimizdeki bir veya iki kişi gibi- bu tür insanların gerçek tuhaflığıdır. Tanrı yardımcımız olsun, ne kadar aptaldık!

"Köyümüzün bakkalı, bir muhalif ve çok övülen bir _yerel_
vaiz de geride kaldı, ama karısı alındı. Kendi kilisemizin bir üyesi olan ve Londra'daki Evangelization Society'den vaizleri davet eden bir çiftçi gitti, ama benim gibi katı bir kilise kadını olan karısı -ama nadir bir şirret- kaldı. "Ama mektubumun asıl amacına gelirsek, korkarım ki üzüleceksiniz--ama belki de söyleyeceklerime tamamen hazırlıksız değilsiniz--'Courier'ı sattım._' Bu, (geçen gün bana yazdığınız gibi) 'doğruluğa tanıklık eden' tek günlük gazete olabilir, ama
aklım erkeklerin ve kadınların
_Çevirisi_ gibi tüm bu gizemli işlerle o kadar meşgul ki, gelecekten ve bunun getireceği şeylerden başka bir şey düşünemiyorum. Gazeteyi Lucien Apleon'a sattım
(elbette ki temsilcilerinden biri aracılığıyla, çünkü artık bu garip bir şekilde oluşturulmuş krallar ve ülkeler konfederasyonunun
İmparatoru ilan edildi)
onun günlük bir gazete satın almak gibi küçük bir işi kişisel olarak yapması beklenemez."

Ralph mektup kağıdını indirdi, bir an ve yorgun bir gülümseme
yüzüne yayıldı.

"Apleon'un bunu yapacağını tahmin edebilirdim," diye düşündü, "eğer
benim inandığım gibi, Deccal ise!"

Mektubu tekrar kaldırdı ve okumaya devam etti:

"Hemen mülkiyeti ele geçirmek ve bana emeklilik ücreti olarak 5.000 pound daha vermek istiyordu. Ama bu noktada inatçıydım ve
ajanına bugünden itibaren bir ay sonrasına kadar mülkiyeti ele geçiremeyeceğini söyledim.

"Bu tarihten sonra seni görmeyi umuyorum, sevgili Bastin. Seni
kendi hesabıma çok görmek istiyorum. 'Peygamberin
kürsüsünden' söylediklerin içimde garip yeni düşünceler ve arzular uyandırdı ve yakın gelecekteki olaylara dair daha net bir görüşe sahip olmama yardım etmeni istiyorum. Sonra, ticari ilişkilerimizin bozulmasına gelince, beni o kadar iyi tanıyorsun ki, Editörlükten emekli olduğunda sana
iyi davranacağımı biliyorsun.

"Finanstan bahsetmişken, paranın benim gibi bir adam için ne gibi bir faydası olabilir ki
şimdi, eğer son zamanlarda 'Courier'de yazdıklarınız--geleceğe dair--doğruysa?"

Mektup çok içten bir şekilde sona erdi. Sonra bir "P.S." geldi.

"Eski dostum, cemaatin Rahibi, tiyatroya her zaman meraklı olan -papazdan daha iyi bir aktör olurdu- kiliseyi tiyatro gibi peluş kaplı koltuklarla donatıyor ve her Pazar Akşamı ve haftada bir kez, fonlar ve konuya olan ilginin izin verdiği sıklıkta bir gösteri düzenlemeyi öneriyor. Aman Tanrım! Dünya ne hale geldi? Sonra sadece İngiltere Kralı'nın, geçmişini kimsenin bilmediği bir Yahudi'nin yüce yönetimi altında olduğunu düşünmek -yani, yirmi beş yaşındayken meteor gibi
görünmesinden önce. 'Kudretliler nasıl düştüler!"

"Gerçekten nasıl!" diye mırıldandı Ralph, mektubu masasına bırakırken iç çekerek.

Bir iki dakika boyunca dik dik önüne baktı, sonra yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Sadece bir ay! Tanrım, otuz günü iyi değerlendirmeme yardım et! Eğer bu topraklardaki insanların bazılarını, işlerin gerçek durumuna uyandırabilirsem, çok minnettar olacağım."

Birkaç dakika daha derin düşüncelere dalarak oturdu. Sonra aniden
aniden
irkildi, her anlamda uyanıklaştı ve habercisini
çağırdı. Çocuk belirdiğinde, sordu:

"Bay Bullen'ın burada olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Evet, evet, orada!"

"Lütfen hemen buraya gelmesini isteyin!"

George Bullen, sadece otuz iki yaşında, ama mesleğiyle ilgili iyi bir sicile sahip, hevesli, güncel genç bir gazeteciydi. Şefi ile kendisi arasında yakın bir kişisel dostluk vardı, çünkü Ralph'ın çabalarıyla
tamamen Tanrı'ya kazanılmıştı.

Ralph, genç adama birkaç kelimeyle, yakınlarda olan değişiklikleri açıkladı. Sonra devam etti:

"Ama sen ve ben, George, 'Kurye'yi temsil ederken,
Tanrı ve insanlık için gücümüzde yatan tüm gücü kullanacağız. Yine de
şimdi _insanlık_ için pek bir şey yapabileceğimizden emin değilim. Güçlü
sanrı, ırk üzerinde neredeyse evrensel bir etki yarattı ki,
Baş-yalancının,
Deccal'in tüm yalanlarını memnuniyetle, hevesle yutacaklar. Eskiden, kilisenin tercümesinden önce,
İncil 'tüm dünya Kötü Olan'ın kollarında yatıyor' derdi ve bu her zamankinden daha doğru. Pekala, George, _biz_ elimizden geleni _yapmalıyız.

"Ama şimdi seni çağırdığım en önemli şeye gelelim. Kudüs'teki yeni tapınak 10'unda açılacak. 'Kurye'yi temsil etmek için gitmeni istiyorum. Özellikle senin yapmanı istediğim şey,
şeylerin gerçek _içselliğini_ gösterecek her şeyi not etmendir,
böylece bize kalan azıcık zaman, sevgili eski kağıt üzerinde, Tanrı için kutsal bir tanıklık zamanı olacaktır.

"Doğu hakkındaki bilgin, Yidiş, Süryanice ve İbranice ile tanışıklığın, teninin esmerliği ve saçlarının siyahlığı, sevgili oğlum, hepsi sana iyi hizmet edebilir. Çünkü, eğer buna yönlendirilmiş hissediyorsan, bir zamanlar seni giydiğim Suriye kostümünü giymeni öneririm. Bu yolun birçok avantajı olurdu, çünkü insanlarla daha kolay kaynaşabilir ve normalde
bulamayacağın yerlerde
giriş yapabilirken, 'Kurye'nin temsilcisi olarak kimliğin belli olmazdı.

"Emin değilim, George, ama eğer kendini bizim temsilcimiz olarak sunarsan, bilgi edinmene veya daha muhtemel olarak, onu iletmene
her türlü engel konmaz.
Hatta sessizce yoldan çekilebilirsin. Hiçbir masraftan kaçınma, sevgili oğlum, diğer adamların beş pound harcadığı yerde, sen yüz pound harca, eğer bize daha iyi hizmet edecekse."

İki adam bir süre derin bir istişare yaptılar. Sonra el ele tutuşup ayrıldıklarında, birbirlerini Tanrı'ya emanet ettiler.

George Bullen ertesi öğleden sonra Doğu'ya doğru yola çıktı. Doğulu giysiler stoku dolu ve çeşitliydi ve bir milyonda bir Doğulu bile onu Suriyeli birinden ayırt edemezdi.

BÖLÜM VII.

"CANAVARIN İŞARETİ."

George Bullen Kudüs'e yabancı değildi, ancak Jaffa kapısından içeri girdiğinde gördüğü garip bir Kudüs'tü.
İlgi, pitoresklik ve hatta eğlence için, sabahın erken saatlerinde Jaffa kapısında olduğu kadar zengin bir zaman yoktur.

Bullen, eski günlerde (sekiz yıl önce)
bu sahneye tamamen aşinaydı, ancak bu sabah farklılıklar vardı. Uzun eşek ve deve dizileri, meşhur "son saman"a kadar yüklenmiş ve kötü kokulu, bakımsız Bedeviler tarafından yönlendiriliyordu,
her zamanki gibi, demiryolları artık her yöne gidiyor olmasına rağmen. Doğulu
kadınlar, bol mavi pamuklu sabahlıklarına bürünmüşlerdi--uyurken ve günlük kıyafetleriyle--orada bolca bulunuyorlardı, sadece şimdi hepsi
başı açık yürüyorlardı, oysa eskiden çoğu örtülüydü.

Her ülkeden hacılar şehre akın ediyordu. Kafeler
kalabalıktı. Güçlü siyah kahvenin kokusu çoğu zaman _neyse ki_,
sağlıksız sokakların daha az hoş kokularından daha güçlüydü.

O zamanlar sarraflar heyecan verici bir iş yapıyorlardı.
Su taşıyıcıları, bazı durumlarda İngilizcedeki aynı kelimeyle--"_Water_"--de desteklenen, tekdüze "_moyeh_" haykırışlarıyla dolaşıyorlardı.

Pazar bahçesi ürünleri, dünyanın en iyileri ve şimdi Filistin'in "son yağmurun" gübreleme gücü altında "verimli bir bahçe" haline geldiğinin kanıtı olarak, sokakların her tarafına yığılmıştı. Her biri eşit derecede güzel olan, kavun, limon, portakal, üzüm, domates, kuşkonmaz, soğan, pırasa, marul, tere ve hatta sarımsak gibi 36 inç çapında karnabaharlar, hepsi buradaydı ve sarıklı satıcılar ürünlerin arasında bağdaş kurmuş oturuyorlardı. Daha erken olmasına rağmen, Amerikalı, İngiliz ve Kıtalı turist kalabalığı yurtdışındaydı, parlak beyaz tatbikat kıyafetleri, tobileri ve miğferleri, yerlilerin görkemli renkleri arasında göze çarpıyordu. Fakat George Bullen tüm bunları daha önce birçok kez görmüştü, gözleri artık sokaklara ve içindekilere pek dikkat etmiyordu, sadece Yahudilerin şehri ele geçirmesinden bu yana yeni düzende neredeyse hiç Müslüman olmadığı ve birkaç yıl önce yapılmış olan yıkık dökük, küçük evlerin çoğunun yıkıldığı ve bunun sonucunda sokakların önemli ölçüde genişletildiği gerçeğini fark etti. Bungalov tipi yüzlerce yeni ev yıkılanların yerini almıştı. Bunların çoğu "Frazzi" sistemiyle veya betonarme olarak bilinen yöntemle inşa edilmişti. Tüm bu değişiklikler kayda değerdi ve anlam doluydu, fakat George Bullen'ın gözleri ve dikkati neredeyse tamamen Mount Moriah'ı taçlandıran Tapınağa odaklanmıştı. Elbette, Ralph Bastin'e Haham Cohen'in gösterdiği Vellum'daki o harika resmi görmemişti. İngilizce resimli gazetelerde yeniden basılan fotoğrafları ve çizimleri gördüğü doğruydu. Ancak bunların hiçbiri onu gerçek olana hazırlamamıştı. Suriye kıyafeti giymiş ve "gerçek eser" gibi görünen her şeyi görerek, kozmopolit kalabalığın arasından geçti ve her zaman yukarı doğru, harikulade Tapınağın mermer ve altınlarının yükseldiği yere doğru ilerledi. Büyük ana kapıların dışına vardığında, gördüğü her şeyin harikalığı ve ihtişamı karşısında hayrete düştü. Tüm yapı tamamlanmıştı. İskelenin tek bir direği veya tahtası bile ayakta kalmamıştı, hiçbir çöp veya çöp yığını görülmüyordu; her yaklaşım, muhafazanın her bir avlusu güzelce süpürülmüştü. Dikkat çekici bir üniforma giymiş birkaç görevli, büyük muhafazanın etrafında oradan oraya dolaştı. George Bullen iki saat boyunca Tapınağın etrafında yavaşça dolaştı, aralıklarla uzun duraklamalar yaptı ve harikulade mimarinin ve daha da harikulade süslemelerin her bir parçasını inceledi. Sonunda Dağ'dan ayrılıp geniş, dik yokuştan aşağı doğru yol aldığında -bu geniş yolun tamamı mermer bloklardan oluşuyordu ve ona Roma Appian yolunu hatırlatıyordu- aklı karışmıştı, başı güneşin altın üzerindeki parıltısından ve görüşünün bu kadar çok renk ve parıltıya yoğun bir şekilde odaklanmasından dolayı ağrıyordu. Tekrar tekrar durakladı ve yukarı ve geriye baktı, kendini koparmakta zorluk çekti. Ancak yapması gereken çok şey vardı ve oyalanmaya gücü yetmiyordu.

* * * * * *

Tapınağın resmi açılışından bir gün önceydi. Kudüs kalabalıktı - hem içeride hem dışarıda, çünkü Kudüs (Zekeriya ii. 4'e göre) "duvarları olmayan bir kasaba gibi meskundu." Çevre ve banliyöler her yöne yayılmıştı. Dünya tarihinde ilk kez, Kudüs'ün _dışındaki_
Gareb ve Goath tepeleri, bundan birkaç yıl önce, Jeremiah xxxi. 38-40'ı kesinlikle yerine getiren villalar,
bungalovlar, oteller vb. ile kaplanmıştı.

Tapınakla eş zamanlı olarak inşa edilmiş olan ve kendi tarzında neredeyse aynı derecede muhteşem bir bina olan Lucien Apleon'un Sarayı,
Konfederasyon'un on Kralı ve maiyetleriyle
dolmuştu.

Her on milletten asker -hepsi aynı üniformayı giymiş olsa da, "yüzleri" ait oldukları ülkeyi belirtmek için farklıydı- her yerde görülebiliyordu.

Seyyar satıcılar kalabalığın arasında dolaşıp başlıca ürünlerini haykırıyordu - "Yarın Tapınak için Programlar." George Bullen Programlardan birini satın aldı.

Muhteşem bir prodüksiyondu ve muhteşem olduğu kadar küfürlüydü.
En görkemli şekilde hazırlanmıştı, 20. yüzyılın ilk on yılının sonlarına kadar
bilinmeyen bir tarzda basılmıştı.

Ancak olayların sırasını okumaya başlamadan veya programın
görünüşündeki ihtişamın işaretlerini not etmeden önce,
dikkati programın başındaki cesur, merak uyandırıcı bir hiyeroglif tarafından
çekildi. Bu şekil en koyu mor ve altın rengindeydi ve şu
formu taşıyordu:

[İllüstrasyon: Canavarın İşareti]

Uzun bir süre işaret üzerinde kafa yordu. Sonra, aniden bir anı
aklına geldi. Bir gece Ralph Bastin onunla
Deccal hakkında konuşurken şöyle demişti:

"İşte ilginç bir şey, George! Az önce Vahiy'de okudum,
on üç, on sekiz, Canavarın Sayısı -Deccal-
İNSAN'ın Sayısıdır; ve onun sayısı 666'dır." Şimdi bu sayı, _Yunancada_, Mesih'in adını temsil eden iki karakterden ve aralarına eğri bir yılan figürü konmuş üçüncü bir karakterden oluşuyor - Tanrı'nın Mesih'inin adı, bir şeytan ayinine (yani sadakat yemini) dönüştürülmüş.

"Ralph bana işareti gösterirdi, biliyorum," diye düşündü Bullen, "ama
tam birlikte konuştuğumuz anda, stereo odasında yangın korkusu oldu ve ikimiz de oradan uzaklaştık. Ama şimdi biliyorum ki
programdaki bu işaret 'Canavarın İşareti' ve _Deccal'e Sadakat yeminini_ simgeliyor."

Mırıldanırken nefesini sertçe tuttu:

"İşte başladı! Elini göstermeye başladı!"

Sonra gözlerini programın içeriğine daldırdı.

Hiyeroglifin altında şu selamlama vardı:

"TÜM DÜNYAYA!
İMPARATOR APLEON,
İNSAN'ın seçimiyle.

Kudüs'teki Tapınağın Adanması ve
açılmasıyla bağlantılı olarak aşağıdaki olayları emreder.

9 Eylül, Apleon'un 1. yılı, 16:30-30 arası.
(Küçük değişikliklere tabidir.)

İmparator tarafından seçilen Baş Rahibin atanması.
Baş Rahibin konuşması.
İbrani Ulusu ve İmparator arasındaki 7 yıllık
Antlaşmanın onaylanması.
Onaylayıcı İmzalar ve Mühürler yapıştırılır.
Tüm hazır bulunanlar tarafından dağıtılacak ve takılacak
Kutsal Eşya İşareti.

18:30-30 arası Şehrin her yerinde ve Tapınağın hemen yakınında, kutsal eşyaların
takılması talimatlarıyla birlikte ücretsiz dağıtımı için bürolar açılacaktır.
İşaretin takılması Elbette, tamamen gönüllü olacak.

"Ne zamana kadar," diye mırıldandı Bullen kendi kendine, "bu gönüllü olacak?"

Okumaya devam etti:

"10 Eylül sabahı 7:30'da. Tapınağın Adanması.
Dünya İmparatoru Apleon'un önderliğindeki Krallar alayı, sabah 7:00'de Apleon Sarayı'ndan başlayacak. İmparatorluk birlikleri yolu sıralayacak.

"Tapınak Kapıları'na varışında alay trompetlerle karşılanacak.

"Açılış ilahisi 1.000 kişi tarafından söylenecek, şarkıcılar avluda toplanacak.

"İçerideki tören, Baş Rahibin görkemli cübbesiyle göreve başlamasıyla başlayacak, göreve başlama töreni
İmparator tarafından gerçekleştirilecek.

"Baş Rahip tarafından yüksek sesle okunacak 7 yıllık Antlaşma.

"İmparator'a Tapınma Övgüsü Rahipler, koro üyeleri ve diğerleri tarafından söylenecektir.

"Tören, öğleden sonraki sıcağa aşırı maruz kalmamak için yukarıdaki erken saatte yapılacaktır."

Bu daha aydınlanmış günlerin özgürlüğüne uygun olarak, tüm kişiler
kendilerine uygun gördükleri şekilde örtülü veya örtüsüz başlarıyla ibadet edebilirler. Bu, Yahudiler ve Yahudi kadınlar için de geçerlidir ve (Not:)
Yahudiler ve Yahudi kadınlar için cinsiyet ayrımı olmayacak, birlikte ibadet edeceklerdir. _Izgara_ günleri geride kaldı.

"İmparator Uzun Yaşasın!"

"Tüm olağanüstü prodüksiyonlar arasında--!" diye mırıldandı George Bullen. Cümlesini
tamamlamadı, hissettiği her şeyi ifade eden
terimler bulup bulamayacağına şaşırırdı.

"Acaba bu programlar Londra'da temin edilebilir mi?" diye sordu açık.

O anda bir satıcı yanından geçti ve Ralph Bastin'e göndermek üzere ikinci bir program satın aldı.

Ayrılmadan önce, her şeyin - mektupların, kablosuz iletişimin ve diğer tüm mesajların - şifreli olarak ve bir adrese ve 'Kurye' ile hiçbir bağlantısı olduğu tanınmayacak bir adla gönderilmesi konusunda bir anlaşma yapmışlardı - "eğer," diye eklemişti Ralph sessizce, "burada konuşmamızı ifşa edebilecek hiçbir iblis yoksa. "

Bu, o zamanlar dindarların
başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklardan biriydi, _görünmez_ iblislerin ne kadar uzağa casusluk yapabileceği ve
söylediklerini ve yaptıklarını rapor edebileceği konusundaki cehalet.

Saat be saat, sokaklar daha da yoğunlaşıyordu, çünkü her saat yeni gelenler ve her zaman dünyanın _elit_lerinden bazıları geliyordu. Gazetecilik içgüdüsüyle
George
Bullen'a göre her yerde "kopya" vardı ve
tam not almakta gecikmezdi.

Birden dörde kadar her şey daha sessizdi, çünkü açık havadaki sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Saat dörtte, Bullen Tapınağın ana kapısının yakınındaydı. Büyük törenlerin
ilk bölümünde baş aktörlerin gelişini izlerdi.

Geniş mermer yukarı doğru uzanan yolda sıralanan alkışlayan halkların güçlü orduları arasında, hepsi beyaz atlar üzerinde, Kral üstüne Kral biniyordu.
Babil'den gelen tüccar prensler; Birçok ülkeden gelen kraliyet prensleri.

Kralların son geleni Suriye Kralı'ydı. Kapıda, George Bullen'ın durduğu yere yakın bir yerde, Suriye
hükümdarının atı huzursuzlanmaya başladı.

Tapınağa girip töreni görme fırsatını hemen yakalayan George, atın dizginini tuttu ve yatıştırıcı bir sözle
ve dokunuşla hayvanı kapıdan geçirdi, eyerdeki Kral'a Suriyece bir söz
söyledi.

Kendi dilini duyan ve atının liderinin kıyafetini fark eden Kral, atı doğrudan kutsal alanın kapısına
götüren George'a bir teşekkür sözcüğü savurdu.

Her hükümdar eyerini tuttu. Beşi bir tarafa, beşi diğer tarafa çekilmişti. Apleon'u beklediler. Sadece bir iki an, sonra "Dünyanın İmparatoru Uzun Yaşasın!" diye bir alkış
gürültüsü arasında. Lucien Apleon,
Deccal, Günah Adamı, simsiyah bir ata binerek
kapıdan içeri girdi.

Harika bir adamdı. Boyu altı fitten çok yedi fitti. Bir Venedik direği kadar dikti. Kostümü
garipti ama çok çarpıcıydı ve ona görkemli bir görünüm veriyordu.

Kısmen Doğulu, kısmen Batılıydı ve
altınla yoğun bir şekilde süslenmiş,
tuhaf tonlarda koyu yeşil askeri bir tunikten ve geniş, altın örgülü bir yakadan oluşuyordu. Tunik düğmeleri
elmas halkalara yerleştirilmiş ayrı zümrütlerdi ve geniş bir altın halkayla çevrelenmişti. Beyaz diz altı pantolon ve topukları altın mahmuzlarla süslenmiş yüksek Hessen çizmeleri giyiyordu. Omuzlarının üzerinden, Programların başındaki hiyeroglif arması gibi aynı gizemli formda büyük altın ve değerli taş tokasıyla boynundan tutturulmuş, beyaz ve altın polardan harika bir burnouse giymişti, altın beyazın üzerinde baskındı ve güneşte
vahşice, muhteşem bir şekilde parlıyordu. Aslan başı, ne bir taç, ne bir külah ne de bir sarık olan, ancak üçünün de doğasını taşıyan göz kamaştırıcı bir örtüyle
tepelenmişti. En pahalı değerli taşlarla bolca süslenmişti. Şimdiye kadar görülen en büyük elmas, sekiz köşeli bir yıldız şeklinde ve uçtan uca yaklaşık altı inç uzunluğundaydı, külah-türban-tacın ön-orta kısmına yerleştirilmişti. Üzerine güneş
parlarken, elmasa bakmak imkansızdı.

Tapınağın sundurmasının kapısına doğru at sürerken, atının ön ayakları dört basamağın üst kısmına dayanmış halde, sadece on kralın selamlarını karşılamak için durakladı, sonra kendini eyerden attı ve atı götürülene kadar bir an bekledi. Sonra geldiği yola doğru
dışarıya dönerek, aşağıdaki manzarayı inceledi.

Dünya tarihinde bundan daha Harika bir şey
görülmemişti. Birkaç milyon insan toplanmıştı - sokaklar kapatılmıştı;
şehrin duvarları, evlerin, sarayların ve kamu binalarının
çatıları
dolmuştu. Dağa bakan her pencere kalabalıktı.
Şehrin her yerinde bayraklar dalgalanıyordu ve duvarların ötesinde, yüz binlerce alkışlayan insan toplanmıştı, her göz
Dünyanın İmparatoru Deccal'in
durduğu Tapınak girişine doğru yönelmişti. Milyonlarca alkışlayan insana doğru döndüğünde, sarayının arazisinden bir silah ateşlendi ve aynı anda, sarayının çatısındaki bayrak direğinin başında asılı duran beyaz bir top aniden kırıldı ve hafif esintiyle birlikte, ortasında resmi programlarda daha önce yer alan mistik yazıtın bulunduğu devasa beyaz ipek bir bayrak uçtu ve onu altın mücevherlerle bernouse'unun tokası olarak taktı.

Apleon'un gözleri, büyük beyaz bayrağın havada kırıldığını gördüğünde tuhaf bir gururla parladı, bu arada dudaklarında Cehennem kadar şeytani bir gülümseme belirdi. Sanki, toplanmış milyonlarca aldatılmış, yalanlarla kandırılmış insanın alkışını kabul etmekten çok, o lanet olası meydan okumanın rüzgara savrulmasını görmek için dönmüş gibiydi.

Bir an sonra Tapınağa döndü. On kral, Babil tüccar prensleri ve onları izleyen diğer önemli kişiler.

Suriye Kralı'nın hemen arkasından yürüyen George Bullen, diğerleriyle birlikte içeri girdi.

BÖLÜM VIII.

GÖREVE BAŞLAMA.

Tapınakta toplananların üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Bu, ilahiyat duygusundan kaynaklanan bir hayranlık değildi - çünkü Tanrı orada ihtişamı ve gücüyle değildi, çünkü Deccal'in ruhu orayı doldurmuştu. Dünyanın en büyük
hükümdarına karşı sessizlik ve boyun eğme hayranlığı değildi - ancak, hemen, İmparator Apleon'a gözleri, kulakları ve zihinleri olduğunda toplananların üzerine bir şeyler gelecekti.
Sessizlik, katılmaya çağrıldıkları hizmetin niteliğindeki meraktan da değildi. Toplantıdaki sessizlik, kendilerini buldukları Tapınağın iç kısmının ihtişamına karşı hayret ve hayretten kaynaklanıyordu.

Altın - gümüş yoktu -, değerli taşlar, sandal ağacı, daha önce hiç kimsenin görmediği mermerler, hepsi mimarinin harikulade bir stiline dönüştürülmüş, kendine özgü bir şekilde benzersiz, ancak mükemmel bir uyum da taşıyordu - böyle bir şey (bir açıklama değil, çünkü ayrıntılı bir açıklama en berrak zihni ve en zeki kalemi bile şaşırtabilir) - başlıca malzemelerden birkaçının cesurca belirtilmesi. Sanatçı - mimar - bu stili tasarlayan kişi mimar kadar sanatçı olmalıydı - Ezekiel'deki Milenyum Tapınağı'nın açıklamasından _bazı_ fikirler almıştı. Palmiye ağacı, iki yüzlü bir melek (genç aslan ve adam) vardı, "öyle ki genç bir aslanın yüzü bir tarafta palmiyeye, bir adamın yüzü ise diğer tarafta palmiyeye doğruydu." Asma ve nar oradaydı. En ayrıntılı detaylara rağmen her şey
mükemmel bir titizlikle işlenmişti, tüm iç mekan boyunca renk uyumu övgünün ötesindeydi ve
tarif edilemeyecek kadar
uzaktaydı.

Çünkü her bir ayrı renk öğesinde sergilenen teknik beceri,
oyma ve "kurnazca" işçilik, en gerçek sanatsal anlayışla,
mekândaki gerçek bir atmosfer olan
şaşırtıcı uyumu oluşturan
bütün görünümün o harikulade dengesine tabi tutulmuştu. Bu kadar çok parlaklığı ve rengi, gösterişten veya _tuhaflıktan_ şüphe duymadan bir kromatik şemada birleştirmek,
bir sanat zaferiydi.

Mekândaki ışık, harmanlanmış ihtişam ve rengin harikulade kompozisyonunun ürettiği etkilere gerçek bir ekti. Hiçbir yerde
bir pencere yoktu, ancak günün en yeni ışığı olan "Radiance", gül pembesi ve en soluk elektrik mavisi prizmalarla yumuşatılmış, yeri harikulade bir ışıltıyla dolduruyordu, aynı zamanda göz ayrı ışıkların bulunduğu
çeşitli noktaları fark edemiyordu.

Toplanan topluluk yerle uyum içindeydi, çünkü kostüm ve üniformanın birçok
aksi halde gösterişli tonu, aksi halde şiddetli, parıldayan "Radiance"ın yayıldığı prizmaların renk tonunun gücüyle yumuşatılmış, harmanlanmış ve uyumlu hale getirilmişti.

_Dış tapınağın_ içi -parlak kalabalığın
toplandığı yer- bin kişiyi rahatça barındırabilirdi. (Süleyman'ın tapınağında bir koltuk yoktu, tıpkı Tabernacle'da bir koltuk olmadığı gibi, bu da dünyevi rahipliğin hiç bitmeyen işinin bir sembolüydü.)
Ve burada, çok küçük "Kutsalların Kutsalı"nın girişinin hemen önündeki muhteşem bir kürsünün merkezini işgal eden altın, fildişi, sedef ve değerli taşlardan yapılmış bir taht sandalyesi dışında bir koltuk yoktu. Eskiden olduğu gibi ince dokunmuş ketenden değil, mor kadifeden yapılmış harika bir perde, iç kısmın bu dar şeridini, daha büyük dış bölümden ayırıyordu. Perde, neredeyse paha biçilemez değerde altın ve incilerden yapılmış harikulade iğne işiyle işlenmişti, desen, melek, palmiye ve narın harika bir karışımıydı.

Binaya girerken İmparator Apleon, tahtına oturdu ve orada bulunan herkes derin bir saygı duruşunda bulundu. Sadece bir adam
dik duruyordu--George Bullen. Mermer bir sütunun arkasındaki pozisyonundan yararlanarak dik durdu. Eğer fark edilseydi,
Deccal'e eğilmektense
hayatını coşkuyla feda ederdi.

Tahta sandalyesinin durduğu kürsünün platformuna, zemin seviyesinden çıkan üç geniş mermer basamakla ulaşılırdı.
Bu basamakların
altında, Başrahip Cohen seçilmiş, omuzlarından ayaklarına kadar uzanan
tek bir saf beyaz keten giysiyle
giydi. Rahipler, her biri duruma göre bir giysi veya
süs tutarak, tören için hazır bir şekilde yanlarında duruyorlardı.

Apleon tahtından kalktı, görkemli ama buna rağmen alaycı bir figürdü. Ayağa kalkarken, palmiye eğrelti otlarının yerleştirildiği bir köşeden yumuşak, tuhaf bir müzik geldi. Mekanik olsa da, müzik
mükemmel bir karaktere sahipti.

Sonra, aniden, alçak, tuhaf müziğin üstünde yükselen, bir yirmi veya daha fazla beyaz cübbeli rahibin sesleri geldi:

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab tek Tanrı'dır!"

George Bullen'ın gözleri Apleon'un yüzüne sabitlenmişti ve
ilahinin dilinde dudaklarını kıvıran alaycı, küçümseyici gülümsemeyi fark etti.

İlahi bitince, Cohen döndü ve Apleon'a baktı ve yavaşça
merdivenleri tırmandı. Müzik artık durmuştu ve mutlak bir
sessizlik içinde, Apleon "işlemeli ceketi" alt rahiplerden birinin uzattığı ellerinden aldı. Giysi beyaz ketendendi ve harika bir şekilde
güzelce işlenmişti. Omuzlardan ayaklara kadar uzanıyordu ve vücuda sıkıca oturuyordu, beyaz keten banttan yapılmış bir çekme ipi
bileklerdeki kolları tutturuyor ve giysinin göğsünü sıkıca sarıyordu.

Apleon, Cohen'in üzerine "dört parmak genişliğinde" ve bağlandığında ayaklara kadar uzanacak kadar uzun bir keten kuşak geçirdi. Sonra üçüncü bir rahip İmparator'a "Efod'un Cübbesi"ni verdi. Bu, geniş bir boyun açıklığı olan, açıklığı geniş bir altın bantla bağlanmış, uzun, bol bir kraliyet mavisi saten giysiydi. Cübbe başından geçirilip Başrahibin ayaklarına kadar iniyordu. Cübbenin alt eteğinde, nar şeklinde yapılmış, alternatif mavi, mor ve kırmızı püsküllerden oluşan zengin, derin bir saçak vardı. Her bir narın arasında altın bir çan vardı. Kesin bir sessizlik içinde, tören devam etti. Apleon, dördüncü bir rahibin pahalı ve güzel Efod'unu aldı. Bu cüppe iki parçadan oluşuyordu, biri ön, diğeri arka için. Omuzlarından geniş altın örgülü bantlarla birleştirilmişlerdi ve
Deccal antlaşma rozetlerinden iki tanesiyle tokalanmışlardı. Apleon bunları kendisi temin etmişti ve muhtemelen George Bullen dışında hiç kimse
tokaların ne olduğunu fark etmemişti. Fakat Bullen'ın gözünden hiçbir şey kaçmamıştı,
çünkü oradaki herkesin dikkati sadece
Başrahibin cübbesine _genel_ bir şekilde verilirken, _onun_ tüm ve
mutlak dikkati Apleon'a, yaptığı her şeye, yakışıklı ama alaycı yüzünün her
değişen ifadesine ve
parmaklarının her
hareketi üzerinde yoğunlaşmıştı.

Başka bir rahip "Ephod'un ilginç kuşağını" uzattı. "Ancak, Çıkış'ta verilen 
kutsal ek parçanın aksine, bu durumda ayrı bir parçaydı ve aynı malzemeden olmak yerine, birçok mücevherle süslenmiş kurnazca işlenmiş bir altın şeritti. Kemer, Apleon'a
verildi ve bir tokayla tutturuldu. Toka bir Yahudi'nin fidyesi değerindeydi ve göğüs zırhı gibi -şimdi Kohen'in boynuna asılacaktı- Apleon tarafından Tapınağa bir hediyeydi.

Ancak hediye lanetliydi, çünkü tokanın tuhaf bir şekilde bükülmüş altını arasında, dikkatlice incelenirse "Canavarın İşareti" izlenebiliyordu.

Ephod Kuşağı tutturulduktan sonra, bir rahip göğüs zırhını İmparator'a
verdi. Musa'nın emrine göre, Ephod ile aynı malzemeden yapılmış olmalıydı - "altından, maviden, mordan, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden."

Ancak bu durumda altından yapılmıştı ve Başrahibin boynuna altın bir zincirle asılmıştı.

Taşlar için altın telkari çerçeve, kurnaz işçiliğinin içinde aynı lanet olası işareti tutuyordu - "Canavarın İşareti", ancak
sadece çok keskin, zeki bir göz, altın desenlerin bükülmeleri arasındaki çirkin hiyeroglifi fark edebilirdi. Tüm plaka yaklaşık on inç kareydi, merkez altın kaburgalarla enine ve boyuna on iki bölüme ayrılmıştı, her bölüm muhteşem bir servete sahip ayrı bir değerli taşı tutuyordu. Sadece bir veya iki an için harikulade mekanik müzik tekrar sessizliğe karıştı. Müzik severler Schubert'in "Bitmemiş Senfoni"sinin bir kısmını tanıdılar. Parçada ne harikulade bir melodi vardı! Rahiplerin sesleri tekrar ilahiler söylüyordu ve
tüm bu süre boyunca Apleon'un yüzünde alaycı bir gülümseme vardı. Üstten başlayarak--sağdan sola, göğüs zırhı göğüse asılıyken--taşlar ve bunların anlamları şu şekildeydi:

KARBUNKÜL, TOPAZ, SARDİUS,
Zebulun İssakar. Yahuda.

ELMAS, SAFİR, ZÜMRÜT,
Gad. Simeon. Reuben.

AMETİST, AKİK, LIGÜR,
Benyamin. Manasseh, Efraim.

JASPUR, ONİKS, BERLİN,
Naftali. Aşer. Dan.

Bu harika Cübbenin son parçası Mitre'ydi. Gerçekten saf beyaz ketenden bir sarıktı, saf altından dikdörtgen bir kalkan şeklinde bir
levhaydı, sarık derin, ön rulosunun dolgunluğuna tutturulmuştu. Levhanın üzerine İbranice karakterlerle şu kelimeler kazınmıştı:
"RAB'BE KUTSALLIK." Burada da, keskin ve deneyimli gözler, İbranice harflerin etrafındaki altının harikulade ve hassas kovalanması arasında, "günah adamı"nın çirkin işaretini fark etmiş olurdu.

Bu cübbeyi kaydetmek, gerçekte harcanan zamandan yirmi kat daha uzun sürdü. Aslında sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra, sonunda, iş tamamlandı ve sessizlik bozuldu.

Konuşan İmparator'du: "En Yüce Tanrı'nın Rahibine bakın!" diye haykırdı.

George Bullen hariç, orada bulunan herkes, Baş Aldatıcı'nın büyüsü altındaydı, yoksa George Bullen'ın yakaladığı gibi, zengin, gür sesindeki alaycı ifadeyi yakalarlardı.

Gazetecilik içgüdüsüne ve bir Hıristiyan olarak Tanrı'nın Sözünü iyi bilme arzusuna sadık kalan Bullen, önceki gece, Başrahibin cübbesiyle ilgili Çıkış ve Levililer'deki pasajları okumuştu ve Başrahibin kendisinin _hiçbir şey_ yapmadığı, cübbesinde aktif bir rol oynamadığı gerçeğiyle karşılaşmıştı. _Tanrı'nın temsilcisi_ olan Musa, _her şeyi_ yaptı.

Şimdi bunu hatırladığında ve Apleon'un neden bir Yahudi rahibin 
"uşaklığını" yapması gerektiğini düşünürken, Daniel'in "Günah Adamı" ile ilgili kehanet sözleri, Bullen'a şaşırtıcı bir güçle tekrar geldi: 
"Kendini yüceltecek ve her Tanrı'nın üstüne çıkaracak--"

"Bu cüppe işini bilerek yapmayı seçti, sessizce kendini Tanrı olarak
gösterdi," diye düşündü Bullen. Daha fazla düşünmeye
zaman yoktu. Yeni atanan Başrahip konuşuyordu:

"Buraya '_Tevrat_'ı -Yasa Rulosunu getirin. "

Başında dua şalı olan ciddi yüzlü genç bir Yahudi, ipek bir
kılıfın içinde gevşekçe duran parşömen tomarını Başrahibe doğru taşıyordu. Kutsal tomarı taşırken ipek tomarın büzgülü ipinin püsküllerini saygıyla öptü.

Görevli örtüyü çıkardı ve sol omzuna bırakarak tomarı açtı ve Başrahip'in okuması için uzattı.

Kohen, elinde bir Şofar (kutsal koç boynuzu) tutan bir rahibe işaret etti. Rahip hemen başını "_talate_" (dua şalı) ile örttü ve boynuzu dudaklarına götürerek "büyük
Teru-gnah"ı üfledi.

Her Yahudi hemen başını dua şalı ile örttü ve Başrahip haykırdı:

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab tek Tanrı'dır!"

Sonra Parşömene dönerek, tuhaf ve tekdüze bir tonlamayla, Süleyman'ın Tapınağın açılışında ettiği duanın bir kısmını okudu:

"Şimdi, ey İsrail'in Tanrısı Rab, sözünün (bu günün
yarınında) doğrulanmasını sağla. Kulun Davut'a söylediğin söz. Amin."

Kısa okumasını bitirdiğinin bir işareti olarak başını parşömen taşıyıcısına doğru eğerek, sesini temizledi ve kendi halkına
şunları söyledi:

"Kardeşler, babalar, Baba İbrahim, İshak, Yakup'un oğulları, çünkü
Tanrımızın iyi eli üzerimizde olduğu için, bir kez daha kendi topraklarımıza
döndük. Artık yabancıların ayakları altında çiğnenmiyoruz, Kudüs
yine Yahudi için ve Yahudi de Kudüs için. Bu öğleden sonra burada, Yahudi altını ve vatanseverlikle yetiştirilmiş kendi Tapınağımızda buluşuyoruz. Babamızın Tapınağı, Süleyman'ın Tapınağı, şu anda bulunduğumuzla karşılaştırıldığında, ancak
zavallı bir sinagog olabilirdi. Yarın, tüm dünya
burada toplanacak (dünyanın _Dünya_ olarak adlandırılmaya değer tüm o kısmı) bu Tapınağın resmi, resmi açılışına. Yarın, bu şehirden ve "Herod'un" Tapınağı'nın yıkılmasından bu yana ilk kez, Tanrımız tarafından emredilen
günlük kurban olan sabah ve akşam kuzusunu keseceğiz.

"Bugün uluslar arasında akredite bir yerimiz var. Irkımızın bu evrensel tanınmasının gerçekleşmesinin özel _Yahudi_ nedenleri olabilir, ancak tüm bunları
gerçekleştiren faktörlerin başında, dünyanın İmparatoru,
Diktatörü Lucien Apleon'un dostluğu geliyor."

Cohen döndü ve Apleon'un oturduğu tahtın önünde eğildi, yüzü
pozisyonundan duyduğu gururla ve Cohen'in Yahudi konumunun sağlamlığına yaptığı göndermeye duyduğu
şaşırtıcı neşenin karıştığı bir gülümsemeyle doluydu.

Krallar ve diğer ileri gelenler arasında hafif bir hareketlenme oldu ve
Cohen'in İmparator'a yaptığı göndermeye onay veren mırıltılar arasında, Kraliyet konfederasyonunun üyesi tahtın önünde eğildi.

Cohen şöyle devam etti: "Bugünkü pozisyonumuza rağmen, babalar ve kardeşler, bir hafta bile sürdüremezdik ve kesinlikle güçlendiremez ve sağlamlaştıramazdık, İmparatorumuz olmasaydı. Pozisyonumuzu korumak, güçlendirmek istiyoruz, bu nedenle büyük Uluslararası Yahudi komitesinin Lucien Apleon, İmparator-Dünya Diktatörü ile bir antlaşma yapmaya çalışması iyi göründü. Antlaşma
yedi yıl sürecek. Biz kendi adımıza ona her şekilde hizmet edeceğiz, o da kendi adına korumamızı garanti edecek--çünkü ne Ordumuz ne de Donanmamız var--ona olan bağlılığımız karşılığında.

"Bu antlaşma, usulüne uygun olarak hazırlanmış olup, bu öğleden sonra nihai imza için burada. Seçilmiş Baş Rahibiniz ve ırkımızın temsilcisi olarak, halkımız adına imzalayacağım, İmparatorumuz da
imzasını atacak. Sonra hepimiz, ahdimizin ve bağlılığımızın bir işareti olarak, hazırlanmış bir rozet takacağız. Rozet, babamız Musa'nın emrettiği gibi, Tanrımızın yazılı Yasası gibi, 'elimize bir işaret olarak veya gözlerimizin arasına bir alınlık olarak' takılabilir.

"Dünyanın en fakirlerine _ücretsiz_ dağıtım için beyaz metalden yapılmış milyonlarca rozet hazırlandı veya rütbelerine, konumlarına veya zenginliklerine göre daha fazlasını satın almak isteyenler için mücevher, altın veya gümüşten yapıldı. Zaman yaklaşıyor,
bu tabelayı takan dışında kimse ne alıp ne de satamayacak."

Durakladı ve beyaz cübbeli rahiplerden oluşan küçük bir grubun durduğu yere dönerek
ayrıldılar ve altın ve inciden yapılmış zarif bir masa ve
masanın üzerinde harika işçilikle yapılmış mücevherlerle süslü bir tabut gösterdiler.

Rahiplerden ikisi masayı Cohen'in durduğu zeminin ortasına taşıdı.
Cohen tabutu açtı, küçük ipek püsküllü bir parşömen rulosu çıkardı ve masanın üzerine açtı. İki rahip
kıvrık köşelerini tuttu.

Tabutun bir çukurunda bir dolma kalem--mücevherlerle süslü altın silindir--vardı. Cohen kalemi aldı ve
antlaşma metninin altına şunu yazdı:

"Tanrımız, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adına ve
seçilmiş halkı adına, ben Süleyman İshak Kohen (Harun) Yeni dönemin ilk
Başrahibi, Kudüs Şehri'nde, 19 Eylül'ün dokuzuncu günü, (_dünyanın_ hesaplamasına göre) kendimi imzalıyorum."

Sahnesini tekrar dikleştirdiğinde, iki rahibe bir işaret yaptı.
Masayı kaldırıp kürsünün platformuna kadar taşıdılar.

Apleon tahttan kalkmadan kalemi aldı ve
imzasını attı. İki mühür yapıştırıldı, Cohen ve Apleon, onlara dokundu,
sonra masa bir kez daha zemin seviyesine kaldırıldı ve on kral _tanık olarak_ antlaşmayı imzaladı.

Sonra George Bullen hariç, orada bulunan herkes rozetlerden birini taktı.
Kalabalıkta, onun itaatsizliği fark edilmedi. Tüm krallar ve
Babil'den gelen prenslerin çoğu ve diğerleri, Apleon'un elinden devasa ve
maliyetli mühür yüzükleri aldılar. Her mühür, "_Antlaşma İşareti_" olarak adlandırılan şeyle
işlenmiştir.

_Tanrı buna "Canavarın İşareti" der._

Yüzükleri alanların hepsi, diğer küçük şahsiyetler gibi, bunları sağ elin üçüncü parmağına taktı. Yahudilerin çoğu, coşkuyla, "İşaretlerden" birini alnının ortasına taktı ve başının etrafından geçen ince bir altın zincirle sabitlendi ve ayrıca sağ elinde bir tane daha vardı.

"Antlaşma" rozetleri takıldığında, Apleon dünyanın kurtarıcısı olarak selamlandı ve tüm Tapınak kralların ve diğerlerinin alkışlarıyla
çınladı.

Bir an sonra dışarı çıktı ve Tapınak uçuşunun en üst basamağında durdu. Tekrar "Hurrah" sesleri yükseldi ve Tapınağın kapılarının o geniş mermer yaklaşımını dolduran kalabalıklar tarafından yakalandı ve giderek daha uzaktaki insanlar tarafından tekrar tekrar yakalandı, ta ki bir veya iki dakika içinde, şehrin içinde ve dışında üç ila dört milyon insan, bir iblisin haykırışlarını
geğirerek, onu neredeyse Tanrı sayarak.

BÖLÜM IX.

ADAK.

Süleyman Tapınağı'nın açılışına ilişkin İncil kaydı dışında, Cohen ve meslektaş rahiplerin, Tapınağın resmi açılışı ve bunun sonucunda günlük kurbanların yeniden başlatılması ve yeniden kurulmasıyla ilgili prosedür sıralarını dayandıracakları hiçbir emsali yoktu.

Sonra, dönemin Yahudilerinin ibadetle ilgili fikirleri az çok melez bir karakterdeydi, oysa modern çağın kan dökmeye karşı duyduğu tiksinti ve kurban törenlerinin tüm tatsızlığı, Yahudi liderlerinin orijinal Musa standardına yaklaşan her şeyden çok daha basit bir ritüel oluşturmasına neden oldu. Konseyde bir şeye karar vermişlerdi, o da, yeniden ulusallaştırmalarındaki bu büyük dönemi, bir sonraki ay, 2 Ekim'e denk gelecek olan Yeni Yıllarıyla senkronize etmekti. Her zamanki Yeni Yıl töreni olan Şofar üfleme töreni kutlanacaktı.

Cohen ve rahip arkadaşları Tapınak'ta erkenden ve programlarda duyurulan saatten çok önce -7-30- her düzenleme (onların bakış açısına göre) tamamlanmıştı.

Saat tam yedide, "Apleon Sarayı"na top atıldı ve
"Antlaşma" tabelası olan büyük ipek bayrak
rüzgârda dalgalandı. Tüm şehir ve banliyöleri hareketlendi. Aniden şehrin az çok sessiz havasını 
çıldırmışçasına bir müzik patlaması kapladı ve Cohen ile rahip arkadaşları alay
asının Saray'dan başladığını anladılar. Kısa süre sonra görüş alanına girdi. Aman Tanrım, o harika, o muhteşem, o KÜFÜR! Beyaz bir ata binerek
önce sancaktar geldi. Sancak direğinin topuğu, eyerden üzengiye kadar uzanan
derin bir deri fıçıya
yerleştirilmişti.
Atçı muazzam bir güce sahip bir adamdı ve sancağın yapıldığı
beyaz ipekten yapılmış birçok metre kareyi
çekip çeken esintinin gerginliğine dayanabilmesi için güçlü olması gerekiyordu.
Mekândaki bayrak gibi, kalabalığın çoğunun kaşlarındaki ve sağ ellerindeki marka gibi, "_Antlaşma_" işareti, o atlı taşıyıcı tarafından yukarı kaldırılan
sancak ortasında belirdi.

Sancaktarın arkasında, elli atlı çalgıcıdan oluşan bando vardı. Çetenin arkasında altmış veya yetmiş fitlik bir boşluk vardı. Sonra, tek başına, gururlu, görkemli, yakışıklı, güçlü yapılı, asil duruşlu, simsiyah kısrağına binmiş ve gece boyunca giydiği gibi giyinmiş bir şekilde Apleon,
İmparator-Dünya Diktatörü biniyordu. Ondan sonra, ancak aralarında elli fitlik bir
boşlukla, on kral, sonra da kendi maiyetleri biniyordu. Sonra
Babil tüccar prensleri ve diğerleri geldi.

Apleon için bir zafer alayıydı. Çünkü alkışlayan kalabalığın boğazını dolduran _onun_ adıydı, onlar da "Yaşasın!" diye bağırıyorlardı.

Tapınak Avlusu'ndaki sahne harikulade bir ihtişam ve
daha da derin bir anlam taşıyordu. Apleon içeri girdiğinde, trompetlerin bir fanatiği
onu selamladı. Sonra son karmaşık tunç nota çaldığında, güçlü kalabalık trompetlerin anısını bile,
Huzzah'larının sağır edici kükremesiyle boğdu!

On boru "Sessizlik" diye çaldı. Emrin dudaktan dudağa, halkın en uç noktalarına ulaşması tam bir dakika sürdü. Sonra,
karşılıklı
durgunlukta, Apleon atından indi,
Başrahibin elinden elmaslarla kakmalı anahtarı aldı, kapıyı açtı,
kapıyı ardına kadar açtı ve "Apleon, İmparator-Dünya Diktatörü adına" Tapınak açıldı diye ilan etti.

Bu açılış sözcüğü gerçekten tercüme edildiğinde, "Deccal'in şahsı tarafından
Şeytan adına" anlamına geliyordu.

Başrahip, sundurmaya giden geniş merdivenin en üst basamağında durarak, halka ve rahiplere doğru döndü ve Süleyman'ın Tapınağının Adanması sırasında yaptığı duanın seçilmiş bölümlerini okumaya başladı. Bunları bitirince, yüksek sesle haykırdı:

"Tanrımız, bizi, seçilmiş dünyevi halkı, Yahudileri, kendi topraklarımıza ve kendi güzel Siyon'umuza," tüm dünyanın sevincine, geri döndürmekten hoşnut olduğu için, bu fırsatı yeni bir dönemin, yeni bir yılın başlangıcı olarak değerlendiriyoruz. Ve Rab'bin Mısır'da Musa ve Harun'a söylediği gibi, 'Bu ay ayların başlangıcı olacak: sizin için yılın ilk ayı olacak,' biz de bugün halkımıza ilan ediyoruz, bu ay Yeni Yılımızın ve bizim için Yeni bir Muafiyetin başlangıcı olacak."

Duyuru sesinin yüksekliğini düşürerek, devam ederken sinagog resitatif tonuna geçti:

"Ayın birinde, bir Şabat olacak, trompetlerin
üflenmesinin ve kutsal toplantının anısı. Rab'be bir
sunu sunacaksınız."

Tokeang'e -Şophar üflemecisine- işaret etti ve anında garip,
tuhaf, titrek, titreşimli sesler durgun havada kırıldı.

Şophar'ın son notası sönerken, Cohen haykırdı:

"İsrail'in bütün evi, Rab'be kurban sunsun!"

Konuşurken elini kaldıran sarıklı bir rahip, bir kuzuyu sunağın
dibine götürdü. Kuşağından kaptığı parlak bir bıçak bir anlığına havada parladı; kurban
rahibinin kolunun hızlı bir hareketi, sessiz kuzudan bir gurultusu ve küçük tüylü
şey sunağın önündeki ızgaraya düşüp ölmek üzereydi.

Sadece hemen yakınında olanlar, kuzunun leşinin sunağın tepesindeki ızgaraya
yükseltildiği ana kadar olan biteni görebiliyordu. Başka bir sarıklı rahip sunağın altındaki odunu yakmak için bir meşale getirdiğinde, toplanan insanların üzerinde garip bir sessizlik oldu.

Sunağa ulaşamadan önce, Apleon'un sesi ayaklarını durdurdu.

"Ateş getirilmesin!" diye bağırdı emredici bir tonda. "Ben
sunuyu tüketeceğim!"

Sağ elini uzattı, parmakları kapalıydı. Sonra
parmaklarını açarak, aniden, sertçe kolunu geri çekti, sonra tekrar öne doğru çekti - bu büyücülerin eski büyüleyici geçişiydi.

Anında, sunağın içi uzun, şiddetli birçok renkli alevin çatallarıyla parladı ve sonunda kurbanın üzerinde asılı duran kan kırmızısı ateşli bir buluta dönüştüklerinde, "_ahit_"
işareti kan kırmızısı bulutun ortasında beyaz renkte yüzdü. Başka bir hareket ve
kırmızı bulut eridi, ama titreyen altın bir ışık gibi "İşaret"
bir an sunağın üzerinde asılı kaldı. O da eridiğinde,
kuzudan geriye hiçbir iz kalmadığı görüldü.

Hayret ve sessizlik içinde, izleyenler merak ettiler! Bir an için George Bullen
şaşkınlığa uğradı. Sonra, Deccal'e ilişkin kehanet sözlerini hatırladı.

"_Onun gelişi, Şeytan'ın çalışmasından sonra, tüm güç ve işaretlerle
ve yalan harikalarla... Ve büyük harikalar yapar, öyle ki
insanların gözü önünde
gökten yeryüzüne ateş indirir ve
yeryüzünde yaşayanları,
yapma gücüne sahip olduğu
mucizeler aracılığıyla aldatır._"

Apleon'un sergilediği doğaüstü
güce verilebilecek en büyük övgü, onun şeytani mucizesine tanık olan herkesin
korku dolu sessizliği ve eğik başlarıydı.

Kohen ve diğer Yahudiler üzerindeki etkisi, eğer mümkünse,
bu mucizeye tanık olan herhangi bir Yahudi olmayandan daha büyüktü.

Korkmuş sessizlik üzerine aniden derin bir gök gürültüsü duyuldu.
Şaşkın insanlar başlarını kaldırdılar. Neredeyse bir anda
gökler karardı. Aysız bir gece yarısı olabilirdi, o kadar
karanlık oldu ki.

Gök gürültüsü kükredi ve top gibi patladı, şiddetli şimşekler ise
sıvı ateşler gibi, kararmış göklerden aşağı doğru hızla ilerledi.
Bu toprakların yerlisi veya yabancı hiç kimse,
şimdi üzerlerine düşen
gök gürültüsü veya şimşek gibi bir şey görmemişti.

Sonraki günlerde insanlar sanki doğuştan sağırdı,
gök gürültüsünden sersemlemişlerdi; ve onlarca kişi şimşeğin çakmasıyla görme yetisini kaybetti,
bir daha asla toparlanamadı.

Karanlık kadar ani bir şekilde, şimdi Tapınak duvarlarını
parçalayan, altını ve mermerleri aşağıdaki vadiye
fırlatacakmış gibi bir kasırga
patlaması geldi. Hiçbir adam avluda veya o zirvede dengesini koruyamadı ve herkes kendini yere doğru attı - Apleon hariç.
Alaycı, küçümseyici gülümsemesiyle
durdu.

Cohen ve birkaç kişi daha Tapınağın geniş, katlanır kapılarına doğru süründüler. Ama kasırga önlerindeydi ve kapılar çarparak
ve bir şekilde sıkıştı.

Atlar fırtınadan dehşete düşerek kaçışmaya başladılar. Apleon tek bir kelime söyledi
"Soh!" ve her hayvanı aynı anda saran uzun, ürpertici bir ürperti dışında tamamen hareketsiz durdular.

Şimdi, birkaç dakika boyunca gök gürültüsü daha yüksek ve daha derin bir şekilde kükredi, ta ki
rüzgarın gürleyen kükremesini bastırana kadar. Çınlamalar, korkunç, dehşet verici bir hızla
çınlamayı takip etti. Şimşekler, kan kırmızısı alevli ateşin
birbirini izleyen şiddetli, beyaz şeritlerdi.

Bu olağanüstü fırtına on dakika boyunca hiddetlendi. Tek bir
damla yağmur
yoktu. Sonra, ancak fırtınanın başlangıcına eşit bir anilikle,
durdu. Gökyüzünün karanlığı, yükselen güneşin önündeki sis gibi dağıldı ve tüm batı ufku aniden bir fırın ateşinin şiddetli kırmızı parıltısıyla parlarken, güneş bir kez daha başımızın üzerinde parlayarak hiçbir şey olmamış gibi belirdi. Alay şimdi geldiği sıraya göre yeniden düzenlendi ve güçlü bandonun neşeli müziğinin ritmiyle kalabalığın dengesiz ruhları canlandı ve yüksek sesli "huzzah"lar havayı yırttı, Apleon - Deccal - bekleyen insan kitlelerinin arasından geçerken.

George Bullen, Apleon'u tam görüş alanında tutmayı başardı. Genel olarak, Tapınak'taki törenin alayında veya başka bir şeyde hiçbir şey gözünden kaçmamıştı - ancak özel dikkatinin yoğunlaştığı yer Apleon'du.

Alay'ın İmparator Sarayı'nın büyük kapısından geçişini izledi. Sonra, misafirlerin sonuncusu da içeri girdiğinde, büyük katlanır kapılar kapandı ve kalabalık dağılmaya başladı.

İnsanların büyük çoğunluğu şehrin _dışında_ yerleşmişti ve şimdi
kapılardan dışarı akıyorlardı--çünkü şehrin pratik olarak yeniden inşa edilmesiyle
çıkışlar çok sayıda olmuştu.

Bullen şehrin yaklaşık yarım mil dışında bir Hıristiyan Suriyelinin yanında kalıyordu. Göç edenlerden birinin yanından geçerek ilerledi.

Şehri temizlerken, hemen önünde büyük ve giderek artan bir insan topluluğu olduğunu fark etti--aslında güçlü bir kalabalık. Her an daha da yakınlaşan ve daha da büyüyen kalabalığın kenarına vardığında, çuvala sarınmış ve yüksek bir taş yığınının üzerinde duran iki çok çarpıcı görünümlü Doğuluyu görünce şaşırdı. İki adamın görünüşü
olağanüstüydü. İkisinden yaşlı olanın yüzü
harika bir kalıba dökülmüştü.

George Bullen, bilinen tüm ırkların -hem geçmişteki hem de günümüzdeki- yüz özellikleri konusunda oldukça bilgiliydi. Ancak bu adamın yüzü, daha önce tasvir edilmiş hiçbir tiple hiçbir ilgisi yoktu. Doğuluydu, doğru, ama farklıydı ve bildiği her şeyden daha güzeldi. Sakinliği harikaydı ve George istemeden kendini şöyle derken buldu: "Sen, zihnini Sen'de tutanı _mükemmel bir huzur içinde_ tutacaksın," ve o kelimeyle bağlantılı olarak, hemen aklına bir başkası geldi: "Enoch _Tanrı ile yürüdü_ ve orada değildi, çünkü Tanrı onu aldı."

"O, yeryüzüne geri dönen Enoch olabilir," dedi kendi kendine.

Diğer adam farklı bir örnekti. Yüz hatları güçlü bir şekilde Yahudi'ydi. Gözlerinde bir vahşilik, derin gözlerinde yakıcı bir öfke için bir güç vardı. İlk adamın gözleri ve yüzü ateşli bir öfkeye kapılma yeteneğinden yoksun değildi, ancak Barış Tanrısı'nın ilahi koruyucu gücüyle uzun süreli ilişkiyle eğitilmiş olduklarının işaretini veriyorlardı.

Adamlar açıkça vaizlerdi - peygamber vaizleri. Sırayla konuşuyorlardı, sesleri net, uzaklara ulaşıyordu, tonları tamamen doğaldı - seslerini yükseltmiyorlardı - ancak en uzaktaki dinleyiciye kadar ulaşıyordu.

Mesajları Tanrı'ya, gücüne, kudretine, kutsallığına ve hatta merhametine bir Tanıklıktı. Tanrı'ya doğrulukla bağlı kalmayan herkes için yakın olan yargılardan bahsediyorlardı. Sonra derin bir ciddiyetle, binlerce insanın üzerinde "Canavarın İşareti"nin varlığından bahsettiler ve rozeti atmayan ve Apleon'a olan bağlılıklarını terk etmeyen herkesi uyardılar, "Deccal", Deccal ve takipçilerinin başına gelecek korkunç yıkıma hemen katılacaklar.

Bu son bölümde, on bin aslandan geliyormuş gibi vahşi ve gür bir kükreme, kurtların hırlamasıyla birlikte, tanıklığın bu son kısmını karşıladı, bin gırtlak ise şu haykırışı haykırdı:

"Onları aşağı indirin! Onları öldürün!"

Çul giymiş peygamberlere doğru vahşi bir hücum oldu. Fakat katil olmak isteyen kalabalık, iki sadık tanığın üzerinde durduğu höyüğün üzerinden, etrafından ve yanından geçmesine rağmen ve onların kaybolduğunu _görmemelerine_ rağmen, yine de bulunamadılar.

"_Ve onlar Şahitliklerini tamamladıklarında,
uçurumdan çıkan Canavar onlarla savaşacak, onları yenecek ve
öldürecek--. _"

"Evet," diye düşündü George Bullen, "Tanıklıklarını tamamladıklarında,"
ve bir saat veya bir gün önce değil. Çünkü bunlar açıkça Tanrı'nın iki sadık tanığı, Enoch ve İlyas, asla ölümlü ölümden geçmemiş tek iki adam ve bu yüzden bu iğrenç Deccal zamanında Tanrı'nın tanıkları olabilecek tek iki azizdir, çünkü tanıklar olarak, Kudüs şehrinin sokaklarında öldürülmeleri gerekir - "_Rab'lerinin de çarmıha gerildiği_."

Öfkeli, şaşkın, hayal kırıklığına uğramış kalabalık arasında çok fazla öfkeli konuşma ve vahşi küfür vardı, tanıklar üzerindeki intikamlarını kaybettikleri için, ancak bunu bilselerdi, sadece hayal kırıklığına uğrayarak çok hafife alırlardı, çünkü Tanrı'nın tanıkları "_herhangi biri onlara zarar vermek, ağızlarından ateş çıkarmak ve
yiyip bitirmek istediğinde düşmanları_," ve onlarla bu ilk karşılaşmayı takip eden günlerde, kalabalık bunu kendi pahasına öğrenecekti.

BÖLÜM X.

BİR LÜBNAN GÜLÜ.

İki tanığın kaybolmasıyla birlikte, gökler yavaş yavaş karardı, ta ki birkaç dakika içinde,
tüm bölge Tapınak avlusundaki kurban
bittiğindeki kadar karanlık oldu.

Gök gürültüsü ve şimşek karanlığa eşlik etti ve bu sefer şiddetli
yağmur. Karanlıktan şaşkına dönen kalabalık, evlerini
amaçsızca, çılgınca, oraya buraya koşturdu. Şu anda, canlı
şimşek çakmaları onlara düzensiz bir yön verdi ve kalabalık yavaş yavaş
eridi.

George Bullen, "iki tanığın" etrafındaki kalabalığa ulaşmak için
evine doğru giden yolundan sapmıştı. Parıldayan şimşek ona şimdi yönünü
verdi. Zaten sırılsıklam olmuştu, çünkü yağmur
bir tufan gibiydi.

Karanlıkta ilerlerken (sadece ara sıra çakan şimşeklerle aydınlanıyordu) bir şeye takıldı. Bir içgüdü ona bunun bir insan formu olduğunu söyledi. Karanlıkta eğilip elleriyle yoklayarak, formun ince bir kadına ait olduğunu anladı. Hiçbir hareket yoktu ve "yaralı mısın?" sorusuna yanıt olarak hiçbir cevap gelmedi.

Yüzü, yoklayan parmaklarıyla dokunduğu dudakları sıcaktı, bu yüzden bunun ölüm olmadığını biliyordu, ancak form ölüm kadar hareketsizdi.

"Kim olursa olsun," diye düşündü, "burada bırakılırsa bu fırtınada ölecek." Bu yüzden eğilip ıslanmış formu kollarına aldı.
Başı göğsüne düştü, uzuvları onun kavrayışında sinirsizdi.

Başka bir, daha uzun, daha canlı bir şimşek çakması tam bu anda geldi ve ona yolunu açıkça gösterdi, konaklama yerine yakındı.

İki dakika sonra evin kapısına ulaşmıştı. Kapı mandalındaydı ve yüküyle içeri girdi. Odasına giden yolu buldu,
sıcak, nefes alan bedeni yerdeki bir halının üzerine koydu ve
lambayı yaktı.

Lambanın ışığında, kurtardığı zavallının, bir önceki akşam Tapınak Dağı'ndaki kalabalığın içinde durduğunda yanında durduğu tatlı yüzlü bir Suriyeli kız olduğunu gördü. Sıradan turistlerle birkaç kelime konuşmuşlardı
ve kızın iyi İngilizce konuşabildiğini,
yabancı bir aksanla da olsa, görünce şaşırmıştı.

Ama şimdi onun acilen müdahaleye ihtiyacı olduğunu fark ederek, eğer üşütmekten
kurtulmak istiyorsa, küçük bir el lambası yaktı ve yolunu aydınlatmak için
yanında taşıyarak evin kadınını aramaya gitti.

Daha önceki bir sayfada kaydedildiği gibi,
barındığı kişiler Hristiyan Suriyelilerdi - bir karı koca.

Bütün binayı dolaştı, ama birkaç kez bağırmasına rağmen,
ne karı ne de koca cevap verdi ne de göründü. Hiçbir yerde
onlardan eser yoktu.

"Muhtemelen onlar da benim gibi fırtınaya yakalanmışlardı," diye düşündü kendi kendine,
yağmurdan ıslanmış Suriyeli kızı bıraktığı yere dönerken.

Doğu seyahatlerinde her zaman yanında taşıdığı, üşütmeyi önleyici bir
şişe karışımı vardı. Biraz ısıtıcı madde döktü
ve baygın kızı kaldırıp aralık dudaklarından birkaç damla damlattı.

Kız sadece içgüdüsel olarak içti. Deneyi tekrarladı ve kız ikinci yudumu
yuturken keskin bir şekilde nefesini tuttu. Hafif bir iç
çekiş
kaçtı ondan, göz kapakları titredi ve bir an daha açıldılar.

İlk başta bakışları görmezlikten geldi, sonra yavaşça onun endişeli
yüzünü inceledi. "Neredeyim--ben?" diye mırıldandı kırık bir şekilde.

"Güvendesin ve arkadaşlarınla ​​birliktesin!" diye cevapladı. "Yolda sana tökezledim, bir şekilde, o korkunç fırtınada düşmüştün."

Gözleri onunkilerle buluştu ve uzun bir an için yüzünü
aradığı göründü. Sonra zayıf, küçük bir gülümseme ağzında titredi, şöyle dedi:

"Dün gece tanıştık - yüzünün ne kadar _gerçek_ olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum - sana
güvenebilirim, biliyorum."

Her şeyden daha fazla memnuniyet dolu bir iç çekiş kaçtı ve adamın, onun destekleyici
kolunda kendini nasıl daha fazla dinlendirdiğini hissetti. Ona bir yudum daha verdi ve kadın ona tatlı bir çocuğun yapabileceği
şekilde teşekkür etti.

Bir an sessiz ve hareketsiz yattı, sonra tekrar konuştu, belirsiz, spekülatif bir şekilde, sanki zihninde bir ipucu arıyormuş gibi:

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum. Tanrı'nın o iyi adamları konuştuktan sonra büyük karanlık çöktü. Ve kalabalık korktu ve oraya buraya koştu, -sanırım evlerini bulmak için- ve karanlıkta bazıları bana
saldırdı, beni yere serdi ve--ve--"

Ürperdi, eklerken, "Sanırım bazıları beni tekmeledi ve
üstüme bastı ve--"

"Yaralı mısın?" diye bağırdı endişeyle. "Herhangi bir kemiğinin kırıldığını hissediyor musun?"

Endişeli yüzüne gülümsedi: "Acı mı? Çok değil! Kesinlikle hiçbir
kemik kırılmadı. Ama kendimi morarmış ve ağrılı hissediyorum ve--çok--"

Ürperdi, eklerken: "çok soğuk!"

Islak giysilerini çıkarması gerektiğinin acil gerekliliğiyle uyandı ve onu ayağa kalkana kadar nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tek başına durabilir misin, sence?"

"Tutuşunu bırak," diye cevapladı, "ve ben de bakacağım."

George, gözleri endişeli olmasına ve ellerini ona uzanabilecek şekilde uzatmasına rağmen, çok isteksizce tutuşunu bıraktı, çünkü o pes edebilirdi.

Kadın elini başına koydu ve şöyle dedi: "Biraz başım dönüyor ama geçecek."

"En son ne zaman bir şey yedin?" diye sordu.

"Ah, bu sabah yola çıkmadan önce güzel bir kahvaltı yaptım. Bir yere uzanıp uyuyabilirsem -çünkü dün gece çok kötü uyudum- sanırım yakında iyileşirim."

Evin erkeğini veya karısını bulamadığını açıkladı, ancak,
(ötesindeki bir odayı işaret ederek) şöyle dedi:

"Orada bir yatak var ve bir girintide asılı kadın kıyafetleri var
(ben odadayken oradaydılar) içeri gir, canım çocuğum."

Ona sadece bir çocuk gibi görünüyordu, yüzü o kadar tatlı ve masumdu ki.

"Islak giysilerinin her paçavrasını çıkar (pencereden dışarı at, ben onları toplayıp senin için kurutacağım)
odada bulacağın havlularla kendini tahriş et, sonra çarşaflardan veya kilimlerden birine sarın ve uyumaya çalış."

"Ah, nazik dostum! Ne kadar iyisin!" dedi yumuşak bir sesle, ona
ne borçlu olduğunun derin bir hissi (çünkü şüphesiz, fark ettiği gibi, hayatını kurtarmıştı)
yüreğini garip bir şekilde hareket ettirdi.

Bir çocuğun utangaç, şefkatli zarafetiyle elini yakaladı ve öptü, üzerine iki büyük sıcak gözyaşı damlası bırakarak:

"Tanrı seni ödüllendirsin! Hayatımı kurtardın!"

Uzun ipeksi kirpiklerinde büyük titrek damlalar vardı.
Saçları -ne kadarı varsa- gevşemişti ve
uzun, kalın, ıslak bukleler halinde etrafında asılı kalmıştı. Yanakları, onu
dolduran derin duyguyla canlı bir renk tonuna, heyecanı ise
o anda çok güzel görünen, sıcak bir renge bürünmüştü.

Onu işaret ettiği odaya götürdü ve havluların orada olduğunu görmek için etrafına bakındı, "Adın ne?" diye sordu.

"İngilizce mi?" diye sordu. Sonra onun cevap vermesini beklemeden ekledi:
"Rose!"

"Benimki George!" diye karşılık verdi. Sonra son bir sözle: "Uyu, eğer
uyuyabilirsen!" diyerek onu terk etti.

Kapının üstündeki perdeyi ardında bırakıp küçük oturma odasında yalnız kaldığında, o sabah saat altı buçukta
çıktığından beri olan birçok harika şeyi düşünmeye çalıştı.

Defterini göğsünden çıkarıp, önceden hazırladığı kısa not destesini delikli çizgi boyunca yırttı ve daha önce düzenlenmiş olan şifreli yazıyla "Kurye" için mesajını yazmaya başladı.

Şifreli yazı yazmak normal yöntemden daha uzun sürdüğü için işi tamamlaması bir buçuk saatini aldı.

Bitirdiğinde, öğleni geçmişti ve evin sessizliğine şaşırdı. Bir kez daha evin diğer kısmını turladı ve hem evin erkeğinin hem de kadınının adını söyledi.

Hala yoktular. Çok gizemliydi! O sabah Tapınak Dağı'ndaki korkunç karanlıkta ezilerek öldürülen onlarca kişiden biri olduklarını bilemezdi.

Odasına geri dönerken, kurtarılan kızın yattığı o iç odanın üzerindeki asılı duran sesi dinledi. Kızın yumuşak, düzenli bir şekilde horladığını duyabiliyordu ve uyurken mesajını iletmeye karar verdi.

Evin kapısını açık bırakmak konusunda biraz şüpheciydi, ancak
adam ve karısının geri dönmesinden korkarak kapıyı kilitlemekten korkuyordu.

Bir saat gitmişti. Hem giderken hem de dönerken, sokakların genel ıssızlığıyla karşılaşmıştı, ancak büyük olasılıkla herkesin sabahki sahnelerden sonra dinleniyor olacağını fark etti.

Eve girdiğinde, evi bıraktığı gibi buldu ve açlık hissetmeye başladı, yemek yapmak için gerekli malzemeleri aramaya başladı.

_Protege'sinin_ yakında uyanabileceğine karar vererek, yemek için gereken tüm malzemeleri oturma odasına taşıdı.
Masasını
yaptığında, _protege'sinin_ kıyafetlerini hatırladı (onları güneşe sermişti, onları onun talimatlarıyla pencereden düşürdüğü yerde bulmuştu.)

İki oda arasındaki asmaya sessizce geri dönerek, tekrar dinledi. Bu sefer o uyanıktı ve "Zamanın
Kumları batıyor" şarkısını mırıldanıyordu.

Askıyı alttan birkaç santim kaldırarak kıyafetleri altına itti ve seslendi:

"Kalkacak kadar iyi hissediyor musun, Rose? Eğer iyi hissediyorsan, kahve
yapacağım ve yemek yiyeceğiz!"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi George!" diye bağırdı, masum bir çocuğun _saflığıyla_. "Giyinip dışarı çıkacağım, çünkü ah, çok açım
ve susadım!"

Onun tatlı çocuksuluğuna kendi kendine gülümsedi ve kahveyi
yapmak için aceleyle uzaklaştı.

Kahvenin kokusunun duyularına ulaşıp onu acele ettirip ettirmediğini söylemek imkansızdı, ama kesinlikle, inanılmaz derecede kısa bir
zamanda (bir kadın için) askıyı biraz yana çekti ve sordu:

"Lütfen gelebilir miyim?"

Asıyı yana attı, gülümsemesi ve sesiyle:
"Gel!" dedi.

Sonra, parlak, dinlendirici derin uykusundan yeni çıkmış, saçları dikkatlice taranmış ve başında bir taç şeklinde toplanmış,
yanağı en güzel, en yumuşak kızarmalarla parıldarken, ne kadar
güzel olduğunu düşündü!

Bir kadın, belli ki yaşları büyük (doğuda yargılanacağı gibi) ama
karakter ve tavır olarak saf bir çocuk.

"Nasıl hissediyorsun, küçük Rose?" diye sordu, selamlaşmak için elini tutarak.

"Biraz tutulmuş," diye cevapladı Rose, "ama bu morluklardan kaynaklanıyor, bence başka bir şey
olmadığından daha fazla, çünkü--"

Yanakları daha koyu bir renge büründü, şöyle dedi:

"Bir düzine veya daha fazla morluğum var!"

"Oturalım," diye güldü Rose, "ve aynı anda iki şey yapabiliriz, yemek
ve konuşmak."

Yarım saat geçti; yediler, içtiler ve birkaç not alışverişinde bulunurken neredeyse neşelendiler. Ancak, onun sorusuna cevaben:

"Ama sen İngilizsin, George?" diye cevapladı Rose. "Evet! Suriyece'yi mükemmel ve İbranice'yi oldukça iyi konuşsam da, İngiliz gibi görünmemek benim için daha iyi görünüyor, bu yüzden Suriye kostümüm var. Sana güvenebileceğimi hissediyorum, Rose, yeni küçük arkadaşım, bu yüzden sana büyük bir İngiliz gazetesine üye olduğumu söylemekten çekinmiyorum ve şu anda yetkili olanların çoğu gazetemize karşı olduğu için, gazetemiz için hazırladığım raporları İngiltere'ye daha iyi ulaştırabilmek için Suriyeli gibi davranıyorum."

O, büyük bir İngiliz Gazetesi ile olan bağlantısından bahsetmeye başladığında konuşmaya başlamıştı. Şimdi onu dikkatli bir
fısıltıyla keserek şöyle dedi:

"Siz Bay Ralph Bastin misiniz?"

Şimdi başlama sırası ondaydı ve şaşkınlıkla bağırdı:

"Hayır, ben Ralph Bastin değilim, ama ben onun temsilcisiyim. Ama----"

Sesi heyecanla kısıldı ve alçak ve dikkatli bir şekilde ekledi:

"Ralph Bastin hakkında ne biliyorsun?"

Korkuyla etrafına baktı, sonra parmağını kaldırarak fısıldadı:

"Burada hava casuslarla dolu gibi görünüyor, tıpkı Babil'de olduğu gibi."

Dudakları neredeyse kulağına değecek kadar ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"İmparator Lucien Apleon, Ralph Bastin'in öldürülmesini emretti!"

"Daha fazlasını anlat Rose, bana kesinlikle güven, sevgili çocuğum!" Konuşurken sesi çok kısıktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye ekledi. "Ama belki de bana kim ve ne olduğunu
söylemen daha iyi olur, sevgili çocuğum!"

Ona doğru eğildi, sesi sadece bir fısıltı olsun diye, çünkü bir an önce yaptığı uyarıyı fark etti. "Korkma, sevgili çocuğum, bana
söyleyeceğin her şeyi Tanrı'ya olan inancım kadar kutsal sayacağım!"

Güzel küçük tombul elini onun elinin içine koydu ve ona büyük Doğu sıvı gözlerinden güvenle baktı, sanki ışıldayan bir
tebessümle şöyle dedi:

"Senden korkamazdım, iyi George, hayatımı kurtardın ve----"

İç çekti ve bu sefer iç çekişte yüce bir memnuniyet sesi vardı. "Hayır," diye devam etti, "Senden korkamazdım, ölümden kurtarıcım. Ve sana güvenebilirim, güveneceğim, çünkü bir arkadaşa çok ihtiyacım var ve hissediyorum, biliyorum ki sana güvenebilirim. Dün Tanrı'dan bana yardım etmesini, beni bir arkadaşa yönlendirmesini istiyordum ve yalnız bir kız olarak en çok bir arkadaşa ihtiyaç duyduğum bu noktada seni hayatıma gönderdiğini hissediyorum. Bir gün sana hayatımın tüm hikayesini anlatabilirim.
Ancak, burada sana iki aydır Babil'de olduğumu söylemek yeterli olacaktır, bildiğim kadarıyla tek yaşayan akrabam. Babil----"

İsmi tekrarlarken ürperdi ve yüzü kıpkırmızı oldu,
sonra da hızla soldu, gözlerine bir dehşet ifadesi sıçradı ve
sanki o iğrenç ve kudretli şehrin dehşetinden korkuyormuş gibi korkuyla etrafına baktı belki de onu burada takip etmiş olabilir.

"Hiçbir dil cesaret edemez, hiçbir dil o kötülük çukurunun
iğrençliklerinin binde birini bile anlatamaz. Üç gün önce kardeşimle buraya geldim ve o "Mark Halkı" ile el sıkıştı.
O zeki, çok zeki! Bunu biliyorlar ve onlar için
yararlı olacağı için aralarında yüksek bir makama getirildi ve----"

Birdenbire durakladı ve etrafına yine korkmuş bir şekilde bakarak fısıldadı:

"'Mark'ın ne olduğunu ve ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Burada, Apleon Sarayı'nın üzerinde dalgalanan o büyük beyaz bayrağın ortasında, 'Ebedi Şehir'in üzerinde uçan şey mi? Sanırım
bunu kastediyorsun ve eğer öyleyse, aralarına eğri bir yılan konmuş, Mesih'in adının iki Yunan harfidir!"

"Evet!" tek kelime ondan sadece bir fısıltı halinde geldi, sonra ona doğru eğilerek devam etti:

"Ama biliyor musun, George, o iğrenç İşaret'in _önemi_ nedir?"

"Sanırım biliyorum!" diye fısıldadı. "Bunun Kutsal Yazılarımızda 'Canavarın İşareti' olarak adlandırılan şey olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, ki
benim ikna olduğum gibi, bu Deccal'in damgasıdır--ve----"

O da daha fazla dikkatli olma ihtiyacı hissediyor gibiydi, çünkü etrafına
korkulu bir şekilde baktı ve şunları ekledi:

"Ve Deccal'in kim olacağını bildiğime inanıyorum. "

Çarmıhtaki pencereye doğru hızlı bir bakış attı ve
kaldırdığı parmağıyla, sıcak dudakları kulağına değene kadar ona doğru eğildi,
daha önce söylediğini tekrarlarken:

"Buradaki hava bile casuslarla dolu gibi görünüyor. Babil'de de öyleydi!
_Lucien Apleon_ DECCAL'dir."

Yine korkmuş bakışları pencereye kaydı. Sonra devam etti:

"Kardeşim her zaman her şeyi bana anlatırdı. Ve bana İmparator Apleon'un sırrını anlatırken--tam olarak nasıl öğrendiğini
söyleyemem--Deccal'e hizmet etme konusunda
endişeleneceğimi hiç düşünmemişti. Ama ben Tanrı'yı ​​seviyorum! Tanrı'nın gerçek çocuklarının Rableriyle birlikte 'havaya' alındığı büyük 'Kıyamet'i kaçırdım, ama bu bana işkenceye veya hayatıma mal olsa da, bu korkunç zulüm günlerinde, Rabbimize sımsıkı sarılmaktan başka bir şey yapamam." 

Tanrısına karşı bilinçsiz bir sadakat gösterisiyle, sadakat yeminini yüksek sesle söylerken, kendini tam boyuna çekmişti. 

Bir süre daha birlikte Babil'den, "İşaret"ten, Deccal'den, muhtemel gelecek dehşet ve zulüm günlerinden bahsettiler, sonra onun İngilizceyi bu kadar iyi konuşmayı nasıl öğrendiğine dair bir soru sorması, onu şöyle demeye yöneltti: 

"Sana hikayemi anlatayım mı? Güneş dışarı çıkman için fazla sıcak
iki saat daha ve----"

"Evet, söyle bana, Rose," diye bağırdı, cümlesini bitirmesi için ona zaman vermeden.

Odanın diğer tarafındaki alçak bir Doğu kanepesine doğru baktı ve ekledi: "Ama başlamadan önce, seni o kanepede yatarken görmek istiyorum; Tüm yaşadıklarından sonra ve her an ortaya çıkabilecek beklenmedik durumlar göz önünde bulundurulduğunda, elinden geldiğince dinlenmelisin."

Yastıklarla onu kanepeye yerleştirdi, sonra da
kendisini onun yanına bağdaş kurarak yere oturttu - bu duruş onun en sevdiği duruştu ve uzun zaman önce Doğu'da ikamet ettiği
sırada edinilmişti - devam etmesini söyledi.

"Ben," diye başladı, "Lübnan'ın eteklerindeki küçük bir köyde doğdum,
ama ben daha altı yaşındayken babam Trabzon civarında iş buldu ve oraya göç ettik.
Yeni evimize varmamızdan bir hafta sonra, bir kadın misyonerin yerli çocuklardan oluşan sınıfında öğrenci oldum, orada diğer şeylerin yanı sıra İngilizce öğrendim.
On bir yaşındayken, babam ve annem çiçek hastalığından öldüler ve ben sevgili Amerikalı misyoner öğretmenimin küçük bir hizmetçisi oldum. Bayan
Roosevelly, evde, tabii ki onunla birlikte yaşıyordu.

"Kardeşim Hassan, benden sekiz yaş büyüktü ve Konstantinopolis'te bir okul müdürüyle yaşıyordu. Ayrıca, annemin annesi olan sevgili yaşlı bir büyükannem vardı, yaşadığım küçük misyondan yaklaşık dört mil uzakta yaşıyordu ve ara sıra büyükannemi iki veya üç gün ziyaret etmeme izin veriliyordu.

"Hayatım düzgün, düzenliydi ama asla monoton değildi, çünkü her zaman meşguldüm. Sonra, bir yıl veya daha önce, hayatımda korkunç bir olay oldu. On altı yaşındaydım ve sevgili yaşlı
büyükannemle birkaç gün geçirmeye gitmiştim ve----"

Sesinde çok hafif bir tıkırtı duyuldu ve limonata sürahisine doğru baktı. Adamın izleyen gözleri onun ihtiyacını gördü ve sürahiye ve bir bardağa uzanıp bir yudum içti. Büyük bir yudum aldı,
sonra daha yavaş yudumladı. Ve o içerken, adam onu ​​izledi ve her zamankinden daha fazla, yüzünün ne kadar gerçek ve tatlı,
ne kadar güzel olduğunu fark etti.

Ne kadar genç olsa da, gelişiminde bir kadındı, tropikal gökyüzünün altında doğan kızların değişmez bir
durumu olduğu gibi. Güzelliğinin henüz hassas, tomurcuklanan tipte olduğu doğruydu, ancak çiçeklerin kraliçesinin tam olarak
patlayan tomurcuğuydu ve tam açmış
çiçeklenmenin harikulade
parlaklığını önceden haber veriyordu.

Doğulu olmasına rağmen, mavi gözler--unutma-beni-mavi--ama
uzun ipeksi kirpikler ve ince, kemerli, kalemle çizilmiş gibi
kaşlar simsiyahtı. Limonatasını bitirdiğinde ve
bardağı masaya geri koyduğunda, hikayesine devam etti. "Sevgili büyükanneme döndüğüm ilk akşamdı. Güneş batıyordu ve onun ayrılan ihtişamının pembe altını her şeyi aydınlatıyordu. Her şey ne kadar güzeldi! O
günbatımının altını -sanırım asla tamamen unutamayacağım- her yerdeydi.
Ağaç tepelerinin arasında parıldıyor, tepelerin sırtlarını yaldızlıyor,
doğu ufkunu en sıcak altın ve renkten erimiş bir denize dönüştürüyordu; ve----"

"Değişmiş Gül, ha," diye araya girdi gülümseyerek.

Şunu söylerken neşeyle güldü: "Korkarım kendimi unutuyordum,
bu kadar çok betimleme yapmaktan!"

Yüzünden bir gölge geçti, devam ederken:

"Her şey ne kadar da çabuk değişecekti! Büyükannemin sesi
içeriden bana seslendi, Gel, Rose, çocuğum, ve Tanrı'ya akşam ilahimizi
verelim!

"Korkarım ki iç çektim, tüm o gün batımı güzelliğini izlemekten
başka tarafa dönerken. Akşam ibadetlerimizden hoşlanmadığımdan değildi, ama
bir şekilde o akşam -aslında sık sık yaptığım gibi-
Tanrı'ya gözlerimin önünde tüm akşam mucizesiyle ibadet etmek
istediğimi ve
sonra o muhteşem son parıltıda
oyalanmak istediğimi hissettim, gerçi o son parıltı çok kısa bir süre
sürdü.

"Eve döndüm ama kapıyı kapatmadım, çünkü
tüm o ihtişamı dışarıda bırakmak kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünürdü.
Büyükannemin yanındaki yerimi aldım, ellerimi göğsümde kavuşturdum,
birlikte 'Cennetteki Babamız! Adın kutsal kılınsın' diye
ilahiler söyledik.

"Sevgili büyükannemin hayatının o son gecesine ait tüm küçük şeyler
benimle kaldı ve sonsuza dek kalacak! Şimdi bile sesini duyabiliyorum, çok yaşlıydı ve bizim dağlık
çıngıraklarımızdan biri gibi titreyip titriyordu!

"İlahilerimiz bitti, büyükanne dua etti, o gece fazladan dua etti
ve o bitirmeden önce hızlı gecemiz sona ermişti. Küçük bir
lamba yaktım ve yatağa gittik. Sonra----"

Devam ederken güzel, uzanmış bedeninden bir ürperti geçti ve sesinde yeni bir nota, bir acı notası vardı:

"Gece yarısı civarıydı. Bütün ülke uyuyordu. Küçük köyümüzde on altı tane küçük ev vardı. Hepsi birbirine yakındı,
(bir zamanlar onları çevreleyen bir duvar vardı) aniden bir silah sesi duyuldu. Yataktan fırladım--Ah, ben! Bunu tarif edemem. Yarım saat içinde korkunç trajedi tamamlandı. Her yaşlı adam ve kadın öldürüldü, bir kılıçla katledildi veya doğranarak öldürüldü veya
mızraklandı. Bebekler ve küçük çocuklar evlerin duvarlarına çarparak beyinleri parçalandı; güçlü adamlar--babalar, sevgililer, oğullar--
Akıllara gelebilecek her türlü vahşilikle
öldürüldüler. Kurtarılan tek kişiler
tomurcuklanan kızlar ve en güzel görünen kadınlardan bir veya ikisiydi.

"Taşınabilir olan değerli her şey ele geçirilmişti, her
yağmacı kendi yağmalarını saklıyordu. Sonra, sonunda, verilen bir işaretle, katiller ve soyguncular sağlam bir şirket haline geldiler ve
gitmeden önce köyü yarım düzine ayrı yerden ateşe vererek
gittiler.

"Elbette, hayatı bağışlanan kızlardan biriydim.
Yatağımdan kaçıp kulübe kapısına doğru koştuğumda beni yakan adam,
üzerime bir meşale ışığı tuttu ve şimdi bile
açgözlü gözlerine sıçrayan şiddetli zevki ve memnuniyeti ve mırıldanma tarzını hatırlayabiliyorum:

"İyi! İyi! İyi _satılacak_!"

"Sıcak giyinirken yanıma dikildi, sonra beni tekrar dışarı
çıkardı. Büyükannem hiç ses çıkarmamış, uyanma belirtisi göstermemişti ve merak ettim. Yatağının olduğu küçük odaya girmek istedim,
ama esir alan kişi buna izin vermedi - onu bir daha hiç görmedim ve tek korkum, eğer Tanrı onu daha önce uykudayken almamışsa (ve bazen
bence durum böyle olmalı), yaşlıların geri kalanıyla birlikte öldürülmüş olmasıdır.

"Sonraki haftayı belirgin bir şekilde hatırlamıyorum. Sanırım
seyahat ettim, seyahat ettim, seyahat ettim, yedim, içtim, uyudum ama
bütün yeteneklerim uyuşmuş gibiydi ve zihnim büyük ölçüde boştu. Konstantinopolis'e götürüldüğümde, garip zihinsel ve fiziksel uyuşukluğumdan uyanmaya başladım.

"Sabahın serin sisinin arasından, çok şey duyduğum şehrin ilk görüntüsünü yakaladım. Güneş ışığında parlayan dört aydınlık, havadar minaresiyle, güzel bir rüya yapısı gibi yükselen Santa Sophia. Sonra, yavaş yavaş,
köşkler, uzun, hüzünlü görünümlü selviler, çınarlar ve o güzel ve iğrenç çelişkiler şehrinin diğer bin bir harikası şekil ve biçim aldı.

"Saat yedide şehrin kalbindeydik ve kahvaltı ediyorduk.
Esiricim, tüm yolculuk boyunca bana sert bir nezaketle davranmıştı ve beni yüreklendirmek için elinden geleni yapmıştı. Bana kaderimi söylemişti - bir haremde satılmak - ama bunu, kaba belagatinin izin verdiği kadar parlak, ışıltılı bir şekilde resmetmişti. Ve, damarlarımda akan sayısız yüzyıllık Doğu ırklarının tüm kanıyla ve o korkunç gece trajedisinin beni bıraktığı az çok sersemlemiş, aptallaşmış durumdayken, bir süreliğine, biz Doğuluların bebekliğimizden beri aşina olduğumuz kaderciliğe boyun eğdim. "Ele geçiren kişi bir kızı satma işinde acemi değildi, beni götürdüğü evin de yabancısı değildi. Çünkü kahvaltıdan sonra beni tek bir şirin, arabesk
pencereli küçük bir odaya aldı. Bu odada bir banyo ve gerekli her türlü tuvalet malzemesi vardı,
ve getirdiği teneke kutudan birkaç tane en
mükemmel dış ve iç çamaşırı çıkardı. Kendimi
olabildiğince güzel göstermemi söyleyerek hemen beni terk etti.

"Bir süre ağlamaktan daha fazlasını
yapamayacak kadar bunaldığımdan korkuyorum. Sonra efendimi kızdırırsam
benim için daha kötü olacağını hatırladığımda yıkandım ve kendimi meshettim, ama bir keresinde durup vücudumu koklarken, kör edici
gözyaşlarımın arasından: 'Bu kendimi bir kurban sunağına hazırlamak gibi' dediğimi hatırlıyorum.

"Bir saat sonra, banyonun dışındaki odada bir pufun üzerinde oturuyordum, sesler ve ayak sesleri duydum ve bir an sonra efendim, şişman bir domuz gibi yüzlü, yağlı görünümlü ve yağdan kırışmış, içinden iki küçük siyah göz bakan, domuz yağı kesesine sıkışmış kuş üzümü gibi, ve son derece haince parıldayan, küçük bir küvet gibi bir adamla birlikte odaya girdi.

"Çok zengin giyinmişti ve Osman Mahmed adını taşıyordu ve daha
sonradan öğrendiğim kadarıyla, makamı çok yüksekti ve Sultan'ın gözünde itibarı yüksekti. İnanılmaz derecede zengindi ve Sultan hariç, şehrin en geniş haremine sahipti.

"Çocukken Türkçe öğrenmiştim ve satıcı ile alıcı arasında olup biten her şeyi takip etmekte hiç zorluk çekmedim. Sonra hafifçe çimdiklendikten, sıkıştırıldıktan, sıkıldıktan ve dikizlendikten sonra pazarlık
yapıldı, satın almam için para ödendi ve esir alan kişi
o öğleden sonra saat ikide beni örtülü bir şekilde alıcının sarayına götürmesi talimatını aldı.

"Anlaştığımız gibi saraya götürüldüm ve baş hadım sorumluluğuna verildim. Birkaç dakika sonra iki kadın köle beni büyük bir
giyinme odasına götürdü. Burada tekrar yıkandım ve gül ve paçulinin ilginç bir karışımı olan çok değerli bir parfümle
spreylendim.

"Vücudumda üç tane haç dövmesi var. Her haç, omuzlarımın her birinde bir tane ve göğsümde bir tane olmak üzere on bir mavi noktadan oluşuyor ve bana bakan iki cariyenin yüzlerinde bir dehşet ifadesi fark ettim, ancak ikisi de bana hiçbir soru sormadı.

"Saçlarım bakımlı ve güzelce giyinmişti ve altın
pullardan oluşan ipler ve ışıltılı mücevherli yıldızlar saçlarımın kıvrımları arasında bükülmüştü. Sonra, o kadar zengin, o kadar harika giysilerle cübbem geldi ki, neredeyse nefesimi kesiyorlardı. Bu harika tuvalete son dokunuş yapıldığında, görevlilerden biri bana nefesimi tatlandırmak için bir kutudan bir
_cachou_ verdi. "Sonra, bir süre yalnız kaldım, üzerime
gelen bir kötülüğün
tuhaf ve korkunç korkusu. Çünkü kollarımdaki ve göğsümdeki haçları
gördüklerinde köle kadınların korku ve dehşet dolu bakışlarını unutamıyordum.

"Ne tür bir yerde olduğumu merak ederek ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım. Pencerenin hemen altında mermer bir avlu vardı ve avlunun ortasında, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, ortasından zarif bir _jet d' eau_ fışkırtan bir çeşmenin yükseldiği, çok güzel bir mermer havuz vardı. İki uçuş
korkuluklu basamak havuza iniyordu, birkaç beyaz güvercin basamaklarda
uçuyordu. Çiçek bordürleri ve yataklar avlunun etrafına sanatsal bir şekilde serpiştirilmişti; ve serin görünümlü, gölgeli çardaklar yüksek duvarlara
ev saçaklarına kırlangıç ​​yuvaları gibi yapışmıştı.

"Ama gördüğüm her şeyin güzelliği, yaklaşan bir felaketin tuhaf korku hissini benden uzaklaştıramadı. Aniden, kocaman bir Sudanlı hadım
ortaya çıktı ve beni takip etmem için işaret etti; ve bir dakika sonra, baş hadımın ve beni satın alan o iğrenç küçük küvetli Vezir'in olduğu bir odaya alındım.

"Şişman, yağlı yüzü öfkeyle çarpılmıştı, gözleri kan çanağı gibiydi
ve vahşiydi ve sesi neredeyse bir çığlık gibiydi, bana bağırırken:

"'Senin hakkında bana ne anlatıyorlar, Lübnan canavarı? Sen o köpeklerden
biri misin, Hıristiyanlar?'

"'Ben öyleyim!' diye cevapladım.

"Kürsüdeki şişman küçük hayvan bana tükürdü, iğrenç balgamı
cübbemden ancak bir ayak kadar kısaydı.

"'Vücudun, satın aldığım vücut,' diye bağırdı, 'lanetli haç işaretiyle lanetlenmiş, bana öyle söylüyorlar.'

"Ona hiçbir cevap vermedim ve o bağırdı, 'Kendim göreceğim.' Sonra iki hadıma bağırdı: 'Çıplak ve utanmış bir şekilde, o iğrenç
zorbanın önünde durdum.

"'Onu daha yakına getirin!' diye bağırdı ve iri Sudanlı beni bütün bedeniyle kaldırdı,
ve beni Vezir'den bir metre bile uzakta olmayan bir hasırın üzerine ayaklarımın üzerine bıraktı.

"Göğsümde dövmeli haça baktı, sonra korkunç bir
küfürle göğsüme tükürdü, iğrençlik kutsal işaretin üzerinden aşağı doğru aktı. Sonra, şeytani bir bakış yüzünü doldururken, baş hadıma beni böyle bir leş için açık olan herhangi bir pazara satması için göndermesini emretti.

"Baş hadımdan gelen bir söz üzerine, iri Sudanlı beni kaslı elleriyle kaptı, kolunun altına aldı, bir babanın beş yaşındaki oğlunu gülerek
taşıyıp götürebileceği gibi.

"Hikayenin geri kalanı, en basit taslaktan daha fazlası için fazlasıyla harika. Sokaklarda, elbette peçeli bir şekilde, bir kız satıcısına götürülüyordum, aniden kardeşim Hasan'ın bana doğru geldiğini gördüm. Peçem, elbette, beni tanımasını engelleyecekti, ama
peçemi yırtarak ona doğru atıldım ve bağırdım:

"Hasan, Hasan, beni kurtar!"

Anlatımında durakladı, sesi bir an için derin bir duyguyla boğuldu, sonra kendini toparladığında devam etti:

"'Tanrı'nın takdiri ne kadar da harika! Onun yolları keşfedilemez!'

"Hassan, kendisiyle karşılaştığımda, Amerikan Büyükelçiliği'nden bir memurla birlikte yürüyordu -Hassan bu memur için katiplik yapıyordu- ve hadım, memurun kim olduğunu öğrendiğinde, olabildiğince hızlı bir şekilde Saray'a geri döndü.

"O gece, Hassan ve ben, beni yakalamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmasın diye şehri terk ettik ve--"

Birdenbire durakladı ve o da aynı anda ayağa fırladı, çünkü şehrin yönünden yüksek ve uzun süreli bir uğultu sesi geliyordu.

"Dışarı çıkıp neler olduğunu göreceğim!" dedi. "Belki," diye ekledi, "bu çalkantılı zamanlarda, ben yokken
kapıları kilitlemeniz sizin için iyi olur. İster evdekiler ister ben
önce dönelim, kapıyı açmadan önce kim olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Bu arada, evin diğer kısımlarına doğru yol al ve kendine kahve veya ihtiyacın olabilecek başka bir şey yap ve,"

Elini uzattı--: "Şimdilik hoşça kal ve başka bir zaman,
harika hikayenin geri kalanını ve özellikle de
Hristiyanlık hakkında bu kadar çok şey bilmene rağmen
Mesih'in kendi 'Kıyamet'ine
katılmamana nasıl sebep olduğunu bana anlatmalısın."

Güneyli, Doğulu doğasının sıcaklığıyla, onun kendisini nasıl kurtardığını hatırlayarak, ona uzattığı eli dudaklarına götürdü ve
tutkuyla öptü, bıraktığında üzerinde iki ağır gözyaşı damlası bıraktı.

Bir an sonra yalnızdı. O gittiğinde dış kapıları sürgülemişti.

BÖLÜM XI.

KAHRAMAN-TAPINMASI.

Ne George Bullen, ne de çok uygun bir şekilde kurtardığı "Lübnan Gülü", zamanın ne kadar hızlı geçtiğine dair hiçbir fikre sahip değildi o öğleden sonra. Sokağa ulaştığında ve saatine baktığında,
George saatin altıyı geçtiğini görünce şaşırdı. Dikkat çekmemek için
olması gerektiği kadar hızlı hareket ederek,
kalabalığın gürültüsünün ona
ekstra bir şeylerin olduğunu söylediği yere doğru ilerledi.

Kısa süre sonra heyecanın, Apleon'un artık meşhur siyah atına binmesiyle birlikte gelen bir tür doğaçlama kitle toplantısından kaynaklandığını keşfetti.

Bullen'ı ilk etkileyen şey, herkesin şimdiden "Antlaşma" işaretini takmış olmasıydı - "Canavarın İşareti."

Onun kendisi, bunu takmayan tek kişi gibi görünüyordu.
Ve--bu gösterişli miydi? Yoksa Apleon'un gözleri ona bir anlığına
kaşlarını çatarak mı dikilmişti.

Onu etkileyen ikinci şey, büyük kalabalığın yoğun hayranlığı ve hürmetiydi - tüm sınıflar aynı şekilde kesinlikle aşık gibiydi - dünyanın bu İmparator-Diktatörü Lucien Apleon, "Deccal."

Kalabalıktan iki yüksek ve övgü dolu haykırış yükseldi: "Apleon gibi kim var? Ona karşı çıkmaya kim cesaret edebilir?" Bu, önceki yılların şovenizminin nihai meyvesiydi!

"John'un gördüğü şey buydu," dedi Bullen kendi kendine, "_tüm dünya
Canavarın peşinden
düştü_!" Zaten, zavallı aldatılmış kalplerinde, ona bir Tanrı olarak tapıyorlardı!

Neredeyse, genç gazeteciye, bu tek adamda -Günah Adamı'nda- geçmiş çağlarda insanların taptığı her şey varmış gibi geldi. Antik Babil'in büyüleyici gücü. Med-Pers'in kudretli

yüceliği, tüm dünyayı boyunduruk ve hayranlık içinde tutan güç. Yunan cilası. Roma hukuk zekası ve
savaş mükemmelliği. Tüm bunlar bu tek dikkate değer adamda birleşmiş gibiydi. Ve tüm bunlara ek olarak, onun karşı konulamaz
çekiciliği, yüzünün güzelliği, formunun zarafeti, harikulade
sesi, görkemli havası vardı--"_tüm dünya onun peşinden merakla bakıyordu_."

Bir süre sonra, yavaşça evine doğru yürürken, George Bullen kendine şu soruyu sordu:

"Nasıl oldu da, nispeten kısa bir sürede,
tüm dünyanın tek bir adama neredeyse putperestçe bir itaat göstermeye hazır olması mümkün oldu?"

Farkında olmadan kendi kendine hızı yavaşladı, sanki zihni
odasına ulaşmadan önce sorusunu cevaplayacak şeyleri gözden geçirmek için zamana sahip olmak istiyordu ve düşünce
bölünmeliydi.

"Öncelikle," diye düşündü, "Tanrı'nın Gerçeğinden kademeli olarak uzaklaşma, on dokuzuncu yüzyılın tam yarısı boyunca - çok kademeli, çok yavaş ve başlangıçta çok incelikli, ancak her yıl daha da cesurlaştı, ta ki yirminci yüzyılın ilk on yılının başlarında, kendilerine Hıristiyan diyen, Hıristiyan papazların maaşlarını alan adamlar, İncil'in her temel gerçeğini açıkça inkar edene kadar - Günah, Düşüş, Kefaret, Diriliş, Mesih'in Tertemiz Doğuşu, İlahiliği, Şeytan'ın Kişiliği, Kutsal Ruh'un Kişiliği ve Tanrı'nın sözünde yeniden doğmamış yaşamlarının bedeniyle çatışan her şey. "Sonra baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine (spiritizm olarak adlandırılan demonoloji) kulak verme vardı 'evlenmeyi yasaklamak' ('Özgür Aşk' olarak bilinen Şehvet doktrini)

"On dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve özellikle yirminci yüzyılın başlarında büyük güçler iş başındaydı ve bunların hepsi
Deccal'in yolunu hazırlıyordu.

"Kör zekaların 'İlerleme' dediği şey aslında Dinden Dönmeydi. Ve
Bilim İnsanları, Materyalistler ve Hümanistler ve _dünyanın_ öğretmenleri
hepsi büyük ve seçkin bir deha, bir süper-insan arıyorlardı.

"İnançlı Kilise, 'Kıyamet'ten önce, Tanrı'nın _Bir Adam_'a verdiği bir Umut'a sahipti. Bu Adam, her şeye Kendi içinde önderlik edecek ve
Kilisesini kendi ihtişamıyla giydirecekti. Ve o Adam geldi, İnsan Mesih
İsa, Şanlı Rab. Ve tüm bu zaman boyunca dünya _umut_ besledi,
ve tıpkı Kilise'nin Umudu olan Mesih'in '_tekrar geleceğim_' dediği gibi,
dünyanın umuduyla ilgili olarak da '_Başkası kendi adıyla_ gelecek' dedi ve şimdi--"

George Bullen yürüyüşünde durakladı ve Apleon'un etrafında hala yükselen aldatılmış kalabalığın övgü dolu haykırışlarının olduğu yere baktı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "o başkası _geldi_, kendi adıyla geldi,
ve dünya onu kabul etti. Daha 1908'de,
dünyanın sözde 'büyük düşünürlerinden' biri, bir D.D. de şöyle dedi:

"'Hâlâ _Dahi_'yi bekliyoruz, o kişi temel inancımızı _modern insanın_ kazandığı anlayışa uygun olarak ifade edecek.'

"O '_büyük düşünür_, eğer yaşıyorsa, artık tatmin olmalı,
çünkü onun '_Dehası_' ortaya çıktı. Ve eğer hala bir İncil'e sahipse,
on üç-on sekizinci Vahiy'e baksın ve tüm hayal ettiği insan ilerlemesinin yaklaşık iki bin yıl önce şu sözlerle nasıl kehanet edildiğini öğrenecektir: '_İşte bilgelik. Anlayışı olan,
canavarın sayısını saysın; çünkü o_İNSAN SAYISI'dır; _ve onun
sayısı 666'dır_.'

"Ah, evet, yüz bir şekilde, Deccal'in gelişi ve
sonrasında onun Şeytani enerjiyle dolu kişiliğine tapınma,
iyi döşenmişti; çünkü dünya geçmişin belirsizliğine, Tanrı'nın
müjdesinin zayıf, batıl inançlı, yıpranmış
olarak sürülmesine ve sonra Şeytan'ın yalanı olan Büyük Aldanış'a hazırlanmıştı."

Bu sırada George'un ayakları onu evin kapısına kadar götürmüştü.
Gitmeden önce kararlaştırıldığı gibi kapıyı üç kez, yavaş ve kasıtlı bir şekilde çaldı
ve ardından iki kez daha, sert ve hızlı bir şekilde çaldı.

Neredeyse anında Rose kapıda belirdi. Akşam yemeği hazırlamıştı ve akşam yemeği masasında ona dışarıdayken gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı ve ekledi:

"Bütün dünya, o Şeytan'ın adamının ayaklarının dibinde olacak, yakında."

Birkaç dakika birlikte konuştular, sonra masayı toplamak için ayağa kalktı.
Gözleri onun tüm hareketlerini takip etti, çünkü morarmış sertliğine rağmen, yaptığı her şeyi çok ustaca yapıyordu ve güzel vücudunun her hareketi mükemmel bir rahatlığın zarafetiyle doluydu.

Şimdi, neredeyse ilk kez, ona tüm ciddiyetiyle geldi,
"Onunla ne yapacağım? Onu kurtararak, ona ev sahipliği yaparak, bir dereceye kadar, kendimi ondan sorumlu tuttuğuma göre?"

Odaya döndüğünde, masadaki son şeyi kaldırdıktan sonra, şöyle dedi:

"Geleceğinle yüzleşmeliyiz, Rose! Planların neler, yoksa hiç planın yok mu?"

"Korkarım hiçbir planım yok," diye karşılık verdi. "Görüyorsun ya, iyi George, kardeşimden duyduğum her şeyden o kadar korkmuştum ki,
gelecek için hiçbir planım olmadan
olabildiğince çabuk uzaklaştım,
sadece
aklımın bir köşesinde, eğer (herhangi bir sebepten dolayı) mülteci olursam,
İngiltere'ye gitmem gerektiği fikri hep vardı. Çünkü, haklı ya da haksız; tüm dünyadaki insanların
İngiltere ile her zaman güvenlik ve özgürlük düşüncelerini ilişkilendirdiğine inanıyorum."

Gözlerini onun gözlerine kaldırarak, tüm yüzünü parlak bir gülümseme kapladı ve şöyle devam etti:

"Parasız değilim. Yanımda yaklaşık yirmi beş pound var. Soru şu ki, biri -'Canavarın İşareti'ni taşımaktansa ölmeyi tercih eden biri- nerede daha güvende olur? Sizce İngiltere'de mi?"

"Bilmiyorum, Rose. _Benim_ yerim orada, çünkü _görevim_ orada. Ve şimdi, sanırım, burada yapabileceğim her şeyi bitirdiğime göre,
hemen geri dönmeliyim. Sanırım, bu gece gitmeliyim.
Saat on buçukta Batı'ya iyi bir ayin var, ama seni burada yalnız bırakamam. Bu evin insanlarının bir şekilde ölümün eline geçmiş olmasından korkuyorum, bu yüzden burada kalamam, evi kaderine terk etmeliyim. Peki ya sen, Rose? Seni, evi olduğu gibi, kaderine terk edemem!"

Küçük bir çocuğun mutlak güveniyle, ellerini ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"İyi George, beni korkunç bir ölümden kurtar, lütfen beni tekrar kurtar. İngiltere'ye varana kadar bana iyi bak, beni de yanına al,
sana masraf çıkarmayacağım, sana zahmet vermeyeceğim, ben--"

Onun yapışan, çocuksu güveni onu çok etkiledi. İki
güzel, tombul küçük elini eline aldı ve onları sıkıca, sıkıca
tutarak, sanki onu kavrayarak ona bir güvenlik
teyidi verecekmiş gibi, şöyle dedi:

"Seni de yanıma al, küçüğüm, elbette alırım. Ve şimdi bu
anlaşıldığına göre planlarımızı konuşacağız, çünkü sanırım Batı'ya giden o on buçuk seferiyle
ayrılmamız gerekiyor. Bu geceden sonraki her saat, ayin daha da kalabalıklaşacak ve eğer mümkünse
kalabalığa maruz kalmamamız daha iyi olur."

George Bullen'ın kadınlarla pek işi olmamıştı. Hiçbir kadın
kalbinin veya nabzının tek bir atışla bile hızlanmasını sağlamamıştı. Yine de şimdi
kendisini garip, gizemli bir şekilde bu tatlı genç Lübnanlı kıza çekilmiş hissediyordu.
Sevişme zamanı olmadığını fark etti, yine de
mermerden olsa olsa ona olan güveninden ve tatlı, zarif kişiliğinden etkilenmezdi.

O gece saat on buçukta oradan ayrılmışlardı ve
İngiltere'ye doğru yola koyulmuşlardı.

BÖLÜM XII.

"BİZ-İZM" KARŞITI.

"Courier"in sahibi ve Ralph Bastin'in
işvereni olan Sir Archibald Carlyon, "Courier" ofisine yeni gelmişti. O zamanlar
orta yaşlı, canlı yaşlı adam bir erkek kadar eğilmiş ve bitkindi doksan.

Editöryal özel odaya girdiğinde, Ralph bir an için onu
tanıyamadı. Sonra, kim olduğunu anlayınca, neredeyse bir oğul gibi endişeyle
ileri atıldı ve onu bir sandalyeye oturttu.

"Sir Archibald, ne oldu?" diye bağırdı.

Yaşlı adam yorgun, umutsuz gözlerini kaldırdı, eski zamanların tüm parıltısı gitmişti ve sadece ağır bir donukluk kalmıştı. "Oğlumdan, George'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, neden, bir sorun mu var, Sir Archibald?" Ralph'ın ses tonu
telaşlı bir endişeyle doluydu.

Baronetin eli konuşurken göğüs cebine sokulmuştu.
Bir mektup çıkarıp Ralph'a uzattı ve iki kelimeyi homurdanarak söyledi:

"Onu oku!"

Ralph, gözleri ilk dizeleri okurken nefesini tuttu: "Sevgili Amca, bunu aldığında, ben _bu_ hayatın ötesinde olacağım,
ama _nerede_ -o dış dünyada, o öte dünyada--söyleyemem."

Ralph imzaya dönmemişti, yazıyı çok iyi biliyordu
ve bunun parlak, mutlu, neşeli George Carlyon'un yazısı olduğunu biliyordu. Okumaya devam etti:

"Son zamanlarda dünyada olan her şey beni deli etti. Sevgili
yaşlı Tom Hammond bana kalbindeki değişikliği tam olarak yazdı ve
kendisinin tabiriyle 'ebedi kaderim'in tüm meselesiyle yüzleşmemi rica etti. Ben
mektubunu cevaplamadım. Üç gün sonra o da,
diğerleriyle birlikte, Tanrı'ya götürüldü. O zamandan beri her şeye daldım,
düşünceyi ve pişmanlığı boğmaya çalışıyorum ama yapamıyorum, bu yüzden
her şeyi bitiriyorum--söylenecek çılgınca bir şey var, sanki ölüm her şeyi bitirebilirmiş gibi.
Yine de birçok başka adamın benim şu anda yaptığımı yapacağından şüphem yok.
Elveda, iyi yaşlı Hunky Archie,

"Senin mutsuz, çürümüş,
"GEORGE."

Ralph gözlerini kağıttan kaldırdığında Sir Archibald'ın ona dikilmiş olduğunu gördü ve zavallı yaşlı donuk gözlerdeki ıstırap Ralph'ın gözlerini yaşarttı. "Onu bulduk," diye haykırdı yaşlı adam, "göl kenarındaki kayıkhanede, şakaklarından
bir kurşun yemiş halde. Zavallı oğlum! Asil oğlum!"

Kuru gözlerle, ama ruhu ızdırapla dolu, yüz hatları da ruhunun ızdırabıyla
çarpık, yaşlı adam bir an için
sandalyesinde sallandı.

Aniden başını kaldırıp, Ralph'ı ses tonunun acılığıyla ürküttü, şöyle dedi:

"Tanrım beni affet! Ama din adamlarımıza, papazlarımıza, piskoposlarımıza, öğretmenlerimize lanet okumak benim için kolaydı, çünkü onlara baktığımızda,
ve onlara _ödeme_ yaptığımızda, bize doğruyu, gerçek şeyi söylemeleri için, _dış görünüşe_ göre katılımın gelecekte Cennet'e gitmemizi sağlamak için yeterli olduğuna inanarak bizi yanıltmaya devam ettiler. Bastin, iyi dostum, _iyi_ tanıdığım din adamlarının yarısından fazlasının Tanrı'nın geride bıraktığı kişiler arasında olduğunu ve bu şekilde bırakılanlardan hiçbirinin, durumları hakkında zerre kadar endişe duymadığını, ancak Şeytan'a doğru gittiğini söyleyebilirim. Tüm bunların anlamı ne?"

Ralph ona karşı nazik ve sempatik bir şekilde konuşmaya başladı, ancak yaşlı adam aniden sözünü kesti:

"Ve dünkü 'Courier'daki makale, Kudüs'teki Tapınağın açılışı hakkındaydı, 'Canavarın İşareti' hakkında her şey; o sahte (sanırım _sahte_) mucize, kurbanı yakan ateş ve sonra o korkunç karanlık, gök gürültüsü ve şimşek alameti - ama yağmur yok. Bana Calvary'deki sahneyi hatırlattı, Mesih çarmıha gerildiğinde. Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bastin?"

"Sanırım o makalede söylediklerim, Sir Archibald. Son üç günde Kudüs'teki olaylar, Deccal'in saltanatının başlangıcıdır. Yıllarca, çoğumuzun bilmeden hizmet ettiği Şeytan tarafından kör edilmiş ve 'Çağın ve Dünyanın İlerlemesi' olarak adlandırdığımız, ancak gerçekte olduğu gibi, artık itiraf edilmeye ve kesinlikle evrensel hale gelmeye başlayan İrtidadın büyümesiyle kör edilmiştik - tüm bunlarla kör edilmiştim, Sir Archibald, birçok güçlü gücün gizlice, güçlü bir şekilde birlikte çalışmasına izin verdik, böylece üzerimize gelen doruk noktası kesinlikle kolaylaştı.

"İncillerimizi gazetelerimizi bildiğimiz kadar iyi bilseydik, 'İlerleme' adı altında övündüğümüz tek şeyin, Tanrı'yı ​​terk ederek insan sistemlerinin mükemmelleştirilmesi olduğunu görürdük,
ve Onun amaçları ve planları tamamen söz konusu olamaz. Kiliselerimize, şapellerimize gittik, bir 'Tanrısallık _biçimi_ vardı,' ama biz zımnen ve tartışmalı bir şekilde, basılı ve sözlü olarak 'onun _gücünü_ inkar ettik.' Sadece 'Üstat-zihinli bir adamın evrensel hakimiyeti ele geçirmesini ve Apleon, Deccal'in yakında olacağı gibi
evrensel ibadetin nesnesi olmasını' mümkün kılmakla kalmadık, kolaylaştırdık.

"Ve şimdi, Sir Archibald, tüm dinlerin, tüm ticari girişimlerle birlikte devasa bir karışımının arifesindeyiz. Olan biten her şeyin ışığında Tanrı'nın sözünü ne kadar çok incelersem, bunu o kadar net görüyorum.

"Eskiden, diyelim seksenlerin ortalarından itibaren, Hristiyan olduğunu iddia eden erkekler, Pazar gününe dair iddia ettikleri inançla günlük iş uygulamaları arasındaki fark hakkında azarlandıklarında, 'Aman, saçmalık! Din bir şey, iş başka bir şey!' derlerdi. Sonra, yıllar geçtikçe, her türden ticari işletme, iddia edilen dini
olarak ortaya çıktı ve iddia edilen dini çizgilerle yürütüldü. Fakat Tanrı Kilisesi'ndeki en gerçek Görenler bile, nispeten birkaç yıl içinde bu olaylardaki eğilimin nihai sonucunun, dünyanın birçok dini sisteminin ve dünyanın ticaretinin mutlak bir şekilde bir araya gelmesi olacağını tahmin etmeye cesaret edemezdi. Tanrı Görenlerinin, kilisesinde, gelecek hakkında söylemeye cesaret ettikleri en fazla şey, böyle bir _birleşik_ sistemin _ilkesinin_ Vahiy xiii'ün metni tarafından önerilmiş olmasıydı. Çünkü ikinci Canavar, dünyayı ve içinde yaşayanları ilk Canavara tapınmaya 'sürdü... Ve gücü vardı... Canavarın suretine tapmayanların öldürülmesini sağlamak için. Ve hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir, hem özgür hem köle, hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret
almalarını sağlar ve _hiç kimse, işareti veya canavarın adını veya adının rakamını
taşıyan dışında, satın alamaz veya satamaz_. Burada, yaklaşık iki bin yıl boyunca, bu Cehennem tarafından tasarlanmış, Şeytan tarafından geliştirilmiş birleşik din ve ticaret sisteminin ilkesi kehanet edildi, ancak şimdi Tanrı'nın en seçkin azizlerinden bile çok azı bunun ne anlama geleceğini fark etti.

"On dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarındaki Hıristiyanlık, İncil'deki Hıristiyanlık idealini kaybetmişti ve Tanrı'nın fikri yerine çok maddi bir fikir koymuştu. On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başı olan yirmi yıl, muazzam dini faaliyetlerle damgalanmıştı,
ancak yalnızca dini bir hareket bir Hıristiyanlık yaratabilirken,
asla Hıristiyanları yaratamazdı.

"Dindar olmak bir şey, Hıristiyan olmak bambaşka bir şeydir.
O yıllardaki sözde Hıristiyan Kiliselerinin üyelerinin büyük çoğunluğu,
yukarıdan hiç yeniden doğmamıştı.

"İsimde Hristiyan (bir Kilise'ye üye olmaları veya bir inanç bildirgesine abone olmaları veya kendi kiliselerinin biçimlerine dikkatli bir şekilde katılmaları nedeniyle) onlar yine de _sadece dindar_ idiler,
çünkü Tanrı'nın sözü yalnızca Mesih'in içinde yaşadığı kişileri _Hristiyan_ olarak kabul eder ve Mesih, yukarıdan doğuşla içine girdiği kişilerden başka hiç kimsede yaşayamaz. ('Yeniden doğmuş' olanlar.) '_Bir insan yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın Krallığını _göremez_ ve içinde yaşayamaz.

"'Bedenden doğan bedendir' ve 'beden ve kan Tanrı'nın Krallığını miras alamaz', ancak _ruhen_ doğanlar -yukarıdan doğanlar. Bizler yalnızca _yeniden_-üretmeyle Hristiyan oluruz.

"'Kıyamet'ten hemen önceki yıllarda, _iddialı_
Hristiyanlar ve hatta _iddialı_
Hristiyan papazlar, Tanrı önünde 'Tanrı'nın tüm öğretilerini' vaaz etmek için yemin etmiş ve maaşlarını bu amaçla açıkça almış olan adamlar, keşif yaptılar ve sıklıkla Yeni Doğuş'un gerekliliğini alenen inkar ettiler. Körlerin kör liderleri, kesinlikle daha büyük bir ceza alacaklardır.

"Ancak diğer düşünceye geri dönecek olursak.

"On dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılı ve daha da önemlisi yirminci yüzyılın ilk on yılı, her türlü ticari ve dini çıkarların
merkezileşmesi ve yoğunlaşmasıyla işaretlendi. Her yıl, ticari dünyadaki tröstler ve tekeller giderek daha fazla yoğunlaştı, ta ki Lucien Apleon, Dünya İmparatoru-Diktatörü için dünyadaki her ticari çıkarı (o güzel, cehennemvari şehirden, büyük Babil'den) yönetmek ve kontrol etmek
çok kolay hale gelene kadar.

"İki gün önce, Kudüs'te, sözde 'Antlaşma İşareti' -ancak Tanrı'nın 'Canavarın İşareti' dediği- üç veya dört milyon kişi tarafından _bayram_ ruhuyla
takıldı. Fakat gönüllü olarak, bir tatil ruhuyla, kırk sekiz saat önce giyilen şey, evrendeki her bir kişinin üzerine üç buçuk yıl içinde -veya daha az bir sürede- damgalanmak zorunda kalacak, aksi takdirde bu alçalmayı reddeden kişi, Tanrı'ya olan sadakatini hayatıyla mühürlemek zorunda kalacak. "Üç buçuk yıl sonra, Sir Archibald, Lucien Apleon'un sureti, Kudüs Tapınağı'na ve sanırım
Dünya'nın diğer büyük dini merkezlerine - Roma'daki St. Peter; Londra'daki St. Paul; ve tüm büyük şehirlerimizde ve dünya merkezlerindeki St. Paul gibi - dikilecek.
Bu konuyu doğal olarak inceliyorum ve büyük bir bilginin (Hengstenberg) _bir_ suretten söz edilmesine rağmen,
orijinalin anlamı göz önünde bulundurulduğunda, 'birçok suret kastedildiğini' söylediğini görüyorum."

"Ama _dini_ olarak, Bastin, dini olarak?" diye haykırdı yaşlı adam. "On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki
durum, tüm dünyanın şu anda Canavar'a ve onun suretine _tapınmasını_ nasıl mümkün kıldı?"

Yaşlı baronetin sorularında neredeyse çocuksu bir sızlanma tonu vardı.

"Bütün o yıllar," diye başladı Ralph, "insan ırkı için, o ırkın büyük çoğunluğunun etrafında büyüyen hastalıklardan
kurtuluşun yeni hatları üzerinde harikulade bir faaliyetle işaretlendi. Tanrı'nın planı insanın
_yenilenmesi_, bir kalp ve yaşam değişikliğiydi - merkezden çevreye doğru bir çalışma. Fakat kiliseler -_tüm_ mezhepler--bahsettiğimiz
yıllarda, insanın _dışarıdan_değişmesini umdukları için sonsuz kurtuluş planları yapmaya başladılar -yani, insanın insana fayda sağlama fikri _dışarıdan_ bir reformdu.

"İnsanlığın
tüm 'Hastalıkları'nın, sözde, insanın doğal yozlaşmışlığından, insanın
_kendisinden_ kaynaklandığı ve çevresinden kaynaklanmadığı temel gerçeğini fark edemediler. _Yeniden biçimlendirilmiş_ bir ırkın yalnızca tüm eski doğal arzuların devamı anlamına geleceğini ve hemen eski koşullara geri döneceğini, _yeniden yaratılmış_ bir ırkın ise kendisinde reform barındıracağını ve bu reformun yalnızca sürekli olmayacağını, aynı zamanda giderek daha da mükemmelleşeceğini göremedik.

"Daha sonra, büyük dini mezhepler de tüm mezhepleri tek bir
yerde eritecek birleştirici, birleştirici bir süreç fikriyle
ateşlendiler. Bunu yapmak için her tür din bir yer bulmalıydı. Bir veya daha fazla dinin Mesih'in İlahiliğini inkar etmesinin ne önemi olurdu? Diğerlerinin İncil'i Tanrı'nın İlham edilmiş sözü olarak kabul etmemesi vb.? 'Mesih'in doktrini' neredeyse tüm vaazlardan kademeli olarak kaldırıldı ve ilahi bir hümanizm doktrini - 'İnsanın ilahiliği' büyük ölçüde yeni bir kült haline geldi.

"Toplayabildiğim kadarıyla, 'Mesih'in doktrininin' ortadan kaldırılmasına doğru atılan ilk adımlardan birinin, çeşitli mezhep ilahi kitaplarından (yetmişlerin sonlarından itibaren yenileri çıkarılmaya başlandı) Kefaret ve diğer gerçeklerle ilgili ilahilerin sürekli olarak ortadan kaldırılmasında izlendiğine inanıyorum. akraba
konular ve kasidelerin, şiirlerin, vb. ikamesi, ki bu
içerisinde arzu deneysel dinin yerini aldı.
Birden fazla, iki veya üç mezhebin ilahi kitapları, bu gerici
hareketi, ardışık birkaç sayılarıyla gösterdi.

"Sonra, bu _Hristiyanlık karşıtı_ hareketle yan yana, dünyadan ve sadece Hristiyan kilisesini
itiraf edenlerden, Mesih'e olan inançları sayesinde Yeni
Doğuşları sayesinde Ebedi hayatın alıcıları olan ve
bir süre önce o görkemli 'Kıyamet' gerçekleştiğinde,
başlarına - Mesih'e sonsuza dek birleşmek üzere yaşayan inananlardan oluşan bir _beden_ olarak havaya kaldırılanlar sessizce devam etti; böylece dünyayı Mesih'in kendisinin 'dünyanın tuzu' dediği şeyden mahrum bıraktılar."

Sir Archibald inleyerek haykırdı:

"Tanrı bize yardım et, Bastin! Ne kadar da aptalmışız!"

Sonra Ralph'ın yüzüne yorgun bir bakış atarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gitmeliyim. Yarım saat sonra avukatlarla buluşmayı ayarladım.
Elveda, sevgili dostum. Seni görmek için şehre geleceğim,
ya da sen gazetenin kapanışından önce beni görmeye gelmelisin.
Elveda."

İki adam birbirlerinin elini sıktı, sonra ayrıldılar.

On dakika sonra George Bullen ve Rose geldi. Arkadaşını olağanüstü güzel bir kızla görünce şaşkına dönen Ralph, şu anda
tanışmalarının muhteşem hikayesini dinliyordu, vb.

Daha sonra, iki adam bir iki dakika yalnız kaldıklarında,
iç odada Ralph, George'a güzel kızla ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"Yapabileceğim tek bir şey var," diye cevapladı George. "Onunla evlenmeliyim, hem de
hemen. Sıradan anlamda, 'evlenmek ve evlendirilmek'
için zaman değil, ancak, koşullar altında,
başka bir şey yapamam. Zaten ona değer veriyorum, hiçbir kadına değer vermediğim gibi
ve bana olan sevgisi de tutkulu bir şekilde dokunaklı."

Biraz hüzünle gülümsedi ve ekledi:

"Londra'da bizim gibi küçük bir topluluğun olması iyi,
Tanrı'ya inananlar ve dolayısıyla evliliğe inananlar."

* * * * * *

George Bullen ve Rose, İngiltere'ye ayak bastıkları hafta içinde evlendiler.

Tören, Pazar günü (eski zaman sayımı) ve bir hafta içi akşamı, eski günlerde Pazar Okulu olarak kullanılan küçük bir salonda toplanan küçük bir inanan topluluğunda gerçekleşti.
"Kıyamet"ten önceki eski günlerdeki diğer birçok dini kurum gibi Pazar Okulları da geçmişte kalmıştı.

Evlilik geçmişte kalmış şeylerden biriydi.
"Kıyamet"ten birkaç yıl önce, "We-izm" başlıklı bir kitapçık yayınlanmıştı ve yazar, utanmadan ilan etti: "Kadınlar, _utançtan_, kölelikten ve eşitsizlikten aklanmış, özgürleştirilmiş, kendi kendilerinin sahibi olacaklar
* * * Ailenin ve evin kutsallığına, _her çocuğun meşruluğuna_ ve her kadının
kendisine mutlak sahip olma hakkının devredilemez olduğuna inanıyoruz."

Yirminci yüzyılın ilk on yılındaki "yakınlık" doktrinleri ve uygulamaları, "problem" oyunları ve
"seks" romanları, hepsi
yenilenmemiş zihin ve kalbin en geniş, en kaba biçimleriyle "özgür aşkı" almaya hazır hale gelmesine maddi olarak yardımcı olmuştu. Aynı yönde belirli bir "Hristiyan Bilimi" öğretisinin ezici bir gücü vardı.[1]

Tüm bu güçler, Deccal'in saltanatının bu ilk günlerinde gayri meşru aşk doktrininin kabul edilebilir olmasına yardımcı olmuştu, böylece evlilik, _iyi, gerçek_ eski günlerde olduğu gibi kutsallaştırılıyordu.

[1] Bu karakterdeki bir kitapta, çirkin ifadenin gerçek terimlerini geri tutmayı tercih ediyoruz. Yazar.

BÖLÜM XIII.

"HARAPLIK ÇİRKİNLİĞİ."

Kudüs'teki Tapınak'taki açılıştan önceki gece Lucien Apleon ile yapılan Antlaşma'nın imzalanmasından bu yana geçen üç buçuk yıl pratik olarak sona ermişti.

Tanrı'nın yargıları bu kırk iki ay boyunca yeryüzünde birçok şekilde görülmüştü. Apleon'un şimdi "Dünyanın Diktatörü" olarak sahip olduğu pozisyon bir günlük iş değildi. Artık yerel olmayan, ancak neredeyse evrensel olan savaşlar, uzun aylar boyunca dünya tarihinin düzeni olmuştu. "Millet millete, krallık krallığa karşı yükselecek."

Bu dönemde sadece aylar süren bu savaşlar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında meydana gelmiş olsaydı onlarca yıl alırdı.

Ancak savaşın son araçlarının iğrençliğinin mükemmelliğiyle - rahatlıkla _Cehennemlik_ olarak yazılabilir - yıkım ve neredeyse yok etme işi kısa ve keskin hale geldi.

Hava savaşı bu sonuca daha hızlı ulaşmaya yardımcı oldu.
Bir hava savaş motorundan bir bomba veya torpidonun ateşlenmesi, genellikle birkaç yıl önce aylar, hatta yıllar süren eski moda savaşta başarılması mümkün olmayan bir şeyi bir saat içinde başarıyordu.

Bu korkunç çatışmalar krallık ve ulusun krallık ve ulusa karşı olanlarıyla sınırlı değildi, ancak bir şehrin vatandaşları kendi aralarında savaşıyordu, iç savaş "öfkeyle" devam ediyordu. Savaşın şehveti, kanın şehveti, iğrenç tutkulardan doğmuş, erkeklerin ve kadınların göğüslerinde yanıyordu - çünkü "kadın hakları" sorununun büyümesi ve "cinsiyetler arası eşitliğin" kurulmasıyla birlikte, kadın grupları kadın gruplarıyla savaştı. Bu Amazonlar, gerçekten de, erkeklerden daha iğrenç zulümler ve kasaplıklar yaptılar, çünkü güneşin altında çürümüş zambakların kokusundan daha iğrenç bir koku olmadığı gibi, "insanlığın zambaklarının" - kadınların - ineceği derinlikler, erkeklerin düşüşünün uçurumlarından daha iğrenç ve daha derindir. Korkunç savaşlar (uluslararası, iç ve kişisel çatışmalar) her savaşta olduğu gibi kıtlık ve salgın hastalıklarla sonuçlandı. Sadece
bu durumda, bu sonraki dehşetler korkunç şekilde ağırlaştırılmış,
korkunç derecede uzatılmıştı.

Kıtlığın resmi en çarpıcı olanıdır. Siyah
atlı binici, günümüzde sayılan tek taneler için ağırlığın kesinliğini simgeleyen bir terazi tutarken gösterilmiştir. Bir adamın tam günlük
ücreti yalnızca bir buçuk pint buğday (choenix) satın alabilir ve
bu, kendisi için günlük _kıt_ bir beslenmeyi oluşturur. Ancak
o zaman etrafta dolaşacak kadar buğday olmayacak ve insanlar
arpayı açlıktan ölen ruhların coşkusuyla selamlayacaklardır.

Bu satırları yazdığımız günlerin eğilimi, yeme ve içmede giderek artan bir lükstür ve bu da tüm
sınıflar arasında geçerlidir.

Bu eğilim giderek artacaktır, böylece
kıtlık çeken yeryüzünün sakinleri kıtlığı normalde hissedeceklerinden daha fazla hissedeceklerdir.

Kıtlığı salgın hastalık takip etti, ta ki savaş, kıtlık ve salgın hastalık yüzünden yeryüzündeki nüfusun dörtte biri yok olana kadar.

Son on iki ay boyunca bir sürü sahte Mesih ortaya çıkmıştı.
Bunların her biri, sırayla, kısa bir süre için belirli bir takipçi kitlesine sahip olmuştu ve her birinin zamansız bir sonu olmuştu.

Gerçekten dikkate değer tek sahtekâr, Londra'da aniden beliren ve hemen büyük ilgi çeken bir adamdı.
Kutsal yazılar, özellikle kehanetler hakkındaki bilgisi, hitap ettiği kişiler için
harikaydı. Hiç kimse onun alıntılarını doğrulamaya çalışmadı, kutsal yazılarla olan bağlantıları ise hiç. Çünkü Firavun'un iki baş büyücüsü olan Jannes ve Jambres, Musa'ya demonoloji ve hokkabazlıkla karşı koydukları gibi, "Fatih Conrad" (bu sahte Mesih'in kendine taktığı adla) da kutsal yazılarla cehennemvari bir hokkabazlıkla oynadı.

Apleon, Deccal, görünüşe göre, mantar benzeri sahte Mesihlerin küçük kabilesinden hiçbirini fark etmemişti. Her birinin söz ve eylemlerini çok iyi bildiği söylenmeden geçilemez, tıpkı mürettebatın daha küstahça olan "Conrad the Conqueror"u için de aynı şekilde geçerli olduğu gibi. Özellikle Londra'da, Apleon'un ortaya çıkıp bu adamın iddialarını çürütmemesi, eğer hiçbir temelleri yoksa, merak eden birçok kişi vardı. Sahtekarın bariz başarısı, kendi çöküşünü getirdi. Başarısıyla şişirilmiş bir şekilde, Apleon'un (Conrad'ın) burun deliklerinden gelen bir patlama altında yok olacağını kamuoyuna açıkladı ve belirli bir akşam saat onda St. Paul'un merdivenlerinde iddialarını kamuoyuna yeniden ifade edeceğini ve Apleon'a meydan okuyacağını duyurdu. Kıyametten sonraki ilk yılda, Ludgate tepesinin her iki tarafındaki tüm dükkanlar ve depolar, her bir bina dizisinin arkasındaki tüm çevreyle birlikte yıkılmıştı, böylece geniş bir açık alan, yelpaze şeklinde yayılmıştı (St. Paul'daki kulp) solda Blackfriar's Köprüsü'nün yaklaşımına kadar, sağda Farringdon Caddesi'nden Viyadük Köprüsü'ne kadar, giderek genişliyordu. Bu alanda bir milyon kişi sadece toplanmış olmakla kalmayıp, en son telefon keşfi olan "Hearit"e söylenen en ufak fısıltıyı bile, hiçbir çaba sarf etmeden açıkça duyabilirdi. Ayrıca, o açık alanın her bir parçası St. Paul'un basamaklarının seviyesinden birkaç metre aşağıda olduğundan, herkes orada olup biten her şeyi mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

Söz konusu gece, sahte Mesihlerin en sonuncusu ve en büyüğü olan "Conrad the Conqueror"un Apleon'a meydan okumayı planladığı gece, son derece karanlıktı.

"The Fan"da üç çeyrek milyon insan toplanmıştı - bu açık alan, şekli nedeniyle "The Fan" olarak adlandırılmıştı. Yeni ışık "Radiance" ile hayranlık uyandıracak şekilde aydınlatılmıştı ve mükemmel bir parlaklık, Katedralin basamaklarının hemen önüne dikilmiş olan devasa kızıl örtülü, kızıl kumaşlı platformu aydınlatıyordu. (Her şey çok sahnesel, çok teatraldi ama bu, yeni çağın ve rejimin karakteristiğiydi.)

Sahte Mesih belirdi ve garip bir inleme ve tıslama karışımı ve tezahüratlarla karşılandı. (Aziz bir yargıç, tezahüratların çoğunun ironik olduğunu söyleseydi affedilebilirdi.)

Her zamanki sesiyle konuşan "Hearit"in vantuz plakaları, sözlerini o "Fan"ın en uzak noktasına iletti, böylece herkes
kolayca duyabilirdi.

İlk başta, bir tür nazik ciddiyetle, şöyle diyerek başladı:

"Neredeyse bin dokuz yüz yıl önce bu dünyada yürüdüğümde, ilk gelişimde, öğrencilerimi ve onlar aracılığıyla dünyayı uyardım,
birçok sahte Mesih gelecekti, ancak 'Bak, burada!' veya 'Bak,
orada!' dendiğinde "Buraya oraya gitmemeleri için, bu sahte Mesihlerin birçoğu ortaya çıktı ve insanları saptırmaya çalıştı. Ah aptal insanlar! Ne kadar kolay büyülendiler! Ve sahtekârlar ne kadar da aptaldı. Benim Adımı boş yere
almalarına izin vermeyeceğimi bilebilirlerdi."

On dakika boyunca böyle konuştu, sonra aniden tonunu değiştirdi ve
sağ kolunu kaldırarak -uzun, ince, zayıftı ve beyaz dikişsiz cüppesinin geniş, dökümlü kolu geriye düşüp zayıf uzvu neredeyse omzuna kadar geliyordu- Apleon'a karşı meydan okuyan bir konuşma yaptı ve ekledi: "Meydan okudum! Meydan okumamın kabul edilmesini bekliyorum."

Toplanan, dinleyen binlerce kişinin üzerine aniden, müthiş bir sessizlik çöktü. Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü aynı anda karanlık göklerde şiddetli kızıl bir ışık parladı ve yukarı baktıklarında gökyüzünden aşağı doğru akan alev gibi ateşli bir yakut parşömen gördüler. Bir an sonra ateşli parşömen "Antlaşma İşareti"nin ("Canavarın İşareti") karakterlerine dönüştü. Bir kızıl Albatros'unki gibi bir hamleyle, şey neredeyse meydan okuyan "Conrad"ın durduğu platforma değecekmiş gibi alçaldı. Sonra, "Yelpaze"deki geniş izleyici kitlesinin şaşkınlığına ve sevincine, "İşaret"in merkezi işaretinin kıvrımlarından Apleon platforma adım attı.

Hava sandalyesi (bu sefer kendi "numarası ve işareti" biçiminde yapılmıştı) hızla tekrar yükseldi ve havada asılı kaldı.

Sahte Mesih'in yüzü cübbesi kadar beyazdı. Görünür şekilde korktu
ve küçüldü, Dünya'nın
Diktatörü'nün dev figürünün gelişinin önünde, ikincisi platformda üç uzun adımla yürürken.

Kısa bir saniyeliğine, güçlü izleyicilerin üzerinde duran mutlak hayranlığın sessizliği ve sükuneti arasında, meydan okuyan ve meydan okunan
birbirlerine karşı durdular. Sonra Apleon'un sesi duyuldu, elini sallayarak tek bir kelime söyledi:

"HAPİS, aptal!"

Eli havada sahte Peygamber'e doğru ilerlerken, uzaydan geniş bir alev tabakası fırladı, beyaz cübbeli figürü sardı ve anında yok oldu. Tıpkı Kudüs'teki tapınağın adanma töreninde kurbanlık kuzunun yakılmasında olduğu gibi, şimdi de, meydan okuyan sahtekarı
tüketen alev, durduğu yerin bir iki metre üzerinde süzüldü ve yavaş yavaş saf yakut alevinde "Antlaşmanın İşareti"ne ("Canavarın İşareti") dönüştü.

"_Büyük harikalar yaratır, öyle ki insanların gözü önünde gökten
yeryüzüne ateş indirir ve
yeryüzünde yaşayanları, yapma
gücüne sahip olduğu mucizeler aracılığıyla aldatır._"

Apleon güçlü topluluğa doğru döndü ve muzaffer bir şekilde şöyle dedi: "Böylece
tüm sahtekarlar mahvolsun!"

Üç çeyrek milyon gırtlaktan bir tezahürat gürültüsü yükseldi!
Hemen ardından Apleon ilahisinin korosu geldi!

"Selam! Selam! Selam İnsanların Adamı!
Dünyanın Kurtarıcısı!
APLEON!"

Kıvranan alevlerden oluşan canlı bir şey gibi, parlak araba
gökyüzünden aşağıya doğru, beklediği yere doğru sürüklendi. Neredeyse, platformun kızıl zeminini sıyırıp sahibini kucaklıyor gibiydi, çünkü hiç kimse
Apleon'un içine adım atmak için bir ayağını kaldırdığını görmedi, ancak bir sonraki anda
yılan işaretinin üst kıvrımında oturmuş bir şekilde uçuyordu. Saatlerce binlerce insan büyük "Fan"ın çevresinde kaldı, olan biten her şeyi konuştular ve Apleon'un Tanrı olduğuna her zamankinden daha kesin bir şekilde ikna oldular -_onların_ Tanrısı.

Apleon'un ayrılmasından sonraki bir saat içinde üç ayrı sadık ruh -üçünden biri kadındı- Günah Adamı'na karşı bir tanıklık yükseltti. Ancak her biri ilk sözlerini söyledikten sonra otuz saniye içinde ölümle karşılaştı.

"_Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, öldürülecek olan hizmetkarları ve kardeşleri de yerine getirilene kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri söylendi._"

Dünyanın her yerine dağılmış, Tanrı'ya inanan binlerce kişi "Krallığın gelsin" diye dua ediyordu. Bunların çoğu, "şeylerin gerçekte olduğu gibi" farkına varmanın şokunun yaşandığı ilk günlerde, "Kilise"nin göklere çevrildiği sırada Tanrı'ya yönelmişti.

Bu inananların sayısı, savaş, salgın hastalık ve kıtlık gibi korkunç zamanlarda önemli ölçüde artmıştı, çünkü bu dehşetler (Tanrı'nın sözünde açıkça öngörülmüştü) onlara İncillerini yeni gözlerle okumayı, hakikatlerini kabul etmeyi ve onlara itaat etmeyi öğretmişti. Bu inananlardan
birçoğu öldürülmüştü ve daha da fazlası, Tanrı'nın Sözü ve
sahip oldukları tanıklık
nedeniyle öldürülecekti_.

Üç buçuk yılın tamamı, büyüyen
dehşetlerle, ahlaksızlıkla ve tam yetki verildiğinde
yenilenmemiş
zihne, kalbe ve hayata gelebilecek her türlü kötülükle
doluydu.

İzin verilen izin ve hoşgörü -hatta ilk başta, dünyanın tapanlarının daha mükemmel köleleştirilmesi amacıyla- tam bir kötülük hasadı getirmişti. İznin etkisi düzensizlik ve hemen
anarşidir. Üç buçuk yıl boyunca, mürted kilise
küstahlıkta ve her türlü iğrençlikte büyümüştü ve izin verilen iznin etkileri ve _korkunç bir şekilde kötüye kullanılması_, o kadar dayanılmaz bir yük haline geldi ki, tüm bunlardaki otoritenin yok edilmesi için zaman olgunlaşmıştı.

Dinden dönen kilise, zamanın tüm kötülüğünün nedeni ve otoritesiydi, bu nedenle ilk başta dinsiz sistemi destekleyen on krallık konfederasyonu, şimdi birleşik eylemle onu yok etti. "_Ve gördüğün on boynuz ve Canavar, fahişeden nefret edecekler, onu viran ve çıplak bırakacaklar, etini yiyecekler ve onu ATEŞLE TAMAMEN YAKacaklar. Çünkü Tanrı, onların yüreklerine, kendi düşüncelerini yerine getirmeyi, TEK BİR ZİHNE GELMEYİ ve Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar
Krallıklarını Canavara vermeyi koydu._"
(Vahiy 17:16-17)

"İnsan dindar bir hayvandır!" Ve babası ve Efendisi olan Şeytan'ın özel bilgeliğiyle donatılmış olan Lucien Apleon, kariyerinin başlangıcından itibaren bir dine olan bu zorunluluğu fark etti.

Şeytan dini her zaman tanıdı, teşvik etti ve hatta son 6.000 yıl boyunca yüzlerce şekilde kışkırttı. Sadece
Şeytani gücünün ve kuvvetinin her çabası dindar ruhu _Tanrı'dan_ uzaklaştırmaya yönelikti. Şeytan bir
Ritüalisttir! Ruhları bir ritüele dahil etmeyi sever ve ritüel ne kadar
duyusal olursa o kadar memnun olur, çünkü bu tür bir
duyusallık ve ritüelcilik "beden"e hizmet eder ve erkeklerin ve kadınların dini bedensel olsa da manevi olamaz. Ve BABA manevi tapınanlar arar, "çünkü O'na tapanlar, O'na Ruh ve Gerçek'te tapınmalıdırlar." Sonra, Şeytan da bilir ki, "beden" olan tüm dindarlık, müritlerini içlerinde iyi bir benliğin gelişimi için endişeli hale getirirken, _Mesih'teki_ gerçek, ruhsal yaşam, _"benim içimde, yani BENİM BEDENİMDE olan, iyi bir şey barınmaz_" şeklindeki sürekli bilince yol açar. 

Lucien Apleon dini teşvik etti, ancak Rab İsa Mesih'in dinini değil--çünkü o, Apleon _Deccal_ idi. O, Tanrı'nın ve Mesih'in baş düşmanı olan Şeytan tarafından eğitilen ve yönlendirilen elçileriyle birlikte, kilisenin ortadan kaldırılmasının ardından gelen dünya dinini gizlice harekete geçiren kişiydi. Bu dünya çapındaki sistem, o zamanlar var olan tüm sahte din sistemlerinin bir karışımıydı. Kilisenin ortadan kaldırılmasıyla birlikte, bu cehennem sisteminin kiliselerindeki ibadet edenlere her türlü izin kademeli olarak izin verilmişti, ta ki gördüğümüz gibi, hükümetler başlangıçta kurulmasına yardımcı oldukları şeyi ortadan kaldırmak zorunda kalana kadar - çünkü izin, halklarda öyle bir karakter ve mizaç yaratmıştı ki, tüm düzen için bir tehdit haline gelmişti. Bütün bunlar Şeytan'ın organize planının bir parçasıydı, çünkü bu ahlaksız, iğrenç dinsel sistemin yok edileceği an geldiğinde, onun planları, Lucien Apleon, Deccal'e göre, dünyanın Deccal yönetimi için olgunlaşmasıyla o kadar mükemmelleşmişti ki, diğer her şey yolunda gidiyordu.

Zavallı, aldatılmış dünya Apleon'u yalnızca büyük ÜSTÜN-İNSAN, "uzun zamandır beklenen, sonunda gelen", Dünya'nın Kurtarıcısı olarak biliyordu, ki o anda Dünya'nın Diktatörü olarak evrensel olarak alkışlanacaktı.

Dünya, büyük adamların evlerine bağlı özel papazlar sistemine uzun zamandır aşinaydı. Dan, Özgür-Botçu'nun (Yargıçlar döneminde) rahip olarak kaçak bir Levili'ye, yıllık otuz şilin maaşına, bir takım elbiseye ve erzakına (bir kaçak için ne kadar değerliyse) ihtiyacı olduğu onlar için tanıdık bir bilgiydi. Absalom isyanında dini marka olmadan pek bir şey yapamazdı, Ahithophel de öyle. Ve kendi zamanlarına kadar, Apleon'un geldiği dönemde Dünya, özel papazlara aşinaydı.

Apleon'un papazı, esmer tenli bir Yahudi (dış görünüşe göre) şüphesiz Apleon'un kendisi gibiydi, Şeytani bir dirilişti, ya da değilse bile kesinlikle aynı cehennem gücüyle canlandırılmış bir dirilişti. Kutsal Ruh bu adama "Sahte Peygamber" diyor. O, Deccal'in tüm yetkisini, "_huzurunda_" ve yokluğunda da kullandı. _Sekiz_ kez, Kutsal Ruh tarafından onun hakkında vurgulu "_neden olur_" kelimesi yazılmıştır ve bundan daha iğrenç, yalancı, olağanüstü
kötü bir eylemler kataloğu dünyanın tarihinde başka hiçbir yerde bulunamaz:

"_Yeryüzüne ve içinde yaşayanlara neden olur_" (bu, Deccal'in, Yahuda'nın yeniden bedenlenmesiyle geldiğine inandığımız o korkunç yeraltı dünyasında yaşayan kötü ruhlara mı atıfta bulunuyor, yoksa sadece yeryüzünde yaşayanlara mı atıfta bulunuyor? _Her ikisi_ anlamına da gelebilir!) - "_İlk canavara tapınmak_."

Ortağı Apleon'un yanı sıra, sahte Peygamber sadece mucizeler yaratma gücünü iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda onları _yaptı_ ve doğa güçleri üzerinde uğursuz ama güçlü bir doğaüstü kontrol gösterdi. "_Ve büyük mucizeler yaratır... Ve canavarın huzurunda yapması için kendisine verilen işaretler nedeniyle yeryüzünde
yaşayanları aldatır." Mısır'da, üç bin dört yüz veya daha fazla yıl önce, Jannes ve Jambres tarafından Şeytan'ın ve Tanrı'nın, hem Tanrı'ya karşı hem de Tanrı için bir doğaüstücülüğünün olduğu gösterildi.

Hem Deccal hem de onun alt kolu olan sahte peygamber, büyük ölçüde ateş mucizesiyle ilgilendiler. Tanrı'dan geldiklerine tanıklık eden _iki tanık_, zulmedenleri tekrar tekrar ateşle yakıp yok etmişti ve Cehennem'den doğan sahtekârlar, kendilerinin de ateşe hükmedebileceklerini göstermenin gerekliliğini hissediyorlardı.

On kral tarafından tamamen yok edilen dünya, örgütlü bir dinden yoksundu ve Şeytan'ın daha iğrenç, daha kapsamlı yönetimine - Deccal'e ve onun suretine tapınmaya - hazırdı.

Tanrı'nın her zaman kendisinde bir kişilik ve güç Üçlüsü olduğu gibi, Şeytan'ın da lanetli, aldatıcı sahtekarlığında şimdi _kendi_ üçlüsü var. Kendisi (Şeytan) kötülüğün somutlaşmış hali, telkin eden, yaratıcı,
enerji veren, alaycı bir Mesih yaratır--Deccal Apleon, ilahi Üçlü'nün
ikinci Kişisine cevap verir. Apleon'un papazı,
sahte peygamber ise ilahi Üçlü'nün
üçüncü kişisine cevap verir.

Şeytan tarafından enerjilendirilen, Deccal'in kendisi gibi, sahte Peygamber
dünya halkları arasında güçlü bir güç haline gelir ve onları
Apleon'un gerçekten Tanrı olduğuna ve ibadete layık olduğuna ikna eder. Tüm dünya, kendisinin
"Peygamber" olarak adlandırıldığı gibi, onun harikulade mucizelerini gördü ve duydu.

Tüm dünyanın Günah Adamı Lucien Apleon'a olan hayranlığı
neredeyse mutlak ve eksiksizdi. Dünyayı, her bölümünü yönetti--sosyal, politik, ticari, dini. Tanrı'ya küfür etti.
Gökselleri Rabbiyle
işgal eden tercüme edilmiş Kilise'ye küfür etti.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe daha da cüretkar, daha
dinsiz, daha
zalim, o zamanlar Tanrı için yaşayan azizlere karşı daha zulmedici oldu.

Ve tüm bu zaman boyunca Enoch ve İlyas, Rableri için "tanıklıklarını" sürdürdüler. Yargı peygamberleri olarak, bu yargı çağında, Deccal'in korkunç, devasa küfürlerine
karşı koymak ve zavallı, kibirli, aldatılmış dünyaya son
korkunç uyarısını vermek için gönderilmişlerdi. Çünkü, çok yakın zamanda yok edilen mürted Kilise ne kadar kötü olursa olsun, Deccal'in kendisine tapınmak da o kadar
dinsiz olacaktı.

Dünya onlardan nefret ediyordu, ancak iki tanık _korkuyordu_. Birden fazla kez
açık küfürbazlar, Apleon ajanları, onlara açıkça karşı çıktıklarında,
ve onları ve tanıklıklarını lanetlediklerinde, İsa Mesih'in bu tanıkları,
"_sadık ve gerçek tanık_," kendilerinden ateş
gönderdiler ve düşmanlarını tükettiler. Ve dünya onlardan korkmayı öğrenmişti,
ama onlar uyarılarını görmezden geldiler.

Ayrıca, birçok kez, korkunç, yıkım yaratan mucizeler yaratmışlardı,
öyle ki, Musa'nın günlerinde Mısırlılar için olduğu gibi,
bu peygamberlerin,
Enoch ve İlyas'ın mucizelerine tanıklık eden tüm halklar için de aynı şey oldu, çünkü onlar, birçok yerde, "yağmurun
peygamberlik ettikleri günlerde yağmaması için" Gökleri kapattılar.
Suları kana çevirdiler ve "istedikleri sıklıkta yeryüzünü her türlü belayla vurdular." İnsanlar onlardan nefret edip _korkana_ kadar, yine de, her zaman, Tanrı'ya ve iki peygamberin tanıklığına karşı sertleştiler, tıpkı Firavun'un Tanrı'ya karşı sertleşmesi gibi.

Kalabalıklar, İKİ ŞAHİDE kesinlikle zarar veremeyeceklerini, ancak ŞAHİTLER orada olmadığı için kalabalığın takipçileri üzerinde iradelerini kullanabileceklerini keşfettiğini öğrendiler ve bunu sürekli olarak yaptılar.

Duyurulan büyük olaydan önceki sabahtı, yaklaşan olayın niteliği bilinmiyordu, ancak yüzlerce spekülasyon yaygındı. Şehir erkenden hareketlendi, çünkü gece fazla uyumak için fazla bunaltıcıydı ve herkes az çok heyecanlıydı, önümüzdeki otuz saatin getireceği büyük olayın ne olacağı konusunda. Güneş giderek yükselirken şehrin etrafındaki tüm mahalleler her milletten on binlerce meraklı insanını dışarı attı, hedefleri şehrin kendisiydi.

Birdenbire - bu anilik sihirli bir etki gibiydi - dünyadaki en nefret edilen iki varlık, Jaffa Kapısı'nın _dışında_ ve yüz metre ötede, mermer bloklardan oluşan bir höyükte belirdi.

Onlar Tanrı'nın iki lütufkar, sadık ŞAHİDİ'ydi. Kalabalıklar, aniden belirdikleri noktaya doğru toplanmaya başladı. (Bu ilginç bir gerçekti, insanlar İKİ ŞAHİD'in tanıklığından ne kadar nefret ederse etsin, Tanrı'nın adamları vaaz vermeye başladığında, iletecek güçleri yokmuş gibi görünüyorlardı.)

"Her iklimden insanlar ve kardeşler," diye yankılandı Enoch'un sesi. "Bir kez daha, Yehova-İsa adına, tövbe etmeniz ve Tanrı'ya dönmeniz için kalan zamanın ne kadar kısa olduğunu size bildirmek için sesimizi yükseltiyoruz. "Dön, dön, çünkü neden öleceksin? Mesih'in
nefesi altında kesinlikle öleceksin, çünkü O yakında gelecek - çünkü O
'ağzının nefesiyle öldürecek.'

"Biz Tanrı'nın lütfunun müjdesini vaaz etmiyoruz, ki o müjde daha önce, 'Kıyamet'ten önce vaaz edilmişti, tüm günahkarlara sevindirici haber olan müjdeydi. O müjde, O'nun yeryüzünde otuz yıldan fazla yaşadığını anlatıyordu - Tanrı bir insan bedeninde yaşıyordu, çünkü Tanrı Mesih'teydi
dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu - nasıl utanç ve acı içinde öldüğünü, günahkarların yerine geçtiğini anlatıyordu, böylece O'na inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Ve O'na inananların hepsine Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi.

"Onun, tüm o Tanrı oğullarını, ölü veya diri, Göklerde Kendisine almak için tekrar geleceğini söyledi. Dört yıldan daha az bir süre önce geldi. Gerçeği bilen ama O gelmeden önce kabul etmemiş olan binlerce kişi, azizlerin KAPILMASINDAN sonra bunu yaptı ve binlercesi
zaten mühürledi ve daha binlercesi de inançlarını
kanlarıyla mühürleyecek.

"Şahitlik günlerimiz artık kısalıyor, sizi uyarmak ve Tanrımıza tanıklık etmek için daha az fırsatımız var. Ama burada,
bu sabah bir kez daha, size Krallığın müjdesini duyuruyoruz.
Mesih'in gelecek Krallığının müjdesini.

"Çünkü kimin hakkı varsa o hüküm sürecek ve O'nun barış,
sevinç ve sevgi krallığının sonu olmayacak.' Yaklaşık iki bin yıldır insanlar 'Krallığın gelsin' diye dua ettiler. Yakında geliyor, ancak
O saltanatına başlamadan önce, tüm düşmanlarını ayaklarının altına
alacak. Hiçbiri O'ndan saklanamayacak çünkü gözleri bir ateş
alevi gibi olacak.

"Şimdi O'nu arayanlar, O'nu kralları olarak kabul edecekler, ister yaşamları boyunca gelsin, ister O'nun gelişine sadık tanıklar olarak canlarını versinler, ilan ettiğimiz gibi, O'nun kendileri için sahip olduğu
şanlı hayatı yaşayacaklar."

Kalabalık şimdi yüz bin kişiyi bulmuştu ve çoğunluğu
vaazlara karşı somurtkan bir şekilde mırıldanıyordu.

Doğu'nun önemli bir krallığının yerli prensi, kuşağından bir mızrak tipi silah çıkardı ve vaizin yüzüne fırlattı. Silah hedefine asla ulaşamadı, ancak bumerang gibi
atıcıya geri döndü ve parçalandı ve sağ şakağına girdi.

Kalabalığın yoğunluğu olmasaydı, doğulu
Toprak bir taş gibi--çünkü ölmüştü.

Birkaç kişinin cesedi kalabalığın arasından sürüklemesi için bir yol açıldı, sonra,
bir kez temizlendiğinde, onu oradan sürükleyenler kalabalığın arasına geri döndüler. "Doğal şefkat olmadan" -Zamanın bir özelliği-
"ortak insanlıktan yoksun"a dönüşmüştü.

Yarım saat daha İKİ TANIK kalabalığa vaaz verdi, uyardı, yalvardı.
Sonra mermer blokların yığınından indiler
ve sessizce geçip gittiler.

Her tanıklık oturumundan sonra gelenek olduğu üzere, kalabalık birçok gruba ayrıldı ve tüm durumu tartıştılar.

Bu vesileyle, tanıklığı alan, çoğunluğu Yahudi olan yaklaşık beş yüz erkek ve kadın[1] bir arada hareket ederken, kilitlenmemiş bir
olay meydana geldi.

Tanrı'nın iki peygamberinin tüm tanıklığı boyunca, dinleyen kalabalığın arasında, uzun boylu, esmer yüzlü, zengin giyimli, bir Yahudi, ırkından (bu yüzündeki belirgin İbranice çizgilerden belliydi) bir adam duruyordu. TANIKLIK sırasında yüzünün ifadesi alaycılık ve öfke arasında gidip geliyordu. Şimdi gözleri, Krallığın İncili'ne sadık olan, ayrılan erkek ve kadınlardan oluşan grubu izliyordu. Alaycı, şeytani bir kahkahayla, ayrılan insanları işaret ederek, haykırdı: "Vaaz eden yavruları öldüremiyorsak, neden yumurtadan çıkanları öldürmüyoruz?"

Kalabalık her şeye hazırdı. Cehennemin ta kendisi gibi bir kükremeyle, dindar grubun peşinden koştular ve bir anda onları çevrelediler,
doğunun uzun ölümcül bıçaklarını ve batının tabancalarını savurdular.

Tüm sadık grubu yok etme pis işi başladı. Her atış isabet etti, her bıçak sadık bir kalbe ulaştı. Nefretin ve dinsel fanatizmin ikiz şehvetleri kalabalığın göğüslerinde yanıyordu. Bu bir zulüm ve kan karnavalıydı. Herkes görmek istiyordu. Silah seslerini duyan diğer binlerce kişi şehrin kapılarından içeri akın etti. Herkes _eğlenceyi_ görmek istiyordu - çünkü bu katliam, eski zamanlarda Roma'nın büyük tiyatronun seksen bin koltuğunu doldurarak, Hıristiyanların aslanlara atıldığını görmek için kendini eğlendirdiği gibi görülüyordu. Kalabalığın tırmanmadığı bir avantaj köşesi yoktu. Çatılara, balkonlara tırmandılar, eğimli verandalara tehlikeli bir şekilde tutundular, pencere pervazlarına çıktılar ve elektrik direklerine ve tramvay hattı sancaklarına asıldı. Bağırdılar, şarkı söylediler ve katilleri "leşi" öldürmenin yanı sıra sakatlamaya da teşvik ettiler.

Sonra, aniden, tüm gürültünün ve hatta tabancaların çatırtılarının üstünde, Apleon'un o iğrenç putperest övgü ilahisi, en harika müziğe uyarlanmış, binlerce heyecanlı gırtlaktan duyuldu. Şarkı Cehennemden doğmuştu ve cehennem gibi söyleniyordu.

Bir an sonra, tüm kalabalık öldürülen inananları ayaklar altına aldığında - küstahça, dikkatsizce üzerlerine bastığında - şehre doğru giderken, kalabalığı kanlı eylemlerine kışkırtan esmer Yahudi bir sigara yaktı ve havadaki sandalyesinin onu beklediği yere geçti. Döşemeli koltuğa adım attı ve kalabalığı izlemek için başını çevirdi, sonra o kötü kahkahasıyla mırıldandı: "İnsanlar
sonuçta koyundan başka bir şey değildir ve herhangi bir haberciyi takip ederler!"

Bekleyen sürücüsüne, "Esdraelon" dedi. Bir sonraki anda sandalye
havaya yükseldi ve harika bir kuş gibi kuzeye doğru uçtu.

Esmer Yahudi, Apleon'un Papazıydı, sahte peygamber.

Kudüs inanılmaz kalabalıktı. Binlerce, binlerce insan
Babil'den ve dünyanın her yerinden gelmişti.
Haberler tüm dünyaya yayılmıştı, İmparator-Diktatör ile bağlantılı olarak dünya çapında önemli bir
olay, "Büyük Antlaşma"nın ilk üç buçuk yılının
son haftasında gerçekleşecekti.

Sabah Kuzusu'nun sunulması sırasında, görevli rahipler kuzunun kesilmesi için hazırlık yaparken, Apleon'un yerleşik valisi, bir askeri müfreze ve Apleon'un papazı eşliğinde Tapınak alanına girdi. Papaz, Tanrı'nın Kutsal Ruh'un sahte Peygamber dediği kişiydi. Papaz, "Kurs"tan sorumlu rahibe sunumu durdurmasını emretti ve rahibin şaşkın protestosuna rağmen alaycı bir şekilde güldü ve bunun kendisinin ve İmparator'un emri olduğunu, _tüm_ Yahudi ibadet ritüellerinin durdurulması gerektiğini söyledi. Rahipler, Vali ve askeri güç tarafından zorunlu kılınan emre uymaktan başka bir şey yapamazlardı. Başrahip Tapınak'tan bir mil uzakta yaşıyordu. Küçük görevlilerden biri, onu bu garip yeni emirden haberdar etmek için gitti.

Adam mermer yoldan şehir seviyesine doğru ilerlerken, büyük uzunlukta ağır bir motorlu tramvayla karşılaştı - şey açıkça Tapınağa gidiyordu. İki yüz işçi tramvayı takip etti ve Tapınak habercisi, tramvayın üzerinde, ana yükünü oluşturan büyük tabut benzeri paketleme kutusunun yanında, bir dizi kaldırma ve çekme halatı ve bir yığın el çivisi, kriko vb. olduğunu fark etti. Habercinin geri dönmesinden bir saat geçti, Baş Rahip ona eşlik ediyordu. O zamana kadar harikalar - cehennem harikaları - yaratılmıştı.

Paketten Lucien Apleon'un devasa bir resmi çıkarılmıştı ve koyu yeşil mermerden bir kaide üzerine, Tapınağın içindeki mozaik platforma dikilmişti. Heykel altındandı ve yeşil mermer kaide üzerine şu yazı kazınmıştı:
"BEN BENİM!"

Başrahip, hayret ve korku içinde, bir an için putperest iğrençliğe baktı, sonra kanı kutsal, haklı bir öfkeyle
kaynarken, şu sözleri gürledi:

"Benden başka Tanrın olmayacak.

"Kendine oyma put yapmayacaksın, . . . . Onlara eğilmeyeceksin ve onlara hizmet etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım."

"Bu iğrenç, putperest şeyi buradan götür!" diye bağırdı tutkulu bir
sıcaklıkla. Gözleri, işçi çetesinin yanında duran ve alaycı gülümsemesiyle onu ölçüsüzce kızdıran Apleon'un papazına (sahte
Peygamber) sabitlenmişti.

Başrahibin emriyle hiçbir adam kıpırdamadı ve o emrini tekrar
gürledi:

"Bu iğrenç şeyi aşağı götürün ve buradan gidin, yoksa Yehova'ya yargı ateşini
göndermesini ve hepinizi ve putu da yok etmesini söylerim."

Küfürlü bir yeminle, sahte Peygamber, öfkeli Rahibin alnına tükürdü ve tısladı:

"Sus, aptal, gerizekalı, geveze!"

Çirkin tükürük Rahibin yüzüne değdiğinde, sırtüstü yere
düştü Tapınağın kaldırımı. Ölü bir sessizlik
herkesin üzerine çöktü, çünkü ölü Rahibin yüzüne baktıklarında
alnının tamamının "Canavarın İşareti" ile dolduğunu gördüler.

Bu müthiş sessizliğin sessizliği, alaycı bir kahkaha
çığlığıyla aniden, şaşırtıcı bir şekilde bozuldu. Bu kahkaha Lucien Apleon'un yardımcısı, sahte Peygamber'den geldi.

Sonra, daha da şaşırtıcı bir şekilde, altın heykelin dudakları aralandı ve
put derin, ciddi tonlarda haykırdı:

"İmparator Lucien'in iradesine karşı gelmeye cesaret eden herkes böyle mahvolsun."

Bu bir hile değildi. Heykelin içindeki mekanik bir düzenek değildi.
Bu akıllıca bir karın konuşması değildi. Bunu
emin olarak biliyoruz ki-- heykel gerçekten konuşuyordu. Tanrı'nın sözü yalan söyleyemez ve Yuhanna, Tanrı'nın emriyle, şunu yazdı: "_Sahte
Peygamber'e, Canavarın
suretine ruh vermesi için verildi, böylece Canavarın
sureti konuşabilsin_."

"_Surete RUH vermek_!" Bu ne anlama geliyor? Bu, ona geçici olarak
hayat verildiği anlamına mı geliyor? Kim diyecek? Kesinlikle
_konuştu_!

Görünmeden, fark edilmeden, Başrahip'in düştüğü, sahte Peygamber tarafından
öldürüldüğü anda, Tapınağa, bu yeni Tapınağın tarihinin _ilk_ yılı boyunca Başrahip olan Kohen girmişti.

Suret konuşmasını yaparken o da kayıp gitti. Tapınağa yaklaşırken, diğer Kursların rahiplerinden birçoğuyla, ayrıca şehrin ve banliyölerinin dindar Yahudilerinden birçoğuyla ve dünyanın diğer bölgelerinden, Kudüs'te gerçekleşecek büyük bir olayla ilgili dünya çapında yayılan haberlerle buraya özellikle çekilmiş olan birçok kişiyle karşılaştı.

"Kalın!" diye bağırdı. Bakışları ciddi bir şey olduğunu söylüyordu ve bir anda hevesli, endişeli, meraklı bir Yahudi kalabalığının merkezi olmuştu.

"Yehova bize yardım et!" diye devam etti. "Çünkü O'na sadık kalmak isteyenler, şimdi kaçmaya veya ölmeye hazır olmalılar. Apleon bir haindir!
'_Kendisiyle barış içinde olanlara karşı ellerini uzattı;
antlaşmasını bozdu._' Mezmur lv. 20. '_Bizimle yedi yıllığına bir antlaşmayı onayladı_.' Daniel ix. 27. '_Ağzının sözleri
tereyağı kadar yumuşaktı, ama yüreğinde savaş vardı: sözleri
yağdan daha yumuşaktı, ama çekilmiş kılıçlardı_.' Mezmur lv. 21."

Kohen, konuşurken bile kalabalık Yahudileri o ana yoldan
uzaklaştırmıştı ve şimdi, bir _çıkmaz sokakta_, sözlerine devam ediyordu.

"Kör! Kör! Hepimiz, özellikle de ben, 'The Courier'ın -Londra günlük gazetesinin- editörü olan Yahudi olmayan
arkadaşım için beni uyardı. Bana kendi peygamberimiz Daniel'in şu sözlerinin anlamını anlattı: '_Haftanın ortasında_ (o mürtedle yaptığımız antlaşmanın yedi yılı) _kurbanı ve takdimeyi durduracak_.'

"Bunu bu sabah yaptı. Kâhinler sabah kurbanı için hazırlıklarını yaparken durduruldular.

"'_Ve,' dedi babamız Daniel, '_iğrençliklerin yayılması için
onu viran edecek, hatta sona kadar_.'
Daniel ix. 27.

"İsrail Evi'nden kardeşler, Tanrımız Rab tek Tanrı'dır. Ben
Mehuşmad değilim, ancak birçok hahamımızla birlikte,
Yahudi olmayanların Yeni Ahit'ini okudum ve orada, Nasıralı Peygamber'in sözleriyle,
(Matta xxiv. 15, 16.) O, bu sabah güzel Tapınağımızda olan biteni tam olarak kehanet etti, çünkü şöyle dedi:

"'_Sizler_ (yani biz İsrail Evi'nden olanlar) _bu nedenle, Daniel peygamberin sözünü ettiği
yıkıcı iğrençliği
kutsal yerde_ (Tapınak'ta) durduğunuzda gördüğünüzde -_okuyan,
anlasın:--o zaman Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsınlar... ve kaçışınızın Şabat günü olmaması için dua edin.
Çünkü o zaman, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve asla olmayacak büyük bir sıkıntı olacak_.'

"Yehova bize yardım et, kardeşlerim! Bu sabah beni bu zamanların geldiğine ikna etti. _Bu_ günün ne getireceğini Yehova'dan başkası söyleyemez! Size son sözüm, hepinize tavsiyem, bu şehirden kaçın,
çevreden kaçın. Haftalardır ruhuma işledi ki,
antlaşma yaptığımız adam derin, sinsi,
cehennemsi bir plan yapıyordu. Şimdi elini gösterdi, bize sadece üç yol var, _putperestlik_--oradaki kutsal yerimize dikilmiş o puta tapınmak; _kaçış_; veya _ölüm_."

Cohen rahip ve Yahudilerden oluşan kalabalığına nutuk çekerken bile, Apleon
beyaz mermer yoldan Tapınağa doğru ilerledi. İbrani kalabalığı o ana yoldan herhangi bir gözlemden
oldukça gizliydi. Onlar için,
şüphesiz, böyle olması iyi bir şeydi.

Apleon ve onu takip eden güçlü kalabalık geçtikten bir iki dakika sonra, Yahudi kalabalığı _çıkmaz sokağı_ terk etti ve sessizce,
endişeyle çeşitli yönlere dağıldı.

Cohen, geçen yıl Yüksek Rahip olan adamla birlikte yürürken buldu kendini. Birlikte, alçak, ciddi, dikkatli tonlarda sohbet ettiler, ta ki
birden kendilerini, artık iyi bilinen tanıklar olan Enoch ve İlyas'ın etrafında toplanmış güçlü bir kalabalığın
yakınında bulana kadar.

İki rahip, tanıkların Apleon'u "Canavar" olarak adlandırdıkları suçlamalarını dinlemek için durdular. Her ikisi de erkekler
daha önce Tanrı'nın bu peygamberlerini sık sık dinlemişlerdi ve ikisi de sık sık
iki tanığın tanıklığının doğruluğuna neredeyse ikna olmuşlardı.

"Söylendiğine göre," diye fısıldadı Cohen, rahip arkadaşına, "bu iki adam En Yüce Tanrı'nın iki peygamberi, Enoch ve İlyas'tır - Tanrı'nın hiç ölümden geçmemiş iki hizmetkarı."

"Onların tanıklık ettiği üç buçuk yıl," diye cevapladı ikinci rahip, "olaylar, mucizeler ve doğaüstü olan birçok şeyle doluydu. Hiçbir insanın onları yerken görmediğini söylüyorlar. İlyas gibi, yeryüzündeyken onlar da doğaüstü bir şekilde beslenmişler. Sonra da, hiçbir şey onlara zarar verememiştir. Apleon (rahibin sesi
en ufak bir fısıltıya kadar alçalmıştı) ajanlarını onlara karşı tekrar tekrar savaşmaya yönlendirmiştir. Onlara ateş ettiler, üzerlerine vitrol attılar ve onları yakalamaya, bağlamaya çalıştılar, ancak kendileri defalarca tanıklık ettikleri için, tanıklıklarını tamamlayana kadar hiçbir şey onlara zarar veremez."

Cohen, fısıldayarak diğer rahip arkadaşına doğru eğildi: "Yahudi olmayanların Yeni Ahit'indeki Vahiy kitabı, '_onlar
bin iki yüz altmış gün boyunca
çuldan giyinmiş olarak peygamberlik edecekler.
Ve tanıklıklarını tamamladıklarında, uçurumdan çıkan Canavar_ (Apleon olduğuna inanıyorum) _onlarla savaşacak,
onları yenecek ve öldürecek_' diye bildirir."

"Şimdi eğer bu gerçekleşirse, o zaman bugün ölecekler, çünkü vaazlarına başladıklarından bu yana tam bin iki yüz altmış gün geçti ve----. Ama, dinleyin, onlardan biri ne diyor. "

Enoch'un sesi, beş bin yıl önce peygamberlik ettiği zamanki gibi yankılandı, "_İşte! Rab, on binlerce aziziyle birlikte, herkesi yargılamak ve aralarındaki tüm tanrısızları, tanrısızca işledikleri tüm tanrısız işler ve tanrısız günahkarların kendisine karşı söylediği tüm sert sözler konusunda ikna etmek için geliyor--_."

Ama şimdi peygamberin mesajında ​​hem tanıklık hem de uyarı vardı:

"Üç buçuk yıldır sizi uyarmadık mı, hepinizin güvendiği Apleon adlı adam, babası İblis'in bir aracıydı? Size sık sık onun aldatılmış zihinleriniz ve hayalleriniz üzerinde tek bir amaç için çalıştığını, sizi 'Kurtuluş Tanrısı'ndan uzak tutmak için çalıştığını ve hemen o dağda, inançsızlığın yaldızlı şeyinde kendi suretini tapınılmak üzere dikeceğini söylemedik mi?"

Bu ifadeyi alaycı, alaycı bir kahkaha karşıladı.

Peygamberin sesi, doğaüstü keskinliğiyle kahkahayı kesti, öyle ki kahkahanın üzerinde net ve belirgin bir şekilde yükseldi:

"Ve şimdi peygamberlik ettiğimiz her şey gerçekleşti. Daniel peygamberin bahsettiği Apleon'un sureti
(yıkımın iğrençliği)
bu sabah oradaki Tapınak'a dikildi. '_Ve o Günah
Adamı . . . Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkıyor ve kendini yüceltiyor; öyle ki, Tanrı olarak, Tanrı Tapınağı'nda oturuyor ve kendisinin Tanrı olduğunu gösteriyor_.' 2 Selanikliler ii. 4.

"Bu sabah dikilen heykelinin kaidesi üzerine, Yehova Tanrımızın adının kazınmasını sağladı - 'BEN OLANIM!' diye varsaydığı gibi, çünkü dünyanın İncillerinde bu şekilde tercüme edilmiştir. Bunu bu şekilde ifade etmenin bir anlamı yoktur, çünkü 'Günah Adamı'nın kendisinde
hiçbir anlam yoktur, sadece kibir ve yaklaşan başarısızlık ve düşüş vardır. Fakat Yehova Tanrı'yı ​​taklit etmeyi seçmiştir, 'Ben, ben olanım!' diyen gerçek tercüme yerine, ki bu tercüme açıkça ondan gizlenmiştir ve 'BEN EBEDİ OLANIM!'dir.

"_Baba ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir_. 1. Yuhanna ii.
22. Kutsal Yazılar milyonlarca kişi tarafından yayınlandı, her biriniz
burada tekrar tanıklık ettiğimiz şeyleri bilme fırsatı buldu. Duydunuz, okudunuz veya her ikisini de (ya da isterseniz yapabilirdiniz) o, Günah Adamı, '_kendisinin bir suretini
yaratmak, ona hayat vermek ve suretin
konuşmasını sağlamak_' (Vahiy xiii. 14, 15) dedi. Bütün bunlar bu sabah gerçekleşti ve
kehanet edilen her şey gerçekleşecek. Bu yüzden haykırıyoruz:

"_Dön, dön, çünkü neden öleceksin? Neden daha fazla vurulacaksın? Giderek daha fazla isyan edeceksin. Ayak tabanından başa kadar sende hiçbir sağlamlık yok, ama yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar var. Yıkan, temizlen; kötü işlerinizi Tanrı'nın gözünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın. Dönün, dönün, çünkü
neden öleceksiniz?_"

Bu Tanrı tanıklığının gücü ve samimiyetinden garip bir şekilde etkilenen
Kohen ve rahip arkadaşı, isteksizce uzaklaştılar. Her birinin kalbinde, mümkünse o sabahın erken saatlerinde Kudüs civarından
uzaklaşma kararlılığı vardı. Aslında o öğlen saat bir olmadan önce, şehirden ve çevresinden gerçekten dikkat çekici bir göç gerçekleşmişti. Bunların çoğu,
bütün putperestliğe karşı köklü bir düşmanlığın derinden kazındığı Yahudilerdi.

Sonra, birçok "Krallık inananı" da vardı (başka hangi adla adlandırabiliriz ki, "Lütuf İncili" ile Kurtuluşu kaçırdıkları için,
şimdi Mesih'in gelip krallığını kurmasını beklerken Tanrı'ya hizmet ediyorlardı.) Bunların çoğu şehirden ve çevresinden kaçtı, çünkü küfür ve putperestlik durumuna geldi. Yine de, yaşam sevgisi ırkın doğasında olduğundan ve ayrıca bu "Krallık inananları", son yargılar gelmeden önce başkalarını Tanrı'ya getirmeyi öğrendiklerinden ve "Canavarın suretine tapmayanların öldürüleceği"nin yazıldığını bildiklerinden, Kudüs'ten kaçtılar.

[1] Yazar, diğer tüm kamusal konuşmacılar ve yazarlar gibi, bu temalar hakkında sık sık şu soruyla karşılaşmıştır: "Mesih'ten ayrılan sevdiklerim ne olacak, biz gittiğimizde ve Kilise gittiğinde onlar ne yapacaklar?" Şunu söylemeliyim ki, bu cildin bahsettiği zamanların Kutsal Yazılarını ne kadar çok incelersem, Kilise'nin ani çevirisiyle Mesih'i (O'nun hüküm sürmeye geleceğinin İncili olan "Krallığın İncili") kabul etmeye getirilen birçok kişinin, kötü eğitimli, belki de sadece yarım yamalak olsalar bile, İKİ TANIK'ın vaazları altında Mesih'le tamamen birliğe getirileceklerine ve kendileri de buna karşılık GERÇEĞE sadık tanıklar olacaklarına o kadar çok ikna oluyorum. Kutsal Yazılar'da İKİ TANIK'ın vaazlarının Kudüs ile sınırlı kalacağına dair inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve Londra, Edinburgh, New York, Chicago, Berlin ve diğer tüm büyük şehirlerin tanıklık ve uyarı seslerini duyacağını varsaymak kesinlikle makuldür. Şüphesiz binlerce Yahudi ve Yahudi olmayan müritleri olacak, yoksa Yuhanna'nın gördüğü büyük kalabalık nereden gelecek. Fakat Mesih geldiğinde geride kalanlar, daha sonra O'na kazanılabilecek olanlar, sadece Mesih'le birlikte _Göklerin_ ihtişamını özlemekle kalmayacak, aynı zamanda zulüm görecek ve birçoğu Deccal ve elçilerinin elinden ölecek. (Yazar)

BÖLÜM XIV.

"İKİ ŞAHİDİN" ÖLÜMÜ.

Apleon Tapınak dağında iki saat kalmıştı. O zamanın bir kısmında, sürekli olarak, Apleon'un harika görüntüsünü, konuşan ve "inanmayanları" öldüren görüntüyü görmek için meraklı olan insanların akın ettiği Tapınağın içindeydi.

Apleon, sürekli hareket eden aptal kalabalığını izlemiş ve her birinin görüntüsünün önünde nasıl eğildiğini veya secde ettiğini fark etmişti. O ayrıca, kendi varlığının farkına vardığı her zaman, tapanların, Apleon'un önünde eğilirken, ona gerçekten tapındıklarını fark etti.

Tüm bunlara rağmen, Romalılar ve benzer bir kültün diğer mensupları, bir imgenin veya heykelin tapınmasının, tasvir edilen veya yontulan kişiye tapınmak anlamına geldiğini söyleyebilirler - bu, tüm imge tapınmasının özüdür. Büyük Chrysostom, dönemine ait kayıtlarından birinde şöyle der:

"_İmparatorun heykelleri aşağı gönderilip bir şehre getirildiğinde,
yöneticiler ve kalabalıklar onları dikkatle ve saygıyla karşılamaya çıkarlar, tablete veya balmumundan yapılmış tasvire değil, İmparatorun duruşuna saygı gösterirler._"

Athanasius şöyle yazmıştır:

"_Tasarıya tapan, onda imparatora tapmış olur; çünkü
tasarı onun şekli ve benzerliğidir._"

Ve Kudüs Tapınağı'nda Apleon'un _tasarımına_ tapınma,
("Canavar"), insanın kendisine tapınmadır.

Habakkuk ii. 9'da çok ilginç bir kelime vardır, "_Ormana 'Uyan!' diyene yazıklar olsun! dilsiz taşa, "Kalk, öğretecek."
Apleon, Deccal aslında Tanrı'nın o "vay"ına hak kazanıyor.

"Broadway"de -büyük mermer yolun Tapınağa açıldığı geniş, açık meydanda- gün boyunca yeni "Antlaşma" damgalarının yapıştırılacağına dair bir bildiri yayımlanmıştı.

"Antlaşma" tabelası, üç buçuk yıldır çoğunlukla sağ elde bir yüzük şeklinde veya alında bir kolye şeklinde takılmıştı. Birkaç milyon meraklının, alnının etine _damgalanmış_ olarak taktığı doğrudur, ancak bu evrensel değildi. Şimdi Apleon tarafından kararlaştırılmış ve ikinci peygamberi olan sahte Peygamber tarafından onaylanmıştı, _çıkarılabilir_ bir "İşaret" takmanın artık izin verilmemesi, _her şeyin damgalanması gerektiği -ya da ölmesi gerektiği_.

Birkaç boyutta damgalar hazırlanmıştı, alnına bastırıldığında ve yaylı bir kolla çalıştırıldığında, ciltte koyu, zengin mor karakterlerle lanet olası bir
iz bırakıyordu.
Dağlama aletinin yüzeyi özellikle yumuşak ve esnekti, böylece otomatik mürekkeplemeyle işaret yapıldığında, asla kusurlu bir işaret olmuyordu, ancak her karakter gerçekten oluşuyordu. Kullanılan mürekkebin kesinlikle silinmez olduğu iddia ediliyordu ve bunu iki yıldan fazla bir süre önce deneyenler, karakterlerden herhangi birinde tek bir çizgide veya eğride
hiçbir kırılma bulamamışlardı.

İki saat boyunca, yüz markalayıcı gerçekten cehennemsi görevlerinde çalışmıştı ve üç buçuk yıl önce rozetlerin takılması tam bir _tatil_ ruhunda olmuşsa, markanın kabulü şimdi coşkulu bir neşe ve gerçek bir ibadetin karışımıydı. Şeytan'ın Tanrı'yı ​​ve Mesih'ini engelleme çabalarını her zaman karakterize eden cehennem kurnazlığıyla, Mesih Kilisesi'nin her ayinini, her ayinini taklit etti. Bu nedenle, Şeytan'ın aracı Apleon, vaftiz işareti meselesine çok meraklıdır. O, bundan bir sakrament (yani bir sadakat yemini veya antlaşması) yapar. Onun cehennem efendiliğine olan bağlılıklarını göstermek için, Deccal'in tebaası artık onun damgasını takmak zorundadır, böylece asla silinemez veya kaldırılamaz ve papazı ("Sahte Peygamber") "_küçük ve büyük, zengin ve fakir, özgür ve köle herkesin_"--kelimesi kelimesine çevirisi--"_sağ ellerine veya alınlarına_"_bir damga veya damga_ almasını sağlar.

Çarmıhın vaaz edilmesi, İsa Mesih'in Dünya'nın Kurtarıcısı olarak gösterilmesi,
günahların ortadan kaldırılması ve Tanrı'nın lütuf sözüne imanla sonsuz yaşam armağanı, Mesih adına vaftiz, onlarca yıldır giderek artan bir şekilde "aptallık" olarak görülmekteydi. "Eski bir doktrin", oylanan tek şeydi. "İnsanlar böyle bir İncil inancına bağlı kalmak için fazlasıyla zekidir. Yeni zamanların yeni doktrinlere ihtiyacı vardır," vb. vb.

"Günah Adamı"nın ortaya çıkmasından hemen önceki yirmi yıl, bu tür ifadelerle ve daha birçok başkasıyla
sonsuz derecede daha dindar olmayan, küfürlü ve anlamsız ifadelerle karakterize edilmişti. "_Ama dünya
bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​tanımadıktan sonra, Tanrı'nın hoşuna giden şey
vaaz edilen şeyin
aptallığı aracılığıyla inananları kurtarmaktı_ . . .
Çünkü TANRI'NIN DELİLİĞİ İNSANLARDAN DAHA AKILLICADIR." Ama
Deccal şeytan-doktrinlerini, anlamsız, putperest, aşağılayıcı bir şekilde yaydığında, her sınıftan ve seviyeden insanların çoğunluğu
bir toplamada sığırlar gibi damgalanmaya katlanacaklardır. "Yalana" inanarak, o evrensel yalanla
aldanarak, damgalanmaktan veya ölmekten başka
seçenekleri olmayacaktır. Ve kendilerini cehennem
damgasına teslim etmek, Tanrı'dan sonsuza dek kopmak anlamına gelecektir.

"_Eğer bir adam Canavara ve onun putuna taparsa ve alnına veya eline onun işaretini
alırsa, o kişi Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, bu şarap Tanrı'nın gazabının
kasesine karıştırılmadan dökülecektir; ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle işkence görecektir; ve onların işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselecektir; ve Canavara ve onun putuna tapanlar ve HER KİMSE onun isminin
işaretini
alırsa, gece gündüz rahat yüzü görmeyecektir." (Vahiy xiv. 9-11.)

Damgalamanın başlamasıyla aynı anda, iki tanık
damgalayıcıların yanında bir pozisyon almış ve ısrarla
Canavarın İşaretini takanlara karşı Rab'bin yargılanmak üzere yaklaştığını
tanıklık etmişlerdi, aynı zamanda
Apleon'u Deccal olarak kınıyorlardı.

Tanıklıkları sırasında tekrar tekrar onları susturmaya çalışılmış, akla gelebilecek her türlü ölüm saldırısı onlara yapılmıştı--ama hiçbir şey onlara zarar vermemişti. Onlara karşı oluşturulmuş hiçbir silah, "tanıklıkları" tamamlanana kadar başarılı olamazdı. Ve onlara saldırmada herhangi bir şekilde yardım eden herkes, eylem sırasında ölmüştü.

Şimdi, Kudüs'e çağrılan on kralın eşlik ettiği Apleon, Tapınak'tan aşağı indi. Dağlama istasyonunda, on kral indi ve her biri alnına çirkin bir işaret aldı.

Sonuncusu damgayı aldığında, "Broadway"i dolduran kalabalığın bir kısmı şaşkın bir hayret çığlığı
attı ve şaşkın olanların birçok
parmağını
takip ederek, herkes o mor, parlak alevlerin Apleon'un alnında "Antlaşma" işareti şeklinde nasıl oynadığını gördü.

"_İnsanların gözünde büyük harikalar yaratır ve bu mucizeler aracılığıyla yeryüzünde
yaşayanları aldatır._" Rev. xiii. 12, 14.

"_Ona her kabile, dil ve millet üzerinde güç verildi._"
Vahiy xiii. 7. "_İstediğine göre yapacak; ve kendini
yüceltecek ve her Tanrı'dan daha yüceltecek._"

Onu gerçek Tanrı olarak ilan eden halk, aniden büyük aldatıcının önünde tapınmak için
yere kapandı.

Birdenbire iki tanığın sesleri duyuldu. Her iki ses de
açık ve belirgindi, ancak hiçbiri birbiriyle çatışmadı, her ses ayrı terimler kullanmasına
rağmen. Birbirlerinden yaklaşık yüz metre uzakta duruyorlardı.

Herkes ayağa kalktı, her göz, yargı ve yalvarış uyarılarını
gürleyen iki büyük, korkusuz yüze sabitlendi. Sonra aniden bakışlarını ve konuşmalarını
Apleon'un kendisine çevirdiler.

"Te Deum" Ambrose ve Augustinus'un dudaklarından kendiliğinden fışkırdığı gibi, her aziz alternatif bir kıta seslendirdi, şimdi iki tanık da öfkelerini Günah Adamına yöneltti:

"_Ey bütün çirkinlik ve aldatıcılık dolu yürek,
Dudaklarının nefesiyle Mesih seni öldürecek._" Yeşaya xi. 4.

"_Sen işaretlisin, Rab seni ağzının
ruhuyla tüketecek ve gelişinin parlaklığıyla seni yok edecek._" 2 Selanikliler ii. 8.

"_Ey düşman! Yıkımların yakında ebedi bir sona ulaşacak._" Mezmur lx. 6.

"_O gün olacak ki_ (Yehova halkını senin elinden kurtaracağı zaman) _diyor Her Şeye Egemen Rab, ben senin boyunduruğunu kıracağım_ (Apleon İmparatoru, Günah Adamı, Deccal) _halkın boynundan._" Yer. xxx 8.

"_Hüküm oturacak ve Mesih senin krallığını alacak, onu
tüketmek ve sonuna kadar yok etmek için._" Dan. vii. 26.

"_Tophet eskiden beri senin için tayin edildi, evet, ey Günah Adamı, o
hazırlandı: Tanrı onu derin ve büyük yaptı; yığını ateş ve bol odundur: Rab'bin soluğu, kükürt akıntısı gibi, onu
yakıtacaktır._" Yeşaya xxx. 33.

"_Ve sen ve seninle birlikte, senin yardımcın olan Sahte Peygamber, senin önünde mucizeler yaratması için görevlendirdiğin kişi,
ve senin çirkin adınla, ve senin ve Sahte Peygamberinin
aldığın, üzerlerine senin damganı alan ve senin
suretine tapan herkesle birlikte alınacaksın.--Bunların hepsi, sen, peygamberin ve senin aldattıkların,
kükürtle yanan bir ateş gölüne atılacaksınız_". Vahiy xiii.
2, 3. Vahiy xix. 20.

Alnında hala o parlak alevin
oynadığı Apleon'dan alçak ve alaycı bir kahkaha koptu. Kahkaha kalabalığın içinde kaldı, ta ki alaycı, aşağılayıcı kahkahaların geniş bir hacmi Broadway'den Gareth ve Goab'a ve şehrin diğer tüm
bantlarına ve tekrar geriye doğru yuvarlanana kadar.

Kahkahaların son yankısı da sönerken, Apleon, Valisine seslendi:

"Balta ve blok nerede?"

"Burada, Efendim!"

Geniş, parlak baltalar taşıyan yirmi adam, her biri üçü kan kırmızısı emaye blok taşıyan yirmi kişiyle birlikte, meydanın ortasına doğru ilerledi.

"Şu iki geveze peygamberi alın ve kafalarını kesin!" diye haykırdı Apleon.

Tanıklara doğru bin el uzandı. Bu sefer
kolayca yakalandılar. Bedenleri bloklara sürüklendi ve her birine bir darbeyle başları kesildi.

Her yere yayılan bir zafer narasıyla halk, Apleon'u "Yüce Tanrı" diye alkışladı.

"Kimse o leşe dokunmasın, onu gömsün!"

Apleon'un emriydi.

Bu onun zafer saatinin iki katı olacaktı. Resmi taç giyme töreni için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Mor ve altın ipekten yapılmış devasa bir tente, "Broadway"in tamamına gerildi.

Her şeyi germek için harcanan zaman altmış saniyeden fazla değildi. Fildişi, İnci ve altından yapılmış bir taht, tente altında kaldırımın ortasına yerleştirildi. Her şey bir tiyatrodaki sahne düzenlemesinin hızıyla yapıldı - _her şey çok teatraldi_!

Bir grup trompetçi muhteşem bir fanfar icra etti, sonra, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar ihtişamlı bir
şenlik içinde, inanılmaz değerde ve olağanüstü ihtişamda bir taç, tahtta oturan Apleon'un başına konuldu, on kralın her biri gerçekten ona dokundu ve
tacı başına koymaya yardım etti.

Şimdiye kadar, Apleon, on kral ve hükümet tarafından desteklense de,
sonuçta taçsız bir Diktatördü. Şimdi, "İki Şahit"e karşı zafer kazandığı anda, on krallık konfederasyonunun Roma İmparatoru olarak taç giydi.

Taç giyme töreni nihayet tamamlandığında ve Apleon, siyah atına binip on kralla çevrili olarak Saraya geri dönmeye başladığında, dünyanın tüm şehirlerine, Şahitlerin öldürülmesi ve kendi taç giyme töreninin duyurulması için üç günlük sevinç bildiren mesajların iletilmesini emretti.

Kudüs, Babil ve diğer yerlerdeki, "Şahitler"in ölümü üzerine sevinç gösterileri, İngiltere'deki Boer savaş günlerinde yaşanan "Mafficking"den [Yazarın notu: Mafeking?] daha çılgındı. İki Şahit, tüm halklar için (Tanrı'ya bağlı olanlar hariç) bir işkence ve korku kaynağı olmuştu ve şimdi başsız bedenleri "The Broadway"in mermer kaldırımında çıplak ve ölü yatarken, halk "_onlara sevindi,
eğlendi ve birbirlerine hediyeler gönderdi_." Rev. xi. 10.

İki cesedin gömülmeden kalmasına izin vererek terbiyeye, hijyene ve hatta ortak insanlığa karşı yapılan saldırı üç buçuk gün sürdü. Üç buçuk gün, şehirde ve mahallede toplanan her milletin temsilcilerinin, onların öldüğünden tamamen emin olmaları için yeterince uzun bir süreydi. "_Ve halklar, kabileler, diller ve milletler arasından bazı kişiler, cesetlerini üç buçuk gün boyunca görüyorlar ve cesetlerinin
mezarlara konulmasına izin vermiyorlar_." Rev. xi. 9.

Britanya Kralı 7. Edward, İmparatorluğun büyük Manastırı'nda ölü yattığında, tabutun başındaki _sessiz_ muhafızlardan biri olmak büyük bir onur olarak kabul edildi.

Ve insanlar, Kudüs'teki mermer kaldırımda yatan İki Şahidin başsız bedenlerinin başında nöbet tutma ayrıcalığı için neredeyse savaşıyorlardı: "_Bir peygamberin Kudüs'ten ölmesi mümkün olamaz_."
Luka xiii. 33.

Ancak _bu_ ölüm muhafızları sessiz değildi. Alaycı bir şekilde, alaycı bir şekilde gülüyorlar ve İki Şahidin artık susturulmuş olan tanıklığı üzerine şakalar yapıyorlardı. Karikatürler ve hayatları, ölümleri, sık sık tekrarlanan uyarıları üzerine komik kesitler basıldı ve şehrin sokaklarında satıldı.

Tapınağın içine heykelin yerleştirilmesinden sonraki dördüncü günün akşamıydı ve Şahitler katledileli üç buçuk gün olmuştu. Kralların ve taç giyme töreni ve diğer törenler için özel olarak toplanan diğerlerinin dağılmasından önceki son, son kamusal işlev "The Broadway"de saat 6'da ayarlanmıştı.

Apleon ve diğer krallar toplanmıştı. Trompetçiler gümüş enstrümanlarına bir
fırtına üflemişlerdi ki, toplanan kalabalığın
korku dolu bir çığlığı duyuldu. Çünkü İki Şahidin bedenleri aniden
ayaklarının üzerine
kalktı.

Ayağa kalktıklarında Apleon'la karşı karşıyaydılar. Gözleri onun
şaşkın, korkutucu bakışıyla buluştu. Yüzü ölümcül derecede solgundu. Bir mezar sessizliği
toplanmış insanların üzerinde korku ve dehşet vardı.

Birdenbire, tepede, gök gürültüsü gibi _üç_ derin nota uzayda yuvarlandı. Kalabalık bunun gök gürültüsü olduğunu düşündü, dirilen Şahitler
bu sesi Rablerinin sesi olarak biliyordu, "_Buraya gel!_" diye haykırıyordu.

Ve anında bedenleri tüm insanların gözü önünde yükseldi. Bu akşam meydanın üzerine bir
tente serilmedi ve her göz
dirilen azizlerin yükselişini gördü, dalgalı beyazlığı üzerinde onları
taşıyan harikulade bir bulut.

Herkesin üzerine ezici bir korku düştü. Düzenlenmiş kraliyet görevi
askıya alındı. Yine de insanlar hala oradaydı. Sanki büyülenmiş gibiydiler.

Ve herkes merakla ve korkarak beklerken, ayaklarının altında alçak, derin bir uğultu
du. Sonra yer titredi ve sallandı.

Uzun, titrek bir an boyunca her ses susturuldu, dehşet
insanları ele geçirdi. Sonra bir anda hem erkeklerden hem de kadınlardan çığlıklar ve dehşet çığlıkları
kaçtı. Evlerin çatılarından acıklı yardım çığlıkları duyuldu, çünkü yerin titremesiyle
evler çocukların kağıttan evleri gibi sallanıyordu.

Karanlık bir hal aldı ve tüm durumun aniden korkunçluğuyla şaşkına dönen ve her birinin durduğu yerin ayağının bile güvensizlik hissinden doğan umutsuzlukla
çıldırmış olan kalabalık, körü körüne oraya buraya
sallandı. Panik, en iğrenç haliyle onları ele geçirdi. Kör, görmeyen hücumlarında birbirleriyle çarpıştılar ve içlerinde bir sürü vahşi tutku canlandı, bunların en önemlisi de savaş arzusuydu. Delice, vahşice, anlamsızca, kiminle savaştıklarını bilmeden veya umursamadan, bıçakladılar ve ateş ettiler,
pençelediler ve tırmaladılar, birbirleriyle dövüştüler ve güreştiler.

Birçok at dörtnala koştu ve yüzlerce insanı demir toynaklarının altında
dövdü.

Karanlık derinleşti, islendi, mürekkep gibi oldu. Dehşet
insanların, kadınların ve çocukların üzerine
bastı ve hatta erkekler bile yüzlerini yere
toza gömdüler, toprağı kavrayıp tırmaladılar.

Göklerdeki gök gürültüsü ve yer altındaki gök gürültüsü her ruhu sağır etti ve dehşete düşürdü.
Karanlığa bürünmüş göklerden vahşi, geniş, engebeli korkunç alev şeritleri çıktı. Kırmızı ve alevli onlarca yıldırım,
yukarıdaki bulutun karanlığından fırladı ve geldiklerinde tıslayarak,
indikleri kalabalıklar arasında korkunç bir ölüme yol açtı.
Yanan et kokusu havayı doldurdu ve yeni bir dehşet yarattı.

Yerin altındaki gök gürültüsü ve uğultu arttı. Şehrin tüm yüzeyi fırtınada savrulan bir denizin kabarması gibi kabardı. Her yerde uçurumlar, yarıklar, körfezler açıldı ve binlerce insan açılan
yerin içine yuvarlandı. Birdenbire, tüm gökler korkunç bir dizi
çatlamayla doldu; sanki yüzlerce
milyonlarca güçlü roket ardışık milyonlarca roketle
patlıyormuş gibiydi. Yerin altında, aynı anda gök gürültüsü ve çarpmalar devam etti. Sonra, her yöne doğru, yer çatladı ve açıldı ve her zamankinden daha geniş bir şekilde esnedi ve kan donduran kükremeler ve çarpmalarla şehrin onda biri sendeledi ve binlerce binlerce insanla birlikte
açılan
körfezlere düştü. Yavaşça, yıkılan binaların gürültüsü ve aşağıdaki ve yukarıdaki korkunç gök gürültüleri dindi ve şehrin üzerine garip, korkunç bir sessizlik çöktü. Karanlık da yavaşça eridi ve gökyüzü kan kırmızısı oldu. Kan, kubbenin merkezine doğru giderek pembeye dönüştü, pembe altın oldu, sonra şehirdeki ve banliyölerdeki her canlı göz, o altın merkeze odaklandı ve hepsi, sandaletli ayaklarının altında göz kamaştırıcı beyaz kümülüs kaldırımıyla, İKİ TANIK'ın formlarını gördü.

Harika sahne, Tanrı'nın izleyen kalabalığa, Tanrı'nın gücüne ve gerçeğine ve O'nun sözüne tanıklık eden ses gibiydi. Şehrin _yeni_, modaya uygun kısmı depremden ve beraberindeki dehşetlerden
zarar görmüştü - şehrin
"Şeytan'ın tahtının", esas olarak bulunduğu kısım.

Şehrin en moda kısmının yutulmasıyla birlikte,
sonradan ağır bir insan hayatı kaybı yaşandı. Yedi bin isim sahibi,
önemli rütbeli adam depremde yok oldu.

Son bina, yarık dünyanın uçurumlarına doğru sendelediğinde ve Tanrı'nın son alaycılarının ruhları
cehennemlerine düştüğünde; toz bulutları dağıldığında; daha fazla
yer gürültüsü gelmediğinde, o zaman toplanan binlerce insanın geri kalanı bir dehşet nefesiyle "_Tanrı'ya şan verdi_."

İbadet yoktu; günahları için üzüntü yoktu; tövbe yoktu; hatta
hiçbir pişmanlık yoktu; kesinlikle tüm kitlenin dönüşümü yoktu, tıpkı Musa ve Harun'un Mucizeleri hakkında "_Bu Tanrı'nın parmağıdır_" diyen Jaunes ve Jambres'inki gibi.

Bazıları, bu saatte Tanrı'ya tamamen kazanılmış olan İki Şahidin yalvarışlarına boyun eğmeye yakındı, ancak halkın büyük
kütlesi Canavara tapmaya devam etti. Tanrı'ya haykırışları
sadece dehşet dolu bir haykırıştı.

Sabahleyin toplanan kitleler tamamen toparlanmıştı ve
askıya alınan kamu görevi yerine getirilmişti. Bu görevin bir parçası da Filistin'in bazı yöneticiler,
milyonerler ve diğerleri arasında bölünmesiydi. "_O_ (Deccal) _ülkeyi kazanç için_ bölecek." Dan. xi. 39.

Bu depremden sağ kurtulanların dehşeti ve korkusuyla,
"_İkinci Vay" sona erdi, "ve işte üçüncü vay hızla geliyor_."

BÖLÜM XV.

KAÇIŞ! TAKİP!

"Küfür Günü"nün ikinci yarısında, "Yıkımın İğrençliği" Kudüs Tapınağı'na yerleştirildiğinde, korkunç, kaçan insanların göçü devam etti. Her ülkeden yaklaşık üç milyon ziyaretçiyle, yüz bin veya daha fazla kişinin az çok hızlı bir şekilde
ayrılması fark edilmedi. Aslında, bu sayıdan daha fazla kişinin her yirmi dört saatte bir ayrılması beklenebilirdi - özel ziyaretten sonra ziyaretçilerin olağan çıkışı.

Ancak, kısa süre sonra, Apleon'a, çok azı "Antlaşma Markası" taşıyan Yahudiler ve Yahudi olmayanların büyük bir göçünün gerçekleştiği ve hala gerçekleştiği bildirildi. Her yerde casusları vardı.

Bu özel gün için şehri ziyaret edenler de dahil olmak üzere tüm Yahudi nüfusu, Deccal'den yana ya da ona karşıydı, ona karşı olanlar ise çok küçük bir azınlıktı.

Aldanmış, putperest Yahudiler, Mika'nın kehanet ettiği gibi, en yakın ve en sevgili akrabalarından ve arkadaşlarından nefret edecek ve onlara ihanet edecekler:
"_Bir dosta güvenme, bir rehbere güvenme;

Ağzının kapılarını koynunda yatan kadından uzak tut_." Mika vii. 5.
_Ve bunu onaylayan İsa şöyle dedi: "Sizi sıkıntıya sokmak için teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve benim adım uğruna herkes sizden nefret edecek. Ve sonra birçok kişi gücenecek, birbirlerine ihanet edecekler ve birbirlerinden nefret edecekler_." Matta xxiv.

Babası, annesi, kardeşi, sevgilisi, kız kardeşi, arkadaşı hepsi kendi akrabalarına ihanet eden kişiler olarak hareket ederken, Apleon kısa sürede kaçaklar hakkında bilmesi gereken çok şey öğrendi. Kaçan binlerce Yahudinin en azından önce güneye doğru seyahat ettiğini keşfetti ve elçilerine bu kaçan Yahudilerin nesnel noktasını belirlemeleri talimatını verdi. Her şeyi, kompozisyonunda Cehennemin tüm inceliklerinin özüne sahip olan, geçmişte bunu yapmış olan her Engizisyoncunun tüm şeytani zulüm yaratıcılığına sahip olan papazı "Sahte Peygamber"in ellerine bıraktı. Görünüşte bir "kuzu" olan o, gerçekte "bir ejderha"ydı. Rev. xiii. 11. Casuslar ona, ilk baş rahip olan Cohen'in kaçakların lideri olduğunu, ancak karısının ve kızının ona eşlik etmeyi reddettiğini söylemişlerdi. "Onlar tamamen Dünya Efendimiz
Apleon'la birlikteler," demişti casuslardan biri. "Cohen, sen," diye sordu papaz, "karanlık gecelerden birinin örtüsü altında geri dönüp karısını da ona katılmaya ikna etmeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır," diye güldü casus. "Ondan kurtulduğunu düşünecek. O, hayatının vebası oldu. Kanının her damlası bir
limonun suyu kadar keskin. Dudakları pelin otu damıtıyor. Ve sirke, onun en nazik
düşüncesi veya ifadesiyle karşılaştırıldığında, bayıcı bir tatlılık ve----"

"Ama kızı," diye sözünü kesti papaz, sertçe, "Ona ne oldu?
Annesinin bir kopyası mı?"

"Hiçbir zerresi, hiçbir zerresi!" Ve hainin gözleri yeni bir ışıkla
parladı. "Miriam bir huri kadar güzel,
karanlık bir fırtına gecesinden sonraki güneş ışığı kadar güzel ve babamız Yakup'un gözdesi olan
Rahel kadar tatlı bir mizaca sahip."

"Eğer tüm bunlarsa, neden evlenmemiş? ya da belki seviyor ve
belki de onu sevgilisinin bir aracı haline getirebilir ve böylece babasının kaçak köpekleri nereye
getirdiğini bulabiliriz."

Hain gözlerinde nefret ve kötülük dolu bir bakış vardı, cevap verirken: "Evet, seviyor, hayatı kadar seviyor, ama sevdiği adam babasından bile daha büyük bir fanatik ve o da
Cohen'le birlikte gitti - lanet olsun ona! Bir daha asla Miriam tarafından görülmesin!"

Papaz kötü niyetle güldü: "Ah! O tarafta rüzgar esiyor,
ha? Güzel Miriam'ı seviyorsun, ama bir başkası seni kesip attı!"

Hain surat asmaya meyilliydi, ama papaz "_kuzu_" gibi
konuşmayı biliyordu ve genç İbrani'yi hemen yatıştırdı. Sonra,
birlikte komplo kurdular ve görüştüler, komploları, Miriam'ın kaçak sevgilisi genç Isaac Wolferstein'ın gizlice geri dönüp, Miriam'ı Yehova'ya sadık olan kendisinin ve babasının kaçışını paylaşmaya ikna edeceği varsayımına dayanıyordu.

* * * * * *

Cohen'in üzüm bağı, villasından sekizde bir mil uzaklıktaydı ve villa, şehrin Yafa Kapısı'ndan bir buçuk mil uzaklıktaydı. Miriam, o gece uyumak için yüreği çok ağrıdığı için üzüm bağına kadar gitmişti. Çardağa doğru ilerledi, Isaac ile sık sık tatlı ve şefkatli bir ilişki yaşamıştı. Son on iki
saat boyunca, Tanrı'ya ve halkını kurtarmak ve krallığını kurmak için çok yakında gelecek olan Mesih'e yönelmişti.

O korkunç depremden sonra, Cennette yüceltilmiş bir şekilde beliren dirilmiş İki Şahit'e bakmıştı. Ve, vaazlarının sözlerini ve sevgilisi ile babasının, şehri terk etmeden önce ona ısrarla söyledikleri her şeyi hatırlayarak, aniden Tanrı'nın önünde, tövbe ve duayla eğilmişti.

"Keşke İshak benim için geri dönseydi," diye inledi, yorgun bir şekilde çardağın koltuğuna

atılırken.

"Geri döndü, Mirry, canım!"

Konuşan sesin ilk sesinde ayağa fırladı,
bağırarak: "İshak! İshak! Beni affet canım, ben----"

Daha fazla ilerleyemedi, kolları güzel vücudunu sardı, sıcak dudakları sevginin
saf okşamasını verdi ve aldı ve sonunda tekrar konuştuğunda,
şunu söylemek içindi: "Tanrı bizi tekrar birbirimize verdi, canım, ve bizi
sadece ölüm ayıramaz."

Saatler geçti ve onlara sadece dakikalar gibi geldi. İnananların, diye adlandırdığı gibi, kaçışı hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve babasından birçok
mesajı vardı.

Sabah Filistin'de erken gelir. Şafağın ilk kızıllığında, bağdan gizlice çıkıp, motorunun beklediği yere gittiler. Gözleri sadece
birbirlerindeydi, el ele, sabahın alacakaranlığında hareket ediyorlardı. Sonra, şaşırtıcı bir anilikle, motorun dışından, bir düzine çömelmiş adam dışarı fırladı.

Beş dakika sonra, esir alanların alaycı, alaycı kahkahaları arasında, şehre götürülüyorlardı --sadece birlikte değillerdi. Miriam, ihanet edenin, nefret ettiği ve aşk tekliflerini hor gördüğü ve
reddettiği adamın yanında oturarak arabaya binmek zorunda kaldı. Bilekleri ve ayak bilekleri iplerle bağlanmıştı ve nefret ettiği adam tarafından bedensel olarak arabaya kaldırılmıştı. Onu alçaltmak ve utandırmak için, köpek onu esir sevgilisinin önünde tekrar tekrar öpmüştü, sonra dikkatlice yargılanmış bir kötülükle onu,
yanına, arabanın arkasına bakan koltuğa oturtmuştu, böylece esir sevgilisi onu görünce daha da azap çekecek, rakibinin okşamalarını kabul etmek zorunda kalacaktı.

Isaac Wolferstein acımasızca bağlandı, arabanın arkasına bağlandı ve yolda sendelemeye zorlandı ve arabanın hızı onu ayaklarından sürüklediğinde sık sık sürüklendi. Bir veya iki kez neredeyse bayılıyordu, çünkü ayak tabanları derisi yüzülmüştü - esir alanlar bilerek ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmışlardı. Karıncalar çıplak, kanayan ayakları buldular ve acısına işkence eklediler.

Araba içeri girdiğinde şehir hareketlendi. Arabadan, "Tanrı, Apleon"a meydan okuyan lanetlilerden birinin yakalandığı ve Broadway'de işkence göreceği haberi haykırıldı.

* * * * * *

Büyük açık alan insanlarla doluydu. Eskiden, Roma halkı tatilde, tiyatro havasında Hıristiyanların işkence görüp öldürülmesini görmek için bir araya geldiği gibi, bu büyük kalabalık da güzel Miriam ve yakışıklı sevgilisi Isaac Wolferstein'ın etrafında toplanmıştı.

"Antlaşma" markalarının işlendiği Kiosklardan biri açıldı ve yaylı çalgı çıkarıldı. Apleon'un papazı
oradaydı ve en uzaktaki herkesin açıkça duyabileceği bir sesle sordu:

"Isaac Wolferstein, "Apleon Efendisine" ibadet edecek misin?"

Wolferstein acı ve susuzluktan sesi kısılmıştı, ama başını
gururla kaldırarak, "_Sahte Peygamber_"in gözlerinin içine baktı ve korkusuzca haykırdı:

"Asla! Apleon bir iblis ve babası Beelzebub'un!"

"Sus, canavar!" diye bağırdı işkencecisi ve elindeki sopayla dudaklarına vurdu. Sonra güzel Yahudi kadına doğru dönerek şöyle dedi:

"Miriam Cohen. Lord Apleon'a tapacak ve onun damgasını mı taşıyacaksın?"

"Asla!" diye bağırdı.

Ona tükürdü ve "Göreceğiz bakalım!" dedi.

Tekrar Wolferstein'a dönerek şöyle dedi: "Eski rahip Cohen ve o sadakatsiz domuz sürüsü nereye gitti?"

"Sana söylemeyeceğim!" diye cevapladı esir, gururla.

"Bana meydan okuyorsun, öyle olsun. Aha, aha!" "_Sahte Peygamber_" alaycı bir şekilde güldü. Broadway'in iki tarafına toplanmış Apleon muhafızlarından bazılarına dönerek şöyle dedi:

"Çıplak soyun! ve onu kırbaçla----." Gözlerini güneşe kaldırdı,
nasıl gideceğini hesapladı, sonra şeytani bir gülümsemeyle
sütunların sütunlarından birini işaret etti, "güneşin ona
ulaşabileceği yerde kırbaçla onu."

Sadık genç Yahudi'nin zarif vücudundan giysilerini yırttılar. Sonra,
tamamen çıplak olduğunda, onu sütuna bağladılar.

Kalabalığın içinde bir bal satıcısı duruyordu. Muhafızlardan bir subay adamı gördü ve onu çağırdı. "Şu adamın balından bir avuç al," diye emretti adamlarından birine, "ve o iğrenç Yahudi'nin sırtını ve omuzlarını, yüzünü ve kulaklarını da hafifçe sür. Kalın sürmeyin, ama
olabildiğince hafif sürün ki böcekler balın içinden etini bulabilsin."

Subayın emri yerine getirildi. Sonra Isaac Wolferstein için, Tanrı'ya sadık bir ruha gelmiş olabilecek en iğrenç şehitlik başladı. Sinekler,
karıncalar ve bir sürü başka sokan şey onu buldu.
Bal bulaşmış eti onlarla birlikte karardı.

Acı ve işkence içinde gözlerini Miriam'a çevirdi. "Canım!" diye bağırdı, kurumuş deri dili ve boğazı izin verdiği sürece.
"Eğer koşullara boyun eğersen ve çirkin
işareti takarsan, Tanrı seni kesinlikle affedecektir!"

"Ama kendimi asla affetmem, Isaac," diye seslendi. "Ve şimdi O'nu hayal kırıklığına uğratırsam, Yehova'nın araştıran gözüyle nasıl karşılaşabilirim ki. Cesaret, cesaret
sevgili dostum!"

Bizim de bildiğimiz gibi, Wolferstein'ın Tanrısına sadakatsizlik etmediğini biliyordu,
ama işkencenin acısı ve ona olan aşkıyla bir anlığına kendinden geçmişti. Çok nazik, alaycı bir gülümsemeyle, "_Sahte Peygamber_" Miriam'dan ayıran altı yarda öteden konuştu ve şöyle dedi:

"Bize babanın ve onunla birlikte gelen o iğrenç sürünün nerede olduğunu söyle."

"Söylemeyeceğim, beni işkenceyle öldürsen bile," diye bağırdı.

"Övünmeden önce işkencen başlayana kadar bekle!" dedi Miriam'a.

Sonra askerlerden bazılarına dönerek bağırdı: "Onu soyun, üzerinde
bir bez parçası bile bırakmayın ve tepeden tırnağa o bal lekesiyle tedavi edin!"

Wolferstein, bu emirle birlikte kendisini saran acıyla dişlerini sertçe sıktı. O anda, sevdiğinin utancı ve işkencesi üzerine korkunç tefekküründe kendi işkencesinin farkında değildi.
Gözlerini kapattı ki, sonradan olacakları görmesin.

Zalim askerler kendilerine verilen emri yerine getirmekten şeytanca bir zevk alıyorlardı. Güzel kızın kıyafetlerini kelimenin tam anlamıyla şeritler ve kurdeleler halinde kiraladılar. Sonra kız önlerinde tamamen çıplak bir şekilde durduğunda, güzel vücudu balla sıvadılar.

"Onu o sütuna bağlayın," diye bağırdı Apleon'un cehennemsi yardımcısı. Bir sütunu işaret ederek ekledi: "İkisi de güneşin tüm faydalarını
alırken, birbirlerini görebilirler - aşıklar birbirlerinden uzakta asla gerçekten mutlu olmazlar!"

Bu hamle üzerine bir kahkaha koptu.

Yapamayız - tüm acılarını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. İki saatten kısa bir
sürede ikisi de kavurucu güneşten ve
pis ve ısırıcı böceklerin açlığından deliye dönmüştü.

Bir keresinde, çılgınlık onu tutarlı düşünceden mahrum bırakmadan hemen önce, Wolferstein'ın zihni çocukluğundan beri çok iyi bildiği Mezmur'a gitti ve siyah sırtlı dudakları güçsüzce mırıldandı:

"Benden uzak olma, ey Tanrım, çünkü bana yardım edecek kimse yok. Başan'ın birçok boğası
beni kuşattı. Su gibi döküldüm, kalbim
mum gibi, içimde eridi. Gücüm bir çömlek parçası gibi kurudu; dilim çeneme yapıştı; ölümün tozuna
döndüm; çünkü köpekler beni kuşattı; kötülerin topluluğu
beni kuşattı. Benden uzak olma, ey Rab: Gücüm, bana yardım etmek için acele et. Ruhumu kılıçtan kurtar; sevgilimi
köpeğin gücünden."

Aşıklar aynıydı, ikisi de bir an sonra konuşmayı bıraktı ve sanki yakında bilinçlerini
kaybedeceklermiş gibi görünüyorlardı. Görünüşe göre, o büyük kalabalığın içinde tek bir göz bile onlara acıyarak bakmamıştı, onlar için sempatik bir yalvarışta bulunan hiçbir ses yükselmemişti. Şeytancılık her şeyin kalbiydi ve erkekleri ve kadınları gerçek iblislere dönüştürüyordu. Onları zulmedenler işkencelerinde şeytan gibiydiler ve izleyenler bu sahneyi sanki iyi bir spormuş gibi izliyorlardı.

Ve şimdi ikisi de ölüyor gibiydi. İkisi de bilincini
kaybediyordu. Yarı kapalı gözler kan çanağına dönmüştü; dudaklar
pişmiş, simsiyah ve korkunç şekilde şişmişti; ağızları açıktı; ve onları bağlayan iplerin vahşi düğümlerinden sızan kanın mavi ve mor olduğu yerlerde damarlar patlama noktasına kadar şişmişti.

"Blok ve balta!" diye emretti "_Sahte Peygamber._" Kasvetli şeyler getirildi.

"Leşleri serbest bırakın!" Bir sonraki emir geldi.

Bir düzine el bir anda düğümlü iplerle meşguldü. Miriam
tamamen serbest kalan ilk kişiydi. Gözleri kapalıydı; nefesleri
ağır, yavaş zonklamalardı; güzel vücudu eğilip sallanıyordu; ve onu tutan asker
tüm ağırlığını taşımak zorundaydı. Onu bloğa taşıdı;
sonra, beklerken, muhafızların subayının ve "_Sahte Peygamber_"in durduğu yere doğru talimatlara baktı.

Baltasıyla oynayan bir cellat, bloğun yanında duruyordu.

"Çek gitsin!" diye seslendi gülerek "_Sahte Peygamber_".

Asker, güzel kızın çıplak, hissiz vücudunu kaldırdı, böylece
boynu bloğun oyuk kısmına dayandı. Onu
pozisyonunda tuttu. Balta düştü. Baş taş döşemeye yuvarlandı. Yakınlarında bir kadın, başı saçlarından yakaladı, parmaklarını güzel siyah şeritlere
iyice kıvırdı ve kanlı şeyi başının etrafında
sallayarak elinden uçurdu, havaya fırlarken bağırdı.

"Birinci takım için bir vuruş!"

Başın düştüğü kalabalık, onunla futbol oynamaya başladı. Bir an sonra, Isaac Wolferstein'ın başı kaldırıma yuvarlandı ve
ikinci bir kadın onu yakaladı ve Miriam'ın başının gittiği yönün tersine, insanların başlarının üzerinden fırlattı.

Başı fırlatan kişi, "İkinci takım için bir vuruş," diye bağırdı.
[1]

* * * * * *

Cohen ve kaçakları izleme çabası başarısız olmuştu, ancak bilgi kısa süre sonra dört veya beş farklı şekilde geldi. Kablosuz mesajlardan biri bir ipucu getirmişti. Bazı tüccarlar daha kapsamlı bir
ipucu getirdiler ve hızla diğer haberler de geldi.

Kısa sürede, kaçan çeşitli kalabalıklar arasında bir tür açık
anlaşma olduğu ve ilk bir araya gelecekleri yerin eski Kadeş-Barnea'ya yakın tarım kolonilerinden biri olacağı gayet açık hale geldi.

Bu zamana kadar kaçaklar dört güzel gün geçirmişti. Apleon, büyük bir birlik ordusuna onları takip etmelerini ve kaçakları öldürmelerini veya yakalamalarını emretti - tercihen, kamuya açık bir şekilde işkence görüp başları kesilsin diye.

Kan arzusuyla ve dinsel intikamın o daha iğrenç arzusuyla çılgına dönen takip eden ordu güneye doğru hızla ilerledi. Safkan bir avcının çimenli bir tepede dörtnala koşmasından daha kolay tepeciklerin üzerinden geçecek olan harikulade yeni motorlu trenler, seferi taşıdı. Her biri otuz vagondan oluşan yüz tren ve on iki ila yirmi kişi taşıyan bin veya daha fazla tek Motorlu Araba vardı. O zamanlar en son prensip olan eterle çalışan vagonlar ve trenler saatte yüz mil hızla ilerliyordu. Başımızın üstünde, aynı hızla hareket eden, cehennem torpidolarıyla donatılmış bir hava savaş gemisi filosu vardı. Bunlar herhangi bir kasabaya veya topluluğa atılırsa, yaşayan her ruhu yok edecek ve en güçlü şehri bile birkaç dakika içinde yok edecekti.

Güney'e kaçan sadık Yahudi ve Yahudi olmayanların
çökmeye mahkum olduğu görülüyordu.

Kara ve hava takipçilerinden, kaçaklara (seyahat hızlarına göre) bir veya iki dakika yaklaştıklarında, çılgınca, coşkulu ironik kahkahalar ve kutsal olmayan neşe sesleri yükseldi.

İkincisi onları görmüş, duymuş ve bir vücut olarak dua etmek için eğilmişlerdi. Kurtuluş için mi yoksa metanet için mi isteyeceklerini bilemiyorlardı, bu yüzden dualarının özü "_bizim için üstlen, Tanrım!_" idi.

Gökyüzü başlarının üzerine çöktü. Güneşi gizleyen hava filosu olduğunu düşünüyorlardı, ancak kanatlı savaşçılar toplanma yerlerinin üzerine _tam_ gelmemişlerdi.

Yere kapanmış mülteciler, bir adam için, yüzleri yerde kaldılar.
Doğrudan Tanrı ile uğraşan ruhların dışarıdaki olaylara karşı hiçbir merakı yoktur.

Birdenbire, on bin kere on bin yılanın tıslaması gibi, bir anlık kararan havadan hızla gelen bir tıslama sesi geçti. Aynı anda dünya titredi ve yeraltı dünyasında korkunç, gürleyen bir
gürültü duyuldu.

Bu iki fenomenle eş zamanlı olarak bağrışlar ve çığlıklar geldi,
sonra, --anonim-- sessizlik.

Mülteci kitlesi ayağa kalktı ve hayret ve minnetle sessizce durdu. Alev tabakaları göklerden fırladı,
intikamcı takipçilerin hava filosunu alt etti, gemileri ateşledi
ve adamları ve makineleri aşağıya, büyük bir körfeze fırlattı. Çünkü
yerin titremesi ve gürlemesi,
hem kara hem de havadan gelen tüm takip eden orduyu
yutan korkunç bir depremin sonucu ve eşlikçisiydi.

Bir veya iki an boyunca mucizevi bir şekilde kurtarılan mültecilerin
güçlü kalabalığından hiçbir ses gelmedi. Sonra, aniden, Tapınağın eski rahiplerinden biri, bir koro rahibi, şarkı söylemeye başladı:

"_Rabbe şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı. Rab benim
gücüm ve şarkımdır, ve O benim kurtuluşum oldu: O benim
Tanrımdır . . . . Babamın Tanrısı ve ben O'nu yücelteceğim. Rab bir savaş
Adamı'dır: Rab O'nun adıdır. Düşmanımızın savaş arabalarını ve ordusunu
Yeryüzüne
attı . . . Sağ elin, ey Rab, kudretiyle
yüceldi: Sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça etti. Ve yüceliğinin büyüklüğüyle, Sana karşı
ayaklananları devirdin; Öfkeni gönderdin, onları
tüketti._"

Şarkının başlamasından hemen önce, binlerce Yahudi,
(ve Yahudi olmayanlar da) Kızıldeniz Zafer Şarkısı'nı tanımış ve
liderin sesine katılmıştı. Ne büyük bir zafer dalgasıydı!
Devam ettiler:

"_Düşman dedi ki: Takip edeceğim, yakalayacağım; şehvetim
onların üzerinde tatmin olacak; kılıcımı çekeceğim ve elim onları
yok edecek. Sen rüzgarınla ​​estin ve onlar yok oldular._

"_Tanrılar arasında sana kim benzer, ey Rab! Sana kim benzer,
Kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan. Sen
sağ elini uzattın, yer onları yuttu. Sen
merhametinle kurtardığın insanları
uzattın: Sen
gücünle onlara yol gösterdin. Halk duyacak ve korkacak:
Filistin sakinlerini keder saracak. Üzerlerine korku ve dehşet
düşecek: Senin kolunun büyüklüğüyle
taş gibi hareketsiz kalacaklar; ta ki halkın, ey Rab, satın aldığın halk geçene kadar._

"_Onları içeri getireceksin ve onları mirasının dağına, ey Rab, senin yarattığın yere, ey ​​Rab,
Kutsal Yere, ey ​​Rab, Ellerinin kurduğu. Rab sonsuza dek hüküm sürecek._"

Üç kez, doğaçlama rahip-başrahibin önderliğinde, minnettar, sevinçli, kurtulmuş insanlar son cümleyi söylediler.

Sonra, övgü şarkıları bitince, liderler bir sonraki adımlarının ne olması gerektiği konusunda birlikte istişare ettiler.

Hep birlikte, Apleon'un hava ve kara takibinin kaderinden kurtulduklarını öğrenirse, onları yok etmek için başka seferler göndereceği konusunda hemfikirdiler ve
görüşlerini dile getirdiler.

Yahudiler arasındaki baş sözcü Cohen, "Tanrı Yehova'nın takipçilerimizden birinin kaçmasına izin verdiğine inanmıyorum" diye haykırdı,
"Tanrı'nın yargıları, merhametleri gibi tam ve eksiksizdir.
Ahit sözüne ihanet eden Apleon, takipçilerimizin kaderini hiç bilecek mi? İnanmıyorum, ta ki aramızdan biri Kudüs'e gidip ona
söyleyene kadar ve bu da
söyleyen için kamu işkencesi ve ölüm anlamına gelir."

Durakladı ve kendisine en yakın olan kalabalığa şöyle bir göz gezdirdi ve sordu:

"Burada bulunanlardan herhangi biri, şimdiki hareketlerimize rehberlik edecek, Kutsal Yazılar'da bu mevcut durumla ilgili bir şey biliyor mu?"

Uzun boylu, yakışıklı bir adam sağ kolunu kaldırarak karşılık verdi. Konuşması
istendi. Öne çıktı ve Cohen'in
durduğu tepeciğin üzerinde durdu. Bir İncil'i havaya kaldırarak haykırdı:

"İsrail soyundan gelen Erkekler ve Kardeşler ve onlarla ilişkili
Yahudiler. Avustralya'da 'Kıyamet' gerçekleştiğinde, sözde bir Hıristiyan papazdım. _Geride bırakıldım_, çünkü yeterince güzel vaaz verebilmeme ve kilisemi taşacak kadar
dolu tutabilmeme rağmen. Ben dönmüş bir adam değildim; Kilise için eğitilmiştim, tıpkı tek kardeşimin bar için eğitilmiş olması gibi. Dönüşümün gerekliliğini hiç fark etmemiştim, ruhum
hediyelerimle gururla
dolmuştu, bu yüzden Mesih kendi halkı için geldiğinde geride bırakıldım ve
kendi halkı arasında, Tanrıya şükür, birçok 'gerçekten İsrailli' ve ayrıca
Yahudiler vardı.

"Dönüşümden beri, dostlar, (ve Kıyamet için çok geç olsa da,
yine de görkemli olay Kıyamet'ten sonraki kırk sekiz saat içinde gerçekleşti) İncil'imi _inceledim_, ne olması gerektiğini görmek için.
Her şey Yeni Ahit'in belirttiği gibi _oldu_: 'Tanrı'nın halkı', Yahudiler, Tapınaklarını inşa ettiler.
Apleon ile
yedi yıllık antlaşmalarını yaptılar. Kutsal Kitap ona Deccal der. Üç buçuk yılın (_ahit süresinin_ yarısı) sonunda, Kurbanın Kudüs'teki Tapınakta sona ermesini emreder ve buradaki herkes tüm bunların _kelimenin tam anlamıyla_ nasıl gerçekleştiğini bilir.

"Kendi suretini, önceden bildirildiği gibi, tapınılmak üzere dikti ve
Tanrı'nın kadim halkı, burada bulunan biz Yahudi olmayanlarla birlikte,
kaçtı. Bugün, burada, bu anda, Yeni Ahit'in
baştan beri gerçekleşeceğini kehanet ettiği şeyi tam olarak yaşıyoruz. Şu anda yaşadığımız zamanları ele alan o harika kitapta, Vahiy on ikide, sadık Yahudilere ve
diğerlerine, '_büyük bir kartalın iki kanadı verildi, böylece
çöle, kendi yerine uçabilsin, orada bir zaman, zamanlar ve yarım zaman beslensin, (bundan üç buçuk yıl sonra)
dostlar, bu süre Apleon'un (Deccal'in) yedi yıllık saltanatını
tamamlayacak.

"Şimdi aynı kehaneti tekrar dinleyin dostlar: '_Ve Yılan_
(Apleon) _ağzından su çıkardı bir sel, (kaçaklar, bugün burada olan bizler) _onları selden
taşıyıp götürmek için. Ve yeryüzü yardım etti_ (kaçaklara) _ve
yer ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
çıkardığı sel'i yuttu._' Bunların her biri aslında
yerine getirilmedi mi, Tanrı yeryüzünü açıp sel'i yutmadı mı ve
bizi kurtarmadı mı? Sonra o harika kehanet devam ediyor:

"_Ve_ (kaçaklar) _çöle kaçtılar, orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yer vardı ve orada bin iki yüz altmış gün boyunca (üç buçuk yıl) besleneceklerdi.

"Ben bir peygamber gibi davranmıyorum dostlar, ama okuduklarımdan, bazılarını size aktardığımdan, Tanrı'nın bizim için aklının, Tanrı'nın eski zamanlardaki halkının gittiği, Tanrı'nın Firavun'un ordularını yuttuktan sonra, tıpkı Apleon'un ordularını yuttuğu gibi, buradan ötedeki çöle doğru yol almamız olduğunu düşünmeden edemiyorum. Çünkü, fark ettiniz mi, az önce size aktardığım kelimede, sadece '_çöl' değil, '_onun yeri_' de deniyordu. Oradaki çöldü----"

Parmağıyla güneyi işaret etti. "Sina'da; Musa'nın Firavun'un gazabından
kaçtığı yerde; Mısırlılar tarafından takip edildiğinde İsrail'in kaçtığı yer; İlyas'ın kanlı İzebel'den kaçtığı yer ve Tanrı'nın halkının tekrar tekrar sığınak bulduğu yer, böylece Tanrı oraya '_onun_
yeri' diyor. Bana öyle geliyor ki, Apleon'un bizi yok etme girişimi başarısız olduğundan (bunu öğrenecek olsun ya da olmasın, cezalandırıcı seferinin kendisine geri dönmeyeceğini bilecek) öfkesi, dünyanın her yerinde, kendisine ve onun suretine tapmayan herkese karşı olacak. Böylece, öfkesi her ülkede zulüm görenler, öfkesinin alevleneceği kişiler, muhtemelen kendi topraklarındaki bir çöle kaçacaklar, kaçamayan binlerce kişi ise şehitlikle karşılaşacak. "Ama çöl nerede olursa olsun, ister Sina'da, ister benim harika ülkem Avustralya'daki o uçsuz bucaksız çölde, ister Amerika'nın çöllerinden birinde, isterse herhangi bir ülkenin çölünde olsun. Tanrı, inanıyorum ki, İsrail'in kaçak milyonlarcasını mucizevi bir şekilde manna ile beslediği ve İlyas'ı kuzgunlar aracılığıyla Cennet'ten gelen yiyecekle beslediği gibi, mucizevi bir şekilde besleyecektir. Tekrar 'manna' veya istediği başka bir yiyecek gönderebilir. Ya da isterse, üç buçuk yıl yetecek bir öğünle, eski hizmetkarlarını 'kırk gün boyunca tek öğünlük güçle' besleyebildiği gibi, kolayca besleyebilir."

Bu türde biraz daha fazla şey vardı, sonra konuyla ilgili bir tür genel konferans yapıldı. Bütün mesele geciktirilemeyecek veya hafife alınamayacak kadar ciddiydi ve sonunda, Tanrı'yı ​​bekleyerek, gelecekteki herhangi bir harekette yönlendirilmeyi veya onun mucize yaratan eliyle desteklenmeyi umdukları "Sina Çölü"ne olabildiğince hızlı bir şekilde seyahat etmeye karar verildi. [1] Tanrı bu sahnenin okuyucularını, bugün binlerce kişinin
yaşadığını ve bu kadar korkunç acılar çekeceğini düşünmeye yöneltsin. Bazıları da bugün kiliselerin üyeleri, diğerleri, Hıristiyanların
Ebeveynlerinin çocukları, birçoğu da aramızdaki "Neredeyse ikna olmuş" olanların.

BÖLÜM XVI.

ŞEHİT OLMUŞ.

Apleon'un heykelinin Kudüs'teki "Kutsal" yere dikilmesinin üzerinden üç ay geçmişti. Şimdi tüm dünya "Canavar"a tapıyordu,
çünkü heykeller çoğalmıştı, ta ki her kasaba ve şehir ve neredeyse her kilise, vb. kendi putuna sahip olana kadar.

Dünya Canavarın "_Arkasından_ Merak ederek" başlamıştı, kendini hataya teslim etti, Hakikati hor gördü, "_Güçlü_aldanmayı_, _Deccal_ yalanını almaya kendini açtı, böylece Canavarın kendisine, sonra da onun suretine _tapınma_ birbiri ardına gelen adil adımlar haline geldi.

Antik Roma günlerinde İmparatorları ilahi unvanlar aldılar, hürmeti, tapınmayı, onuru kabul ettiler, bunların hepsi hak olarak sadece Tanrı'ya aitti.
Augustus, kendisine tapınmak için tapınaklar inşa ettirdi ve o zamandan bu yana geçen tüm çağlar boyunca, bu tapınaklardan birinin (Ankara'daki) kalıntıları
kaldı ve büyük bir taş söveye şu önemli kelime
yazıldı: "TANRI AUGUSTUS'A." Yakınlarda, aynı bölgede, benzer bir yazıt var, "MARCUS AURELIUS'a... _Tanrısallığına en çok bağlı olan biri tarafından_." Kan ve şehvetin iblisleri olan Nero ve Domitian,
yaşadıkları süre boyunca, "TANRI" ve "TANRIMIZ VE EFENDİMİZ" diye adlandırıldılar.

Ve Apleon, ilahi olanı üstlenmesiyle ilgili olarak kendisi hakkında kehanet edilen her şeyi en ufak harfine kadar yerine getirdi. "_Kendini_ yüceltecek_," diye yazdı Daniel, "_ve kendini Tanrı'nın üstüne çıkaracak. Tanrıların Tanrısı'na karşı
harika şeyler söyleyecek. Hiçbir Tanrı'ya saygı göstermeyecek,
çünkü kendini her şeyden yüceltecek." Pavlus, "Tanrı denen her şeye karşı çıkıyor ve kendisini yüceltiyor," dedi, "ya da tapınılan her şeye; böylece, Tanrı olarak, Tanrı'nın tapınağında oturuyor ve kendisinin Tanrı olduğunu gösteriyor."

Bunun sebebi ne olursa olsun, gerçek şu ki
Şeytan'ın Cennet'teki yalanı insan tarafından emildiğinden ve mahvolduğundan beri, insan ırkında putperestliğe karşı bir eğilim, gizli bir eğilim olmuştur. Ve bu eğilimin
_tezahürleri_ yakın geçmişlerinde putperestlikten kazanılmış olan insanlarla sınırlı değildir.

Devrim günlerine kadar, kültürlü, cilalı Fransa'da, Marat ve diğerlerinin büstleri, halk tarafından sokaklarda Hallelujah patlamalarıyla karşılanırdı ve hatta Fransa'nın her yerindeki kiliselerde bile, insanlar ilahiler ve Hallelujahlar söyler ve bu büstlerin önünde ve isimlerinin anılmasında eğilirlerdi. Özellikle Marat,
ilahi olarak kabul edilir ve "evrensel olarak tanrılaştırılırdı" ve
her yerde kiliselerde onun suretine "ilahi" ibadet kurulurdu.

Ve "Canavarın tapınması" kolayca ve dünyanın "Günah Adamı"na olan eski hayranlığından doğal bir geçiş olarak gerçekleşti.

Milyonlarca ve milyonlarca sureti, Yunan kilisesinin _eikons_'ları gibi, tılsımlar biçiminde, takılmıştı. Ölüm saatinde, bu _eikons_ (benzerlikleri) "Canavarın", geçen ruhun gözlerinin önünde, tıpkı haçın tutulduğu gibi (eski kilise sistemlerinin yıkılmasından önceki eski günlerde) ölen Romalı ve Ritüalist'in gözlerinin önünde tutuluyordu.

Deccal'in yedi yılının _ikinci_ yarısının o ilk üç ayında, dünyada her yönden çok şey değişmişti. Apleon'un en büyük emriyle, onun emrettiği değişiklikler, bir haftada, diyelim ki on dokuzuncu yüzyılın eski günlerinde bir yüzyılı işgal edecek olan, tüm dünyada gerçekleştirildi.

Uzun zaman önce yeniden inşa edilmiş olan Büyük Babil,
dünyanın ticari merkezi haline gelmişti. Sadece _ticari_ bir şehirdi,
dini hiçbir şey yoktu (Babil _dini_, dini sistem
yok edilmişti, tüm _dini_ başkanlık
Apleon'da toplanmıştı). Yeni Babil'de askeri hiçbir şey yoktu ve eğlence biçimindeki her türlü iğrençlik büyük şehirde bulunsa da, bunların hepsi dünyanın metropolünde yaşayan ticari insanların yaşamının eğlence tarafıydı.

19. yüzyılda ve 20. yüzyılın ilk on yılında, ticaret giderek artan bir şekilde "at sülüğü" kadar gürültülü ve heyecan verici hale geldi, asla tatmin olmadı, sürekli "ver, ver" diye bağırdı.
Ortak bir para birimi, ortak ağırlık ve ölçüler, ortak terimler kodu ve yüz bir tane benzer şey için
çarpıştı.

Ancak Zekeriya'nın 1. ayetindeki kadının -Ticaret- tüm geçmiş yıllarda ısrar ettiği her şeyi bulduğu yer Büyük Babil'di ve bunların hepsi Apleon'dan kaynaklanıyordu ve orada merkezlenmişti. Ve hepsi ibadetle bağlantılıydı. "_Putperestlik olan açgözlülük_."

"Gizemli Babil"in, geniş dini sistemin (yıkımını gördüğümüz) tamamen yıkılmasıyla birlikte, "Büyük Babil" Şehri'ne güçlü bir ticaret ve buna bağlı zenginlik
geldi.

Apleon burayı karargahı yapmıştı. "_Dünyanın kralları onunla birlikte
serbestçe yaşadılar_." O harikulade Fırat'ın üzerine inşa edilmiş olan iskeleleri ve depoları "_altın, gümüş,
değerli taşlar, inciler, ince keten, mor, ipek, kırmızı ve tüm
nadir ağaçlardan yapılmış mallar ve fildişi, pirinç, demir, mermer,
tarçın, kokular, merhemler, tütsü, şarap, yağ, ince un,
buğday, hayvanlar, koyunlar, atlar, arabalar, köleler--ve insan ruhları_" ile doluydu.

Gemileri tüm dünyayla ticaret yapıyordu. Saatte 100 mil hızla seyahat eden gemileri her toprak parçasına kolayca ulaşabiliyordu. Denizcilik ve ticari gücüyle duyduğu gurur eziciydi: "Kendini ne kadar
yüceltmiş ve ne kadar da zevkli bir şekilde
yaşamış. . . . Çünkü
yüreğinde, ben bir kraliçeyim diyor!" Hava ticaret filoları da
şaşırtıcıydı!

* * * * * *

Üç ay, özellikle ilgilendiğimiz üçlüde büyük değişikliklere yol açmıştı: Ralph Bastin, George Bullen ve genç karısı Rose.

Ralph, Courier'in editörlük koltuğundan ayrılırken Sir Archibald Carlyon'dan güzel bir _doucier_ almıştı ve bu, onun özel isteği üzerine, o zamanın yeni kağıt parasıyla ödenmişti - Apleon rejimi altında, dünya çapında ortak bir para birimi olduğu gibi, ağırlıklar ve ölçüler vb. de dünya çapında ortak bir kod vardı. Ayrıca tasarruflarını kağıt paraya dönüştürmeyi başarmıştı. George Bullen da aynısını yapmıştı, ancak her ikisi için de kolay bir iş olmamıştı, çünkü ikisi de damgalanmış adamlardı. Kendilerinin nefret edildiğini ve izlendiğini biliyorlardı. Tekrar tekrar ölümden kıl payı kurtulmuşlardı ve her gün bunun son olabileceğini fark ediyorlardı. Babil ve Kudüs'te toplanan dünya halklarının, Apleon'un altın heykellerine olan yeni tapınmalarındaki harikulade coşkusuyla ilgili haberler Londra, New York, Berlin, Paris--_ateist_
Paris; ve diğer tüm büyük dünya merkezlerini harekete geçirmişti ve her şehirde birçok heykel
yerleştirilmişti.

Ne Ralph Bastin'in ne de George Bullen'in artık gazetecilikle hiçbir ilgisi olmasa da, alınlarında "Canavarın işareti" olmadığı için herhangi bir iş bulamıyorlardı. Ancak ikisi de
doğası gereği gazeteciydi, bu yüzden Canavarın heykelinin belirli bir Pazar günü St. Paul'e dikileceğini öğrendiklerinde, bu en aşağılık putperestliğin Londra'yı ne kadar ele geçirdiğini görmek için orada bulunmaya karar verdiler.

Üçlü, Bloomsbury'deki bir ara sokaktaki küçük bir evde birlikte yaşıyordu. Rose, kocasının onsuz dışarı çıkmasına asla izin vermezdi;
zamanlar çok tehlikeliydi, ya onun sokaklarda olması ya da
Ruth'un evde yalnız kalması için. Ruth'un gerçek dilinde, ona şöyle demişti:--

"_Benden seni terk etmemi isteme:--çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim;
sen nerede kalırsan orada kalacağım; . . . sen nerede ölürsen orada ben de
öleceğim; . . . Rab bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni
ayırırsa_. "

Malikaneye vardıklarında -eski bina hala oradaydı, ancak
başka bir amaç için kullanılıyordu-
sokaklarda hakim olan heyecana şaşırdılar. Binlerce heyecanlı insan
batıya doğru hareket ediyordu, birçoğu açıkça St. Paul'e gidiyordu.

_Herkes_üzerinde "Canavar" damgası taşıyor gibiydi ve
üçlümüz birden fazla kez saldırıya uğramaya çok yaklaştı, çünkü
üzerlerinde "İşaret" olmaması nedeniyle hem kamuoyuna hem de vicdanların ve hayatların Yüce Yöneticisi olan Apleon'un emrine meydan okuyorlardı.

Katedrale vardıklarında içeri girmekte zorluk çekmediler, çünkü
saat erkendi ve büyük putun
katedralin basamaklarından dışarı çıkarılacağına dair bir söylenti
doğruluk kazanmıştı,
muhtemel tapınanların büyük çoğunluğu devasa binanın dışında kalmıştı.

Şu anda dışarıdakiler söylentinin
yanlışlığı, çünkü binaya muazzam bir akın oldu, ta ki,
üç dakika içinde, en uç sınırlarına kadar doluncaya kadar.

Ralph, George ve Rose, üçüncü sıranın ortasında, neredeyse büyük kubbenin altında yerlerini
almışlardı, çünkü
görüntünün mümkün olduğunca mükemmel bir görüntüsünü elde etmek istiyorlardı.

Toplanan insanların
görüntü hakkında dedikodu yapmasıyla birlikte, birkaç bin kişinin çıkardığı uğultu oldukça yüksek bir ses çıkarıyordu. Her göz,
büyük altın heykele dikilmişti. Harika bir eserdi ve
Apleon'un benzerliği olağanüstüydü.
En arkada oturanlar sadece göğüsten yukarıyı görebiliyorlardı. Ancak daha yakın olanlar (aralarında Ralph, George ve Rose) sadece tüm figürü değil, aynı zamanda kaideyi ve üzerinde durduğu kaideyi de görebiliyorlardı, kaide üzerindeki yazının, Kudüs'teki Tapınak'a dikilen ilk heykelin üzerinde olduğu bildirilen yazıyla aynı olduğunu gördüler - "BENİM, BENİM OLANIM!"

Küfürü okurken üçlümüzün üzerinden bir ürperti geçti.

Şimdi, aniden, dudaklarına gümüş bir boru tutan zengin cübbeli bir rahip, sunak basamaklarında belirdi. Tiz boru, büyük binada "sessizlik" çağrısı yapıyordu ve kalabalığın üzerine mezar benzeri bir sessizlik çöktü.

İlkinden daha muhteşem kostümlü başka bir rahip yavaşça öne çıktı ve açık ve belirgin bir şekilde şunları söyledi:

"Biz İnsana, İnsanlık Dinine inanıyoruz, İnsan Tanrı'dır ve Tanrı insandır. Eskiden İncil'in Tanrısı'na atfedilen tüm mükemmelliklerin, insanın kendi içindeki iyiliklerden çıkan kıvılcımlar olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle artık vekaleten İlahi olmamıza gerek yok." [1]

Org, toplanan binlerce kişinin neşeli bir "Amin!" diye tezahürat ettiği neşeli bir nota çaldı.

"_İnanıyoruz_," diye devam etti rahip ilahisinde--"_yaşayan Tanrı'nın,
Kuvvet ve maddenin, Baş ve El'in evliliği olduğuna. Ve inanıyoruz ki
bu koordinasyonun ürünü,
Büyük Süpermenimiz, Evrenin Tanrısı, Apleon, Üstün Tanrımız ve taptığımız ve hayran olduğumuz O'dur--_"

Rahip iyi anlaşılan bir işaret yaptı ve halkın tamamı _diz çöktü_--kendilerini secdeye varamayacak kadar kalabalıktılar.
Büyük
org, rahibin sesi karşılaştırmalı sessizliği
bozduğunda, zefir benzeri nefeslere dönüşen
harika akorlarla yankılandı.

Keskin, buyurgan bir tonla bağırdı:

"Siz üç asi, hemen diz çökün!"

Tüm cemaat gözlerini kaldırıp, aralarında iki adam ve güzel bir kadının, büyük diz çökmüş kalabalığın ortasında gururla, korkusuzca durduğunu gördü.

"Diz çökün, mürted asiler!" diye gürledi rahip.

Cevap olarak Rose, Tanrı'dan ilham alan, kendiliğinden gelen bir _gerçek_ ibadet patlamasıyla güçlü, etkili, güzel sesini yükseltti ve şöyle söyledi:

"İsa'nın Adının kudreti kutlu olsun,
Melekler secde etsin."

Ralph ve kocası ilhamı ve müzikal tonu yakaladılar ve üçlü, küfürbazların büyük cemaati üçlünün şarkısının tam anlamını fark etmeden önce "Kraliyet Tacını Getirin"e ulaşmıştı. Sonra, on bin aslan gibi bir kükremeyle,
bağırdılar:

"Öldürün onları! Öldürün onları!"

Rahip elini kaldırdı, trompetçi "Sessizlik" diye bağırdı. Eski sessizlik,
insanların üzerine anında çöktü ve rahip, sesinde zafer dolu bir tonla,
yüzünde de aynı zafer dolu bir gülümsemeyle,
bağırdı:

"Bu tür isyancıların eylemini önceden tahmin ettik ve
onlara karşı hazırlıklıydık. Dışarıda
otomatik olarak kilitlenen bir iskele kurulmuştu bile--"

Üçlümüze doğru elini sallayarak, "Onlarla birlikte bloğa, eğer hemen ibadet etmezlerse." diye bağırdı.

Uzun işaret parmağıyla üç Protestocuyu işaret ederek,
bağırdı: "Diz çökün!"

Cevap olarak kendilerini doğrulttular ve çınlayan bir sevinçle
şarkı söylemeye başladılar:

"Herkesin Rabbi İsa'yı taçlandırın!"

Anında yakalandılar ve yan girişlerden birinden aceleyle dışarı çıkarıldılar. Rahiplerin ve üç kurbanın geçmesi için büyük bir zorlukla bir yol açıldı - trompetçi önde gidiyordu - enstrümanıyla uyarı notaları çalıyordu.

Sonunda katedralin önüne ulaştılar. Ön taraftaki, yanlardaki ve "The Fan"a doğru uzanan tüm alan, kaynayan, heyecanlı bir insan kütlesiyle doluydu.

Yirmi fit yüksekliğinde, hafif ama güçlü bir iskele hızla ve neredeyse sessizce kurulmuştu - tüm yapının tüm ayrı parçaları otomatik kilitlerle donatılmıştı. İskele, katedrali "Fan"dan ayıran korkulukların hemen dışında duruyordu.

İskelenin platformunda, parlak kırmızıyla emaye edilmiş konik biçimli bir blok vardı. Geniş ağızlı, parlak bir baltanın sapına yaslanmış iri yarı bir adam, bloğun yanında duruyordu.

Üçlü _Protestan_ iskelenin basamaklarına çıkarıldı. İki rahip onlara eşlik etti. İki rahibin başı, katedralde ilahiyi
yönetmiş olan kişi, üçlünün önünde yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki Apleon'un gümüş bir heykelciğini kaldırdı ve (etraftaki yoğun sessizlikte, sözleri açıkça duyuldu) bağırdı: "Tanrı'ya tapacak mısınız?"

"Biz Tanrı'ya _tapıyoruz_--ama ne Deccal'e,
Düşman Tanrı'ya, ne de onun suretine tapmayacağız!"

Çınlayan korkusuz tonlarla cevap veren Ralph'tı, diğer ikisi de şöyle karşılık verdi:

"Amin! Amin! Tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya, sonsuza dek!"

Aşağıdaki çılgına dönmüş kitleden vahşi bir kükreme yükseldi.

Ralph'a başını kütüğe eğmesi söylendi. Bunu yaptı, Rose ise net ve güçlü bir şekilde şarkı söyledi:

"Ben haçın askeri miyim,
Kuzu'nun takipçisi miyim,
Ve korkacak mıyım----------"

İki rahibin şefi, onun ağzına sertçe vurdu ve
onu susturdu. Aynı anda cellat, Ralph Bastin'in kesik başını saçlarından tutarak havaya kaldırdı.

Başın görüntüsü, "Uzun yaşa Tanrımız Apleon!" ile karışık sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

George Bullen'ın başı şimdi kütüğün üzerindeydi, Rose ise gözlerinde kutsal bir zafer ışığıyla, kanayan ağzı yüzünden şarkı söyleyemeden, "İsa! İsa! Değerli Mesih!" diye bağırdı.

Gözlerini kütüğe dikmedi ve hafifçe başını çevirdi, sevgilisinin başı aşağıdaki katil kitlesinin çılgınca sevinçli çığlıkları arasında havaya kaldırılmıştı.

Şimdi sıra ondaydı ve coşkuyla kütüğe doğru döndü. Fakat
başını kanlı dehşete koyamadan önce, rahiplerin başı onu
darağacının tabanının yakın kenarına doğru itti ve elini kaldırarak sessiz kalması için bağırdı:

"Kütük için fazla mı güzel?"

Birden onu kollarına aldı ve gücünün izin verdiği kadar
yukarı kaldırdı ve bağırdı:

"Onu isteyen var mı, eğer varsa, söyle, ben de onu aşağı fırlatayım!"

Kalabalıktaki bir ses "Başını kesin!" diye kükredi ve binlerce ses
bu haykırışa katıldı.

Rahip onu kütüğe sürükledi ve boynunu kütüğün oyuk kısmına
gömdü. Güneş ışığında bir çelik parıltısı oldu ve güzel baş
sepete yuvarlandı. Bir sonraki anda uzun, güzel saçlar tarafından havaya kaldırılıyordu, aşağıdaki insanlar sevinçle bağırıyordu.

Rahibin bir işareti üzerine, trompetçi "sessizlik" için ses çıkardı. Sonra
rahip haykırdı:

"RAB TANRIMIZA, _İmparator_'a karşı her isyan eden böyle ölecek!"

Arkasındaki Katedral'e doğru elini sallayarak ekledi:

"İbadetimiz Tapınağımızda devam edecek ve en azından bugün için,
ibadet bütün gün sürecek."

Aptallar, saflar, katedrale geri akın ettiler - içeri girebilen
kadarı. İçeri giremeyenler, Tanrı için üç şehidin
aşağıdaki taşlara
atılan bedenlerini ve kafalarını izlediler.

Birisi nehri önerdi ve altı uzunlukta ip hemen toplandı
ve karışık küfürlerin ulumaları ve şeytani bir neşenin notaları arasında, üç kafa ve üç gövde setin
blackfriars ucuna sürüklendi.

Burada adamlar üç bedenin giysilerini kestiler ve çıplak bedenler
sonunda setin üzerinden dönen çamurlu Thames'e fırlatılmadan önce neredeyse şekilsiz kütleler halinde tekmelendiler.

"_O (Sahte Peygamber) . . . Canavarın suretine tapmayan herkesin öldürülmesini sağlayacak güce sahipti_."

Bu günden itibaren yeryüzünde mükemmel bir terör saltanatı başladı, çünkü
"Canavar"a ve onun ibadetine mutlak sadakat gösteren insanların
büyük çoğunluğu sapkın avcıları oldu. Doğal sevgi
dünyada gerçekten yokmuş gibi görünüyordu ve oğullar ve kızlar
babalarına ve annelerine ihanet ediyordu, kocalar karılarına, karılar kocalarına,
arkadaşlar arkadaşlarına ihanet ediyordu.

Her ay binlerce kişi başı kesilerek yeryüzü ele geçiriliyordu - Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmiş ve Mesih'in gelecek Krallığını bekleyen erkekler, kadınlar
ve çocuklar, o zaman tüm düşmanları ayaklarının altına
aldıktan sonra bin yıllık saltanatına başlayacaktı. Bu kurtarılmış olanlar
ve şehit olanlar, "büyük sıkıntıdan kurtarılmış sayısız bir kalabalıktı, tüm uluslardan, kabilelerden, halklardan ve dillerden."

[1] Bu inanç, özünde ve sıklıkla terminolojisinde, Hümanizm dininin insanı Tanrı'nın yerine yücelttiği daha önce yayınlanmış bir kitaptan alınmıştır. (Yazar.)

BÖLÜM XVII.

BİR TOPLANMA.

Bu aşamada yazarın Deccal'in saltanatının ikinci yarısının ve Mesih'in bin yıllık saltanatından hemen öncekilerin bazı önemli olaylarını kısa ama zorunlu olarak çok parçalı bir şekilde bir araya getirmesi iyi görünüyor. Bu küçük cildin ve selefi olan "Göz Kırpmacasında"nın amacı, iki kitabın okuyucularında "Sonraki Olaylar"ın harikalarına bakma isteği uyandırmak olduğundan, bu şeylere ancak en kopuk şekilde değinebiliyoruz, birçok olay, yer darlığı nedeniyle, tamamen dokunulmamış. * * * * * *

Önceki bölümlerde kaydedilen iki sahne - Isaac Wolferstein ve güzel nişanlısı Miriam Cohen'in işkence görmesi ve başının kesilmesi ve St. Paul'da üç kişinin başının kesilmesi - binlerce kez tekrarlandı, dünyanın her kasabası ve şehrinin kendine özgü korkunç bir işkence ve ölüm hikayesi vardı.

İnsanların çoğunluğu üzerindeki etkisi, Deccal'e ilişkin "güçlü yanılsamayı" derinleştirmekti, böylece "Yalan" ile beslendiler ve "Günah Adamı"nın iradelerinde ve ibadetlerinde aşağılık köleler haline geldiler.

Zulüm ve şehitliklerin inananların çoğu - krallığa inananlar - üzerindeki etkisi, inançlarını güçlendirmek ve Mesih'in yakın Gelişine olan umutlarını pekiştirmek, düşmanlarından intikam almak ve halkını kurtarmaktı.

O zamanların ahlaksızlığı ve küfürü gerçek bir
atmosfer gibiydi, öyle ki bundan etkilenen birçok kişinin Tanrı'ya olan sevgisi giderek soğudu, ta ki düşünce, söz veya eylemde O'na olan bağlılıklarının son kalıntılarını bile atıp, tamamen "Yalan"a teslim olana kadar, Yargı için hızla olgunlaştılar. Ancak neredeyse evrensel gerilemenin ortasında, "görünmeyeni görerek katlanan" ve "_Sonuna kadar katlanan kurtulacaktır!_" özel sıkıntı vaadinde ruhlarını güçlendiren Yahudi ve Yahudi olmayanlardan oluşan bir kalıntı her zaman vardı. Ve bu katlananlar, tüm uluslara Tanrı'nın tanıkları olacaklar. Hiçbir acı, yoksunluk, hiçbir harcama veya harcanma bu sıkıntı zamanı tanıkları tarafından çok fazla sayılmayacak; onlar yalnızca tanıklık ederek Tanrı'ya hizmet etmek için yaşayacaklar.

"Krallığa İnananlar" için ayartmanın ve tehlikenin başlıca kaynağı, sürekli çoğalan "Sahte Mesihler"den gelecektir. Her yeni sahtekâr, yeni bir kavram sergiliyor, ancak her biri sırayla, ya "Sahte Peygamber"in emriyle alenen öldürülüyor ya da gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor. Hepsindeki tek sahtekârlık benzerliği, sözde dindarların içinden geçtiği korkunç sıkıntı günlerinden kurtaracak Kurtarıcı olma iddialarında mevcuttu.

Benzer bir şey, Rabbimiz'in ilk gelişinden önce de vardı, ancak _o zaman_, bu sahtekârların
tek güveni kendi ifadelerindeydi; ancak Mesih'in tekrar _dünyaya_ gelmesinden önce, haykırışlar sıklıkla _"İşte Mesih burada" ve _İşte Mesih orada" olacakken, bu sahtekârlar iddialarını doğaüstü güçlerin sergilenmesiyle destekleyecekler.

Son bölümümüzde gördüğümüz, "çöle" kaçan sadık Yahudilerin "kalıntısı" yalnızca bir kalıntı olacak. Dünyadaki Yahudilerin ana gövdesi, kendilerini Kudüs'te, çevresinde ve Deccal tarafından toprakların bölünmesinden sonra kendilerine bırakılan Filistin bölgelerinde yoğunlaştırmış olacak. Dan. xi. 9.

Görünüşe göre "kalıntı" bu arada Tanrı'yı ​​o kadar yakından öğreniyor ki, dünyanın Evanjelistleri oluyorlar ve Mesih'in _gelecek krallığının_ Müjdesini vaaz ediyorlar. Vahiy xiv. 6, 7. Mat.
xxiv. 14.

"Kalıntı" ile kaçamayan Yahudiler arasında, Tanrı'ya sadık olan, Canavara veya onun suretine tapmayan, birçoğu bağnaz Yahudi akrabaları tarafından ihanete uğrayan başkaları da var. Bunların hepsi de, işkence görmek ve öldürülmek üzere Deccal'e ve onun yaratıklarına teslim ediliyor.

"_O zaman, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve asla olmamış büyük bir Sıkıntı olacak. Ve o günler kısaltılmasaydı, hiçbir insan kurtulamazdı: ancak seçilmişler uğruna, o günler kısaltılacaktı_." Mat. xxiv. 21, 22.
Dan. xii. 1. Yer. xxx. 7, 11, 14, 15. Zek. xiii 8, 9.

Aksi takdirde anlaşılması çok zor olan lanet dolu Mezmurlar,
intikam arzularının şiddetiyle,
bu zulüm ve sıkıntı günlerinin habercisi olamaz mı? Aynı şekilde,
Mezmurlar'ın, vb. _Dualarının_ birçoğu da öyle olmalı. Mez. xxv. 2.
Mez. lxxiv. Mez. cxl. Mez. lxxix. İşaya xxxv. 3, 4. İşaya li. 12-15.
Mika vii. 8, 9. Luka xviii. 7, 8.

Yahudilerin kendi topraklarına neredeyse evrensel olarak dönüşü, Siyonizm'in ve İbrani halkı arasındaki diğer benzer hareketlerin tüm
amaçlarıyla
bugün, ilginç bir şekilde, _dinsel_ ruhla işaretlenmemiş,
tamamen ulusaldır. Tapınağı inşa eden ve
sonrasında "çöle" kaçan veya Canavara tapınmaktansa başları kesilen veya zamanında kaçamayan, Tanrı'ya olan sadakatleri
için başları kesilen nispeten az sayıda dindar ruh (kesinlikle çeyrek milyondan fazla değil) artık Kudüs'ün nihai kaderinin
tarihinde gelecekteki sayım dışında bırakılmıştır.

Şehir muhtemelen muazzam bir şekilde büyüyecek ve Londra'nın Surrey'deki Croydon kadar uzaktaki kasabaları
emdiği gibi, millerce banliyöyü kucaklayacaktır.

Büyük Sıkıntının son yıllarında ulusların Kudüs'e, Yahudilere karşı genel bir ayaklanması görülecektir. Tüm güçler Yahudilere o kadar çok borçlanmış olabilir ki, Anti-Semitizmin evrensel bir patlaması yaşanabilir, bu patlamanın gerçek nedeni ulusların borçlarını ödeyememesidir, Yahudilere karşı ortak bir dava açarak, alacaklılarını yok ederek borçlarını kapatmayı umarlar. Bu büyük ve son mücadeleye hazırlık olarak, büyük doğu sınırı nehri Fırat kuruyacaktır. Bu büyük fiziksel harikanın _gerçek_ olarak gerçekleşmesi, Doğu ordularının muazzam ordularının Kudüs'e yürümesi için mutlak bir zorunluluktur.

Son günler yaklaştıkça Tanrı'nın o zamanın insanları daha fazla ve daha fazla acı çekecektir.

"_Bundan böyle Rab'de ölen ölüler ne mutludur. Evet (Ruh der) ki emeklerinden dinlensinler, çünkü işleri onları takip eder. Sadece yorgunluk getiren hizmet
biçimini bıraktılar ve yorgunluk olmadan hizmete devam etme yeteneğinde mükemmel mutluluk buldular_."--ROTHERHAM.

Bu, tüm çağların tüm azizleri için doğru olsa da, özellikle Büyük Sıkıntı'da sadık, kalıcı itaatle Tanrı için canlarını
verenler için doğrudur.

Ve şimdi son giderek daha hızlı yaklaşıyor. Filistin'in Kuzeyi, Doğusu, Güneyi ve Batısı, Kudüs'e karşı müttefik orduları ona yaklaşıyor. Yahudi ırkı, Tanrı'larına ve O'nun Sözüne, Aldatıcı Deccal'e ve onun aşağılık,
yayımlanmış yasalarına olduğu kadar sadık bir şekilde bağlı olsaydı, kaçınılmaz olarak Mezmurlar'ı
lxxxiii. 3, 4, bu zamanın ve düşmanlarının yaklaşmasının bir kehaneti olarak: "Halkına karşı kurnazca öğütler aldılar ve gizli olanlarına karşı danıştılar." "Gelin, onları bir millet olmaktan
çıkaralım; İsrail'in adı artık anılmasın." dediler.

Ancak Tanrı, İsrail'e verdiği vaatleri unutmadı ve onun en kötü ziyaretinin zamanı, O'nun fırsatı olacak:

"_Rab diyor ki, av için kalkacağım güne kadar, beni bekleyin; çünkü benim kararım milletleri toplamak, krallıkları bir araya getirmek, üzerlerine öfkemi, hatta tüm şiddetli öfkemi dökmektir: çünkü bütün dünya kıskançlığımın ateşiyle
yutulacaktır_." Sef. iii. 8. "_Şimdi birçok millet sana karşı toplandı (Siyon), ama Rab'bin düşüncelerini bilmiyorlar,
ve onun tasarısını anlamıyor: çünkü onları demetler halinde yere toplayacak_." Mich. iv. 11, 12. "_O zaman, Yahuda ve Yeruşalim'in sürgünlerini geri getireceğim zaman, bütün milletleri de toplayacağım ve onları Yehoşafat vadisine indireceğim ve orada halkım ve mirasım İsrail için onlarla davalaşacağım, onları milletler arasında dağıttılar ve ülkemi paylaştılar_." Yoel iii. 1, 2, 9-12, 14. Zek. xiv. 1, 2. Zek. xii. 2,
3. Mez. lxviii. 1-3. Yoel ii. 32.

Silahlı ulusların toplanmış kalabalıklarına karşı - o zamanlar bilinen her şeytani savaş aleti, müttefiklerin düşündüğü gibi mahkum olan şehre karşı kullanılıyor - Yahudiler ancak nispeten zayıf bir
direniş getirebilirler. Görünüşte rahatlıkla, Kudüs
alınmış gibi görünür. "_Şehir alınacak, evler yağmalanacak,
kadınlar tecavüze uğrayacak; ve şehrin yarısı esarete gidecek_ VE HALKIN GERİ KALANI ŞEHİRDEN AYRILMAYACAK." Zekeriya xiv. 2.

Büyük ganimetlerle, kutsal olmayan sevinçlerle dolu, ruhları gururla dolu, elleri kanla lekelenmiş, muzaffer ordular büyük Esdraelon ovasına yürürler, büyük bir şenlik düzenlerler ve gelecekteki herhangi bir olaya
hazırlanırlar.

* * * * * *

"İnsanın kaygılı tedariklerinden sonra ne sıklıkla
Sessizlikle birlikte Tanrı'nın öngörülemeyen planı parlar!"

"Tanrı merdivensiz bir kuledir
Ve mükemmelliği umutsuzluğu sever. "

Cehennem müttefiklerinin muzaffer ayrılışında şehirde kalan Kudüs halkının geri kalanı, ruhen tamamen
kırılmıştı. Rahatsız kalpleri bir söze
veya günaha
hazırlanacak. O zaman hem ulusal hem de bireysel
aptallıklarını görmeye başlayacaklar mı? Kim kesin olarak söyleyebilir? Ancak onlarla birlikte yaklaşan
olaylar, neredeyse buna benzer bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor.
Elbette, Tanrı'nın öngörülemeyen planı onların
çaresiz durumlarına
parlamak üzereydi.

Dünyanın halkları Yargı için "_tamamen olgunlaşmıştı_" ve Yargının
"_keskin_orak_"ı artık yeryüzüne düşmeyi bekliyordu.

Önce "işaretler" gelir, her işaret bir uyarıdır, ancak halklar, Mesih'in
düşmanları, ne duyacak ne de görecek. "_O günlerin Sıkıntısından
hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını
vermeyecek ve yıldızlar gökten düşecek ve
göklerin güçleri sarsılacak_." Matta xxiv. 29. İşaya xiii. 9-10-13.
Yoel ii. 30, 31. Yoel iii. 15. Rev. vi. 12-14.

"_Ve sonra_" (_sıkıntıdan_ sonra ve _bu_ fiziksel işaretler ve rahatsızlıklardan_ sonra) "_İnsanoğlunun işareti
Cennette_ belirecek_." Matta xxiv. 30.

Bu işaret ne olacak? Aslında söyleyemeyiz. Bildiğimiz tek Kutsal Kitap ipucu, Rabbimiz'in kendi sözüdür: "Onun Varlığının Tezahürü, göğün bir ucundan diğer ucuna çakan şimşek gibi olacaktır."

Bu, insanların doğal olmayan karanlıktan dehşete düştüğü bir sırada gerçekleşebilir ve "işaret", kara göklerin aniden ve anlık bir şekilde yarılması olabilir, böylece Rab'bin ihtişamı ortaya çıkacak ve O, bir an için, yeryüzüne yakın bir yerde ortaya çıkacaktır. Yahudi, işaretini gökten böyle mi alacaktır?

Aşağıda yer alan ve çevrilmesi gereken: "_O zaman ülkenin tüm kabileleri yas tutacak_", bu ayetin Zekeriya'nın kehanetiyle bağlantısına işaret ediyor: "_Ve Davut'un evine ve
Kudüs sakinlerine, lütuf ve yakarış ruhunu dökeceğim: ve deldikleri BANA bakacaklar ve
biricik oğlu için yas tutan biri gibi O'nun için yas tutacaklar ve
ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi O'na acı çekecekler_." Zekeriya xii. 10.

"Ve yine, Zekeriya'nın kehanetinin Kıyamet'te alıntılanma biçimi, belki de yukarıda önerilen işaretin açıklaması lehine hafif bir argüman sağlayabilir, yani, bulutların arasındaki bir yarıktan bir anlığına görülen Mesih'in Kendisidir, çünkü Yuhanna şöyle der,
'_İşte bulutlarla geliyor: ve her göz O'nu görecek, ve O'nu
delenler de: ve ÜLKENİN TÜM KABİLELERİ O'nun yüzünden
yas tutacak_.'

"Böylece Yahudiler, henüz her şeyi anlamasalar da, en azından öldürdükleri kişinin Yehova'nın Elçisi olduğunu ve bunu yaparken Kendisini deldiklerini bilecekler. Ve sahte bir ağıtla değil, ilk doğanları, hatta tek
oğulları için yas tutan biri gibi yas tutacaklar. Tüm gururları kırılmış olacak; çünkü o zaman söz yerine gelmiş olacak, '_Senin gururunla sevinenleri
aranızdan kaldıracağım ve kutsal dağım yüzünden
bir daha kibirli olmayacaksın. Ayrıca senin
aranızda
ezilmiş ve yoksul bir halk bırakacağım ve onlar
Rabbin adına güvenecekler.' Sef. ii. 11, 12.

"O zaman Tanrı dik başlı ve asi insanlara bakacak,
uzun asırlık cezalandırma onları alt edemedi ve işte!
kalbi kırık ve pişman bir kalıntı, alçakgönüllülükle '_tüm
doğruluklarının
kirli paçavralar gibi olduğunu, hepsinin bir yaprak gibi
solduğunu ve suçlarının
rüzgar gibi onları
sürüp götürdüğünü_' itiraf edecek. Babaları Tanrı'nın kişisel müdahalesini özlüyorlar ve '_Ah keşke gökleri yırtıp insen!_' diye haykırıyorlar. Sonunda Mesihleri ​​için hazırlar. Mesih
onlar için değerli hale geldi: Gerçek Yusuf'un
kendini daha fazla geri çekmesine gerek yok. O gerçekten de şöyle demişti: 'Beni bundan sonra, "_Rabbin adıyla gelen
kutsanmıştır_" diyene kadar
görmeyeceksiniz.'"

"Ama o söz artık O'nu engellemiyor; çünkü şimdi gözleri Tanrıları RAB'bi bekliyor, ta ki O onlara merhamet edene kadar: canları
sabahı bekleyenlerden daha çok O'nu bekliyor."

(PEMBER'S "BÜYÜK KEHANETLER")

_Sonra aniden gelecek, "Ayakları o gün, Kudüs'ün doğusunda bulunan Zeytin Dağı'nın üzerine basacak; ve Zeytin Dağı ortasından doğuya ve batıya doğru yarılacak ve çok büyük bir vadi olacak ve dağın yarısı kuzeye, yarısı da güneye doğru kayacak. Ve O, dağın vadisine dokunduğunda, ayırdığı yere, benim vadime kaçacaksınız." Zekeriya xiv. 4, 5.

Kendi özel yarattığı bu büyük vadide, Rabbimiz'in, Deccal ordularını yok ederken, halkını barındırması mümkün, olasıdır. İşaya'nın bahsettiği şey budur: "_Halkım, gel, odalarına gir ve kapılarını etrafına kapat:
Kısa bir anlığına saklan, ÖFKE GEÇENE KADAR. _Çünkü işte Rab, yeryüzü sakinlerini suçları yüzünden cezalandırmak için yerinden çıkıyor. _Ve o korkunç yargı sona erdiğinde--"fırın gibi yanacak olan", onlar barınaklarından "_ahırdaki buzağılar gibi sıçrayarak_" çıkacaklar. _Karanlık ahırlarından çıkan neşeli buzağıların harikulade bir figürü, görkemli ışığa ve yemyeşil çayırların tazeliğine. 

Bütün bu zaman boyunca Deccal ve savaşçı orduları Esdraelon ovasında kamp kurmuş, Yahudileri bir ulus olarak tamamen yok edecek yeni bir saldırıya hazırlanıyorlar. 

Apleon'a, Deccal'e, Mesih'in ortaya çıktığı ve İsrail davasını benimsediği haberi gelir. 

Şeytan ve meslektaşları, kendi kendilerini kör etmiş bir şekilde, Mesih ve aziz ordularıyla bile savaşabileceklerini ve onları yenebileceklerini sanırlar; ve şunu yap: "_dünyanın kralları kendilerini koydular ve yöneticiler
birlikte öğüt aldılar, Mesih'e karşı_." Mez. ii. 2.

Armageddon--Megidda Vadisi; "Yehoşafat Vadisi;"
"Bozrah", tüm bu isimler, Deccal ile Mesih arasındaki, yeryüzü orduları ile Mesih ile birlikte dönen Tanrı'nın
tercüme edilmiş Azizleri arasındaki büyük son çatışmanın sahnesi olarak anılır.

Deccal'in ordugâh kurmuş ordularının hattının güneydoğudaki Bozrah'tan kuzeybatıdaki Megidda'ya kadar uzanması muhtemeldir.
Bu mesafenin tam olarak 1.600 _Stadia_ olması, yani Vahiy xiv. 16'da belirtilen gerçek mesafe olması, yargı şarap presinin kanının
üzerinden aktığı mesafe olması sadece bir tesadüf müdür?

Elbette Habakkuk'un harika peygamberlik vizyonu bu büyük savaş alanını kapsıyordu. "Tanrı _Teman'dan_ ve Kutsal Olan _Paran Dağı'ndan_ geldi." Tanrı'nın öfkesinin yürüyüşü Sina'dan, 
İdumea'dan, Kudüs'ü geçip Esdraelon'un ovasının
kudretli alanına doğru olacak gibi görünüyor.

Ah, ne sahne olacak! Görkem, yargı! Mesih'imiz Beyaz Atının üzerinde; gözleri ateş alevi; başında birçok taç
(diamens) var ve "KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ!" unvanıyla kuşanmış ve giydirilmiş; gelini O'nunla birliktedir - çünkü "Kuzu'nun Düğünü_" gerçekleşmiştir; gelin, Ruh tarafından dünyadan toplanmış olan her mümindir. Bunu okuyan siz, bunu yazan kişi, eğer öyleysek Mesih'teyiz, "Rabbimizin gelişini bekliyor ve hızlandırıyoruz", evet, orada olacağız, O'nun ordusu olacağız.

"_Beyaz atlar üzerinde_", kelimenin tam anlamıyla atlar olsun ya da olmasın, bu terim güç, kudret, hızlı hareket, hatta zafer anlamına gelir. Mesih'in ordusu bir süvari kuvveti olacaktır. Rabbimiz gibi biz de zırh giymeyeceğiz, "ince keten, beyaz, saf" giyinmiş olacağız, ölümsüz olacağız, "_bize karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacak_." 

Mesih'in her düşmanı, her hasmı orada olacak. Yeryüzü orduları, yeryüzünde yaşayanlar, Şeytan tarafından ele geçirilmiş olanlar, Deccal'in ve "Sahte Peygamber"in yalanlarıyla kör edilecek, aldatılacaklar. En mantıklı insanların bile şeytan tarafından ele geçirildiğinde içine düşmeyeceği hiçbir delilik veya yanılsama
yoktur. 

"_Şehrin dışında_, savaş gerçekleşir, çünkü şehir Mesih'in yakın zamanda
varlığıyla
Kutsallaşmıştır. Deccal'in ordularından
bir asker bile şehrin _içinde_ değildir, çünkü Mesih'in
onu çoktan ele geçirmiş olması
olasılığı yüksektir.

"_Şehrin dışında, şarap presi çiğnenmiştir_!" harika bir figür!
"Tamamen olgunlaşmış," "_yeryüzünün asma üzümlerinin_" durumu olduğu söylenir. Hangi üzüm, daha da _olgun_ bir üzüm, bir adamın ayağının üzerine
bastığı ağırlığı kaldırabilir? Ve
"Yahuda Aslanı"nın demir topuğu, bu toplanmış cehennem tarafından yönetilen, cehennemden ilham alan orduların hayatını ezer, "_ve Tanrı'nın gazabının şarap presinden kan
çıktı, 1.600 stadyumluk mesafe boyunca atların dizginlerine kadar_." 160 mil uzunluğunda bir kan nehri, ve
atların dizginlerine kadar derinlemesine uzanmak! Sadece bir figür olarak alınsa bile,
figür asla önceden haber verdiği kadar büyük değildir! "_Toprak
kanla sarhoş olacak ve toprağı yağla semirecek, çünkü bu Yehova'nın
öcünün günü, Siyon'a karşı
mücadelenin karşılığının yılıdır_." Yeşaya xxxiv. 7, 8.

Tanrı'nın mutlak zaferinin bir resmi olarak, bu vesileyle, Mezmur yazarı
İncil'deki en korkunç figürü kullanır - TANRI'NIN
GÜLÜŞÜ! "_Göklerde oturan GÜLECEK; Rab
onlarla alay edecek_." Mezmur ii. 4. "_Tanrı alay konusu yapılmaz_!"

"_Ve Canavar (Deccal) yakalandı_." Önce elebaşı yakalanır, diğerleriyle birlikte öldürülmez. Diri olarak ele geçirildiğinde, Ateş Gölü'ne atılır. Cehennemden ilham alan
savaşçı ordularının güçlü ordusunun güveni, "_Canavar gibi kim var? Onunla kim savaşabilir?_" idi. Ama onun ele geçirildiğini, diri olarak ele geçirildiğini, esir alanlarına karşı
parmağını bile kıpırdatamadan ele geçirildiğini görürler. Tophet onun için
hazırlanmıştı ve o korkunç uçuruma battı ve bir daha asla yükselemedi.

"_Ve onunla birlikte, onun huzurunda mucizeler yaratan Sahte Peygamber_." Yeryüzündeki kötülükte yoldaş olan ikisi, aynı Ateş Gölü'ne atılır.

"_Ve geri kalanlar, at üzerindeki Oturan'ın Kılıcıyla öldürüldü,
(Fetih Eden Mesih,) _bu kılıç ağzından çıktı_."
"_Konuştu ve bitti_."

"_Ve güneşte duran belli bir melek_," bu iğrenç savaş alanındaki son aktörleri çağırmaya hazır bir şekilde oraya yerleştirildi,
"_yüksek bir sesle haykırdı, göğün ortasında uçan tüm kuşlara şöyle dedi, 'Tanrı'nın büyük akşam yemeğine buraya toplanalım,
kralların etini, binlerin komutanlarının etini,
kudretli adamların etini, atların ve onların üzerinde oturanların etini,
hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük tüm (insan sınıflarının) etini yiyesiniz... ve kuşlar etlerinden doydular_."
Vahiy xix.

Büyük ve korkunç çatışmada
duyulmamış güç ve kudretten şimşekler ve gök gürültüleri olur. "_Orduların Rabbi_," diyor Yeşaya xxix.
6, "_gök gürültüsüyle, depremle, büyük gürültüyle,
fırtına ve kasırgayla ve yiyip bitiren ateşin aleviyle_ gelecek." Tanrı'nın yargıları boyunca, Deccal'in yedi yılı boyunca, hava
sarsıntıları sürekli olacaktır. Bunun bir nedeni, daha sonraki olaylar sırasında, şüphesiz ki, Kudüs'e ve Mesih'e ve Azizlerine karşı dizilmiş anlamsızca aldatılmış saldırgan ordular tarafından kullanılan sayısız _hava_
savaş motorunu alt etmek ve yok etmek olacaktır.

"_Ve yeryüzünde insanlar var olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu, çok güçlü ve çok büyük bir deprem_." Vahiy xvi. 18. Bu depremin sonucu olarak Kudüs üç parçaya bölünecek. Fakat uluslar üzerindeki etkisi _tamamen_ bir yıkım olacak,--"_ulusların
şehirleri yıkıldı_." Londra, New York, Paris, Berlin,
Chicago, diğer tüm şehirler, yırtık bir balon gibi çökecek ve
açılan toprak sarayları ve kulübeleri, erkekleri ve kadınları yutacak ve
ezilen ve düşenler öldüremeyecek,
üretilen korkunç
yangınlarda yok olacak.

"_Ve büyük Babil, Tanrı'nın huzurunda anıldı ve
ona öfkesinin şiddetinin şarap kadehini verdi_." Büyük Babil, muazzam ihtişamlı şehir, bu kitabın daha önceki bölümlerinde gördüğümüz gibi
yeniden inşa edildiğinde, yalnızca _ticari_ bir şehir haline gelecektir. Tüm dünyanın en aşağılık şehirlerinin tüm ahlaksızlıkları, günahları ve şehvetleri, tüm çağlar boyunca, tek bir çirkinlikte toplanmış olsa,
Büyük Babil'in çirkinliği, ahlaksızlığı ve şehvetiyle karşılaştırıldığında erdem gibi kalırdı.

"_Düşmüş, Düşmüş, Büyük Babil_." İki kez tekrarlanan "Düşmüş" kelimesinden, çöküşün iki şeyi içerdiğini anlayabilir miyiz: "_Babil, gizem!_" - çirkin din sistemi, sahte ibadet - ve ayrıca Babil _şehir_?

Tanrı, her cumartesi gecesi küçük esnafın yaptığı gibi hesaplarını kapatmaz. Babil, en başından beri kendisi için yargı toplamıştı. Ve ona karşı, Cennet'ten gelen kıyamet çığlığı duyuluyor.

"_Ona, ödüllendirdiği gibi, iki katını da işlerine göre ver; karıştırdığı kadehte, iki katı için karıştır; o kadar ki, kendini yüceltti ve şehvet düşkünü oldu, O ORANDA ona azap ve keder ver. Çünkü yüreğinde, Ben bir kraliçeyim ve dul değilim ve yas görmeyeceğim diyor, bu yüzden, BİR GÜN İÇİNDE, vebaları, ölümü, yası ve kıtlığı gelecek ve ateşle yakılacak, çünkü onu yargılayan Rab güçlüdür_."

Ve bundan sonra bir daha asla o iğrenç şehir yükselmeyecek.

Dünyanın her yerinde korkunç sarsıntılar yaşanacak. Dünyanın
tüm yapısı değişecek. Daha önce iyi bilinen dağlar ve adalar yok olacak.

Doğanın diğer tüm hava ve diğer sarsıntılarıyla birlikte, muazzam bir alanı kaplayan bir dolu fırtınası, taşların ağırlığını en düşük ortalamaya koyduğunda, muhtemelen her biri yaklaşık yüz ağırlıkta olacağında dehşetlerden biri olacaktır.

Ve böylece olaylar, yazarı tamamen ardışık bir sıraya nasıl yerleştireceği konusunda şaşırtacak kadar hızlı bir şekilde birbirini izleyecektir. Şeytan bin yıl boyunca yakalanacak ve bağlanacaktır. _Yaşayan_ uluslar, Yahudilere karşı muameleleri ve Krallığın İncilini kabul etmeleri açısından yargılanmış olacaklardır.

Mesih'in görkemli bin yıllık saltanatı başlayana kadar, olay üstüne olay, devam edecektir.

Ancak bu sayfalarda yazdığımız herhangi bir şey gerçekleşmeden önce, değerli, sevgi dolu Rabbimiz kendi halkını Kendisine almak için havaya çıkmalıdır. Bunun için her gerçek Hıristiyan bakmalı, beklemeli, gözetlemeli ve beklerken _çalışmalıdır_, çünkü O 
"_Ben gelene kadar_ meşgul olun" demiştir. 

"Bu yüzden sessizce izliyorum
Her gün,
Güneş ne ​​zaman parıldasa
Kalkıp derim ki,--
"Elbette O'nun yüzünün parıltısıdır,"
Ve yüksek yerinin kapılarını görüyorum
Denizin ötesinde,
Çünkü biliyorum ki O yakında gelecek
Beni çağırmak için.
Ve bir gölge pencereme düştüğünde
Odamın
Belirlenen görevimi yaptığım yerin
Kapıyı izlemek için başımı kaldırırım ve sorarım
O geldi mi?
Ve Melek tatlı bir şekilde cevap verir
Evimde,----
" Sadece birkaç gölge daha
Ve O gelecek."
" Öyle olsun, Rab İsa! Gel! Çabuk gel!"

"BİTTİ?" Hayır! BEKLEMEK!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF THE BEAST***


******* This file should be named 18815.txt or 18815.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18815



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

