*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mercenaries
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: July 12, 2006  [eBook #18814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mercenaries, by Henry Beam Piper,
Illustrated by  Brush


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mercenaries


Author: Henry Beam Piper



Release Date: July 12, 2006  [eBook #18814]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCENARIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18814-h.htm veya 18814-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18814/18814-h/18814-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18814/18814-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_, Mart 1950'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

PARALI ASKERLER

Yazar

H. BEAM PIPER

Resimleyen Brush

_Bir zamanlar savaşlar, kiralık savaşçıları yönlendirerek kazanılırdı; şimdi savaşlar
farklı ve kiralık uzmanlar farklı. Ancak insan sorunları
devam ediyor!_

Duncan MacLeod çıkardığı takım elbiseyi astı ve gömleğini, çoraplarını ve iç çamaşırlarını adını ve kimlik numarasını taşıyan bir
çamaşır zarfına
kapattı, bunları bu amaçla sağlanan tel sepetlerden birine
attı. Sonra, boynundaki plastik kimlik diski dışında çıplak bir şekilde
masaya gitti, dolap anahtarını teslim etti ve
öteki büyük odaya geçti.

Muhtemelen şehre doğru giden dört veya beş genç adam
diğer taraftan geliyordu. MacLeod gibi, onlar da rezervasyonda taktıkları metal diskler karşılığında aldıkları plastik diskleri takıyorlardı ve saçlarını tarayan, kulaklarını ve burun deliklerini inceleyen, minik projektörlerle ağızlarına bakan ve çeşitli manyetik ve elektronik dedektörler kullanan görevliler tarafından aranıyorlardı. MacLeod bu aramaya yorgun bir şekilde boyun eğdi. Bir düzine farklı ulus için on beş yıllık araştırma ve geliştirme çalışmalarında güvenlik önlemleri konusunda oldukça uzman olmuştu, ancak Philadelphia Projesi'nin Tonto Havzası Araştırma Kuruluşu daha önce gördüğü her şeyi aşmıştı. Burada eski Manhattan Projesi'nin gri saçlı gazileri vardı, yirmi yıl önce Chicago'da Fermi ile veya Los Alamos'ta Oppenheimer ile çalışmış adamlar ve o günlerin nispeten hafif düzenlemelerinin onları nasıl rahatsız ettiğini düşündüklerinde eğlenerek küfür ediyorlardı. Ve yine de, Manhattan Projesi'nin varlığı, projeye dahil olanlar dışında herkesten ve amacı da çoğundan gizli tutulmuştu. Bugün, 1965'te, Somaliland'da veya Kırgız Bozkırlarında, Western Union'ın Philadelphia Projesi'ni, Dördüncü Komintern'in Kızıl Zafer Beş Yıllık Planı'nı, İslam Halifeliği'nin El-Borak Girişimi'ni veya İbero-Amerikan Konfederasyonu'nun Cavor Projesi'ni hiç duymamış birkaç gezgin kabile üyesi olabilirdi, ancak dünyadaki her okuryazar kişi, dört büyük güç bloğunun, Ay'a ulaşmak ve dünya hakimiyetini sağlayacak Ay kalesini inşa etmek için ilk uzay gemisini fırlatmak için umutsuzca yarıştığını biliyordu. Manyetik olmayan kimlik diskini arama odasının diğer tarafındaki masaya teslim etti, rezervasyonda taktığı metal diski ve onunla birlikte içerideki dolabının anahtarını aldı. Bayıldığında geride bıraktığı
giysileri giydi ve
ceplerini rezervasyondan
taşımasına izin verilmeyen küçük eşyalarla doldurdu. Sivil işçilerin ve özellikle MacLeod Araştırma Ekibi üyelerinin askeri olmayan statülerini duyurmak için kullandıkları gösterişli kravatını düğümledi, piposunu yaktı ve
arkadaki açık galeriye doğru yürüdü.

* * * * *

Karen Hilquist orada onu bekliyordu, metal sandalyelerden birinde uzanmıştı. Beyaz tulumu ve sarı saçlarının etrafına sarılı beyaz sarığıyla havalı ve çok güzeldi ve onu gördüğünde, kalbi iyonlaştırıcı bir parçacığa tepki veren bir geiger gibi hafifçe çarpıyordu. Her zaman böyle oluyordu, on iki yıldır birlikte olmalarına ve on yıldır evli olmalarına rağmen. Sonra onu gördü ve gülümsedi ve
o geldi, güneş başlığıyla kendini yelpazeledi ve yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

"Cip için merkezimizi mi aradın?" diye sordu. Kadın başını salladığında,
devam etti: "Bunu yapacağını düşündüm, bu yüzden uğraşmadım."

Bir süre sessizce oturdular, çelik miğferli Ordu tüfekçileri ve makineli tüfekçilerin transfer
platformlarını ve araç kapısını koruduğu sürüye bıkkın bir şekilde baktılar. Bir dizi kamyon, ağır koruma altında
temizlik alanına girmişti: şimdi
malzemeleri bir platforma boşaltıyorlardı, diğer tarafında sevkiyatı almak için bekleyen başka kamyonlar vardı. Yüz fit çıplak beton
ve elli silahlı asker, bunları dışarıdan gelen adamlardan ve kamyonlardan ayırarak teması engelledi.

"Ve yine de sızıntıları durduramıyorlar," dedi Karen yumuşak bir sesle. "Ve bunun için
biz suçlanıyoruz."

MacLeod başını salladı ve bir şeyler söylemeye başladı, ancak dikkatini
araba yolundaki bir kargaşa çekti.
O.D. boyalı ve bir tuğgeneralin tek yıldızlı bayrağı olan büyük bir Tucker limuzini sabırsızlıkla
yaklaşıyordu. MacLeod arka koltukta
ağır omuzlu, huysuz bir büyük Danimarkalının yüzüne sahip bir figür görebiliyordu - Tonto Havzası'nın askeri komutanı General Daniel Nayland.
İçerideki muhafızlar dikkat kesildiler ve selam verdiler; bariyer
sanki roketle fırlatılmış gibi fırladı ve araba kaydı; bariyer
arkasından çarparak çöktü. Diğer tarafta, muhafızlar kendilerini
bir selamlaşma çılgınlığına atıyorlardı. Karen uzaklaşan arabanın ardından yüzünü buruşturdu ve
Hindustani dilinde bir şeyler mırıldandı. Muhtemelen General Nayland olarak adlandırdığı şeyin gerçek anlamını bilmiyordu, ancak bunun aşırı aşağılayıcı bir terim olduğunu anlamıştı.

Kocası katkıda bulundu: "Onun Cennet fikri, beş yıldızlı bir general olacağı ve Galileo, Newton, Priestley, Dalton, Maxwell, Planck ve Einstein'ın teknik çavuşlar olacağı devasa bir araştırma kuruluşu olurdu."

"Ve Marie Curie ve Lise Meitner Wac onbaşıları olurdu," diye ekledi Karen.
"Gerçekten hepimizden nefret ediyor, değil mi?"

"Bizim Takımımızdan nefret ediyor," diye yanıtladı MacLeod. "Öncelikle, biz onun düzenlemelerine tabi olmayan ve ona selam vermek zorunda olmayan çok sayıda siviliz. Western Union ile sözleşmeli olarak çalışıyoruz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile değil ve Amerika Birleşik Devletleri Western Union'a bir antlaşma temelinde katıldığı için, sözleşmemiz bir antlaşma yükümlülüğü gücüne sahip. Bize, 19. Yüzyılda Çin'deki Avrupalılar gibi, bir tür dış sınır tanımazlık sağlıyor. Yani, onun petrol sağlaması gereken kendi ulaşım aracımız ve kendi silahlı muhafızlarımız var ve Team Center'ın üzerinde kendi bayrağımızı dalgalandırıyoruz ve bu onu her şey kadar rahatsız ediyor. Bu ve yabancı olmamız gerçeği. Bu yüzden bu casusluk
suçunun üzerimize yapışmasını istemez miydi!"

"Ve sözleşmemiz, ulusal güvenliği tehlikeye atmamız durumunda Amerika Birleşik Devletleri'ne bize karşı işlem yapma hakkı veriyor," diye ekledi Karen. Sigarasını sandalyesinin yanındaki henüz boşaltılmamış
alıcıya koydu, mavi gözleri endişeliydi. "Biliyorsun, bazılarımız
dikkatli olmazsak bunun yüzünden vurulabiliriz. Dunc, gerçekten de bizimkilerden biri mi olmak zorunda--?"

"Başka biri nasıl olabilir anlamıyorum," dedi MacLeod. "Bu fikri senden
daha fazla sevmiyorum, ama işte böyle."

"Peki, ne yapacağız? Güvenebileceğimiz kimse yok mu?"

"Teknisyenler ve muhafızlar arasında, evet. Kesinlikle sadık olan bir sürü kişi
düşünebilirim. Ama Takımın kendisi arasında -en iyi
araştırmacılar- Kato Sugihara'dan başkasına şans vermeyeceğim."

"Ondan emin olabilir misin? Onu bir hain olarak düşünmekten nefret ediyorum,
ama--"

"Kato'yu ortadan kaldırmak için birkaç nedenim var," dedi MacLeod. "Öncelikle, nükleonik ve bağlayıcı kuvvet fiziğinin dışında, sadece
üç şeyle ilgileniyor. Jitterbugging, elle boyanmış kravatlar
ve Güney tarzı yemek pişirme. Komintern'e gitse,
bunların hiçbirini elde edemezdi. Sonra, Takımın kârının sadece yaklaşık yarısını harcıyor ve geri kalanını Takım Fonuna geri yatırıyor. Bizi terk ederek kaybedeceği yaklaşık yüz bin dolarlık bir kredisi var. Ve sonra, başka bir şey daha var. Kato'nun babası, 1942'de, henüz beş yaşındayken Guadalcanal'da öldürüldü. Ondan sonra, eski zaman samurayı olan büyükbabası tarafından Bushido öğretileriyle yetiştirildi. Bushido bazı eleştirilere açıktır, ancak kimse kendi çetesini ikiyüzlülükle kandırmanın iyi bir Bushido olduğunu gösteremez. Ve bugün, Japonya Western Union ile müttefiktir ve her durumda, Komintern'e yardım etmeyecektir. Japonlar, İrlandalıların Cromwell'e anıtlar inşa etmeye başlamasının ardından 1945'te Mussolini'nin sırtından bıçaklamasından dolayı Rusya'yı affedecekler."

Kiraz kırmızısı _MacLeod Araştırma Ekibi_ yazan açık mavi bir cip, geniş beton önlüğün üzerinden yaklaşıyordu. MacLeod sırıttı.

"İşte geliyor. Bindiğinizde emniyet kemerinizi bağlayın; Ahmed kullanıyor."

Karen saatine baktı. "Ve akşam yemeği vakti neredeyse geldi. Biliyor musun, diğerleriyle birlikte masada oturma ve
hangisinin bize ihanet ettiğini merak etme düşüncesi beni korkutuyor."

"On üç kişi yerine sadece dokuz kişi olmamıza rağmen biri hala Yahuda,"
dedi MacLeod. "Sanırım her masada Yahuda için bir yer vardır."

* * * * *

MacLeod Ekibi, asistanları, teknisyenleri ve öğrencileri dışında birlikte yemek yiyordu. Bu, sınıf ayrımı yapmaya yönelik züppece bir girişim değildi: Ekip politikalarıyla ilgili konular genellikle büyük yuvarlak masada tartışılıyordu ve çalışmalarının daha gizli ayrıntıları. Sadece bilgi ve fikirlerini satabilecek kişiler, gevşekçe pazarlık yapmaktan çekiniyorlardı ve tik ağacından yapılmış masanın on iki fit çapında karşı karşıya duran altı erkek ve üç kadının başka bir
ticaret
malzemesi yoktu.

Dokuz farklı milletten dokuz kişiydiler veya bilimin ortak ulus dışı dokuz kişisiydiler. Duncan MacLeod, liderleri Transvaal'da büyümüştü ve karısı İsveç'in Upsala üniversite kasabasında doğmuştu, sadece kendi gruplarının değil, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra ortaya çıkan yüzlerce bağımsız araştırma ekibinin de tipik bir örneğiydi. Bilim insanı-maceracı, 1950'lerin sonu ve 60'ların başında uluslar arasındaki bilimsel silahlanma üstünlüğü için verilen amansız mücadeleden ve endüstriyel şirketler arasındaki gelişmiş teknikler için rekabetten doğmuş olabilir, ancak 1945'te New Mexico'daki bir çelik kulenin tepesinde iki uranyum kütlesi bir araya geldiğinde doğmuştu. Ve bilimsel araştırma, en başta beyinleri ve çabaları bir araya getirme meselesi olduğundan, bağımsız bilim insanları, liderleri Rönesans İtalyası'nın herhangi bir _condottiere_ kaptanından daha büyük bir güç elde eden takımlar halinde bir araya gelmişlerdi. Duncan MacLeod, dışarıdan rahat ve neşeli, gizlice dikkatli ve acı bir şekilde üzgün bir şekilde otururken, bilimin özgür bir kaptanıydı. Diğerleri tek tek onun etrafında toplandılar, çünkü onlardan daha büyük bir fizikçi olduğu için değil, daha cesur, daha zeki, daha az titiz bir maceracı olduğu için, onları uluslararası güç politikalarının labirentinde ve Büyük Sanayi'nin daha az acımasız ama daha az vahşi dünyasında daha iyi yönlendirebildiği için.

Karısı Karen Hilquist vardı, genç metalurji uzmanı, daha yirmi beş yaşına gelmeden önce SKF için yeni bir sertleştirme işlemi ve Bofors fabrikaları için inanılmaz derecede sert bir silah çeliği geliştirmişti. Team Center'a döndüklerinden bu yana geçen birkaç dakika içinde tulumunu etek ve bluzla değiştirmeyi ve saçıyla ilgi çekici bir şeyler yapmayı başarmıştı.

Ve orada, yirmi sekiz yaşından daha genç görünen, nükleer parçacıkların seviyesinin altında bütün yapı düzenlerinin varlığını göstermeye başlayan Kato Sugihara vardı. Suzanne Maillard vardı, gri saçları hiç güzel olmamış ama sıradan güzellikten daha nadir bir şeyle canlı olan bir yüzünden yukarı doğru taranmıştı: ellili yaşlarının eşiğinde, yaşının yarısı kadar olan birçok kadının kıskanabileceği bir çekiciliğe ve zekaya sahipti ve kozmik ışınlar hakkında yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey biliyordu.

Ve siyah bıyığı gümüş saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan Adam Lowiewski, sanki yarışan parmakları beyninin hızına asla yetişemiyormuş gibi, karalama defterine çılgınca denklemler karalıyor ve bunları, yanındaki çocuksu görünümlü Japon'a, bariz bir küçümsemeyle anlatıyordu. Herkesin hesabına göre yaşayan en büyük matematikçilerden biriydi - kendi hesabına göre en büyüğüydü.

Ve elektronik uzmanı Sir Neville Lawton, seyrek kızıl-gri saçları ve titizlikle kesilmiş bıyığıyla, her zaman gece kıyafeti giymiş gibi bir izlenim veren, hatta şimdi olduğu gibi solgun
haki giymişken bile.

Ve İsrailli kuantum ve dalga mekaniği adamı Heym ben-Hillel, yığılmış yemek tabağı Musa'nın Yasaları'na bir hakaret, beyaz saçları kabarık, karışık bir kaos, İngiliz şövalyesinin duygusuzca yaptığı bir şakaya gülüyor.

Ve Rudolf von Heldenfeld, ince dudaklı bir katil ağzı ve sahibinin düşüncelerini asla ele vermeyen donuk bir yüze sahip - manyetik akımlar ve elektromanyetik alanlar konusunda uzmandı.

Ve MacLeod ve Karen'ın on yıl önce İstanbul sokaklarında dilencilik yaparken bulduğu ve MacLeod Takımı'nın her kıtada ve bir sürü ülkedeki talihini takip ederek büyüyen Türk kızı Farida Khouroglu. Hayatında hiç resmi bir okul günü geçirip geçirmediği şüpheliydi ama şimdi Takım'ın sekreteriydi ve birçok profesörü utandıracak bir fizik bilgisine sahipti. Ayrıca ırkının iri koyu gözleri, simsiyah saçları ve kağıt gibi beyaz teniyle güzel bir kız olarak büyümüştü. O ve Kato Sugihara birbirlerine çok aşıktı. İyi bir takım; güç delisi, bilgi açlığı çeken bir dünyadaki en iyi fizik araştırma takımı. MacLeod, şarap kadehinin sapıyla oynayarak, onların zaferlerinden bazılarını düşündü: Batı Avustralya Atom Enerji Santrali. Hepsinin restore edilmiş İspanyol Monarşisinin Büyükleri
ünvanını almasını sağlayan Segovia Plütonyum Tesisleri. Porto Riko'daki deniz suyu kimyasal
çıkarma tesisi, burada Associated
Enterprises için çalışmışlardı, Blake Hartley daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuştu. Belçika Kongo uranyum madenlerindeki görünüşte çözümsüz bir
sorun karşısında kazanılan zor kazanılmış zafer----Ayrıca, askerlerin bilimin silahlarını kullanması ve bilim insanlarının şiddet sanatlarını öğrenmesi gereken bir dünyada birlikte karşılaştıkları
tehlikeleri de düşündü.
Bir zamanlar
çalıştıkları İslam Halifeliğinin ihanetini;
İspanya'da onları çevreleyen entrikaları ve komploları;
çok sayıda kaçırma ve suikast girişimini;
Laboratuvarlarını savunmak için tabancalar ve makineli tüfeklerle, kaptıkları sopalarla ve asit dolu şişelerle
savaştıkları Basra'daki zamanı.

İyi bir ekip--ihanetin çürümesi ona dokunmadan önce. Neredeyse
çürümüş kokusunu alabiliyordu, ama yine de, yüz yüze baktığında,
haini tahmin edemiyordu. Ve çok az zamanı vardı--

* * * * *

Kato Sugihara'nın sesi masanın etrafındaki konuşmanın mırıltısına hükmetmek için yükseldi.

"Sanırım foton-nötrino-elektron
değişim döngümde bir yere varıyorum," diye duyurdu. "Ve bunun çökmüş madde araştırmasıyla
ilişkilendirilebileceğini düşünüyorum."

"Yani?" von Heldenfeld ilgiyle başını kaldırdı. "Ve Dünya'yı
çevreleyen 'sıcak tabaka'da neler olup bittiği sorunuyla değil mi?"

"Hayır, Suzanne beni bu fikirden vazgeçirdi," diye cevapladı Japon. "Bu, kozmik ışınların ve güneş radyasyonlarının o seviyedeki parçacıkların düzeni üzerindeki etkisinin sadece ikincil bir etkisidir. Ancak, uzay gemisinin gövdesini kaplamak için çöken madde sorununun anahtarına sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Bu ilginç," diye yorumladı Sir Neville Lawton. "Nasıl yani?"

"Bir fotonun maddenin atomik yapısıyla temas ettiğinde ne olduğunu biliyorsunuz," dedi Kato. "Fotonun sadece sektiği elastik bir çarpışma olabilir. Makroskopik olarak, buna ışığın yansıması adını veriyoruz. Ya da fotonun bir atoma çarpıp bir elektronu yok ettiği elastik olmayan bir çarpışma olabilir - eski fotoelektrik etki. Ya da foton bir süre tutulup nispeten değişmeden tekrar yayılabilir - ışıklı boyada gözlemlenen etki. Ya da foton nüfuz edebilir, bir nötrinoya dönüşebilir ve bir dizi faktöre bağlı olarak atomun çekirdeğinde kalabilir ya da içinden geçebilir. Elbette bunların hepsi eski şeyler; Hatta foton-nötrino değişimi bile Gamow nötrino sayacının geliştirildiği 50'lerin ortalarından beri biliniyor. Ama şimdi Sugihara Etkisi olarak adlandırdığınız şeye geliyoruz: nötrinonun negatif bir yük alıp, aslında bir elektrona dönüşmesi, sonra yükünü kaybetmesi, tekrar nötrinoya dönüşmesi ve sonra, akkor hale gelene kadar ısıtılmış metalde olduğu gibi, tekrar bir foton olarak yayılması. "İlk başta, bunun sözleşmeli olduğumuz uzay gemisi yalıtım sorunuyla hiçbir bağlantısı olmadığını düşündük ve ticari olasılıkları olup olmadığını öğrenene kadar bu etkiyi Takım sırrı olarak saklamayı kabul ettik. Ama şimdi, bunun çökmüş madde sorunuyla doğrudan bir bağlantısı olduğunu görüyorum. Elektron negatif yükünü kaybettiğinde ve bir nötrinoya döndüğünde, atomlar arası bağlanma kuvvetinin kesin bir birikimi olur ve molekül veya kristal kafes veya her neyse büzülme eğilimi gösterir ve nötrino bir foton olduğunda, atomun çekirdeği büzülür."

* * * * *

Heym ben-Hillel, genç meslektaşının sözlerinden başka her şeyden habersiz oturuyordu, kirli canavarın etinin bir dilimi çatalına saplanmış ve ağzına kadar gelmişti.

"Evet! Kesinlikle!" diye haykırdı. "Bu, merak ettiğim birçok şeyi açıklar: Ve tabii ki, doğanın akışında bu etkiyi dengeleyen başka güçler de var--"

"Ama bu süreç kontrol edilebilir mi?" Suzanne Maillard bilmek istiyordu.
"Elektronları nötrinolara ve sonra yeterli sayıda fotonlara dönüştürebilir ve telafi edici atomik ve moleküler genişlemeye neden olabilecek diğer etkileri ortadan kaldırabilir misiniz?"

Kato, az önce yediği bir balığın kemiklerini düşünen bir erkek kedi gibi sırıttı.

"Evet, yapabilirim. Yaptım." MacLeod'a döndü. "Senden aldığım mermileri hatırlıyor musun?" diye sordu.

MacLeod başını salladı. .38-special'ını elle dolduruyordu ve elle doldurma ateşinin tüm ileri vakaları gibi, mermi ağırlıklarının ve boyutlarının tekdüzeliği konusunda dindar bir fanatiği vardı. Çoğu elle doldurucudan farklı olarak, böyle bir tekdüzeliği sağlamak için gerekli aletlere sahipti.

"Bu mermiler farklı nesneler kadar birbirine benziyor," dedi Kato. "158 gren ağırlığındalar ve bu da bir-beş-sekiz-nokta-sıfır-sıfır-neredeyse-hiçbir şey anlamına geliyor. Çapı ise .35903 inç. Tamam; bu mermileri farklı radyasyon bombardımanlarına tabi tuttum ve en iyi sonuçlar bana .35892 inç çapında bir mermi verdi ve ağırlığı değişmedi. Başka bir deyişle, kütle kaybı olmadı ama kütle daraldı. Ve bu sadece ilk testti." 

"Pekala, elindeki her şeyi yaz, daha fazla deneysel çalışma yapacağız," dedi MacLeod. Masanın etrafına baktı. "Şimdiye kadar,
tamamen emin olamayız. Büzülme tamamen kristalin
kafeste olabilir: atomik yapı değişmemiş olabilir. İhtiyacımız olan şey gerçekten çökmüş
maddedir."

"Bunu yapacağım," dedi Kato. "Barida, yarın öğleden önce tüm verilerimi
senin için hazır hale getireceğim: tüm Ekip üyeleri için kopyalar yapabilirsin."

"Benimkini projeksiyon için mikrofilme çek," dedi von Heldenfeld.

"Benimkini de," diye ekledi Sir Neville Lawton. "Herkes için mikrofilm kopyaları yapsan iyi olur," diye önerdi Heym ben-Hillel.
"Daktilodan daha kullanışlılar."

MacLeod sessizce ayağa kalktı ve karısı ve Rudolf von Heldenfeld'in arkasında ayak ucunda yürüyerek Kato Sugihara'nın omzuna dokundu.

"Dışarı gel, Kato," diye fısıldadı. "Seninle konuşmak istiyorum."

* * * * *

Japon başını salladı ve ayağa kalkarak onu laboratuvarların üstündeki çatıya kadar takip etti. Kenara doğru yürüdüler ve korkulukta durdular.

"Kato, yazdıklarını yazdığında, elinden gelen her şeyi tahrif etmeni istiyorum. Verileri kesinlikle değersiz olacak şekilde,
ama aynı zamanda hiç kimse, hatta Takım üyeleri bile tahrif edildiğini
anlamayacak şekilde koy. Bunu yapabilir misin?"

Kato'nun badem şeklindeki gözleri büyüdü. "Elbette yapabilirim, Dunc," diye cevapladı.
"Ama neden--?"

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama Takım'da bir hain var. Yemek odasındaki o insanlardan biri bizi Dördüncü Komintern'e satıyor. Karen olmadığını biliyorum ve sen olmadığını da biliyorum ve şu an bildiğim tek şey bu."

Japon keskin bir tıslamayla nefesini içine çekti. "Emin
olmadığın sürece bunu söylemezsin, Dunc," dedi.

"Hayır. Bu sabah saat 1000 civarında, sivil direktör Dr. Weissberg
beni ofisine çağırdı. Kendisini çok üzgün buldum. Bana
General Nayland'ın bizi -yani bu Ekibi- Komintern ajanlarına alt projemizle ilgili gizli bilgi vermekle suçladığını söyledi.
Smolensk'teki İngiliz İstihbarat ajanlarının
Kızıl Zafer laboratuvarlarının
buradaki MacLeod Ekip Merkezi'nde başlayan araştırma hatları boyunca çalıştığını öğrendiklerini söyledi.
Bilgiyi Batı Birliği Merkezi İstihbaratı'na ilettiler ve WU bunu Amerika Birleşik Devletleri Merkezi İstihbaratı'na iletti ve şimdi Karşı Casusluk Nayland'ı bu konuda sıkıştırıyor ve bizi keçi yapmaya çalışıyor."

Kato, "Bazılarımızı vurdurmayı çok isterdi," dedi. "Ve bu
olabilir. Bu ülkede casusluk konusunda sertleşmeleri uzun zaman aldı, ancak Amerikalılar bir şey konusunda sertleştiklerinde, sertleşirler, değil mi? Ancak bakın; ilerleme raporlarımızı Felix
Weissberg'e teslim ettik ve o da bunları Nayland'a iletti. Sızıntı Nayland'ın kendi karargahında olamaz mıydı?"

"İlk başta ben de öyle düşündüm," diye cevapladı MacLeod. "Ama sadece hayal ürünü. Gerçek şu ki, Nayland'ın karargahına gittim ve onunla konuştum; onu tam da bununla suçladım. Sanırım onu ​​birkaç gün alıkoymak için yeterince korkuttum. Komintern'in bizden ne aldığını bilmek istedim, ancak bana söylemedi. Bu, elbette, gizli bilgilerdi."

"Ee?"

"O zaman Karen ve ben sindirim sistemimizi boşalttık ve şehre gittik, orada askeri santralden geçmeyen bir telefon kullanabilirdim ve Başkan Hartley'in oğlu Allan Hartley'i aradım. Porto Riko'da yaptığımız işten sonra bize bir mola borçlu. Ona tek istediğimin kendimizi temize çıkarmamıza yardımcı olacak biraz bilgi olduğunu söyledim, bana yarım saat beklememi ve sonra Washington'daki Karşı Casusluk Ofisi'ni arayıp General Hammond ile konuşmamı söyledi."

"Ha! Eğer Allan Hartley bizim içinse, neden endişeleniyoruz?" diye sordu Kato.
"Her zaman Associated Enterprises'ın arkasındaki güç olduğunu ve babasının da ön adam olduğunu biliyordum: Hükümet için de aynı şeyin geçerli olduğuna bahse girerim."

"Allan Hartley, burnumuz temiz olduğu sürece bizim için. Kirlenmesine
izin verirsek, kan da bulaşır. Kendimiz temizlemek zorundayız," dedi MacLeod ona. "Ama Hammond bana şunu verdi: Komintern, çinko, titanyum ve nikel ile yaptığımız çökmüş madde deneyleri hakkında her şeyi biliyor.
Suzanne'in yaklaşık bir ay öncesine kadarki çalışması da dahil olmak üzere, kozmik ışınlar üzerindeki teorik çalışmalarımızı biliyorlar. Sir Neville ve Heym'in iki ay önce keşfettiği etkiyi biliyorlar." Duraksadı. "Ve foton-nötrino-elektron değişimini de biliyorlar."

Kato buna, yüzüne geçici bir süre eski bir samuray savaş maskesi görünümü veren korkunç bir bakışla karşılık verdi. "Bu bizim yaptığımız hiçbir raporda yer almadı," dedi. "Haklısın: sızıntı Takım'ın içinden geliyor. Sir Neville, Suzanne, Heym ben-Hillel, Adam Lowiewski, Rudolf von Heldenfeld veya--Hayır! Hayır, Farida olabileceğine inanamıyorum!" MacLeod'a yalvarırcasına baktı. "Onun--olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, Kato. Takım onun tüm hayatı, benimkinden bile daha fazla. O daha on iki yaşındayken bizimle geldi ve bizimle büyüdü. Bundan başka bir hayat bilmiyor ve başka bir hayat da istemez. Diğer beşinden biri olmalı."

"Şey, Suzanne var," diye söze başladı Kato. "Dördüncü Cumhuriyet'in çöküşü ve '57'de Sağcı Direktörlük'ün kurulmasının ardından siyasi faaliyetleri nedeniyle Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Ve Joliot-Curie ile çalıştı ve 50'lerin başında, orası Komünistlerle doluyken Louvain Üniversitesi'ndeydi."

"Ve bu bizi Sir Neville'e getiriyor," diye ekledi MacLeod. "Ruhanilikle uğraşıyor; o ve Suzanne planşet seansları yapıyorlar. Bir planşet manipüle edilebilir. Belki Suzanne, Sir Neville'e Komintern'e yardım etmesi için tavsiyede bulunan bir bildiri hazırlamıştır."

"Olabilir. Peki ya Lowiewski? O, Polonya'ya geri dönemeyen bir Polonyalı ve Polonya bir Komintern ülkesi." diye belirtti Kato. "Belki de bizi af için satardı, ama neden oraya geri dönmek istesin ki, şimdiki
durumla--?"

"Onun kibri. Bilirsin, misyoner okulundan gelen yerli, vahşilere hava atmak için gerçek pantolonlar giyerek köye geri döner. Benim geldiğim yerde
bir şakaydı." MacLeod bir an düşündü.
"Ve Rudolf: demokratik hükümet sistemine dair her zaman kötü bir görüşe sahipti. Komintern'de kendini daha rahat hissedebilirdi. Elbette,
Ruskiler 1945'te ailesini öldürdü--"

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Kato. "Amerikalılar babamı 1942'de öldürdüler, ama
ben bundan bir sorun çıkarmıyorum. O da başka bir savaştı; Japonya artık bir
Batı Birliği ülkesi. Almanya da öyle----Bu arada Heym'e ne dersin?
Komintern'in Rusya'ya gelip burada yaptığımız
işin aynısını yapmamızı istediği zamanı hatırlıyor musun?"

"Onları reddettikten sonra birinin Karen'ı kaçırmaya çalıştığını hatırlıyorum," dedi MacLeod sert bir şekilde. "Birkaç Rus'un da bunu denerken aniden öldüğünü hatırlıyorum."

"Bunu düşünmüyordum. Öneri düşünüldüğünde yuvarlak masa tartışmamızı düşünüyordum. Heym kabul etmekten yanaydı. Şimdi, bunun ya Komünist sempatisini ya da aşırı güvenen bir yapıyı gösterdiğini söyleyebilirim," diye belirtti Kato. "Ve güvenen yapıdaki insanlardan birçok birinci sınıf hain
çıktı."

MacLeod piposunu çıkarıp yaktı. Uzun bir süre,
araştırma merkezlerinin yığınları ve köylerin kırmızı çatılarıyla geniş aralıklarla noktalanmış
dağlarla çevrili adaçayı manzarasına baktı.

"Kato, sanırım hangisi olduğunu nasıl bulacağımızı biliyorum," dedi. "Öncelikle, verilerini yaz ve Komintern'in eline geçerse
zarar vermemesi için tahrif et. Sonra da--"

* * * * *

Ertesi gün, MacLeod, Karen ve Kato Sugihara ile başlayan, MacLeod Ekibi'nin laboratuvarlarındaki herkese bulaşarak kendini
bulaştıran, bastırılmış bir heyecan ve
endişe atmosferinde başladı. En iyi araştırmacılar ve onların yakın asistanları ve öğrencileri bunu ilk fark edenlerdi; liderlerinin, karısının ve Japonların
çalışmalarının altında yatan gerginliği çökmüş madde
sorunundaki son gelişmelere bağladılar. Sonra, bir gece önce MacLeod'un ofisinde gizlice toplanmış ve ortaya çıkan krizden haberdar edilmiş, yaklaşık bir düzine dolaylı olarak güvenilen teknisyen ve muhafız vardı. Ortakları, onların sıra dışı bir şeyle meşgul oldukları gerçeğini gözden kaçıramazdı.

Onlar, dünyanın her köşesinden Takıma eklenmiş, çeşitli bir mürettebattı. Basra'da onlara katılan Arap cip sürücüsü Ahmed Abd-el-Rahman da vardı. Herkesin Alex'i Telaffuzu Zor diye çağırdığı zayıf, ufak Yunanlı vardı. Bir İtalyan, iki Çinli, bir Fransız Hava Kuvvetleri subayı, bir Malay ve isminin Bertie Wooster olduğunu söyleyen bir İngiliz kontu oğlu vardı. Gizlilik yemini etmişlerdi, MacLeod'un hikayesini çok dilli bir dindar veya küfürlü ünlemlerle duymuşlardı ve sonra her biri kendisine verilen işe dağılmıştı. MacLeod erken kalkmış ve aramanın çilesine boyun eğmişti. Rezervasyonu terk edip tekrar şehre gitmek için, bu sefer bir Karşı Casusluk merkezini gizleyen eski püskü arka sokak puro dükkanında bir konferans için. Tam da Farida Khouroglu'nun Kato'nun ustaca uydurduğu sözde verilerinin mikrofilm kopyalarını bitirdiği sırada geri dönmüştü. Bu
kopyalar, Takım öğle yemeği yerken öğle vakti dağıtıldı, orijinal daktilo metninin
karbon kopyalarıyla birlikte.

Masadan ilk ayrılan o oldu, doğrudan bodruma gitti,
Alex Unpronounceable ve takma adını P. G. Wodehouse'un çalışmalarından alan adam, Takım merkezindeki santralden girip çıkan telefon görüşmelerini dinliyor ve kayıtlar yapıyordu.
MacLeod iki saat boyunca onlarla kaldı. Suzanne Maillard'ı ve Ordu evli subaylar yerleşimindeki bir numaradan konuşan bir kadını, bir parti hakkında
düzenlemeler yaparken duydu. Rudolf von
Heldenfeld'in bir kızla randevulaştığını duydu. Takım şefi ile Ordu Malzeme Sorumlusu Karargahındaki birinin, çok sayıda pişmiş tavuğun kalitesi hakkında
şiddetli bir tartışmasını dinledi. Matematikçi Adam Lowiewski için gelen bir çağrıyı dinledi.

"Ben Joe," dedi arayan kişi. "Bu öğleden sonra geç saatlerde şehre gitmem gerekiyor, ancak Oppenheimer Köyü'ndeki Dinlenme Evi'nde satranç oynamak için benimle buluşmaya vaktiniz olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi oradan arıyorum."

"Tamam; gelebilirim," diye yanıtladı Lowiewski'nin sesi. "Şeytanın
kendisine ait bir matematik probleminin ortasındayım; belki bir satranç oyunu kafamı
açar. Her neyse, senin üzerinde denemek istediğim yeni bir vezir-at gambiti var."

Bertie Wooster sertçe başını kaldırdı. "Şimdi; belki de bu bizim--"

MacLeod'un yanındaki telefon çaldı. Telefonu aldı; kendini
aradı.

Ahmed Abd-el-Rahman'dı. "Bak, şef; bu adamı Oppenheimer Köyü'ne kadar takip ediyorum," diye yanıtladı Arap, İngilizceyi Amerikan filmlerinden öğrenmişti. "O dinlenme odasına giriyor. Ben de arkasından içeri kayıyorum ve o
görünürde değil. Onu arıyorum, bak, Don Ameche kutusundan
çıktığında. Sonra bir masa ve bir bira kapıyor. Sırada ne var?"

"Orada kal; onu gözden kaçırma," dedi MacLeod ona. "Seni istersem, ararım."

MacLeod telefonu kapattı ve doğruldu, paketinin altında 38'lik özelini arıyordu.

"Bu kadar, çocuklar," dedi. "Lowiewski. Hadi."

"Hah!" Alex Unpronounced silahını çıkarmıştı ve silindiri kontrol ediyordu. Polonyalı matematikçinin
soyundan, fiziksel özelliklerinden ve muhtemel ölüm sonrası
varış yerinden kısaca bahsetti. Sonra silahı kaldırdı ve üç adam bodrumdan
ayrıldı.

* * * * *

Saatler gibi gelen dakikalar boyunca MacLeod ve Yunanlı, asansörleri ve merdivenleri izleyebilecekleri
ana katta beklediler.
Bertie Wooster, Kato Sugihara ve Karen'ı uyarmak için yukarı çıkmıştı. Sonra asansörlerden birinin kapısı açıldı ve Adam Lowiewski, arkasında
Kato ile birlikte, okuduğu hantal bir bilimsel dergiye dalmış gibi
çıktı. Yunanlı bir taraftan içeri girdi ve MacLeod, Polonyalının
önüne geçti.

"Merhaba, Adam," diye selamladı. "O veri yığınına baktın mı?"

"Ah, evet. Evet." Lowiewski sabırsızlığını nezaket sınırları içinde tutmakta zorluk çekiyor gibiydi. "Elbette, benim alanım dışında ama
matematik sağlam görünüyor." Uzaklaşmaya başladı.

"Hiçbir yere gitmiyorsun," dedi MacLeod ona. "Satranç oyunu bitti.
Kırmızı piyonlar alındı--Oppenheimer Köyü'ndeki ve
buradaki. "

Lowiewski'nin yüzündeki şaşkınlığı silmek için neredeyse
başarılı bir şekilde- çabaladığı bir an oldu.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye başladı. Sağ eli
sol ceket yakasının altına kaymaya başladı.

MacLeod'un Colt'u hareketi tamamlamadan önce onu örttü.
Aynı anda, Kato Sugihara kağıt ciltli dergiyi düşürdü ve
altına sakladığı ince uçlu bıçağı ortaya çıkardı.
İleriye doğru bir adım
attı, silahın ucunu Polonyalının yanına bastırdı.
Diğer eliyle, Lowiewski'nin göğsüne uzandı ve
tabancayı omuz kılıfından çıkardı. Zarif küçük .32
Beretta 1954 Model otomatiklerden biriydi.

"Asansöre," diye emretti MacLeod. Kato'nun bıçağının artan baskısı emri vurguluyordu. "Ve onu izle; "Onun hiçbir şeyden kurtulmasına izin vermeyin," diye ekledi Yunanca'ya.

"Bu rezaleti açıklarsanız--" diye başladı Lowiewski. "Sanırım bu
sizin şaka anlayışınız--"

MacLeod cevap bile vermeden kapıları çarptı ve asansörü yukarı doğru
çalıştırdı, altı kat yukarı çıkıp yaşam alanlarına kadar çıkmasına izin verdi.
Karen Hilquist ve kendine Bertie Wooster diyen aristokrat kara koyun, kapıyı açtığında onları bekliyordu. İngiliz, Lowiewski'nin
bir kolunu tuttu; MacLeod diğerini tuttu. Diğerleri, esiri koridordan aşağı ve büyük ses geçirmez
yemek odasına
sürüklerken arkalarına düştüler. Lowiewski'yi ayakta, odadaki herhangi bir hareketli nesneden uzakta tuttular; Alex Unpronounceable sol kolunu tuttu, MacLeod onu bıraktı ve iletişim cihazına gidip tüm çıkışların
düğmesine bastı.

"Dr. Maillard; Dr. Sir Neville Lawton; Dr. ben-Hillel; Dr. von
Heldenfeld; Mlle. Khouroglu," diye seslendi. "Dr. MacLeod konuşuyor. Hemen
gelin, hemen tekrar edin, yuvarlak masaya--Dr. Maillard; Dr. Sir Neville
Lawton--"

* * * * *

Karen Japonlara bir şeyler söyledi ve dışarı çıktı. Bir süre
kimse konuşmadı. Kato gelip MacLeod'un piposunun
kasesinde bir sigara yaktı. Sonra diğer Takım üyeleri hep birlikte içeri girdiler. Açıkça
Karen onları koridorda durdurmuş ve içeride alışılmadık bir durumla karşılaşacakları konusunda uyarmıştı; yine de Adam Lowiewski'yi gözaltında bulduklarında bir şaşkınlık
nidaları duyuldu.

"Bayanlar ve baylar," dedi MacLeod, "size meslektaşımız Dr. Lowiewski'yi tutukladığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Gizli verileri Dördüncü Komintern ajanlarına ifşa ettiği şüphesiyle
düşünülüyor.
Dün, Sugihara Etkisi'ndeki Takım-gizli verileri de dahil olmak üzere, buradaki tüm çalışmalarımıza ait verilerin Komintern'in eline geçtiğini ve Smolensk laboratuvarlarında araştırmada kullanıldığını öğrendim.
Ayrıca General Nayland'ın bu Takımı bir bütün olarak ikiyüzlülük yapmakla ve bu verileri Komintern'e satmakla suçladığını da öğrendim.
General Nayland'ın bu Takım'a, veya bir sınıf olarak Özgür Bilim İnsanları'na veya araştırma sözleşmesi sistemine karşı tutumunu uzun uzun anlatmama gerek yok. Ayrıca, eğer bize karşı bu suçlamaları yöneltseydi, bazılarımızın kolayca ölüm veya hapis cezası alabileceğini belirtmeme gerek yok."

"Bu yüzden aceleyle bir kurban bulması gerekiyordu ve adımı şapkadan çıkardı," diye alay etti Lowiewski.

"Durumun ciddiyetini anlıyorum," dedi Sir Neville Lawton.
"Ve eğer Sugihara Etkisi ifşa edilen veriler arasındaysa, bunu bizden başka kimsenin ifşa etmiş olamayacağını anlayabiliyorum. Ama neden,
mutlaka, bu Adam olmalı? Hepimizin tüm kayıtlara ve teorik verilere sınırsız erişimi var."

"Kesinlikle. Ama bilgi toplamak casusluğun en küçük ve en kolay kısmıdır. Hemen hemen herkes bilgi toplayabilir. Casusun maaşını gerçekten kazandığı yer bilgi iletimidir. Şimdi, burada yürürlükte olan neredeyse fantastik güvenlik önlemlerini düşünün ve bu rezervasyondan, insan ezberleme gücünün ötesindeki matematiksel veriler de dahil olmak üzere, bu tür bilgileri nasıl çıkaracağınızı düşünün." 

"Ha, kimse hiçbir şeyi çıkaramaz," dedi Suzanne Maillard. "Birinin
kahvaltısı bile değil. Adam da büyücülükle mi suçlanıyor?"

"Bu rezervasyondan çıkmasına izin verilen tek maddi şeyler
farklı geliştirme
tesislerine gönderilen mühürlü
model ve veri kutularıdır. Ve Sugihara Etkisi asla bildirilmedi ve bu şekilde dışarı çıkmazdı," diye itiraz etti Heym ben-Hillel.

"Ama Sugihara Etkisi'ne ilişkin veriler Smolensk'e ulaştı," diye yanıtladı MacLeod. "Ve Darwin ve Wallace'tan bahsetmeyin: bu bir tesadüf değildi. Bu
şeyler Tonto Basin Rezervasyonundan, bunu yapabilecek tek kişi tarafından, herhangi bir şeyin arama yapılmadan rezervasyondan çıkabileceği tek şekilde çıkarıldı. Bu yüzden o kişiyi takip ettirdim ve aynı zamanda telefon hatlarımızı dinlettim ve bu merkeze giren veya çıkan tüm
aramaları dinledim. Ve casus-kurye olması gereken kişi Adam Lowiewski'yi aradı ve Lowiewski onunla
Oppenheimer Village Rekreasyon Evi'nde satranç oynamak için buluşmak üzere bir randevu ayarladı."

"Çok şüpheli, çok şüpheli," diye alay etti Lowiewski. "Anonim bir şüphelinin telefonu kullandığı sırada bir arkadaşımdan bir çağrı aldım. Bu rezervasyonda dakikada sadece beş yüz telefon görüşmesi yapılıyor."

"Dr. Lowiewski hemen bu binayı terk etmeye çalıştı," diye devam etti MacLeod. "Onu yakaladığımda, bir tabanca çekmeye çalıştı. Bu."
Beretta'yı gösterdi. "Şimdi Dr. Lowiewski'yi hepinizin huzurunda
aratacağım." Alex'e ve İngiliz'e başını salladı.

* * * * *

İşlerini titizlikle yaptılar. Lowiewski'nin cep eşyalarından oluşan bir yığın
masanın üzerine konuldu; her bir eşya eklendiğinde, Polonyalı alaycı bir yorumda bulundu.

"Ve o sigara paketi: açılmamış," diye alay etti. "Sanırım
verileri telepati yoluyla üreticilere ilettim ve onlar da
sigara kağıtlarına görünmez mürekkeple bastılar."

"Belki de öyle. Belki paketi açtın ve sonra tekrar kapattın," diye önerdi Kato. "Selofanın altına ısıtılmış bir spatula; işte böyle."

Bıçak ucunu örnek olarak kullandı. Selofan
şaşırtıcı bir kolaylıkla açıldı: vergi pulu da öyle. Paketin içindekileri
boşalttı: on altı sigara, dört sigara ucu,
diğer uçlarından koparılmış dört parça ve küçük bir alüminyum mikrofilm
kapsülü.

Lowiewski'nin yüzü seğirdi. Bir an için onu tutan adamlardan
kurtulmaya çalıştı. Sonra bir sandalyeye yığıldı. Heym
ben-Hillel şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Suzanne Maillard kısa,
kedi gibi bir çığlık attı. Sir Neville Lawton kapsüle merakla baktı ve
"Eh, benim aziz teyzem Agatha!" dedi.

"Bu, öğlen ona verdiğim kapsül," diye haykırdı Farida Khouroglu, kapsülü alarak. Kapsülü açtı ve bir rulo kolloidal
projeksiyon filmi çıkardı. Kapsülde ayrıca bir parça sigara kağıdı vardı,
üzerine Kiril alfabesiyle bir not düşmüştü.

Rudolf von Heldenfeld Rusça okuyabiliyordu. "'Foton-nötrino-elektron değişiminin yeni gelişimine dair veriler. 22 Temmuz '65. Vladmir.' Sanırım Vladmir, bu _schweinhund'un_ kod adı," diye ekledi.

Film ve kağıt elden ele dolaştı. Ekibin diğer üyeleri oturdu; Adam Lowiewski'nin oturduğu sandalyeden uzaklaşma eğilimi vardı. Bunu fark etti ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ahlaki cüzzamlıdan kaynaklanan kirlenmeden mi korkuyorsun?" diye sordu. "Aptalca matematiksel hatalarını
düzeltmeme yetecek kadar memnundun."

Kato Sugihara kapsülü aldı, sigara paketine son bir kez baktı ve MacLeod'a "Bu iş biter bitmez geri döneceğim." dedi. Ardından odadan çıktı, ardından Bertie Wooster ve Yunanlı geldi.

* * * * *

Heym ben-Hillel diğerlerine döndü: gözlerinde sebepsiz yere tekmelenmiş bir köpeğin
acı ve şaşkın bakışı vardı. "Ama neden bunu yaptı?" diye sordu.

"Sana az önce söyledi," diye cevapladı MacLeod. "O büyük Adam Lowiewski.
Bir fizik araştırma ekibi için matematik kontrolü yapmak onun onuruna yakışmıyor. Sanırım Komintern ona Stalin Üniversitesi'nde profesörlük teklif etti."
Lowiewski'nin yüzünü dikkatle izliyordu. "Hayır," diye devam etti. "Muhtemelen Sovyet Bilimler Akademisi'nin matematik kürsüsü başkanıydı."

"Ama rezervasyondan mikrofilm kaçırabilen bu kişi kimdi?" diye sordu Suzanne Maillard. "O zaman birileri ışınlanmayı icat etti?"

MacLeod başını iki yana salladı. "General Nayland'ın şoförüydü. Öyle olmak zorundaydı. General Nayland'ın arabası buradan aranmadan çıkabilen tek şey. Arabanın kendisi Ordu araçları havuzunda servis ediliyor; kimse bir konfederasyonun dışarıdan alabileceği bir şey saklayamaz. Nayland ilk doldurmanın şişirilmiş gömleği ve üstüne üstlük bir teneke Hitler, ama fanatik ve yozlaşmaz bir vatansever. Geriye şoför kalıyor. Nayland arabadayken, kimse onu görmüyor bile;
bir robot direksiyon cihazı da olabilir. Peder Brown'ın
Görünmez Adamı'nın eski bir vakası. Bu yüzden, kurye olması gerektiğinden, tek yaptığım
Ahmed Abd-el-Rahman'ın onu takip etmesini sağlamak ve aynı zamanda telefonlarımızı dinlemekti.
Lowiewski ile iletişime geçtiğinde, Lowiewski'nin bizim hainimiz olduğunu anladım."

Sir Neville Lawton boğuk bir kahkaha attı. "Ah, sevgili teyzem Fanny! Ve
Nayland güvenlik konusunda kesinlikle çılgına dönüyor. Her seferinde 'E = mc^{2}' diyen birini duyduğunda tüyleri diken diken oluyor, çünkü bir Komintern casusu onu duyabilir diye korkuyor. Planck Sabiti'nin değerini sınıflandırılmış listeye koymamış olması şaşırtıcı. Tüm bu harika arama
odalarını ve bariyerleri kuruyor ve sonra kapıdan içeri giriyor, kanlı kornasını çalıyor, şoförünün cepleri en büyük sırlarla dolu. Şimdi her şeyi
gördüm!"

"Tam olarak her şeyi değil," dedi MacLeod. "Kato o kapsülü başka bir sigara paketine
koyacak ve laboratuvar kızlarından birini onunla birlikte Oppenheimer Köyü'ne gönderecek, Lowiewski'den kaçamayacağına dair bir mesajla birlikte. Ve bu şoför onu çıkardığında, kasabaya giderken bir Karşı Casusluk barikatıyla karşılaşacak. Elbette onu vuracaklar ve muhtemelen Nayland'ı daha fazla
zarar veremeyeceği Mississippi Vadisi Taşkın Kontrol Projesi'ne
gönderecekler. En azından onu başımızdan def edeceğiz."

"Eğer saçımız kaldıysa," diye karamsar bir tavır takındı Heym ben-Hillel. "Nayland'ı
başı derde soktun, ama bizi bundan kurtaramadın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Suzanne Maillard. "Haini
buldu ve sızıntıyı durdurdu."

"Evet, ama yine de bir ekip olarak bu ihanetten sorumluyuz," diye belirtti İsrailli. "Bu Nayland, politikacıların ve militaristlerin Özgür Bilim İnsanları'na karşı hissettikleri düşmanlığın ve araştırma sözleşmesi sistemine karşı muhalefetlerinin sadece bir belirtisi. Şimdi kullanacakları bir skandalları var. Sızıntıyı durdurmadaki rolümüz göz ardı edilecek;
reklam Özgür Bilim İnsanı'nın ihaneti hakkında olacak."

"Doğru," diye katıldı Sir Neville Lawton. "Ve bu da başka bir noktayı gündeme getiriyor. Bu adamı yetkililere teslim edemeyiz. Eğer yaparsak, faaliyet gösterdiğimiz
tüm sistemi mahvedebilecek bir emsal oluştururuz."

"Evet: Hükümetler Özgür Bilim İnsanlarını yargılamaya ve onları vurmaya başlarsa bu iyi bir şey olur," diye destekledi Farida Khouroglu.
"Birkaç yıl içinde hiçbirimiz güvende olmayacağız."

"Ama," diye haykırdı Suzanne, "bu hayvan türünün bize cezasız ihanet etmesine izin verilmesini mi savunuyorsun?"

"Bakın," dedi Rudolf von Heldenfeld. "Ona tabancasını ve bir fişeği verelim ve bir beyefendi gibi oradan uzaklaşmasına izin verelim. Kendisini yargılama ve idamın aşağılanmasından ve hepimizi bir meslektaşının hain olarak
teşhir edilmesinin utancından kurtaracak."

"İşte tipik bir Prusya önerisi," dedi Lowiewski.

* * * * *

Tek başına dönen Kato Sugihara masanın etrafına baktı. "İlginç bir
şeyi mi kaçırdım?" diye sordu.

"Ah, çok," dedi Lowiewski ona. "Junkers arkadaşın benim _seppuku_ yapmam gerektiğini düşünüyor."

Kato hemen başını salladı. "Harika bir fikir!" diye tebrik etti von Heldenfeld'i. "Bunu yaparsa, herkese çok fazla dertten tasarruf ettirir. Kendisi de dahil."
Tekrar başını salladı. "Bunu yaparsa, öldükten sonra bile itibarını koruyabiliriz."

"Nasıl olduğunu gerçekten anlamıyorum," diye itiraz etti Sir Neville. "Karşı Casusluk ekibi bu işe dahil edildiğinde, iş bizim kontrolümüzden çıktı."

"Neden, bu şoför casustu, aynı zamanda casus kuryesiydi," dedi MacLeod. "İlettiği bilgiler, ekibimize bağlı farklı, dikkatsiz laboratuvar çalışanlarından ve öğrencilerden parça parça toplandı.
Elbette, araştırıyoruz, mırıldanma-mırıldanma. Doğal olarak, hiç kimse
itiraf etmeyecek, mırıldanma-mırıldanma. Hiçbir taş üstünde bırakılmayacak, mırıldanma-mırıldanma.
Disiplin cezası, mırıldanma-mırıldanma."

"Ve sanırım o mikrofilmi de parça parça aldı, öyle mi?" diye sordu Lowiewski.

"Ah, o mu?" MacLeod omuz silkti. "Bu ona yerleştirilmişti. Kızlarımızdan biri, ondan şüphelenmeye başladığımızda, onu çalması için bir fırsat ayarladı. Elbette, Kato o rapora koyduğu her şeyi tahrif etti. Bilgi olarak, değersiz."

"Değersiz mi? Bundan daha iyi," diye sırıttı Kato. "Komintern'in bunu
alamayacağı için gerçekten üzgünüm. Smolensk'teki büyük
betatronla bunlardan bazılarını deneyeceklerdi ve düğmeye bastıktan bir mikrosaniye sonra, Smolensk Hiroşima'dan daha kötü görünecekti."

"Peki, saygıdeğer meslektaşımız tam bu anda neden intihar etsin ki?" diye sordu Karen Hilquist.

"Belki plütonyum zehirlenmesi." diye önerdi Farida. "Radyasyon laboratuvarında bir şeyler
yapıyordu ve içine biraz Pu girdi ve tabii ki, ateş etmek
o kadar acı verici değil. Bu yüzden--"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Suzanne. "Bu da iğrenç! Saf matematiğin zirvesinden inen büyük Adam Lowiewski,
gerçek _şeylerle_ kaba bir deney mi yapmak istiyor? Fransız kadın abartılı bir ürperti gösterdi. "Korkunç!"

"Ayrıca, eğer halkımız radyoaktif olmaya başlarsa, birileri kesinlikle
tüm kurumun güvenliğini tehlikeye attığımızı iddia edecek ve
ulusal güvenlik maddesi devreye girecek ve meraklı biri
sevgili merhumun üzerine bir geiger sıkacak," diye ekledi Sir Neville.

"Sinirsel çöküş." dedi Karen. "Laiklere göre, tüm bilim insanları
delidir. Deliler kendilerini öldürür. Adam Lowiewski bir bilim insanıydı.
Bu yüzden Adam Lowiewski kendini öldürdü. Ayrıca, sinirsel çöküş
araçsal olarak tespit edilemez."

Heym ben-Hillel, MacLeod'a baktı, gözleri sıkıntılıydı.

"Ama Dunc; onu kendi eliyle veya bir Ordu kurşuna dizerek öldürmeye hakkımız var mı?" diye sordu. "Unutma, o sadece bir hain değil; dünyanın en büyük matematikçilerinden biri. O aklı yok etmeye hakkımız var mı?"

Von Heldenfeld, yumruğunu masaya vurarak bağırdı: "Gauss, Riemann, Lorenz, Poincare, Minkowski, Whitehead ve Einstein'ın hepsi bir araya gelmiş olması umurumda değil! Bu adam sadece bize değil, tüm bilim insanlarına ve tüm bilimlere karşı iğrenç bir hain! Eğer kendini vurmazsa, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edin ve onlar vursun! Neden tartışmaya devam ediyoruz?"

* * * * *

Lowiewski şimdi gülümsüyordu. Aşağıdaki koridorda onu ele geçiren panik ve sigara paketi açıldığında hissettiği çaresizlik onu terk etmişti.

"Şimdi zorluklarınızı çözecek mütevazı bir teklifim var," dedi. "Param, kağıtlarım, giysilerim, ihtiyacım olan her şey var, rezervasyon dışında. Diyelim ki beni buradan
çıkmaya bırakıyorsunuz. Sonra, herhangi bir sorun
çıkacak olursa, bu uygunsuz alt düzeyler hakkındaki kurguyu kullanabilirsiniz,
intiharımın gereksiz süslemesi olmadan--"

Rudolf von Heldenfeld anlaşılmaz bir öfke kükremesi çıkardı. Bir an
sözcükler tükendi. Sonra ayağa fırladı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı. "Şuna bakın, yüzümüze gülüyor,
bizi aptal ve aptal sanıyor!" Elini MacLeod'a doğru uzattı. "Bana tabancayı verin! Kendini vurmayacak; ben onun için
yapacağım!"

"İşe yarar, Dunc. Gerçekten de yarar," diye ısrar etti Heym ben-Hillel.

"Hayır," diye itiraz etti Karen Hilquist. "Buradan ayrılırsa, herkes
ne olduğunu öğrenir ve onu korumakla suçlanırdık. Eğer
kendini öldürürse, her şeyi örtbas ettirebiliriz: ölü hainler iyi hainlerdir. Ama eğer hayatta kalırsa, onu teslim ederek
kendimizi ondan ayırmalıyız."

"Ve Takımın prestijini yerle bir etmek için mi?" diye sordu Lowiewski.

"En azından bunu görecek kadar yaşamazsın!" diye karşılık verdi Suzanne.

Heym ben-Hillel dirseklerini masaya koydu ve başını ellerinin arasına aldı.
"Bunun bir çözümü yok mu?" diye neredeyse feryat etti.

"Elbette: bariz bir çözüm," dedi MacLeod ayağa kalkarak. "Rudolf az önce söyledi. Sadece ben bu Takımın lideriyim ve tabii ki, bir takım liderinin
deletemeyeceği işler var." Beretta'nın emniyet mandalı
sözlerine bir nokta koydu.

"Hayır!" Kelime Lowiewski'nin ağzından neredeyse fiziksel olarak zorla çıkarıldı. O da
ayaktaydı, yüzünde ani bir umutsuzluk korkusu vardı. "Hayır! Beni
öldürmezsin!"

"Terim 'idam'," diye düzeltti MacLeod. Sonra kolu yukarı kalktı ve
Adam Lowiewski'yi alnından vurdu.

Bir an için Polonyalı ayakta kaldı. Sonra dizleri büküldü ve
masaya doğru öne doğru düştü, yere kaydı.

* * * * *

MacLeod, Kato Sugihara ve Farida Khouroglu ile Heym ben-Hillel'in arkasındaki masanın etrafından dolandı ve öldürdüğü adama bakarak durdu.
Otomatik silahı ölü hainin uzattığı elinden birkaç santim kala düşürdü, sonra diğerlerine doğru döndü.

"Üzgünüm," dedi onlara, sesi ve yüzü ifadesiz bir şekilde,
"saygın meslektaşımız Dr. Adam Lowiewski'nin aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinirsel çöküntüden sonra
ateş ederek intihar ettiğini duyurmaktan dolayı."

Sir Neville Lawton, yerdeki hareketsiz figüre eleştirel bir şekilde baktı.

"Korkarım ki o sopayı vurmak konusunda sorun yaşayacağız, Dunc," dedi. "Onu yaklaşık beş metreden
vurdun; üzerinde tek bir barut izi yok."

"Ah, özür dilerim; unutmuşum." MacLeod'un sesi alaycı bir pişmanlık içeriyordu. "Dr. Lowiewski'nin, kalıntılarının ölümünden sonra mümkün olan en kısa
zamanda yakılması ve külleri üzerinde cenaze töreni yapılması yönündeki dilekti. Metalurji laboratuvarındaki büyük elektrikli fırın iş görür, sanırım."

"Ama... ama her türlü formalite olacak--" diye itiraz etti İngiliz.

"Şimdi unutuyorsun. Sözleşmemiz," diye hatırlattı MacLeod ona. "Sözleşmesel dokunulmazlığımızın üzerinde duruyoruz: Ölen meslektaşımızın isteklerine
aptalca bir bürokratik müdahaleye kesinlikle izin vermeyeceğiz. Maaş bordromuzda düzenli bir MD var, eğer birinin onu mutlu etmek için bir ölüm belgesine ihtiyacı olursa diye, ama bunun ötesinde--" Omuzlarını silkti.

"Ama beni yakıyor!" diye haykırdı Suzanne Maillard. "Uzay gemisi
inşa edildikten ve Ay Western Union'a eklendikten sonra, tanıtım olacak ve insanlar bu İskariyot türünü övecekler!"

MacLeod'a şaşkınlıkla inanmazlıkla bakan Heym ben-Hillel kendini
uyandırdı.

"Neden olmasın? Lowiewski fonksiyon dönüşümlerinin ve ters olasılık kurallarının yaratıcısı övülmeye
değer değil mi?" MacLeod'a döndü. "Senin yaptığını yapamazdım ama
belki de en iyisiydi. Hain öldü; matematikçi sonsuza dek yaşayacak."

"Asıl meseleyi kaçırıyorsunuz," dedi MacLeod. "İkiniz de. Bu bir intikam meselesi değildi, gangsterlerin bir ikiyüzlüyü öldürmesi gibi. Ve bu Lowiewski'yi gelecek nesiller için aklama meselesi de değildi. Biz MacLeod Araştırma Ekibiyiz. Hiçbir ulusal egemenliğe veya herhangi bir ulus kombinasyonuna kalıcı bir bağlılığımız yok veya otoritesini kabul etmiyoruz. Ulusal hükümetlerle eşitlerle muhatap oluruz. Sonuç olarak, kendi yasalarımızı yapmalı ve uygulamalıyız.

"Bu statüye yalnızca tahammül ederek sahip olduğumuzu anlamalısınız. Dünya ulusları Özgür Bilim İnsanlarını yalnızca bize ihtiyaç duydukları ve bize güvenebileceklerini bildikleri için tolere ediyor. Şimdi hiçbir sorumlu
devlet görevlisi bu uydurduğumuz intihar
hikayesine bir an bile kanmayacaktır. Lowiewski'nin bir
hain olduğu ve onu bulup öldürdüğümüz tamamen anlaşılacaktır. Ve, bir
sonuç olarak, bu Takımın bir Takım olarak tamamen
güvenilir olduğu ve herhangi bir Takım üyesinin
güvenilmez olduğu
bulunduğunda, derhal ve kamuoyunda skandala yol açmadan
ilgili işlem yapılacağı anlaşılacaktır. Başka bir deyişle, bundan sonra,
MacLeod Takımının sahip olduğu statüye ve bununla birlikte gelen
sorumluluklara layık olduğu anlaşılacaktır."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCENARIES***


******* This file should be named 18814.txt or 18814.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18814



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

