*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hume (Kesici)
Yazar: T.H. Huxley
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hume, by T.H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hume
       (English Men of Letters Series)

Author: T.H. Huxley

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






İngiliz mektup adamları

John Morley tarafından düzenlendi


Kesici

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Kesici

İLE

Profesör Huxley


Londra
Macmillan ve Co
1879

_ Çeviri ve üreme hakkı ayrılmıştır_

LONDRA:
R. Clay, Sons ve Taylor,
Bread Street Hill.


              * * * * * *


                          İçerik.



                   _Part i.-Hume'un hayatı.


                         Bölüm I.
                                                         SAYFA
Erken Yaşam: Edebiyat ve Siyasi Yazılar 1


                         Bölüm II.

Sonraki Yıllar: İngiltere'nin Tarihi 26



                 _Part II.-Hume'un Felsefesi._


                         Bölüm I.

Felsefenin Nesnesi ve Kapsamı 48


                         Bölüm II.

Zihnin içeriği 60


                        Bölüm III.

İzlenimlerin kökeni.                             74


                        Bölüm IV.

Zihinsel sınıflandırma ve isimlendirme
Operasyonlar 89


                        Bölüm V.

Hayvanların zihinsel fenomenleri 103


                        Bölüm VI.

Dil-Gerekli Gerçekler ile İlgili Uygulamalar 114


                       Bölüm VII.

Doğanın Düzeni: Mucizeler 129


                       Bölüm VIII.

Teizm: Teolojinin Evrimi 140


                        Bölüm IX.

Ruh: Ölümsüzlük Doktrini 165


                        Bölüm X.

İLETİM: Özgürlük ve Gereklilik 183


                        Bölüm XI.

Ahlak ilkeleri 197


              * * * * * *


Hume.




Bölüm I.

_Hume's Life._




Bölüm I.

Erken Yaşam: Edebi ve Siyasi Yazılar.


David Hume, 26 Nisan (O.S.), 1711'de Edinburgh'da doğdu.
Ebeveynler daha sonra Tron Kilisesi'nin cemaatinde ikamet ediyorlardı, görünüşe göre
İskoç başkenti ziyaretinde, babası küçük mülk olarak
Joseph Hume veya ev, miras, Berwickshire'da yatıyordu,
Beyaz veya beyaz su, sınırdan birkaç mil uzakta ve
İngiliz zemini görme. Baba konağı bir
çok mütevazı çiftlik evi, [1] ve mülk adını elde etti
Kayda değer bir bahardan dokuz sayılar
evin önünde ve beyaza düşer.

Hem anne hem de baba iyi İskoç ailelerinden geldi-baba çizgisi
Fransa'ya giden Douglas'ın Lord evine geri dönüyor
Douglas, Henry V. ve Vi'nin Fransız Savaşları sırasında. ve öldürüldü
Verneuil Savaşı. Joseph Hume, David bir bebekken öldü, ayrıldı
kendisi ve iki yaşlı çocuk, bir erkek ve bir kız kardeşi,
David Hume tarafından _my kendi hayatında tanımlanan anneleri "
Tekil liyakat kadını, genç ve yakışıklı olsa da kendini adamış
Tamamen çocuklarının yetiştirilmesi ve eğitimine. "Bay Burton:
"Gördüğüm portresi ince ama hoş bir
karşıt, büyük entelektüel keskinliği ifade etmek; "ve hume olarak
Dr. Black'e "tam olarak aynı anayasaya sahip olduğunu söyledi
kendisi "ve onun için ölümcül olduğunu kanıtlayan bozukluktan öldü,
Annesinden miras alınan niteliklerin yapacak çok şeyleri olması muhtemel
gelecekteki filozofun saygınlığı ile. Ancak merak ediyor
Oğlunun tek kaydedildiği ve belki de biraz
Apocryphal ifadesi, biraz beklenmedik bir karaktere sahiptir. "Bizim
Davie iyi iyi bir krater, ama nadir uyanık. "Birincisi
Kararın bir kısmı gerçekten de "Davie'nin" tüm hayatı ile doğrulanmıştır; Ancak
Kişi, yaygın olarak anlaşılan şeyin işaretlerini boşuna arayabilir.
Kendini sadece bir
entelektüel atlet, ancak pratik bilgelikten önemli bir paya sahip olan
ve amaca azim. Ancak, ne zaman olduğunu bilmek ister
Bayan Hume, kendini bu kadar gurur verici olmayan yargıya adamış
Küçük oğlu. Çünkü Hume dört ve otuz olgun yaşına ulaştı,
Dönüştürmek için yeterli öneme sahip herhangi bir istihdam elde etmeden önce
Orta Laird'in küçük kardeşinin iyi bir
bakım, kurnaz bir İskoç karısının sahip olması mümkün değil
Felsefeye ve yoksulluğa olan bağlılığının sadece
Amaç sakatlığı. Ama 1749'a kadar yaşadı, daha fazlasını görecek kadar uzun
oğlunun edebi şöhretinin ve resmi öneminin başlangıcından ve
Muhtemelen "Davie'nin" Karakter Gücü hakkındaki fikrini değiştirdi.

David Hume, okullara veya üniversitelere çok az borçlu görünüyor. Orada
Yunan sınıfına girdiğine dair bazı kanıtlar
1723'te Edinburgh-on iki yaşında bir çocukken-ama
Çalışmalarının ne kadar sürdüğü bilinmiyor ve mezun olmadı.
1727'de her halükarda, Ninewells'te yaşıyordu ve zaten sahipti
Bu öğrenme sevgisi ve edebi şöhret için susuzluk ile,
Life_ bize söyler, hayatının yönetici tutkusu ve baş kaynağı
zevklerinden. Bu tarihin bir mektubu, arkadaşına hitap etti
Michael Ramsay, bir çocuk için kesinlikle en tekil bir yapımdır.
on altı. Virgil'in muhtelif alıntılarından sonra mektup devam eder:-

     "Fortune'u outan mükemmel bilge adam çok daha büyük
     onun tarafından kayan kocadan; Ve gerçekten de bu pastoral
     Ve Satürn mutluluğu büyük ölçüde var.
     Bir kral gibi yaşıyorum, hemen hemen tek başıma, ne de aksiyon dolu
     ne de pertürbasyon --_ molles somnos_. Ancak bu durum yapabilirim
     Öngörüye güvenilmemelidir. Benim huzurum değil
     darbelere dayanacak felsefe tarafından yeterince onaylandı
     talih. Bu büyüklük ve ruhun yükselmesi sadece bulunacak
     çalışma ve tefekkürde. Bu tek başına bize bakmayı öğretebilir
     insan kazaları. [Bana] bir şekilde konuşmama izin vermelisin
     Filozof: 'Çok düşündüğüm bir konu ve bütün gün konuşabilir
     Uzun. "

David annesine bu gerginlikte konuşsaydı, muhtemelen dili verdi
"Bairn'i kutsama!" Ve özel ruhunda epitet
"Wake fikirli" kendini kaydetmiş olabilir. Ama çok az yalnız olsa da,
on altı kişilik düşünceli, çalışkan çocuklar, bu tür düşüncelerine havalandırır
görkemli dönemler, bir ideal üzerinde düşünmenin
Bu çağda, babalar ve annelerden daha yaygın olan,
pratik yaşam, hayal etmeye yatkındır.

Yaklaşık bir yıl sonra Hume'un ailesi onu
yasanın mesleği; Ama bize söylediği gibi, "Onlar hayal ederken
Voet ve Vinnius, Cicero ve Virgil'e göz atma yazarlarıydı.
gizlice yutuyordu, "ve girişim aniden geliyor gibi görünüyor
fesih. Yine de, çok yetkin bir otorite olarak [2] akıllıca
notlar:--

     "Hume'da iyi görünen tüm unsurlar
     Avukat yapılır: Yargı netliği, hızla edinme gücü
     Bilgi, yorucu endüstri ve diyalektik beceri:
     meşgul olmasaydı, Körfez'e düşmüş olabilir
     Dünyanın en büyük dahilerinin çoğu yalan söylüyor
     gömülü-profesyonel bir seçkinlik; ve arkasında bırakmış olabilir
     itibar geleneksel hatırlamalarıyla sınırlı
     Parlamento Binası veya önemli kararlarla ilişkili. O öyleydi
     Hayat boyunca yetenekli, açık başlı bir iş adamı ve ben
     Kendi elinde yazılmış birkaç yasal belge gördüm ve açıkça
     kendi başına çizilmiş. Genel profesyonelin testine dayanıyorlar
     gözlem; ve yazarları, gerçeklerin belgelerini hazırlayarak
     Böyle bir karakter kendi sorumluluğunda,
     Formlara uyma yeteneğine büyük güven
     vesileyle yeterli. Bundan 'eski bir önyargı olarak konuştu
     tüm ülkelerdeki dunces tarafından çalışkan bir şekilde yayıldı,
     Dahi adamı iş için uygun değil_ 've onun içinde
     hayat boyunca genel davranış, gelmeyi seçmediğini
     gönüllü olarak bu yasak altında. "

Altı yıl daha uzun Hume, başka bir tane yapmadan önce Ninewells'te kaldı
pratik bir kariyere-bu ticaret-ve bir
Sonuç gibi. Birkaç aylık duruşma, bu tür bir yaşamı da kanıtladı.
Tahıla karşı umutsuzca olun.

Londra'dayken, Bristol'a giderken,
Hume'un seçkin bir Londra'ya hitap ettiği ticari hayatına başlayın
doktor (muhtemelen Bay Burton'ın önerdiği gibi, Dr. George Cheyne)
Dikkat çekici mektup. Şimdiye kadar gönderilip gelmediği şüpheli görünüyor; Ama gösteriyor
Filozofların ve şairlerin Werterian krizleri var ve
John Stuart Mill'in kaydı ile ilginç bir paralel sunuyor.
gençliğinin ilgili dönemi. Mektup verilemeyecek kadar uzun
tam, ancak birkaç alıntı önemini belirtmek için yeterli olabilir.
adamı kavramak isteyenler.

     "Bilmelisin, o zaman en erken bebeklik dönemimden her zaman bir
     Kitaplara ve mektuplara güçlü bir eğilim. Üniversite eğitimimiz olarak
     İskoçya'da, dillerden çok daha fazla uzanan
     Genellikle yaklaşık on dört veya on beş yaşındayken, ben
     Bundan sonra okumamda kendi seçimime bıraktı ve buldum
     beni neredeyse akıl yürütme ve felsefe kitaplarına eşit derecede eğlendirin ve
     Şiir ve kibar yazarlara. Tanıdık herkes
     Filozoflar ya da eleştirmenlerle birlikte,
     Bu iki bilimden birinde henüz hiçbir şey kurulmamış ve
     En çok sonsuz anlaşmazlıklardan biraz daha fazlasını içerirler.
     Temel makaleler. Bunların incelenmesi üzerine belli bir tane buldum
     Benim üzerimde büyüyen öfke cesurluğu, göndermeye meyilli değildi
     bu konulardaki herhangi bir otoriteye, ama beni yeni aramaya yönlendirdi
     Hakikat kurulabileceği ortam. Çok çalıştıktan sonra ve
     Sonunda, yaklaşık on sekiz yıl olduğumda
     Yaş, bana yeni bir düşünce sahnesi açılmış gibi görünüyordu,
     bu beni ölçümün ötesine taşıyan ve beni bir ardorla yaptı
     Genç erkekler için doğal, diğer tüm zevkleri veya işleri
     Tamamen ona uygulayın. Yasa, tasarladığım işti
     takip et, bana mide bulantısı görünüyordu ve ben başka bir yol düşünemedim
     servetimi dünyada zorlamak, ama bir bilgin ve
     filozof. Bazıları için bu yaşam boyunca sonsuz mutluydum
     aylar; Sonuna kadar, Eylül 1729'un başında hepsi
     Ardorum bir anda söndürülecek gibi görünüyordu ve ben
     daha önce bana böyle veren o sahaya aklımı yükselt
     aşırı zevk. "

Bu "ruhun düşüşü" hume, kısmen vurulmasına neden
Cicero'nun eserlerinde erdemin güzel temsilleriyle,
Seneca ve Plutarch ve böylece öfkesini disipline etmeye yol açtı ve
Onun sebebi ve anlayışı ile birlikte iradesi.

     "Kendimi sürekli olarak yansımalarla güçlendiriyordum
     ölüm, yoksulluk, utanç ve acı ve diğer
     hayatın felaketleri. "

Ve çok karakteristik olarak ekliyor:-

     "Bunlar şüphesiz aktif bir şekilde katıldığında faydalıdır.
     hayat, çünkü ile birlikte sunulan vesileyle
     yansıma, ruh içinde çalışır ve derinlemesine almasını sağlar
     İzlenim: Ama yalnızlık içinde, başka bir amaca hizmet ediyorlar
     ruhları boşa harcamaktan, zihnin gücü hayır
     direnç, ama kendini havada boşa harcamak, kolumuz gibi
     amacını özlüyor. "

Tüm bu zihinsel bozulma, iskorbüt belirtileri, bir hastalık
Şimdi kara toprakları arasında neredeyse bilinmiyor, ancak kış tuzu günlerinde
Lothianlar'da kök bitkileri gelişmeden önce et,
Atalar, ortaya çıktı. Ve gerçekten de şüphelenilebilir
Fiziksel koşullar, ilk başta, bütünün dibinde
işletme; çünkü 1731'de, altı hafta içinde ve
Uzun, yalın ve çiğ kemikli olmaktan, Hume sağlam olduğunu ve
Sağlam, kırmızı bir cilt ve neşeli bir yüz ile-yemek yeme,
Yoğun zihinsel kapasite dışında uyumak ve iyi hissetmek
Uygulama gitmiş gibiydi. Bu nedenle,
daha aktif yaşam; Ve olamamasına rağmen "onu bırakamazdı
Öğrenmenin iddiaları, ama son nefesi ile "karar verdi"
Onları bir süre bir kenara bırakarak, onları daha etkili bir şekilde devam ettirmek için. "

O günlerde fakir bir İskoç beyefendisine açık kariyer çok
bir kaç; Ve Hume'un seçeneği seyahat eden bir öğretmen ve bir
Bir tüccar ofisinde dışkı, ikincisini seçti.

     "Ve Bristol'de önemli bir tüccar için tavsiyelerde bulunduktan sonra,
     Şimdi unutmak için bir kararla acele ediyorum
     kendim ve geçmişte olan her şey,
     mümkün, o yaşam boyunca ve dünyayı atmak
     Bu distemper'i arkamda bırakana kadar bir kutup diğerine. "[3]

Ama hepsi bir faydası yoktu-doğanın onun yolu olurdu-ve ortada
1736'da David Hume, yirmi üç yaşında, meslek veya herhangi bir
Gine kazanmanın emin araçları; ve şüphesiz, onun göründüğü tarafından
Boşaltma, ancak gerçek bir amaç azim, bir kez daha unvanını kazandı
Evde "uyanma fikirli"; kendini yabancı bir ülkeye yönlendiriyor.

     "Çalışmalarımı bir şekilde kovuşturmak amacıyla Fransa'ya gittim.
     Ülke Geri Çekme: Ve orada sahip olduğum o yaşam planını bıraktım
     istikrarlı ve başarılı bir şekilde takip edildi. Çok katı yapmaya karar verdim
     Tutuşma, servet eksikliğimi sağlar, bozulmadan korumak için
     Bağımsızlığım ve her nesneyi aşağılayıcı olarak görmek
     Literatürdeki yeteneklerimin iyileştirilmesi. "[4]

Hume, Rheims'e giderken Paris'ten geçti.
bir süre; Üç yıllık kalışının büyük bir kısmı geçti
La Fleche, ünlü Cizvitlerle sık sık ilişki içinde
Descartes'ın eğitildiği kolej. Burada ilkini besteledi
iş, insan doğasının _ işlenmesi; Her ne kadar görünse de
Cheyne mektubunda pasajın ardından, biriktiğini
İskoçya'dan ayrılmadan önce birkaç yıl boyunca bu amaçla malzemeler.

     "Ahlaki felsefenin bize antik çağla aktarıldığını gördüm
     içinde bulunan aynı rahatsızlık altında çalışmış
     Doğal felsefe, tamamen varsayımsal olmanın ve bağlı
     Buluşta deneyimden daha çok: Her biri onun fantezisine danıştı
     erdem ve mutluluk şemalarını dikerken,
     her ahlaki sonuca bağlı olması gereken insan doğası. "

Bu, _Treatise_ 'nin anahtar notudur; Hume'un kendisi diyor
Özür dilerim, mektuplarından birinde,
yirmi bir ve yirmi beş yaşına gelmeden önce bestelendi. [5]

Bu koşullar altında, muhtemelen en dikkat çekici olanı
hem özünde hem de etkileri üzerindeki felsefi çalışma
Düşünce dersi, şimdiye kadar yazılmıştır. Berkeley, gerçekten,
_essay'ı yeni bir vizyon teorisine doğru yayınladı_, _Treateise
İnsan bilgisi ilkeleri ile ilgili olarak_ ve
Dialogues_, yirmi dört ve yirmi sekiz yaşları arasında; ve böylece
Hume ve etkisiz olarak Hume'a çok yakın gelir; ama onun
Soruşturmalar kapsamlarında kendisinden daha sınırlıdır.
İskoç Çağdaş.

_Treatise_'in birinci ve ikinci ciltleri, I.
"ve Tutkuların" kitabı "anlayışı, yayınlandı
Ocak 1739. [6] Yayıncı telif hakkı için elli pound verdi;
muhtemelen yirmi yedi yıllık bilinmeyen bir yazardan daha fazla
Şu anda yaş benzer bir iş için alacaktı. Ama diğerlerinde
Saygı, başarısı Hume'un beklentilerinin çok altında kaldı. Bir mektupta
1 Haziran 1739 tarihli, yazıyor,-

     "Şu anda bu tür kompozisyonların mizahında çok fazla değilim,
     Londra'dan _philosophy_'in başarısı hakkında haberler aldıktan sonra,
     Bu ama kayıtsız, kitabın satışı ile yargılayabilirsem,
     Ve eğer kitapçıma inanabilirsem. "

Ancak bu,
Hume, yaşlılığın ters teleskopuna bakarak,
_ My My kendi Life_ içinde.

     "Asla edebi deneme, benim _ -işimden daha talihsiz değildi
     İnsan doğası_. Uzanmadan press_'den düştü
     Zealotlar arasında bir mırıltıyı heyecanlandırmak için bile bir ayrım. "

Aslında, tam olarak ve genel olarak saygıyla ve
Takdiren bir şekilde, öğrenilen eserlerin tarihinde gözden geçirildi_
Kasım 1739 için. [7] İnceleme kim olursa olsun, o bir adamdı
ayırt etme, çünkü işin "tartışılmaz işaretleri olduğunu söylüyor
Büyük bir kapasite, yükselen bir dahi, ama genç ve henüz kapsamlı değil
pratik yaptı; "ve muhtemelen düşünmek için bir nedenimiz olacağını ekliyor
"Bu, daha sonraki prodüksiyonlarla karşılaştırıldığında, gördüğümüz ışıkta
Bir Milton'ın çocuk eserleri veya bir raphael veya ilk tarzı veya
Diğer ünlü ressam. "Hutcheson'a bir mektupta Hume sadece konuşuyor
Bu makalenin "biraz küfürlü;" böylece kibirliği, genç olmak
ve Callow, buna karşılık geniş ağızlı ve zor görünüyor
doyurmak.

Bu vesileyle, onunkinden daha az olmadığı itiraf edilmelidir.
Diğer yayınlar, Hume, sonra özlemden küçük bir pay sergilemez
affedilebilir olandan farklı olarak, sadece kötü şöhret ve kaba başarı
onurlu değil, sağlam ve kalıcı bir şöhret hırsı,
felsefesi ile daha iyi uyumlu hale geldi. Gerçekten, hayır gibi görünüyor
Hume'un ahlaki anayasasının bu özelliğinin
Felsefi çalışmaları yavaş yavaş terk etmesinin nedeni,
1740 yılında _Treateise_'in üçüncü bölümünün (_on ahlak_) yayınlanması,
ve muhtemelen bu politik ve tarihsel konulara yönelmek
Vermek ve aslında bu türden daha iyi bir geri dönüş yapmak
ruhunun sevdiği başarı. İle ilgili _filosophical denemeler
Daha sonra _inquiry_ haline gelen insan anlayışı_
Bir kısaltmadan ve popüler kullanım için,
_Treatise_, Mucizeler üzerine denemelerin eklenmesi ve
Gereklilik. Stil olarak, _treatise_ üzerinde büyük bir gelişme sergiler;
Ancak madde, kötüleşmezse, kesinlikle geliştirilmez. Kesici
Olgun güçlerini gerçekten onun erken katlamaya getirmez
spekülasyonlar, sonraki çalışmalarda. Ham meyveler olgunlaşmadı,
Ama acımasızca budandı, şubelerle birlikte
onları sıktı. Sonuç yeterince güzel bir çalı; Ama ağacı değil
Bilgi, kökleri sıkıca sabit olarak, dalları çok yıllık olarak
Hume'un yetiştirmiş olabileceği yeni gerçeklere tomurcuklanmak. Belki,
Sonuçta, Worthy Bayan Hume en yüksek anlamda, doğru. Davie
"uyanma fikirli", felsefe dünyasının onun olduğunu görmemek
Tepe ve bastırdı, eğer başlamıştı ama devam ederse.
Ama hayır-"başarı" için bir kenara dönmesi gerekiyor: ve kesinlikle onun
ödül; Ama kazanmış olabileceği taç değil.

1740 yılında Hume, hızla olgunlaşan bir tanıdık gibi görünüyor
hayat boyu bir dostluğa. Adam Smith, o zaman bir erkek öğrenciydi
Glasgow Üniversitesi'nde on yedi; Ve Hume bir kopyasını gönderiyor
Görünüşe göre "Bay Smith" to "Bay Smith" a
Tanınmış Hutcheson, Üniversitede Ahlaki Felsefe Profesörü.
Adam Smith'in erken entelektüelinin dikkate değer bir kanıtıdır
gelişim, yaşının bir gencinin böyle bir
Sunmak.

1741'de Hume, ilk cilt olan Edinburgh'da anonim olarak yayınladı.
_Essays ahlaki ve politik_, bu da 1742'de ikinci tarafından takip edildi
hacim.

Bu parçalar takdire şayan bir tarzda yazılmıştır ve
Görünen bir yöntem olmadan, bir politik felsefe sistemi olabilir
içeriklerinden toplandı. Böylece üçüncü makale, _That siyaseti olabilir
bir bilime indirgenmek_, bu tezi savunur ve üzerinde durur
hükümet biçimlerinin önemi.

     "Çok büyük, yasaların gücü ve belirli biçimlerin
     hükümet ve mizahlara çok az bağımlılık var ve
     Erkeklerin sıcaklığı, bu neredeyse genel ve kesin olarak sonuçlanır
     Bazen onlardan matematiksel olarak çıkarılır
     Bilimler bizi karşılıyor. "-(iii. 15.) (_see_ s. 45.)

Hume, kaçınılmaz olarak akan kötülükleri örneklemeye devam ediyor
aristokrat ayrıcalıktan ve seçmeliden evrensel oy hakkı
Monarşi, tarihsel örneklerle ve sonuçlar:-

     "Bu kalıtsal bir prens, vasal olmayan bir asalet ve
     Temsilcileri tarafından oy kullanan insanlar en iyi monarşiyi oluşturur,
     aristokrasi ve demokrasi. "-(iii. 18.)

Aynı makalenin aşağıdaki pasajının yazıldığını yansıtırsak
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce, başka ne olursa olsun
Değişiklikler gerçekleşmiş olabilir, siyasi savaş kaldı
Quo _:-

     "Böyle bir hükümette bir bakana saldıran veya savunanlar
     bizimki, en üst düzey özgürlüğe izin verildiği yerde, her zaman meseleleri taşıyor
     bir uç noktaya ve onun değerini veya demeritini abartın
     halk. Düşmanları onu en büyük ile suçlayacağından emin
     hem yerli hem de yabancı yönetimde büyüklükler; Ve var
     yargılarında o değil,
     yetenekli. Gereksiz savaşlar, skandal anlaşmalar, halkın bolluğu
     Hazine, baskıcı vergiler, her türlü kötü muamele
     ona atfedildi. Suçlamayı ağırlaştırmak, onun zararlı davranışı,
     Söyleniyor, kötü etkisini gelecek nesillere kadar uzatacak,
     Dünyanın en iyi anayasasını baltalamak ve düzensizlik
     bu bilge yasalar, kurumlar ve gelenekler sistemi
     Atalar, yüzyıllar boyunca çok mutlu bir şekilde yönetildi.
     O sadece kendi içinde kötü bir bakan değil, aynı zamanda her birini
     Gelecek için kötü bakanlara karşı güvenlik sağladı.

     "Öte yandan, bakanın partizanları
     Pegegyric ona karşı suçlama kadar yüksek yükseliş ve kutlayın
     Onun her yerinde bilge, istikrarlı ve ılımlı davranışları
     yönetim. Desteklenen ulusun onuru ve ilgisi
     yurtdışında, kamu kredisi evde tutuldu, zulüm kısıtlandı,
     Sözlü fraksiyon: Tüm bu nimetlerin değeri atfedilir
     sadece bakana. Aynı zamanda, diğerlerini taçlandırıyor
     Dünyanın en iyi hükümetinin dini bakımının hakları,
     tüm parçalarında koruduğu ve ilettiği
     Bütün, en sonun mutluluğu ve güvenliği olmak
     Posterity. "-(iii. 26. )

Hume, Pegegyric ve Suçlamanın her ikisinin
Doğru; Ve her ikisinde de ne olabilir, daha ziyade gösterme eğilimindedir?
çok kötü anayasamızın ana nesnesini yerine getirmediğini,
bu da kötü yönetime karşı bir çare sağlamaktır. Ve eğer öyleyse
Olumsuz--

     "Onu baltalayan herhangi bir bakana bakıyoruz ve
     bize daha iyisini inşa etme fırsatı verir
     Yer. "-iii. 28.

Beşinci makale hükümetin _originini tartışıyor _:-

     "Bir ailede doğan adam, toplumu
     Gereklilik, doğal eğilim ve alışkanlıktan. Aynısı
     Yaratık, daha ileri ilerlemesinde,
     siyasi toplum, adaleti yönetmek için,
     aralarında barış, ne de karşılıklı olamaz
     ilişki. Bu nedenle tüm büyük aparatlara bakacağız
     Hükümetimizin, nihayetinde başka bir nesne veya amacı olmadığı için
     ancak adaletin dağılımı veya başka bir deyişle,
     On iki hakim. Krallar ve parlamentolar, filolar ve ordular,
     Mahkeme ve gelir memurları, elçiler, bakanlar ve özel
     Meclis üyeleri, sonunda bu bölümün sonunda
     yönetim. Din adamları bile, görevleri onları yönlendirdiği gibi
     Ahlakı aşılayın, bununla ilgili olarak, sadece düşünülebilir.
     dünya, kurumlarının başka yararlı nesnesi yok. "-(iii.
     37.)

Polis hükümet teorisi asla daha fazla ifade edilmedi:
Ve eğer dünyada sadece bir devlet olsaydı; Ve eğer olabilirsek
Sezgi yoluyla veya vahiy yardımıyla, bunun yanlış olduğunu
Toplum, kurumsal bir organ olarak, onun iyileştirilmesi için her şeyi yapmak için
üyeler ve dolayısıyla on iki hakimi dolaylı olarak desteklemek, itiraz yok
ona yükseltilebilir.

Maalesef rakip veya inimik ulusların varlığı
"krallar ve parlamentolar, filolar ve ordular"
On iki hakimin desteğinin ötesinde meslek; Ve ama
Devletin hiçbir şeyle karışacak hiçbir işi olmadığını öne süren önerme
adaletin idaresi, bazen bir
aksiyom, sezgisel olarak kesin olduğu söylenemez,
Birçok insan kesinlikle reddetti; henüz,
Bir vahiyin yetkisi verilmemiştir.

Hume'un dördüncü makalede derin gerçekle söylediği gibi, ilk
Hükümet İlkeleri _:-

     "Güç her zaman yönetilenlerin yanında olduğu için, valiler
     Onları destekleyecek bir şey yok. Bu nedenle, görüşte
     Sadece hükümet kuruldu; Ve bu maksim en çok uzanır
     despotik ve çoğu askeri hükümetin yanı sıra en ücretsiz
     ve en popüler olanı. "-(iii. 31.)

Ancak sosyal organizasyonun tüm dokusu görüşe dayanırsa,
Kesinlikle, kendini koruma yararına, eğer
Daha iyi bir nedenden dolayı, toplumun araçlarının
Sadece görüşler oluşturmak,
üyeler; ve bu nedenle, her halükarda eğitim için gerekli hüküm,
devletin hakkı ve gerçekten bir görevidir.

Tüm hükümetin veya otoritesinin
Hume, çok az sayıda kuruldu, diyor Hume, kamu yararı, doğru
güç ve mülkiyet hakkı. Hiçbir hükümet kalıcı olarak var olamaz,
Nihai mevduat olan vatandaşların çoğunluğu
Güç, genel ilgiye hizmet ettiğine ikna olurlar,
yasal otorite ve bireysel haklara saygı duyduğunu:-

     "Bir hükümet birkaç yaşta dayanabilir, ancak dengesi
     Güç ve mülk dengesi çakışmaz ... Ama nerede
     Orijinal Anayasa, küçük olsa da, herhangi bir iktidar payına izin verir
     Mülkiyetin büyük bir kısmına sahip olan erkeklerin emri, kolaydır
     Yavaş yavaş otoritelerini germek ve getirmeleri için
     Mülkiyet ile çakışacak güç dengesi. Bu oldu
     İngiltere'de Avam Kamarası ile ilgili durum. "-(iii. 34.)

Hume daha sonra, zamanında, Avamlarının otoritesinin
hiçbir şekilde temsil ettiği mülk ve güce eşdeğerdir ve
Gelir:-

     "Üyeler onların
     Bileşenler, Hollandalı milletvekilleri gibi, bu tamamen değişecektir
     dava; ve eğer bu kadar muazzam güç ve zenginlikler
     Büyük Britanya'nın müşterileri ölçeğe getirildi, değil
     Taç'ın bunu etkileyebileceğini düşünmek kolay
     çok sayıda insan veya bu mülk dengesine dayanıyor. Öyle
     Doğru, taç, kolektif beden üzerinde büyük etkiye sahiptir.
     üyelerin seçimleri; Ama şu anda bu etki miydi
     Yedi yılda sadece bir kez uygulanan, devralınmada istihdam edilecek
     Her oy için insanlar, yakında boşa harcanacak ve beceri yok,
     Popülerlik veya gelir onu destekleyebilir. Bu nedenle olmalıyım
     Bu özel bir değişikliğin bir
     Hükümetimizdeki toplam değişiklik, yakında onu saf bir
     Cumhuriyet; ve belki de rahatsız edici olmayan bir cumhuriyet için
     form. "-(iii. 35.)

Sonraki olayların ışığı ile bakıldığında, bu kesinlikle çok
Dikkat çekici siyasi sagacity örneği. Evin üyeleri
Müşterekler henüz delegeler değildir; Ancak, oy hakkı genişlemesi ile
ve hızla artan eğilimi, delme ve organize etme eğilimi
seçmen ve adaylardan kesin taahhütleri kesin olarak, bunlar
Hızla delege olmasa da, en azından komiteler için avukatlar olmak
Seçmenler. Aynı nedenler sürekli olarak erkekleri dışlama eğilimindedir.
keskin bir öz saygı duygusunu büyük entelektüel kapasiteyle birleştirin,
Birinin sürekli rahatsız olduğu bir pozisyondan, diğeri
nötralize edilir. George'un üçüncü girişimine rağmen
Kraliyet otoritesini canlandırın, Hume'un öngörü çok tamamen
şimdi kimsenin taçın en ufak bir şekilde çıktığını hayal etmediğini haklı çıkardı
Seçimler üzerinde etki.

Yedinci makalede Hume,
iş başında olan güçlerin olası nihai sonucu
On sekizinci yüzyılın ilk bölümünde İngiliz Anayasası:-

     "Görüşlerinde ani ve mantıklı bir değişiklik oldu
     Erkekler, bu son elli yıl içinde, öğrenmenin ilerlemesi ve
     özgürlük. Bu adadaki çoğu insan kendilerini elden çıkardı
     isimlere ve otoriteye tüm batıl inançlar; din adamları var
     Kredilerini çok kaybetti; Onların iddiaları ve doktrinleri
     çok alay konusu; Ve din bile kendini neredeyse destekleyebilir
     dünya. Sadece _king_ adı çok az saygı gösterir; ve
     Bir kraldan Tanrı'nın yeryüzünde varlığı olarak konuşun ya da ona herhangi birini vermek
     Daha önce insanlığı göz kamaştıran bu muhteşem başlıklar ama
     Her birinde kahkahaları heyecanlandırın. "-(iii. 54.)

Aslında, günümüzde, İngiltere'de monarşi tehlikesi
Yalan görünüyor, eşitlik sevgisini arttırmak değil, bunun dışında
Yasaya bakılırsa, İngilizler hiç umursamadı, aksine bir
isteksizlik; ne de kitlenin üzerinde herhangi bir soyut demokratik teoride
İngilizlerin teorileri gördükleri saygıyı dökmek
genel; ancak sürekli artan monarşinin olma eğiliminde
Modern arasındaki sürekli genişleyen tutarsızlıktan biraz saçma
Siyasi fikirler ve krallık teorisi. Hume'un gözlemlediği gibi,
Zamanı, insanlar bir kralın farklı olduğuna inanarak ayrılmıştı
insan türleri, diğer erkekler; Ve gününden beri giderek daha fazla
Make-inançlar imkansız hale geldi; krallığın bakımı kadar
Gelecek nesillerde tamamen, tamamen,
genel görüş, sanalızın kalıtsal bir başkanı
Cumhuriyet genel ilgiye seçmeli bir ilgiye hizmet verecek veya
Olumsuz. Bu yönde halka duyulan duyguların eğilimi patenttir, ancak
bir cumhuriyetin son aşamamızın
devlet. Aslında Hume düşünmez:-

     "Her hükümetin bir döneme gelmesi iyi biliniyor ve
     Bu ölüm politik için de kaçınılmaz
     Hayvan Vücudu. Ancak, bir tür ölüm tercih edilebilir
     bir diğeri, daha arzu edilip edilmeyeceği sorgulanabilir.
     İngiliz anayasası popüler bir hükümette veya
     mutlak monarşi? Burada açıkçası, ancak
     Özgürlük, neredeyse her durumda köleliğe tercih edilebilir; Yine de ben
     bir cumhuriyetten daha mutlak bir hükümdar görmek isterse
     Bu ada. İçin ne tür bir cumhuriyetimize sahip olduğumuzu düşünelim
     Beklemek için sebep. Soru herhangi bir güzel hayali değil
     bir adam dolabında bir plan oluşturan cumhuriyet. Hayır yok
     şüphe ama popüler bir hükümet
     mutlak bir monarşi, hatta mevcut anayasamızdan bile. Ancak
     Böyle bir hükümetin asla olmasını beklememiz gereken nedenler
     Büyük Britanya'da, monarşimizin çözülmesi üzerine mi kuruldu?
     Herhangi bir kişi anayasamızı alacak kadar güç kazanırsa
     Parçalara ve yeniden koyun, gerçekten mutlak bir hükümdar;
     Ve zaten bu tür bir örneğimiz vardı,
     bizi, böyle bir kişinin asla gücünden istifa etmeyeceğine ya da
     herhangi bir ücretsiz hükümet kurun. Bu nedenle konulara güvenilmelidir
     doğal ilerleme ve operasyonlarına; ve Avam Kamarası,
     Mevcut anayasasına göre, tek yasama organı olmalı
     Böyle popüler bir hükümette. Böyle bir
     İşlerin durumu kendilerini binlerce olarak sunar. Evde
     Avamlar, böyle bir durumda, kendini çözmez, ki
     Beklenebilir, her seçim iç savaş arayabiliriz. Eğer
     devam et, bir hizipin tüm zulmüne maruz kalacağız
     yeni gruplara ayrıldı. Ve böyle şiddet içeren bir hükümet
     Uzun süredir devam edemeziz, sonunda, birçok konvülsiyondan sonra ve
     iç savaşlar, mutlak monarşide dinlenmeyi bul
     barışçıl bir şekilde kurmamız için daha mutluydu
     Başlangıç. Bu nedenle mutlak monarşi, en kolay ölümdür,
     İngiliz Anayasası True _Euthanasi_.

     "Böylece monarşiyi kıskanmak için daha fazla nedenimiz varsa, çünkü
     Tehlike o çeyrekten daha yakındır; Ayrıca nedenimiz var
     Popüler hükümeti daha kıskanç olun, çünkü bu tehlike daha fazla
     korkunç. Bu bize tüm ılımlılık dersi verebilir
     Siyasi tartışmalar. "-(iii. 55.)

Bu spekülasyonların sagaklığına ve kuvvet ve
tamamen kabul etmeden ifade edildikleri netlik
onlarla. Sosyal ve bedensel organizma arasındaki bir benzetme
var ve birçok bakımdan net ve öğretici
Öneri, yadsınamaz. Yine de bir devlet cevap vermez, bir bireye değil,
ancak genel bir türe; Ve hiçbir neden yok, şeylerin doğasında,
Neden herhangi bir jenerik tür ölmeli. İnci türü _nautilus_,
olduğu gibi son derece organize edilmiş, devam etti, ancak çok az değişiklik
Şimdiye kadar Silurya Çağını; Ve karasal koşullar kaldığı sürece
Yaklaşık olarak şu anda olduklarına benzer şekilde, daha fazla
Geçmişte olduğundan daha sonra var olmasının nedeni,
yüz milyon yıl kadar. Şüphe etmek için gerçek zemin
İngiltere'de mutlak monarşinin kurulması olasılığı,
Bu görüşün geçtiği ve geride kaldığı görülüyor
Böyle bir değişimin mümkün olacağı aşama; ve gerçek nedeni
Bir cumhuriyetin kalıcılığından şüphe etmek, eğer kurulmuşsa, yalan söylüyor
aslında, bir cumhuriyet bakımı için çok daha yüksek
Devlet üyelerinde ahlak ve zeka standardı
diğer tüm hükümet biçimlerinden. Samuel İsraillilere bir kral verdi
Çünkü onlar olmadan yapacak kadar dürüst değillerdi
Hediyeden ne bekleyeceklerine dair açık bir uyarı. Ve buna bağlı
zaman, bu tür cumhuriyetlerin ilerlemesi
dünya, kendinden emin beklentilere yol açacak şekilde değildi
Temelleri, yeterince güvenli bir kamuoyu alt toprağına atılmıştır.
Ruh, ahlak ve zeka. Aksine, sergilerler
Kişisel yolsuzluk ve siyasi meslek örnekleri kadar iyi
Herhangi bir despotizm yatağı üretti; başarısız olurlarken
Adalet yönetiminin birincil görevi, bir etkisiz
Despotizm başarısız oldu.

Hume, yaşlılığında liberalden ayrılmakla suçlanıyor
gençliğinin ilkeleri; Ve şüphesiz, daha sonra dikkatliydi
_essays_'in baskıları, tadını çıkaran her şeyi gidermek için
demokratik eğilimler. Ancak az önce alıntılanan pasaj bunun olduğunu gösteriyor
RECANTAME YOK, ama sadece bir onay,
İngiliz tarihinin en çok reddedilen dönemleri, bu kötü eğilimlerin
Popüler Hükümette görevli olan, ilkinden itibaren tam olarak
farkında olmak.

Dokuzuncu makalede, _ Büyük Britanya'nın partilerinde_, bir
geçiş, ki bu muhteşem değişime dair kanıt sağlarken
1741'den beri İskoçya'nın sosyal durumunda gerçekleşti.
O zamanlar Jacobite partisinin durumuna saygı duyan bir iddia,
ilk başta şaşırtıcı görünüyor:-

     "Şiddet içeren şeyler yaygın olarak bu kadar uzun bir süre
     ılımlı, aslında Jacobite partisinin neredeyse
     tamamen aramızdan kayboldu ve bu ayrım
     _Court_ ve _country_, ancak Londra'da sürünen,
     Bu krallıkta şimdiye kadar bahsedilen sadece bir tane. Yanında
     Jacobite partisinin şiddet ve açıklığı, başka bir neden
     belki çok ani ve çok görünür bir
     İngiltere'nin bu bölümünde değişiklik. Sadece iki erkek safları var
     aramızda; biraz servet ve eğitimi olan beyler ve
     Kötü kölelik fakir; Önemli sayıda olmadan
     Her ikisi de şehirlerde İngiltere'de daha fazla bol olan erkeklerin orta rütbesi
     ve ülkede, dünyanın diğer bölgelerinden daha. .
     Kötü yoksul yoksullar herhangi bir prensipten acizdir; Beyler olabilir
     Zaman ve deneyimle gerçek ilkelere dönüştürüldü. Ortalama
     Erkeklerin rütbesi, ilkeler oluşturacak kadar merak ve bilgiye sahiptir,
     Ancak gerçek olanları oluşturmak için yeterli değil veya önyargıları düzeltmek için
     Onlar emilmiş olabilirler. Ve insanların ortalama rütbesi arasında
     Tory ilkelerinin şu anda İngiltere'de en çok geçerli olduğu. "-(iii.
     80, _Note_.)

1745 Jacobit isyanının sadece dört tane çıktığını düşünürsek
Bu makalenin yayınlanmasından yıllar sonra, Jacobit'in
Parti "1741'de neredeyse tamamen kayboldu" yeterince garip geliyor: Ve
Bunu içeren pasaj, üçüncü baskısında atlanmıştır.
_Essays_, 1748'de yayınlandı. Yine de Hume muhtemelen haklıydı,
'45 salgını bir Yayla Baskınından biraz daha iyiydi ve
Pretender ovalarda önemli bir takip elde etmedi.

Bugünlerde söylenenlere kıyasla daha az meraklı değil,
Hume, Sanat ve Bilimlerin _RISE üzerindeki makalesinde belirtisi

     "İngilizler skandal ruhsiyetten mantıklı geliyor
     Fransız ahlakı örneğinden aşamalarının ve
     ahlak. "-(iii. 135.)

Ve belki de söylenmesi şaşırtıcı, Hume'un edebiyatı adamı tarafından
İngilizcedeki ilk kibar nesir yazıldı
Swift tarafından. Locke ve Tapınak (Sprat'ın şaşırtıcı bir şekilde bağllı olduğu)
"Saygın zarif yazarlar için çok az sanat kuralları biliyordu,"
Ve pastırma, Harrington ve Milton'ın düzyazı "tamamen sert ve
bilgiçlik. "Hobbes," kibar "yazar mı yoksa
Değil, güçlü bir İngilizce ustasıdır; Clarendon, Addison ve Steele
(Son ikisi, elbette, tüm vicdandaki "kibar" yazarlardı)
adı geçen.

_National Charter_ konusunda, hangi daha saçma ve
genellikle çok yaramaz saçmalık, herhangi bir
Diğer konu, Hume'un gözlemleri duyu ve kurnazlıkla doludur. O
_moral_ ve _physical_ ulusal nedenleri arasında ayrım yapar
Karakter, eskisi altında numaralandırma--

     "Hükümetin doğası, halkla ilişkilerin devrimleri,
     insanların yaşadığı bol veya penurluk, durumu
     komşuları ile ilgili ulus ve benzeri
     koşullar. "-(iii. 225.)

ve ikincisinin altında:-

     "Çalışması gereken hava ve iklimin bu nitelikleri
     Dikkatli bir şekilde, tonu ve alışkanlığı değiştirerek
     vücut ve belirli bir cilt vermek, bu da refleksasyon
     ve sebep bazen üstesinden gelebilir, ancak
     insanlığın genelliği ve onların üzerinde bir etkisi var
     Görgü. "-(iii. 225.)

Ahlaki nedenlerin büyük etkisini kabul ederken ve örneklendirirken,
Hume Sözler--

     "Fiziksel nedenlere gelince, onların tamamen şüphe etmeye meyilliyim
     bu özel operasyon; Bence erkekler bir şey borçlu
     Havaya, yiyeceklere veya iklime öfkesi veya dahi. "-(iii.
     227.)

Hume kesinlikle "pirinç teorisini" açıklamada kabul etmezdi
Hindoos'un sosyal durumunun; ve güvenli bir şekilde varsayılabilir,
"
ana "İrlanda'nın sıkıntılı tarihini hesaba katmak için.
Günümüzde çeşitli güçlü argümanlara göre görüş
konjonktür, aşağıdakilerin meydana geldiğini belirtmek gerekir-

     "Herhangi bir kaza, dil veya din farkı olarak,
     Aynı ülkede yaşayan iki ülke, biriyle karışmaktan
     diğeri, birkaç yüzyıl boyunca farklı ve
     Karşıt görgü kümesi bile. Bütünlük, yerçekimi ve cesaret
     Türklerin, aldatma, levite ve
     Modern Yunanlıların korkaklığı. "-(iii. 233.)

Çok büyük bir rol oynayan ırkın etkisi sorusu
Modern siyasi spekülasyonlar, Hume'un zamanında neredeyse hiç göz kamaştırmadı, ama
önemi hakkında bir mürekkep vardı:-

     "Zencilerin doğal olarak daha düşük olduğundan şüphelenmeye yatkınım
     Beyazlar. Neredeyse hiç uygar bir ulus vardı
     ten ve hatta herhangi bir birey, eylemde veya
     spekülasyon .... Böyle üniforma ve sabit bir fark [arasında
     Zenciler ve Beyazlar] pek çok ülkede ve
     Yaşlar, doğa bunlar arasında orijinal bir ayrım yapmamış olsaydı
     Erkek ırkları .... Jamaika'da, gerçekten de bir negrodan bahsediyorlar
     parça ve öğrenme adamı; Ama muhtemelen hayran kalıyor
     İnce başarılar, birkaç kelime konuşan bir papağan gibi
     Açıkça. "-(iii. 236. )

_Essays_ hak ettikleri başarı ile karşılaştı. Hume Henry'ye yazdı
Haziran 1742'de ev:-

     "İki mektupla bilgilendirildiğim için makalelerin hepsi Londra'da satılıyor
     Tanıdığım İngiliz beylerinden. Bir talep var
     onlara; Ve bunlardan birinin bana söylediği gibi, Innys, büyük kitapçılar
     Paul's Churchyard, harikalar yeni bir baskı yok, çünkü
     Müşterileri için kopyalar bulamıyor. Ayrıca Dr.
     Butler her yerde onları tavsiye etti; böylece umarım
     biraz başarılı olacak. "

Hume, Butler'a _treatise_'in bir kopyasını göndermiş ve onu çağırmıştı,
Londra'da, ama şehir dışındaydı; ve kısa bir süre sonra yapılmak
Piskopos Bristol, Hume daha fazla ilerlemeyi düşünmüş gibi görünüyor
Onun rolü iyi karşılanmayabilir.

Bu başarı ölçüsünden büyük ölçüde rahatladı, Hume
1745'e kadar Yunanca'yı ovalayan dokuzwells; Ne zaman, olgun çağda
Otuz dördü, pratik yaşama girişini yaptı,
Genç bir asilzade zayıf olan Annandale'in Marquis'ine ayı lideri
beden ve zayıf zihin. Tahmin edilebileceği gibi, bu girişim
Bir öncekinden daha şanslı değil; Ve bir yıl sonra
dayanıklılık, daha son olarak çeşitlendirilmiş,
Hume'un biraz küçük bir iddia hakkındaki azim dikkat çekicidir,
Katılım sona erdi.

Dipnotlar:

[1] Drummond'un Noble of Drummond'dan çekilmiş bir evin resmi
İngiliz Aileleri_, Chambers'in DaysBook_ (Nisan
26); Ve eğer Drummond'un dediği gibi, "
En İyi Scotch Lairds evleri, "Söylenebilecek tek şey en kötü Scotch Lairds
Gerçekten de kötü bir şekilde yerleştirilmiş olmalı.

[2] Bay John Hill Burton, değerli _Life of Hume_'de,
Zor bir söylemeye ihtiyacım var, şimdiki zamanın malzemeleri için özgürce çizdim
Biyografik eskiz.

[3] Young Descartes'ın çalışmayı feragat etmesini hatırlatamaz ama
Askerlik için.

[4] _ benim kendi hayatım ._

[5] Minto'dan Gilbert Elliot'a mektup, 1751. "Çok geniş bir girişim,
Ben bir ve yirmi yaşından önce planlandı ve yirmi beşten önce bestelendi,
mutlaka çok kusurlu olmalıdır. Hastanımı yüzlerce tövbe ettim
ve yüz kez. "

[6] Bay Burton diyor ve haklı olduğunu,
Hume's, 13 Şubat 1739 tarihli, içinde yazdığı "
Kitabım yayınlandığından beri iki hafta. "Ama bu meraklı bir illüstrasyon
tanıklığın değerinin, Hume, kendi hayatında, şöyle diyor: "
1738'in sonunda incelememi yayınladım ve hemen benim
anne ve kardeşim. "

[7] Burton, _life_, cilt. Ben. P. 109.




Bölüm II.

Daha sonraki yıllar: İngiltere'nin tarihi.


1744'te Hume'un arkadaşları aday gösterilmesini sağlamaya çalışmıştı.
"Etik ve Pnömatik Felsefe" Başkanı [8]
Edinburgh. Bu konuda arkadaşı William Mure'a yazıyor:-

     "Sapkınlık, Deizm, Şüphecilik, Ateizm, & c.
     &C. Bana karşı başlatıldı; Ama asla almadığı, sıkışık olmak
     Şehirdeki tüm iyi şirketin aksine otoritesi. "

"Şehirdeki İyi Şirket" bunların ilk üçünü düşürürse
suçlamalar, doğruluğu uğruna, onlar
adaylarını her zaman çok iyi bir şirket olarak biliyordu
; ve iyi şirketin yaptığı gibi,
o kadar sağlam bir çalışma _treatise_. Hume saf bir sürpriz ifade ediyor, değil
Hutcheson ve Leechman, her ikisi de din adamları
ve samimi, liberal olsa da, ortodoksinin profesörleri,
profesyonelce olma konusundaki zindeliğine dair şüpheleri dile getirdi
Presbiteryen Gençlik Presbiteryen Öğretmeni. Ancak Belediye Meclisi,
Ona sahip olmazdı ve yeri güvenli bir şekilde doldurdu.

Mayıs 1746'da yeni bir umut açıldı. General St. Clair atandı
Kanada'ya bir keşif komutası ve Hume'u bir hafta içinde davet etti
Dikkat, Sekreteri olmak; Yargıç Avukatın hangi ofisine
Daha sonra eklendi. Hume bir arkadaşına yazıyor: "Ofis çok genteel, 10_s_. Bir gün,
perquisites ve masraf yok; "ve bir diğerine,
Bir Amerikan Alayı'nda bir şirket temin etme şansı. "Ama bunu inşa ediyorum
Açık değil, gerçekten de çok hoşlanıyorum, "diye ekliyor. Ve bu
Şanslı, keşif için, yazını limanda uzaklaştırdıktan sonra,
aniden L'Oint'e yönelik bir saldırıya yönlendirildi, burada çok büyük bir
Başarısızlık ve İngiltere'ye geri döndü.

Henry Home'a ​​bir mektup, bu şanssız sefer olduğunda yazılmış
hatırladı, Hume'un dikkatini cidden çevirdiğini gösteriyor
tarih. Flanders'a gitmek için bir davetiyeye atıfta bulunarak
General, diyor ki:

     "Bana bir eğlence olasılığı verecek herhangi bir servetim var ve
     _istorik projelerimi kovuşturma fırsatı_, hiçbir şey olamaz
     Benim için daha yararlı ve ben de daha fazla edebi bilgi almalıyım
     General'in ailesinde ve tanıtılan bir kampanya
     Çoğu memurun birçok kişiden sonra yapabileceğinden daha çok dük için
     Yıllık hizmet. Ama tüm bunlar ne hizmet edebilir? Ben bir filozofum
     Ve sanırım devam etmeliyim. "

Ancak bu vatikleşme kısa bir süre sonra hatalı oldu. Hume görünüyor
General St. Clair üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı
kişisel temas kurduğu herkesin üzerine; çünkü olmak
1748'de Turin Mahkemesine bir görevle suçlanan general
Hume'un sekreteri olarak atanması konusunda ısrar etti. Ayrıca yaptı
ona yardımcılığından biri; böylece filozof zorundaydı
Portly'den daha fazlasını ve hiçbir şekilde zarif bir şekilde, bir
askeri üniforma. Onunla Turin'de tanışan Lord Charlemont,
"Scarlet'te gizlendi" ve üniformasını giydiğini "bir bakkal gibi
tren bantları. "Hume, her zaman kendi pahasına bir şaka için hazır,
Viyana'daki bir resepsiyonda, düşünceli nezaketi anlatıyor.
İmparatoriçe-Dowager onu ve arkadaşlarını zorunlu olarak serbest bıraktı.
geriye doğru yürümek. "Kendimize çok zorladık
Bu dikkat, özellikle de umutsuzca korkmuş olan arkadaşlarım
Onlara düşüp onları eziyorum. "

Bu randevunun birçok cazibesine rağmen, Hume
"Sonsuz pişmanlıkla" evden ayrıldığını, nerede değer verdiğim
çalışma mağazaları ve yıllarca düşünme planları; "ve tek
teselli, devletle sohbet etme fırsatı
İşler karlı olabilir:-

     "Mahkemeleri ve kampları görme fırsatım olacak:
     daha sonra eğlence ve diğerlerine ulaşmak için çok mutlu olabilir mi?
     fırsatlar, bu bilgi bana bir
     İtiraf ettiğim mektupların adamı her zaman tek nesne olmuştur
     Benim hırsım. Uzun zamandır bir niyetim vardı, riper yıllarımda
     bazı tarih oluşturmak; Ve soruyorum ama biraz daha büyük
     Alanın operasyonlarında deneyim ve entrikalar
     Konuşmamı sağlamak için kabine gerekli olacak
     Bu konular hakkında karar. "

Hume 1749'da Londra'ya döndü ve orada kaldığı süre boyunca annesi
Keşif üzücü üzüntüsüne öldü. Bununla bağlantılı meraklı bir hikaye
Etkinlik, Hume'u iyi tanıyan ve otoritesi olan Dr. Carlyle tarafından anlatılır.
Mükemmel güvenilir.

     "Bay Boyle, kısa bir süre sonra dairesine gittikten sonra,
     Onu en derinde bulduğu aynı eve yerleştirdiler
     sıkıntı ve bir gözyaşı seli içinde. Olağan konulardan sonra ve
     Başsağlığı Bay Boyle ona dedi ki, 'Arkadaşım, buna borçlusun
     Din ilkelerini atmanın nadir kederi:
     Olmasaydın, kesin inançla teselli olurdu
     Sadece annelerin en iyisi değil, aynı zamanda
     Hıristiyanların en dindarlığı, alemlerinde tamamen mutluydu.
     Sadece. David'in cevap verdiği, 'Spekülasyonlarımı atsam da
     Öğrenilen ve metafizik dünyayı eğlendirmek, ancak diğerlerinde
     Dünyanın geri kalanından bu kadar farklı düşünmediğim şeyler
     hayal ediyorsun. '"

Hume bu hikayeyi Dr. Carlyle'ye anlatmış olsaydı, ikincisi derdi
Bu yüzden; Bu nedenle Bay Boyle'dan gelmiş olmalı; Ve biri isterdi
Hume'un
Sürümünü dolaylı olarak kabul etmeden önce tam kelimeler ve bağlamları
konuşmanın. Bay Boyle'ın insanlık deneyimi
Küçük, en sağlam inananları görmemiş olsaydı
Keder benzer bir kayıpla ve tamamen teselli edilemez. Hume olabilir
Bay Boyle'ın "Din İlkeleri" nden atıldı, ama o hiçbiri
Daha az dürüst bir adam, mükemmel açık ve samimi ve son kişi
arkadaşları arasında belirsiz bir ifadeyi kullanmak; Gerçekten görmedikçe
Tutmasız Twaddle'ın müdahalesini durdurmanın başka bir yolu yok
sevecen doğasında karıştırılan acı tatlı anılar arasında
Çok ağır bir darbe.

_Filosophical denemeler_ veya _inquiry_ 1748'de yayınlandı,
Hume General St. Clair ile uzaktaydı ve İngiltere'ye döndüğünde o
Hubbub'da göz ardı edildiğini bulmak için ipotek vardı
Middleton'un _FREE Sorgu_ ve konusunun cesur ele alınması
_Say Miracles_, Hume şüphesiz halkın olmasını beklediği
ürkütücü.

1749 ve 1751 yılları arasında Hume, kardeşi ile Ninewells'te ikamet etti ve
kız kardeşi ve en çok bitmişinin kompozisyonuyla kendini meşgul etti
En önemli eserleri değil, doğal din üzerine _Dialogues_,
_ Ahlaki prensiplerine ilişkin ve _political
Söylemler_.

_ Doğal din hakkındaki diyaloglar_ dokunuldu ve yeniden dokundu.
aralıklar, çeyrek yüzyıl boyunca ve daha sonra yayınlanmadı
Hume'un Ölümü: Ama ahlak ilkeleriyle ilgili _inquiry_
1751'de ve 1752'de _political chourses_ 'de ortaya çıktı. Tam referans
Hume'un felsefi sergisinde iki eski kişiye yapılacak
görüntüler. Sonun iyi "siyasi beşiği olduğu söylendi
Ekonomi: Ve bu bilimin araştırıldığı ve açıklandığı gibi
Daha sonraki zamanlar, en erken, en kısa ve en basit gelişmeleri
İlkeler, usta olanlar tarafından bile zevkle okunur.
Bu büyük konunun tüm literatürü. "[9]

Hume'un yakın arkadaşı Adam'ın başyapıtı olan ulusların _wealth
Smith, hatırlanmalı, 1776'dan önce görünmedi, böylece
Politik ekonomi, felsefeden daha az değil, Hume bir orijinaldi,
cesur ve verimli bir yenilikçi.

_Political denemeler_ büyük ve hızlı bir başarıya sahipti; tercüme edildi
1753'te Fransızca ve yine 1754'te bir Avrupa itibarı verdiler
yazarlarına; ve amaca daha fazlası olan şey,
Daha sonra on sekizinci yüzyılın Fransız Ekonomist Okulu.

Bu zamana kadar Hume sadece dünyada yüksek bir üne kavuşmamış
ama kendini bağımsız bir servet adamı olarak gördü. Onun
Tutumlu alışkanlıklar onun L1.000'i biriktirmesini sağlamıştı ve Michael'a anlatıyor
1751'de Ramsay:-

     "Faiz şu anda olduğu gibi kalırken, yılda L50 var, yüzlerce
     Pound değerinde kitap, büyük çarşaflar ve ince kıyafetler ve
     cebimde L100 yakınında; Sipariş, tutumlu, güçlü
     Bağımsızlık ruhu, sağlık, memnun bir mizah ve bir
     Kesiksiz çalışma sevgisi. Bu durumlarda kendime saygı duymalıyım
     mutlu ve şanslı olanlardan biri; Ve çok istekli olmaktan uzak
     biletimi hayatın piyangosuna tekrar çizin, çok var
     Bir değişim yapacağım birkaç ödül. Bazılarından sonra
     müzakere, Edinburgh'a yerleşmeye karar verdim ve umarım
     bu gelirlerle Horace ile söyleyebilecek:-


     'EST Bona Librorum et Provisae Frugi
     Copia. ""


Onurlu olana daha iyi bir örnek bulmak zor olurdu
Bir adamı ayırt etmesi gereken bağımsızlık ve neşeli kendine güven
ve kariyeri boyunca Hume'u karakterize eden mektupların. İle
Onurlu çaba, çocuğun asil yaşam ideali, adamın
gerçeklik; Ve kırk yaşında Hume, sahip olduğunu bulmanın mutluluğuna sahipti
İllüzyon arayışında gençliğini boşa harcamadı, ama "katı
uyanık mutluluk kesinliği "onun önünde, onun serbest oyununda
uygun alanlarında güçler.

1751'de Hume Edinburgh'a kaldırıldı ve bir dairede meskenini aldı.
hâlâ heyecanlı olan müthiş evlerden biri
turistlerin hayranlığı; Daha sonra Canongate'deki bir eve taşınır.
Kız kardeşi ona katıldı ve hisse senedine yılda L30 ekledi; Ve içinde
Dr. Clephane'ye büyüleyici oynak mektuplarından biri, böylece
Kuruluşu, 1753'te.

     "Şu anda sahip olduğum biraz varlığım ve zafer kazanacağım
     Son-Kırk'ın kendi onuruna, öğrenmenin onuruna döndü,
     ve şimdiki çağınkine-
     ev sahibi.

     "Yaklaşık yedi ay önce, kendime ait bir evim var ve bir
     Bir kafa, yani, kendim ve iki
     Daha düşük üyeler, bir hizmetçi ve bir kedi. Kız kardeşim o zamandan beri bana katıldı
     ve beni şirket tutuyor. Tutuşma ile ulaşabilirim, buluyorum,
     Temizlik, sıcaklık, ışık, bol ve memnuniyet. Ne yaparsın
     Daha fazlası var mı? Bağımsızlık? Yüce derecede var. Onur?
     Bu tamamen istemiyor. Lütuf? Bu zamanında gelecek. A
     eş? Bu, yaşamın vazgeçilmez gereklilikleri değildir. Kitaplar?
     Bu onlardan biri; Ve kullanabileceğimden daha fazlasına sahibim. Kısacası ben
     sahip olmadığım herhangi bir sonuç zevk bulamıyorum
     daha fazla veya daha az derecede; Ve büyük bir çaba olmadan
     Felsefe, kolay ve memnun olabilirim.

     "İşgalsiz mutluluk olmadığı için bir çalışmaya başladım
     bana birkaç yıl işgal edecek ve bu da bana çok şey verecek
     memnuniyet. Birliğin birliğinden bir Britanya tarihi
     Şimdiki zamana kronlar. Saltanatını zaten bitirdim
     Kral James. Arkadaşlarım beni gururlandırıyor (bununla değiller
     bana gurur duyuyorum. "

1752'de Avukat Fakültesi Kütüphanecilerini Hume'u seçti,
Ofis, az sayıda emolum vermesine rağmen-maaş sadece
yılda kırk pound-büyük bir kaynak yerleştirdiği için değerliydi
Kütüphane emrinde. Hume'a bu önemsiz bile verme önerisi
Yer, eski sadakat skoru üzerinde büyük bir çığlık neden oldu. Ama Hume olarak
Clephane'ye sevinçli bir mektupla yazıyor (4 Şubat 1752):-

     "Seçimi kayda değer bir çoğunlukla taşıdım .... Dahası
     olağanüstü, dinin çığlığı bayanları engelleyemedi
     Şiddetle Partizanlarım ve Başarımı Büyük Borçluyum
     taleplerini ölçün. Biri tüm ticareti kırdı
     Sevgilisi çünkü bana karşı oy kullandı! Ve Bay Lockhart,
     Fakülte konuşması, sokaklarda yürümenin olmadığını veya
     İthalatları nedeniyle kendi yanında bile tadını çıkarmak
     gayret. Kasaba, yatağının bile onun için güvenli olmadığını söylüyor
     Karısı antagonistim için kuzen-Almancaydı.

     "'Twas, yarışmanın deistler ve
     Hıristiyanlar ve başarım haberleri Playhouse'a geldiğinde,
     Hıristiyanların yenildiği fısıltı yükseldi. Sen değil misin
     Buna rağmen, popülerliğimizi koruyabileceğimize şaşırdım
     Impütasyon, hangi arkadaşlarım iyi kurulmayı inkar edemezdi? "

"İyi şirket" in daha az girişimci olduğu görülüyor.
Bu kanvastaki asserasyonlar sonuncusundan daha.

Saltanatı içeren Büyük Britanya'nın tarihinin ilk cildi
I. James ve Charles I._, 1754'te yayınlandı. İlk başta satış
özellikle Edinburgh'da büyüktü ve kötü şöhrete _per se_ Hume's idi
Nesne, ulaştı. Ama şöhretin yanı sıra alkışları da sevdi ve
Acı hayal kırıklığı, diyor ki:-

     "Bir sitem, onaylamama ve hatta bir çığlık attım.
     Tespit: İngilizce, Scotch ve İrlandalı, Whig ve Tory, Churchman
     ve mezhep, freethinker ve din uzmanı, vatansever ve kurşun,
     bir araya geldiğini varsayan adama karşı öfkelerinde birleşti
     I. Charles ve Strafford Kontu'nun kaderi için cömert gözyaşı;
     Ve öfkelerinin ilk atılmaları bittikten sonra,
     Yine de daha fazla ipotek, kitap unutulmaya düşmüş gibiydi. Bay
     Millar bana on iki kez sadece kırk beş kopya sattığını söyledi
     onun. Gerçekten, üç krallıktaki bir adamı duymadım,
     Rütbe veya mektuplar için dikkate değer, kitaba dayanabilecek. BEN
     Sadece İngiltere, Dr. Herring ve
     İki garip istisna gibi görünen İrlanda Primat Dr. Stone. Bunlar
     Onurlu Prelates ayrı ayrı bana mesaj göndermemem
     cesaretini kırdı. "

David Hume'un rahatladığını düşünmek kesinlikle garip.
Bir çiftin bağımsız ve kendiliğinden sempati ile sıkıntı
Başpiskopos. Ama onurlu prelates içgüdüleri onlara rehberlik etti
haklı olarak; çünkü Whig pigmentlerinde İngiliz tarihinin büyük ressamı olarak
işaret etmeye dikkat etti, [10] Hume'un tarihi resmi, ancak
Bir usta el tarafından çizilen harika iş, tüm ışıklara sahiptir ve tüm
Gölgeler Whig.

Hume'un dini düşmanları,
Fırsat şimdi gelmişti; ve generali elde etmek için bir girişimde bulunuldu
1756 Meclisi, yazılarını sormak için bir komite atamak için.
Ancak, keskin bir tartışmadan sonra, teklif elli oyla reddedildi.
on yedi. Hume, kendisini rahatsız etmiş gibi görünmüyor
Madde ve kendi hayatında bahsetmeye değer bile düşünmüyor_.

1756'da Clephane'ye L1.600 Sterling değerinde olduğunu söyler ve
Sonuç olarak, bir adam için servet olması gereken bir gelirin ustası
tutumlu alışkanlıkları. Aynı yıl, ikinci cildini yayınladı.
Birincisinden çok daha iyi bir resepsiyonla karşılaşan _history_;
ve 1757'de en dikkat çekici eserlerinden biri,
Din_, ortaya çıktı. Aynı yıl, ofisinden istifa etti.
Kütüphaneci Avukat Fakültesi ve görevden alınmayı öngördü
Londra, muhtemelen ek hacmin yayınlanmasını denetlemek için
_History_.

     "Kesinlikle önümüzdeki yaz Londra'da olacağım ve muhtemelen kalacağım
     Hayat sırasında orada: En azından kendimi aklıma yerleştirebilirsem,
     Hangi bir gözünüz var. Ayık bir oda gizli bir
     Aile, ayık, sağduyulu bir şekilde kabul etmekten kaçınmayacaktır,
     Kötü bir karakterin erdemli, düzenli, sessiz, iyi tanınmış adamı-
     Diyorum ki bir oda bana son derece uygun olurdu. "[11]

Vaat edilen ziyaret, 1758 yılının ikinci bölümünde gerçekleşti ve
1759'un büyük bir kısmı için metropolde kaldı. İkisi
tudor evi altındaki İngiltere _history hacimleri
Hume'un Edinburgh'a dönmesinden kısa bir süre sonra Londra'da yayınlandı; Ve,
Kendi hesabına göre, neredeyse büyük bir istiridye yetiştirdiler
İlk ikisi yapmıştı.

Tarihi işçilerinin devamı Hume
1763'e kadar Edinburgh'da kaldı; Lord Hertford'un isteği üzerine ne zaman,
Fransa'nın büyükelçisi olarak giden, büyükelçiliğe atandı;
Sekreterin vaadiyle ve bu arada,
o ofisin görevlerini yerine getirmek. İlk başta Hume teklifi reddetti;
Ancak, bir adamı çok iyi istismar etmek için özellikle onurlu olduğu için,
Lord Hertford'un erdem ve dindarlık konusundaki yüksek itibarı, [12] ve
servet artışı nedeniyle daha az avantajlı değil
Ona güvence verdi, sonunda kabul etti. Fransa'da Hume'un itibarı İngiltere'den çok daha yüksekti; birçok
eserlerinin tercüme edilmesi; İle mektup alışverişi yapmıştı
Montesquieu ve Helvetius ile; Rousseau ona itiraz etmişti; ve
Büyüleyici Madam de Boufflers onu bir yazışmaya çekmişti,
neredeyse tutkulu bir coşku ile ve adil bir taklit olarak
Hume'un yapabileceği gibi coşku onun üzerinde. Olağanüstü karışımda
öğrenme, zekâ, insanlık, frivolity ve o zaman
en yüksek Fransız toplumunu karakterize etti, yeni bir duyum değdi
herhangi bir şey ve bunun nedeninin bir
filozof veya bir kaniş; Bu yüzden Hume Parisli'de büyük bir başarı elde etti
dünya. Büyük soylular onu fetonladı ve büyük bayanlar memnun değildi
"Gros David" resepsiyonlarında ve kutularında görülecekti
tiyatroda. "Operada geniş durmayan yüzü genellikle
görülen _entre deux jolis minois_, "diyor Lord Charlemont.
Kafa hiçbir şekilde dönmedi; Ama tanrıların sağladığı malları aldı
çok memnuniyetle; Ve her yerde onun tarafından altın görüşler kazandı
Etkilenmemiş iyi bir duyu ve tam kalp nezaketi.

Hume'un kariyerinin tüm bu kısmı, şaşırtıcı bölümün üzerinde
Rousseau ile kavga, eğer bu kavga olarak adlandırılabilirse
Rousseau'nun tarafında deli malignitesi ve kapsamlı cömertlik ve
Hume'lara sabır, hafifçe geçebilirim. Hikaye hayranlıkla anlatılıyor
Bay Burton, hacimleri okuyucuya yönlendirdiğim. Ne de yaşıyorum
Hume'un Londra'daki Kısa Ofis Görevlisi, Dışişleri Sekreteri olarak,
1767 ve 1769 arasında. Başarı ve servet nadiren ilginçtir ve
Hume'un davası kuralın bir istisnası değildir.

Kendi açıklamasına göre, resmi yaşamın bakımları değildi
ezici.

     "Buradaki yaşam tarzım çok düzgün ve hiçbir şekilde anlaşılmaz.
     Sekreterin evinde ondan kadar
     Üç, zaman zaman geldiğinde beni getiren haberciler
     Krallığın ve gerçekten de Avrupa'nın tüm sırları, Asya,
     Afrika ve Amerika. Ben nadiren acele ettim; Ama boş zaman
     bir kitap almak veya özel bir mektup yazmak veya sohbet etmek için aralıklar
     Beni çağırabilecek bir arkadaşımla; ve akşam yemeğinden yatmaya kadar
     Hepsi benim. Buna eklerseniz, sahip olduğum kişi
     Şef, sadece işlemler olmasa da, en makul,
     Eşit huylu ve beyefendi benzeri adam hayal edilebilir ve bayan
     Aylesbury aynı, kesinlikle hiçbir nedenim olmadığını düşüneceksin
     şikayet etmek; Ve şikayet etmekten çok uzakım. Ben sadece pişman olmayacağım
     Görevim bittiğinde; çünkü bana göre durum yol açabilir
     Hiçbir şey, en azından tüm olasılıkla; ve okuma ve saunter,
     Ve uzanma ve düşünme dediğim dozing, benim yüce
     Mutluluk-demek istediğim tam memnuniyetim. "

Hume'un görevi yakında sona erdi ve 1769'da Edinburgh'a döndü, "Çok
Zengin "yılda L1.000'e sahip ve neyi almaya karar verdi
hayattan hoş ve kolay kaldı. Ekim 1769'da o
Elliot'a yazıyor:-

     "Burada iki ay yerleştim ve burada beden ve ruhum,
     Londra'ya en az pişmanlık düşüncesini atmadan, hatta
     Paris .... Hareketsiz yaşıyorum ve eski evimde on iki tane için yapmalıyım
     Çok neşeli ve hatta zarif olan James Mahkemesinde de
     Aşçılık için büyük yeteneğimi sergilemek için küçük
     Hayatımın geri kalan yıllarını bağımlılaştırmak niyetindeyim. Şimdi var
     Önümdeki masanın üzerinde yatan _soupe la yapmak için bir makbuz
     Reine_, kendi elimle kopyalandı; Sığır eti ve lahana için (büyüleyici
     ve eski koyun eti ve eski bordo beni mükemmel değil. Ben de yaparım
     Bay Keith'in sekiz kişiden bahsettiği şekilde koyun baş et suyu
     günler sonra; Ve Duc de Nivernois kendini çırak bağlardı
     Öğrenmek için benim lass. David'e zaten bir meydan okuma gönderdim
     Moncreiff: On iki kez bir.
     Tarihin yazılması, terk ettiğim alan; Vermek için
     Akşam yemekleri, artık başka iddiaları olamaz. Sahip olmalıyım
     Eğer alamazsam Paris'teki meskenimi çok kötü bir şekilde kullandı
     Onun gibi sadece bir ilin daha iyi. Tüm arkadaşlarım beni teşvik ediyor
     bu hırsla; Düşündüğü gibi,
     onur."

1770 yılında Hume, yeni Edinburgh kasabasında bir ev inşa etti.
Sonra yayılıyordu. Sokaktaki ilk evdi ve
Frolicsome genç bayan "St. David's Street" duvarı tebeşirledi. Hume's
Hizmetçi, "Boş ver, lassie, birçok
Daha iyi bir adam daha önce bir aziz haline getirildi "ve sokak tutuyor
Bu güne kadar.

Sonraki altı yıl içinde, St. David's Street'teki ev
daha sonra ayırt edilen başarılı ve rafine toplumun merkezi
Edinburgh. Adam Smith, Blair ve Ferguson kolayca erişilebilirdi; Ve
Hume'un Sir Gilbert Elliot, Albay ile yazışmasından ne kaldı
Edmonstone ve Bayan Cockburn, sosyaline hoş bir bakış atıyor
çevre ve onun için memnuniyetini anlamamızı sağlar
daha parlak, daha parlak, Paris dünyaları ve
Londra.

Londra, Londralılara ve gerçekten de genel olarak İngilizlere doğru Hume
bir sevmeme eğlendirdi, hor görme ile karıştı, ki
Herhangi bir duygusu olabilir. Paris'teki ikametgahı sırasında,
1764 ve 1765'te Blair'e yazıyor:-

     "Edebiyatın tadı burada ne çürümüş ne de ahlaksız
     Thames kıyısında yaşayan barbarlarla. "

Ve "dahiye ödenen ve öğrenmeye ödenen genel saygı" dan bahsediyor
Fransa, İngiltere'den en çok farklı olduğu noktalardan biri olarak. On
Yıllar sonra, Gibbon'a tarihi için bile teşekkür edemez.
solak iltifat, asla böyle bir
Bir İngiliz kaleminden mükemmel çalışma. 1765'in başlarında Hume yazıyor
Millar'a:-

     "Partilerin öfkesi ve önyargısı beni korkutuyor ve her şeyden önce bu
     çok onur kırıcı ve gerçekten de
     Kötü şöhretli, İngiliz ulusuna. Her biri arttığını duyuyoruz
     bizim tarafımızdan en az provokasyon görünümü olmadan. Var
     İngilizce'ye ayak basmam için hayatımda asla çözmemi sağladı
     zemin. Korkarım, eğer daha modern bir tarih üstlenirsem,
     beni maruz bırakacağı süreksizlik ve kötü adamlar; Ve ben
     Eski önyargıların şimdiye kadar olup olmadığını bilmeye istekli
     beni iyi bir resepsiyon sağlamak için azaldı. "

Korkuları, Millar'ın İngilizcenin
genel olarak İskoçlara karşı önyargılı değil, ama
Rehber olması gereken özel Scot, Lord Bute,
Hem Dowager Kraliçesi hem de Kral'ın filozofu ve arkadaşı.

Edebiyat hakkında hiçbir şey umursamamak, Scotchmenlerden hoşlanmamak ve
David Hume'un esasları için duyarsız,
İngiliz ulusunun büyük ölçüde
Felsefi tarihçinin öfkesini fırlatmak için yeterli,
Aptalca boşuna olmadan, kesinlikle ne olduğuna gerek yoktu
vatandaşlarının, onlar gibi parçalandığı tek dua biçimi olduğu söyleniyor
teolojik farklılıklarla, aynı fikirde; "Tanrım! Bize bir gude kibir o '
Bizim. "Ama tüm bunlara, bu aynı Southrons tutkulu bir
Hume'un gözlerinde bir şarlatan olan Lord Chatham'a hayranlık; Ve
"Wilkes ve
Özgürlük, "Hume'un Gazabı sınır tanımıyordu ve 1768 ve 1770 yılları arasında o
Arkadaşı Sir Gilbert'in koynuna mükemmel bir Yeryazı döküyor
Elliot. "Ah! Amerika ve Doğu Hint Adaları'nın ayaklandığını görmek için ne kadar özlüyorum,
     Tamamen ve son-gelir yarıya düştü-kamuya açık kredi
     İflas tarafından tamamen gözden düştü-Londra'nın üçüncüsü harabeye ve
     Rascally mafya bastırıldı! Bence umutsuzluğa kapılamayacak kadar yaşlı değilim
     tüm bu nimetlere tanık olmak.

     "Deliliğin günlük ve saatlik ilerlemesini görmekten çok memnunum ve
     İngiltere'de çılgınlık ve kötülük. Bunların tüketilmesi
     Nitelikler, iyi bir anlatı yapmak için gerçek malzemelerdir
     Tarih, özellikle de biraz sinyal ve yıkıcı gelirse
     Konvülsiyon-umarım yakında o zararlı durum böyle olur
     insanlar!"

James Mahkemesi'nin güvenli cennetinden bile, maledictions devam ediyor
dökmek için:-

     "Bir isyan ve kan dökülmesinden başka bir şey bunun gözlerini açmayacak
     aldatılmış insanlar; Yalnız endişeli olsalar da, bence hayır
     onlardan ne olacağı önemli .... hükümetimiz bir
     Chimera ve özgürlük açısından çok mükemmel, çünkü
     İngiliz olarak canavar; Kim bir adam, kötü bir hayvan, bozuk
     Yukarıda bir asırlık bir ruhsatlılık. Talihsizlik, bunun
     Özgürlük, tamamen olma tehlikesi olmadan neredeyse hiç yok edilebilir
     kayıp; En azından ruhsallığın ölümcül etkileri önce
     Bundan kaynaklanan bazı aşırı yaramazlık tarafından elle tutulabilir. Yapabilirim
     felaketin gelecek nesillere düşmesini diliyorum, ama
     Çok az yer bırakacak kadar büyük adımlarla acele ediyor
     umut.

     Tarihimin son baskısını tekrar koşuyorum.
     hala düzeltin. Birçoğunu yumuşatıyorum ya da çıkarıyorum
     içine girmiş olan kötü baştan çıkarıcı whig vuruşları. Keşke
     Yalanlarla cesaretlendirilen şimdiki çılgınlıktaki öfkem,
     Popüler arasında her zamanki kale, impostür ve her ünlü hareket
     Liderler, beni tam tersine atmayabilir. "

Gerçekten akıllıca bir dilek. Posterity saygıyla kabul eder; Ve
Konular Hume'un İngiltere tahmini ve böyle şeyler böyle
Muhtemelen yaşadığı gibi değişiklikler, dilek olsaydı
yerine getirildi.

1775'te Hume'un sağlığı başarısız olmaya başladı; Ve baharda
Ertesi yıl, kanaması gibi görünen bozukluğu
Bağırsaklar, ölümcül olması gerektiğini bildiği bir yüksekliğe ulaştı. Yani o
İradesini yaptı ve sonucu olan kendi hayatı yazdı
en neşeli, basit ve onurlu yaşam atışları ve
Tüm endişeleri, mevcut.

     "Şimdi hızlı bir çözünmeyi düşünüyorum. Çok acı çektim
     Bozukluğumdan çok az acı; Ve daha garip olan, var,
     Kişimin büyük düşüşüne rağmen, asla bir
     anın ruhların azaltılması; Ben ismini verdim
     Hayatımın en çok tekrar geçmeyi seçmem gereken dönemi, ben
     Bu daha sonraki döneme işaret etmek için cazip olabilir. Ben de aynısına sahibim
     her zamanki gibi çalışmada ve şirkette aynı şiir; Düşünüyorum
     Ayrıca, altmış beş kişilik bir adam, ölen, sadece birkaçını keser
     yıllarca sakatlıklar; Ve edebiyatımın birçok belirtisini görmeme rağmen
     İtibar nihayet ek parlaklık ile patlıyor, biliyorum
     zevk alabileceğim birkaç yıl geçirebildim. Olmak zor
     Hayattan şu anda olduğundan daha müstakil.

     "Tarihsel olarak kendi karakterimle sonuçlandırmak, ben ya da daha doğrusu
     (çünkü şimdi kendimden konuşurken kullanmam gereken stil,
     bu da beni duygularımı konuşmak için daha fazla güçlendirir); Ben diyorum
     Hafif eğilimli bir adam, öfke komuta, açık bir adam,
     Sosyal ve neşeli mizah, bağlılık yeteneğine sahip, ama çok az
     düşmanlık ve tüm tutkularımda büyük ılımlı.
     Edebi şöhret aşkım bile, iktidar tutkum, asla
     Sık hayal kırıklıklarıma rağmen öfke. Şirketim
     Gençler ve dikkatsizler için kabul edilemez ve aynı zamanda
     çalışkan ve edebi; Ve ben özel bir zevk aldığım için
     Mütevazı kadınların şirketi,
     Resepsiyon onlardan tanıştım. Tek kelimeyle, çoğu erkek bilge olsa da
     seçkin, calumny'den şikayet etmek için bir sebep buldum, hiç olmadım
     Balamful dişi tarafından dokundu, hatta saldırıya uğradı; Ve ben olsa da
     Kendimi hem sivil hem de dini öfkeye maruz bıraktı
     hizipler, onların benim adına silahsızlandırılmış gibi görünüyordu
     Öfke. Arkadaşlarım hiçbirini doğrulamak için hiç fırsat bulamadı
     karakterimin ve davranışımın durumu; değil ama zealotlar,
     Diyelim ki, icat etmekten ve yaymaktan memnun olurdu
     Dezavantajım için herhangi bir hikaye, ama asla bulamadılar
     Olasılık yüzünü giyeceğini düşündüler. Orada söyleyemem
     kendimin bu cenaze törenini yaparken kibir değil, ama umarım
     Yanlış yerleştirilmiş değil; Ve bu aslında
     kolayca temizlenir ve tespit edilir. "

Hume, 25 Ağustos 1776'da Edinburgh'da öldü ve birkaç gün öldü
Daha sonra, vücudu, büyük bir insanın katıldığı,
Sihirbazların kalıntılarına uygun kaderi bekledi
ve Necromancers, kendi başına seçilen bir noktaya yatırıldı, eski bir
Calton Tepesi'nin doğu yamacında mezarlık.

Bu tepenin zirvesinden, herhangi bir kişi tarafından eşsiz bir olasılık var.
Büyük bir şehrin ortasından görülebilir. Batıya doğru yatıyor ve
Bunun ötesinde, loş mavi, uzak Highland tepeleri; doğuya doğru, yükselmek
Arthur'un koltuğunun cesur konturları ve Castle Rock'ın engebeli crags,
Gri eski Edinburgh kasabası ile; çok aşağıda, bir labirentten
kalabalık caddeler, bir politika zahmetinin boğuk mırıltısı
Enerjik erkekler kulağın üzerine doğar. Bazen, bir adam o kadar yalnız olabilir
Burada gerçek bir vahşi doğada olduğu gibi; ve rahatsız edici bir şekilde meditasyon yapabilir
Doğanın ve insanın özü-bu dünyanın krallıkları-yayılmak
ondan önce.

Elbette, bu son dinlenme yeri seçiminde bir fitness var.
Bu ikisini o kadar net gören filozof ve tarihçi
Krallıklar, ancak tek tip yasalarla yönetilen ve hem de
geçilemez karanlık ve ebedi sessizlik: ve sonuna sadık
Felsefesinin sırrı olan bu derin gerçeklik
Büyüklük, mezarını işaretleyen basit Roma mezarının
Yazıt taşımamalı ama


                               David Hume

                        1711 doğumlu. 1776 öldü.

                _ Geri kalanını eklemek için gelecek nesillere katılmak.


Arzu ve arkadaşımın önerisiyle, editörün
Bu seri, gelecekteki gelecek nesillere yardım etmeye çalıştığım
Hume'un kitabesine ne ekleyeceğinizi bilmenin zor işi; Ve ben
Adaletle, ona görünen benim sorumluluğunu atabilir
mektup adamları arasında bir yer işgal etmenin varsayımı
İngiliz erkekler hakkında yazma işlevleriyle onunla meşgul oldu
mektuplar.

Sonraki nesillerin yaptığı, yaptıkları ve iradesi
Bununla birlikte, sürekli eklemeler, Hume'un bir filozof olarak şöhretidir;
Ve bence, itirazımın bazı mahallelerde suçuma katkıda bulunacağını biliyorum,
Cesaretimi uzatmada, bu felsefenin içinde yattığını iddia etmeliyim.
Mektuplarda değil, bilim ili.

Hume'un hayatıyla uğraşırken, mümkün olduğunca,
Kendisi için konuşmasını sağlayın. Eğer mektuplarından ve makalelerinden alıntılar
verdiğim, ne tür bir insan olduğunu yeterince göstermiyor,
Eminim söyleyebileceğim hiçbir şey davayı sade hale getirmez. İçinde
Hume'un felsefesinin açıklanması, aynı şeyi takip ettim
Plan ve kendimi seçme ve düzenleme görevine uyguladım
Sistematik sırayla, bana görünen pasajlar
Hume'un görüşlerinin en açık ifadeleri. Kendimi bu görevle sınırlayabildiğim için mutlu olmalıydım ve
Kendi yorumlarımı kesinlikle gerekli olduğu kadar sınırlamak
alıntılarımı bağlayın. Ancak burada ve orada,
Benim ipliğimde Hume'un boncuklarından daha fazlası görülüyor. Mazeretim bir
işleri netleştirmeye çalışma eğilimi; Daha fazla olabilirim
Umarım, söylediklerimde hiçbir şey yoktur,
Hume'un ilkelerinin mantıksal gelişimi ile tutarsız.

Hume'un hayatının gerçekleri için yetkim takdire şayan biyografi,
1846'da Bay John Hill Burton tarafından yayınlandı. Hume's Works baskısı
Tüm alıntıların yapıldığı, Black ve Tait tarafından yayınlanan
Edinburgh, 1826'da. Bu baskıda, denemeler
1777 baskısı, yazın yaz tarafından kısa bir süre düzeltildi
ölümünden önce. Dört kullanışlı ciltte iyi basılmıştır; Ve benim
Kopya uzun zamandır benim elimde ve çok okuma izleri taşıyor,
Diğerlerine atıfta bulunmak benim için zahmetli olurdu. Ama için
Başka bir baskıya sahip olanların rahatlığı, aşağıdaki tablo
1826 baskısının içeriğinin dördünün çağrısı ile
ciltler, verilir:-


                              Cilt I.

                      İnsan doğasının incelemesi.

       Kitap I. _ anlayışın _, s. 5 sonuna kadar, s. 347.


                              Cilt II.

                      İnsan doğasının incelemesi.

               Kitap II. _ Passions_, s. 3-p. 215.

                 Kitap III. _Of ahlak_, s. 219-p. 415.

         Doğal din ile ilgili diyaloglar, s. 419-p. 548.

               İncelemeye Ek, s. 551-P. 560.


                            Cilt III.

              Makaleler, ahlaki ve politik, s. 3-p. 282.

                 Siyasi söylemler, s. 285-p. 579.


                            Cilt IV.

      İnsan anlayışı ile ilgili bir soruşturma, s. 3-p. 233.

   Ahlak ilkeleri ile ilgili bir soruşturma, s. 237-p. 431.

           Dinin Doğal Tarihi, s. 435-p. 513.

                  Ek denemeler, s. 517-p. 577.


Ciltin hacmi ve sayfası referanslarımda verildiğinden,
Bu tablonun yardımıyla, nerede arayacağınızı öğrenmek kolay olacak
Passage, farklı şekilde düzenlenmiş baskılarda belirtildi.

Dipnotlar:

[8] "Pnömatik Felsefe" teorisi ile karıştırılmamalıdır.
elastik sıvılar; Yine de, İskoç sandalyelerinin sahip olduğu gibi, daha önce bir araya geldi
Sivil tarih ile doğal, hata affedilebilir.

[9] Burton'ın David Hume_, i. P. 354.

[10] Lord Macaulay, Tarih Makalesi, _eninburgh Review_, Cilt. lxvii.

[11] Clephane'ye mektup, 3 Eylül 1757.

[12] "Lord Hertford'un çok yüksek bir karaktere sahip olduğunu bilmelisiniz.
dindarlık, beni elinden alması benim için bir tür yenilenme,
Ve geçmiş tüm suçlar artık silindi. Ama tüm bu görüşler
yaşım ve öfkemden birine yöneliyor.
Ocak 1764. Lord Hertford ona yılda L200 emekli maaşı almıştı
Kraldan ömür boyu ve sekreterlik yılda L1000 değerinde idi.

[13] Madam D'Epinay, Hume'un performansının gülünç bir açıklamasını veriyor
İki köle arasındaki bir sultan olarak _tableau_ içine basıldığında,
Paris'teki en güzel kadınlardan ikisi tarafından vesileyle kişiselleştirildi:-

"Il les saygısı, _il se frappe le ventre_ et les genoux a
Plusieurs repression et ne troe Jamais Autre bir Leur Dire Que _EH seçti
Biyen! mes Demoiselles.-Eh Bien! vous voila donc .... Eh Bien! vous voila
... vous voila ici?
EN SORIR. Une d'eles se leva d'Atifice: Ah, dit-elle, je m'en etois
Bien Doutee, Cet Homme N'est Bon Qu'a Manger du Veau! "-Burton'ın _Life
Hume_, cilt. ii. P. 224.




Bölüm II.

_Hume Felsefesi._




Bölüm I.

Felsefenin nesnesi ve kapsamı. Kant, felsefe işinin üç cevap vereceğini söyledi
Sorular: Ne bilebilirim? Ne yapmalıyım? Ve ne için umabilirim?
Ama bu üçünün kendilerini uzun süre çözmesi oldukça açık
ilkine koş. Rasyonel beklenti ve ahlaki eylem birbirine benziyor
inançlara dayanarak; ve bir inanç,
Konu, olası bilginin sınırları dahilinde yer alır ve
Kanıtları, deneyimin dayattığı koşulları yerine getirmedikçe
güvenilirliğin garantisi.

Temel olarak, o zaman felsefe sorunun cevabıdır,
Biliyorum? Ve kendini bu soruna uygulayarak, felsefe
Özel bir bilimsel araştırma departmanı olarak uygun şekilde ayırt edildi.
Matematiksel, fiziksel veya
biyolojik, insanlığın yapabildiği cevaplardan oluşur
Sorguya ver, ne biliyorum? Bize sonuçlarını veriyorlar
düşünmeyi oluşturan zihinsel operasyonlar; Felsefe iken
terimin daha katı duygusu,
bu operasyonların varsaydığı veya ima ettiği ilk ilkeler.

Ancak, felsefenin özel amacı nedeniyle,
Bilimsel soruşturmanın diğer dallarından farklılık olabilir.
düzgün bir şekilde haklı, bunu görmek kolaydır,
Konu, yakından ve gerçekten ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Bilimin bir dalı. Çünkü cevaplamak açıkça imkansız
Soru, ne bilebiliriz? İlk olarak, açık bir
bilgi ile ne kastedildiğini anlamak; Ve bunu çözdükten sonra
nokta, bir sonraki adım nasıl geldiğimizi sormaktır.
bilgi olmak; Cevaptan sonra cevabı daha da ileriye döndürüyor
Soru, davanın niteliğinden,
Bilinebilir ya da değil. Son olarak, ne bilebilirim gibi? sadece değil
Geçmiş veya şimdiki bilgiyi ifade eder, ancak kendinden emin
Geleceğin bilgisi dediğimiz beklentisi; gerekli
Ayrıca, ne gerektiğine güvenmek için hangi gerekçenin iddia edilebileceğini sorun.
Pratik davranışlarda beklentilerimizin rehberliği.

Kesinlikle hiçbir tartışmaya ihtiyacı yok, ilk sorunun
zihnin içeriğinin incelenmesi olmadan yaklaşılmalıdır; Ve
Bu içeriğin ne kadarına bilgi olarak adlandırılabileceğinin belirlenmesi.
İkinci sorun başka bir şekilde ele alınamaz; çünkü
sadece yapabileceğimiz bilginin büyümesinin gözlemlenmesi ile
Rasyonel olarak bilginin nasıl büyüdüğünü keşfetmeyi umuyoruz. Ama çözümü
Üçüncü sorun, elde edilen verilerin tartışılmasını içerir
Yukarıdaki ikisinin soruşturulmasıyla.

Böylece, dört alt sorunun üçünü cevaplamak için
Hangi içine ne bilebilirim? ayrılıyor, buna başvurmalıyız
sonuçları içinde yer alan zihinsel fenomenlerin araştırılması
Psikoloji bilimi.

Psikoloji, farklı olan yaşam veya biyoloji biliminin bir parçasıdır.
O bilimin diğer dallarından, sadece ele aldığı sürece
Psişik, fiziksel olarak yaşam fenomenleri yerine.

Vücudun bir anatomisi olduğu için, zihnin bir anatomisi vardır;
Psikolog, zihinsel fenomenleri temel durumlara ayırır
Bilinç, anatomist uzuvları dokulara ve dokulara çözerken
hücrelere. Biri, karmaşık organların gelişimini basit olarak izler
ilkeler; diğeri karmaşık kavramların inşa edilmesini takip ediyor
daha basit düşünce bileşenleri. Fizyolog sorduğu gibi
Vücudun sözde "işlevlerinin" nasıl yapıldığı, bu nedenle
Psikolog zihnin sözde "fakültelerini" inceler. Hatta bir
Alt hayvanların yollarına ve eserlerine lanet olsun, bir
Karşılaştırmalı anatomi ve zihnin fizyolojisi; ve doktrini
Bir alanda olduğu kadar uygulama için evrim presler
diğer. Ama bir paralelden daha fazlası var, yakın ve samimi bir
Psikoloji ve fizyoloji arasındaki bağlantı. Hiç şüphe yok,
oran, bazı zihinsel durumlar varlıklarına bağımlıdır.
belirli bedensel organların işlevlerinin performansı. Hayır yok
Gözsüz görmek ve kulaksız işitme yok. Eğer kökeni
Zihnin içeriği gerçekten felsefi bir sorundur, o zaman
Bu sorunla başa çıkmaya çalışan filozof, tanışmadan
Kendisi sansasyon fizyolojisiyle, daha akıllı değil
işinin fizyologdan daha anlayışı, yapabileceğini düşünen
Prensipleri ile tanışmadan hareketleri tartışın
Mekanik; veya bir kimya tentürü olmadan solunum.

Hangi zeminde fizyoloji, bilim, psikoloji
aynı temyize; ve soruşturma yöntemi
Bir fenomen kümesinin gerçek ilişkilerini keşfedecek
diğerininkiler. Dolayısıyla, felsefe olduğu gibi, büyük ölçüde,
tarafından kurulan belirli verilerin mantıksal sonuçlarının üssü
Psikoloji; ve psikolojinin kendisi sadece fizik bilimiden farklıdır
Konusunun doğasında ve yönteminde değil
soruşturma, bariz bir sonuç gibi görünüyor,
filozofların soruşturmalarında başarılı olması muhtemeldir.
Bilimsel uygulamaya aşina oldukları için oran
daha az abartılı deneklere yönelik yöntem; Tıpkı gerektiği gibi
ayrıntılı bir gösteri, kavramak isteyen bir gökbilimcinin
Güneş sistemi, bir ön tanıdık elde etmek için iyi olur
Fizik unsurları ile. Ve bu varsayımla uyumlu,
en önemli olumlu eklemeleri yapan erkekler
Descartes, Spinoza ve Kant gibi felsefe, daha fazla bahsetmiyorum bile
Son örnekler, fiziksel ruhu ile derinlemesine doluydu
bilim; ve Descartes ve Kant gibi bazı durumlarda
detaylarıyla büyük ölçüde tanıştı. Öte yandan kurucu
Pozitivizmin bilimsel olarak daha az takdire şayan bir şekilde gösterilmemesi
felsefi yetersizlikle yetersizlik. Gerçekte, laboratuvar
Felsefe Tapınağı'nın ön mahkemesi; Ve kim teklif etmedi
orada fedakarlık ve saflaştırma geçiren,
kutsal alana giriş.

Bu düşünceler gibi göründüğü için,
Kuvvetlerinin hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmediği gerçeğini görmezden gelin. Açık
Aksine, uygun bir psikolojik ve fizyolojik için gereklilik
Felsefe öğrencisine eğitim, bir yandan,
"saf metafizikçiler", bilme teorisini temel almaya çalışan
gerekli ve evrensel gerçekler ve bunu bilimsel olarak iddia etmek
Bu tür gerçekler zaten bilinmedikçe veya
ima edilen: "saf metafizikçiler" olmayanlara çok
Bir, bir taş düşüşünün gözlemlenemeyeceğini söylemeli gibi,
Yerçekimi yasası zaten gözlemcinin zihninde değilse.

Öte yandan, pozitivistler, öğretileri kabul ettikleri sürece
efendilerinin, kelimelerde her halükarda, bu gözlem
Zihin kendi içinde doğası gereği imkansız bir şeydir ve
Psikoloji bir kimeradır-
İlahiyat Dregs. Yine de, M. Comte'ye ne sorulmuş olsaydı
"fizyolojik serebral" ile kastedilen, diğer insanların dediği dışında
"Psikoloji;" Ve beynin işlevleri hakkında nasıl bir şey bildiğini,
bunun dışında,
saçmalık-kaçmakta zorlanması muhtemel görünüyor
Kabul, vilipending psikolojisinde,
ciddi saçmalık. Kesinlikle Hume'un açıkça tanıdığı en büyük değerlerinden biri
Felsefenin psikolojiye dayandığı gerçeği; ve soruşturma
İçeriğe ve zihnin operasyonları üzerinde yapılmalıdır.
Fiziksel bir soruşturma ile aynı ilkeler, eğer
"ahlaki filozof", sağlam ve kesin bir
"Doğal filozof" ı ödüllendiren karakterler olarak. [14] Başlık
İlk çalışmasından, "insan doğasının _ -işlenmesi,
Deneysel akıl yürütme yöntemini ahlaki konulara tanıtın_, "
Hume'un gördüğü bakış açısını yeterince gösterir
felsefi sorunlar; Ve bize önsözde, onun nesnesinin
bir "insan bilimi" nin inşasını teşvik etmektir.

     "Bu, tüm bilimlerin bir ilişkisi olduğu veya daha büyük veya
     daha az insan doğasına; Ve bu, ne kadar geniş olsa da
     Ondan kaçmak için yine de bir pasaj ya da başka bir pasajla geri dönüyorlar.
     _Mathematics_, _Natural Felsefe_ ve _Natural Religion_
     bir ölçülerde insan bilimine bağlıdır; yalan söyledikleri için
     erkeklerin bilincinde ve güçleri tarafından yargılanır ve
     nitelikler. Hangi değişiklikleri ve iyileştirmeleri söylemek imkansız
     Bu bilimlerde yapılabilirdik,
     insan anlayışının kapsamı ve gücü ve
     kullandığımız fikirlerin ve gerçekleştirdiğimiz operasyonların doğası
     Akıllarımız .... Bana göre zihnin özü
     bizim için dış bedenlerinkiyle eşit olarak bilinmemek,
     güçleri hakkında herhangi bir fikri oluşturmak eşit derecede imkansız olun ve
     dikkatli ve kesin deneylerden başka türlü nitelikler ve
     bundan kaynaklanan belirli etkilerin gözlemlenmesi
     farklı koşullar ve durumlar. Ve yapmalıyız
     tüm ilkelerimizi olabildiğince evrensel hale getirmeye çalışın
     Deneylerimizi en üst düzeyde izlemek ve her şeyi açıklamak
     En basit ve en az nedenden etkiler, 'bu hala emin olduğumuzdan emin
     deneyimin ötesine geçemez; ve gibi davranan herhangi bir hipotez
     İnsan doğasının nihai orijinal niteliklerini keşfedin,
     Önce küstah ve kimerik olarak reddedilen ...

     "Ama nihai ilkeleri açıklamanın bu imkansızlığı
     İnsan biliminde bir kusur sayılmalı, ben de
     Tüm bilimlerle birlikte ortak bir kusur olduğunu doğrulayın ve
     olsun, kendimizi istihdam edebileceğimiz tüm sanatlar
     filozofların okullarında yetiştirilenler veya
     en kötü zanaatkârların dükkanlarında uygulandı. Hiçbiri gidemez
     deneyimin ötesinde veya olmayan herhangi bir prensip oluşturun
     bu otorite üzerine kuruldu. Ahlaki felsefe gerçekten de bu
     doğal olarak bulunmayan tuhaf dezavantaj
     Deneylerini toplarken, onları bilerek yapamaz,
     premeditasyon ve kendini tatmin edecek bir şekilde
     ortaya çıkabilecek her zorlukla ilgili. Ben olduğumda
     herhangi bir vücudun diğerine etkilerini bilmek kaybıyla
     Durum, onları sadece bu duruma koymam gerekiyor ve ne gözlemliyorum
     sonuç. Ama aynı şekilde temizlemeye çalışmalıyım
     Herhangi bir [15] ahlaki felsefede şüphe, kendimi içine yerleştirerek
     düşündüğüm durumla aynı durum, 'Bu yansıma açık
     Ve premeditasyon, doğalımın operasyonunu çok rahatsız eder
     ilkeler, çünkü herhangi bir şey oluşturmayı imkansız hale getirmelidir
     Sonuç fenomenden. Bu nedenle,
     İnsanın ihtiyatlı bir gözleminden bu bilimde deneyler
     hayat ve onları ortak seyrinde göründükleri gibi al
     dünya, şirkette, işlerde ve onların
     zevkler. Bu tür deneylerin makul bir şekilde toplandığı yerlerde
     Ve karşılaştırıldığında, onlara bir bilim kurmayı umabiliriz.
     kesin olarak daha düşük olmayacak ve çok daha üstün olacak
     Fayda, insan anlayışından başka herhangi birine. "-(i. s. 7-11.)

Tüm bilim hipotezlerle başlar-başka bir deyişle, varsayımlarla
korunmamış, genellikle hatalı olabilirler; Ancak
labirentte siparişten sonra arayan için hiçbir şeyden daha iyi
fenomen. Ve her bilimin tarihsel ilerlemesi
hipotezlerin eleştirisi-kademeli olarak sıyırma, yani onların
yanlış veya gereksiz parçalar-sadece bu sözlü kalana kadar
bildiğimiz kadarıyla ve daha fazlası yok,
Mükemmel bir bilimsel teori oluşturur.

Felsefe, bilimsel diğer dallarla aynı kursu izledi
soruşturma. Sesin nedenine göre ortaya çıkan unutulmaz hizmet
Descartes tarafından düşünmek şöyle oluşuyordu:
Doğası ile ilgili soruşturmasıyla modern felsefi eleştiri
kesinlik. Tarafından başlatılan soruşturmanın açık bir sonucu
Descartes, şüphesiz eğlenebilecek bir şey var,
çünkü şüphe ediyormuş gibi davranması gereken kişi, böylece varlığını kanıtlayacaktır;
Ve bu, şimdiki düşünce dediğimiz anlık bilinç veya
his; Bu güvenlidir, diğer tüm kesinlik türleri sadece
az ya da çok olası çıkarımlar. Berkeley ve Locke, her biri onun yolunda,
diğer yönlerde uygulanan felsefi eleştiri; Ama her zaman,
Herhangi bir oranda, Kartezyen Maksimunu kabul etmenin
Doğru, ancak açık, farklı ve açık olan öneriler,
Argümanları birçok varsayımsal bir katman çıkarsa bile
Büyük seleflerinin el değmemiş olduğu varsayımı. Kimse yok
Eleştirel filozofun amaçlarını Locke'dan daha açık bir şekilde belirtti
İnsan anlayışıyla ilgili ünlü _essay'ın bir pasajı_
Belki de tüm İngilizce okuyucular tarafından iyi bilinmeyi varsaymalıyım, ancak
ki bu muhtemelen bu tam sıkıştırılmış ve çok incelenen tarafından bilinmiyor
Alıntı yapmaya çalıştığım nesil:

     "Bu soruşturma ile anlayışın doğası gereği
     güçlerini, ne kadar uzağa ulaştıklarını, şeyleri keşfedin
     Herhangi bir dereceye kadar orantılı ve bizi başarısızlığa uğrattılar, ben
     İnsanın meşgul zihniyle hakim olmanın faydalı olabileceğini varsayalım
     Anlayışını aşan şeylerle karışmakta daha temkinli:
     Tetherinin en üst düzeyinde durduğunda; Ve oturmak
     Sınav üzerine, bu şeylerin sessiz cehaletinde,
     kapasitelerimizin ulaşamayacağı kanıtlanmıştır. Yapmamalıyız
     O zaman, belki de çok ileri, evrensel bir etkisi dışında
     bilgi, soru sormak ve kendimizi ve başkalarını şaşırtmak
     anlayışlarımızın uygun olmadığı şeylerle ilgili anlaşmazlıklar,
     ve aklımızda açık ve farklı bir şekilde çerçeveleyemeyiz
     algı, ya da nerede (belki de çok sık olduğu gibi) biz
     Hiç fikri yok .... erkekler için yeterli maddeyi bulabilir
     Başları meşgul ve ellerini çeşitlilik, zevk ve
     Memnuniyet, eğer kendileriyle cesurca kavga etmeyeceklerse
     Anayasa ve ellerinin doldurulduğu nimetleri atın
     çünkü her şeyi kavrayacak kadar büyük değiller. Biz yapacağız
     Zihinlerimizin darlığından şikayet etmek için fazla bir nedeni yok,
     Onları bizim için neyin faydası olabileceği konusunda kullanacağız: bunun için
     Çok yeteneklidirler: ve bir
     Çocukça peevness, eğer bizim avantajları düşük değer verirsek
     bilgi ve onu amaçlamak için onu geliştirmeyi ihmal etmek
     Bize verildiğinde, çünkü ortaya çıkan bazı şeyler var
     erişim. Boşta ve istenmeyen bir hizmetçi için bir mazeret olmayacak
     kim mum ışığında işine katılmayacak, bunu savunmak için
     Geniş güneş ışığı yoktu. ABD'de kurulan mum parlıyor
     tüm amaçlarımız için yeterince parlak .... buradaki işimiz değil
     Her şeyi bilin, ancak davranışlarımızı ilgilendirenler. "[16]

Hume, aynı temel anlayışı biraz farklı olarak geliştirir
yol ve pratik faydaların daha kesin bir göstergesi olan
Eleştirel bir felsefeden beklenebilir. Birinci ve ikinci bölümler
_inquiry_'in on ikinci bölümünün bir kınamasına adanmıştır.
aşırı şüphecilik veya pirhonizm, Hume
Kartezyen şüphenin karikatürü; Ancak, üçüncü bölümde, belli bir
"hafifletilmiş şüphecilik",
"Akademik Felsefe." Bir bilgiye işaret ettikten sonra
İnsan anlayışının sakatlıkları, en mükemmel durumunda bile,
ve belirlemelerinde en doğru ve temkinli olduğunda, en iyisidir
Dogmatizma eğilimini kontrol edin, Hume devam ediyor:-

     "
     insanlığa avantaj ve belki de
     Pyrrhonian şüpheleri ve scruples, soruşturmalarımızın sınırlamasıdır.
     en iyi deneklere,
     insan anlayışı. İnsanın _imaination_ doğal olarak yüce,
     Uzak ve olağanüstü olan ve koşan her şeyden memnuniyet duyuyor,
     kontrol olmadan, uzay ve zamanın en uzak kısımlarına
     Geleneklerin çok tanıdık hale getirdiği nesnelerden kaçınmak için sipariş
     ona. Doğru bir _judgment_, aksine bir yöntem gözlemler ve,
     Tüm uzak ve yüksek sorulardan kaçınmak, kendini ortak olarak sınırlar
     hayat ve günlük uygulama altında kalma gibi konulara ve
     deneyim; Daha yüce konuları süslemeye bırakarak
     Şairler ve hatipler, rahip ve politikacıların sanatlarına. İle
     bizi bu kadar kararlılığa getirin, hiçbir şey daha fazlası olamaz
     bir zamanlar gücüne iyice ikna olmaktan daha hizmet edilebilir
     Pyrrhonian şüphesi ve herhangi bir şeyden başka bir şey olmadığı imkansızlığı
     Doğal içgüdünün güçlü gücü bizi bundan kurtarabilir. Onlar
     Felsefeye eğilimi olanlar hala devam edecek
     araştırmalar; Çünkü yansıtıyorlar, hemen dışında
     Böyle bir mesleğe katılan zevk, felsefi kararlar
     ortak yaşamın yansımalarından başka bir şey, metodize edilmiş ve
     düzeltildi. Ama asla ortak yaşamın ötesine geçmeye cazip olmayacaklar,
     Bu fakültelerin kusurunu düşündükleri sürece
     Çalışırlar, dar erişimlerini ve yanlış operasyonlarını kullanırlar.
     İnandığımız için tatmin edici bir neden veremeyesek de,
     Bin deney, bir taş düşecek veya yanar; yapabilir miyiz
     yapabileceğimiz herhangi bir kararlılık konusunda kendimizi tatmin etmek
     dünyaların kökeni ve durumu ile ilgili olarak
     doğa ve sonsuzluktan mı? "-(iv. s. 189-90.)

Ama dahası, sadece izlemeye devam etmek değil, eleştiri işi
Felsefenin kaprisleri, ama genel olarak polisin görevini yapmak
düşünce dünyası. Nerede sofistike veya batıl inançlara uyurlarsa
ayakta durmak istemek; Hayır, onların çok densesine takip edilecekler
ve Othello Desdemona'yı boğduğunda, yakalandı ve yok etti.
"Aksi takdirde daha fazla erkeğe ihanet edecek."

Hume, işçilerin buluştuğu gibi,
"Azaltılmış Şüphecilik Herkül Gücü ve Cesareti. "

     "Burada, gerçekten, en iyi ve en makul itiraz yatıyor
     metafiziklerin önemli bir kısmına karşı,
     düzgün bir bilim, ancak ya meyvesiz çabalarından kaynaklanır
     tamamen deneklere nüfuz edecek insan kibir
     anlayışa veya popüler zanaattan erişilemeyen
     kendilerini adil olarak savunamayan batıl inançlar
     topraklayın, bu dolaşan brambles'ı örtmek ve korumak için
     zayıflık. Açık ülkeden kovalanan bu soyguncular
     orman ve her korumasız caddeye girmeyi bekleyin
     Zihin ve onu dini korkular ve önyargılarla boğmak. .
     En az antagonist, eğer saatini bir anı kaldırırsa, ezilir;
     Ve birçoğu, korkaklık ve çılgınlık yoluyla, kapıları açın
     düşmanlar ve onları saygı ve boyun eğme ile isteyerek alır
     yasal egemenleri olarak.

     "Ama bu, filozofların vazgeçmeleri için yeterli bir neden mi
     bu tür araştırmalardan ve batıl inançları hala elinde bırak
     onun geri çekilmesi? Zıt bir sonuç çıkarmak uygun değil mi ve
     savaşı en sırrı taşımanın gerekliliğini algılayın
     Düşmanın girintileri? ... öğrenmeyi serbest bırakmanın tek yöntemi
     Bu abstruse sorularından bir kez,
     kesin bir analizden insan anlayışının doğası ve gösterisi
     güçleri ve kapasitesi, hiçbir şekilde böyle bir şekilde takılmamış
     uzak ve abartılı konular. Bu yorgunluğa boyun eğmeliyiz.
     Sonsuza dek rahat yaşamak için emir; ve doğru geliştirmeli
     yanlışlığı yok etmek için biraz dikkatli metafizik ve
     Zincirlenmiş. "-(iv. S. 10, 11.)

Bu cesur sözler olduğu için bir buçuk yüzyıla yakın bir
David Hume'un kalemi tarafından şekillendirildi; ve savaşı taşıma işi
Düşmanın kampı yavaş yavaş devam etti. Diğer kampanyalar gibi, uzun
iyi bir operasyon tabanı istemek için kesildi. Ama fizikselden beri
Bilim, son elli yıl boyunca öne çıktı
Garantilen yeni bir desenden tükenmez bir ağır topçu arzı
En kalın kafataslardan katı cıvataları sürmek için işler
daha iyi görünüyor; İlk zayıf çırpmalardan neredeyse daha fazla olmasa da
Batıl inanç ve yanlış metafizik ne zaman mutlu günün şafağı
Daha fazla olun ve makul insanlar "rahat yaşayabilir", henüz
Küreklerin _enfants perdus_ tarafından fark edilebilir.

Böylece nesneyi ve felsefenin sınırlamalarını tasarlarsa,
Hume, çalışmasının manevi çocuğunu ve süreklisini gösterir
Locke, Kant'ın ebeveyni olarak daha az görünmüyor ve
Bu daha modern düşünme biçiminin kahramanı,
mesleğinden "agnostisizm"
Pozitif veya olumsuz bilginin vazgeçilmez koşulları
Sadece kaba değil, aynı zamanda hangisi olan birçok öneri, aynı zamanda
Daha sanguine türünün filozofları, lüksünde eğlenin
niteliksiz güvence.

_Kritik der Reinen Vernunft_ 'nun amacı esasen
gerçekten Kant'ın yönlendirildiği insan doğasının işlenmesi_
adının ve şöhretinin bulunduğu "eleştirel felsefeyi" geliştirin
Çözüm ile bağlandı: Ve Kant'ın eleştirisinin detayları farklıysa
Hume'den, ana sonuçlarında onlarla çakışırlar, ki
gerçeklik bilgisinin fenomen dünyasıyla sınırlandırılmasıdır
deneyimle bize açıklandı.

Koenigsberg filozofu dokuzwells'in filozofunu özetliyor
Böylece felsefenin kullanımlarını özetlediğinde:-

     "Tüm saf felsefenin en büyük ve belki de tek kullanımı
     Sebep, sonuçta, sadece olumsuz, çünkü hizmet ettiği için değil,
     [Bilginin] genişlemesi için organon, ancak bir disiplin olarak
     sınırlaması; Ve gerçeği keşfetmek yerine, sadece
     Hatayı önlemenin mütevazı değeri. "[17]

Dipnotlar:

[14] Hutcheson'a bir mektupta (17 Eylül 1739) Hume
Açıklamalar:-"Zihni ve
vücut. Kişi bunu bir anatomist ya da ressam olarak düşünebilir:
En gizli yaylarını ve ilkelerini keşfetmek veya tanımlamak veya
eylemlerinin lütfu ve güzelliği; "
Anatomistin noktasından ahlaki duygulara bakma modu
görüş.

[15] Hume, sürekli olarak
kendi zihninin içeriğinin ve süreçlerinin gözlemlenmesi
Burada yanlışlıkla davayı abarttığını gösteriyor.

[16] Locke, insan anlayışı ile ilgili deneme_, Kitap I, Chap. Ben,
Sec.sec. 4, 5, 6.

[17] _kritik der Reinen Vernunft._ ed. Hartenstein, s. 256.




Bölüm II.

Zihnin içeriği.


Ortak yaşam dilinde, "zihin" bir varlık olarak konuşulur,
İçinde ikamet etmiş olsa da ve yakından bağlantılı olmasına rağmen vücuttan bağımsız
ve duyarlılık gibi çok sayıda "fakülte" ile donatılmış
Anlama, bellek, irade, aynı ilişkide duran
Organların vücuda yaptığı gibi zihin ve duygu işlevlerini yerine getirin,
akıl yürütme, hatırlama ve istekli. Bu işlevlerden bazıları gibi
sansasyon, sadece pasif olması gerekiyor-yani onlara
Hassas fakülte üzerinde yapılan izlenimlerle var olan bir
hislerimizin olması gereken gerçek nesnelerin maddi dünyası
Bize resim verin; Bellek ve akıl yürütme fakültesi gibi diğerleri,
kısmen pasif ve kısmen aktif olarak kabul edilir; Volition iken
potansiyel olarak, her zaman olmasa da, kendiliğinden bir aktivite olarak tutulmuştur.

Fenomenlerin popüler sınıflandırılması ve terminolojisi
Ancak bilinç hiçbir şekilde ilk kaba kavramlar değildir
sağduyu tarafından önerildi, aksine bir miras ve birçok açıdan bir
Eski felsefenin yeterince _damnosa haereditas_
teoloji tarafından mayalandı; kendini ortak olanla birleştirdi
Bir yaşın aristokrasisinin mengeneleri olarak daha sonraki zamanlar düşünmek
Bir sonraki mafya haline gelin. Neye çok az dikkat
Zihindeki geçişler, bu anlayışların içerdiğini göstermek için yeterlidir.
Son derece varsayımsal bir karakterin varsayımları. Ve birincisi
Psikoloji öğrencisinin işi böyle kurtulmaktır
uyarılar; Zihinsel fenomen kavramlarını oluşturmak için
bize gözlem yoluyla, herhangi bir varsayımsal katkı olmadan veya
sadece kesinlikle tanındığı ve tutulduğu kadar
onay veya başka bir şekilde; Bu fenomenleri
açıkça tanınan karakterleri; ve bir isimlendirme benimsemek
Gözlem sonuçlarının ötesinde hiçbir şey önermez. Böylece azarlandı,
Zihnin gözlemlenmesi, bizi kesin bir şeyle tanıştırmamızı sağlar
Geçen olaylar, gerçekler veya fenomenler (hangi isim tercih edilirse)
Hızlı ve dikkatsizce göründüğü gibi iç görüş alanında
denetim, düzensiz ardıllıkta, bir
kaleydoskop. Tüm bu zihinsel fenomenlere veya bizim durumumuza
Bilinç, [18] Descartes "Düşünceler" adını verdi, [19]
Locke ve Berkeley onlara "fikirler" olarak adlandırdılar. Hume, bununla ilgili olarak
Bir başkasını önerdiği "fikir" kelimesinin yanlış kullanımı
istihdam, tüm eyaletlere genel olarak "algılama" verir
Bilinç. Böylece, başka bir anlam ne olursa olsun
"zihin" kelimesine ekleyin, bunun bir isim olduğu kesindir
bir dizi algıyı belirtmek için kullanılır; Tıpkı "melodi" kelimesi gibi
Başka ne anlama gelebilirse, ilk etapta, bir ardıllık
müzik notaları. Hume, gerçekten, dediğinde diğerlerinden daha ileri gidiyor
O--

     "Zihin dediğimiz şey, yığın veya koleksiyondan başka bir şey değildir
     belirli ilişkilerle birlikte birleşen farklı algılar ve
     yanlış olsa da, mükemmel bir sadelikle donatılmalıdır
     ve kimlik. "-(i. s. 268. )

Bu "hiçbir şeyden başka bir şey" ile, ancak, açıkçası primal ve
Felsefi spekülatörlerin çok yıllık hatası-negatiften uzaklaşma
tartışmalar. Doğru ya da yanlış olabilir; Ama en çok o ya da başka biri,
sonucunun lehine olduğunu kanıtlayabilir, başka bir şey bilmediğimiz
Zihin bundan bir dizi algı. Olup olmadığı
Akılda, gözlemin ulaşamayacağı bir şey; veya
algıların kendilerinin yapabileceği bir şeyin ürünleri olup olmadığı
gözlemlenebilir ve akıl almaz; şimdiye kadar olabilecek sorular
Doğrudan gözlemle yerleşti. Başka yerlerde, sakıncalı varsayım
Zihnin tanımının unsuru daha az belirgindir:-

     "İnsan zihninin gerçek fikri, bunu bir sistemi olarak düşünmektir.
     Bağlı olan farklı algılar veya farklı varlıklar
     Sebep ve sonuç ilişkisi ile birlikte ve karşılıklı üretim,
     Birbirinizi yok et, etkileyin ve değiştirin .... bu açıdan ben
     Ruhu bir cumhuriyetten daha düzgün bir şekilde karşılaştıramaz
     veya birkaç üyenin birleştiği Commonwealth
     Karşılıklı hükümet ve boyun eğme bağları ve
     Aynı cumhuriyeti sürekli olarak yayan diğer kişiler
     Parçalarının değişiklikleri. "-(i. S. 331).

Ancak, zihnin doğru tanımı sorusunu açık bırakmak
şimdiki zaman, daha doğrudan bir gözlem meselesidir, biz
Tüm algılarımız veya bilinç durumlarımız hakkında genel bir anket yapın,
Doğal olarak muhtelif gruplara veya sınıflara düşerler. Bu sınıflardan iki
birincil öneme göre Hume tarafından ayırt edilir. Tüm "algılar"
Ya "_impressions_" ya da "_ideas_" diyor.

"İzlenimler" altında "daha canlı algılarımızı içerir
"Başka bir deyişle" duyuyoruz, görüyoruz, hissediyoruz, seviyoruz, seviyoruz, "tüm hislerimiz,"
Tutkular ve duygular, ruhtaki ilk görünüşlerini yaptıkları için "
(I. s. 15).

"Fikirler" ise, izlenimlerin hafif görüntüleridir.
düşünme ve akıl yürütme veya öncül fikirler.

Hem izlenimler hem de fikirler _simple_ olabilir.
daha fazla analizden aciz veya çözülebilecekleri _complex_
daha basit bileşenlere. Tüm basit fikirler tam kopyalardır
izlenimler; Ancak, karmaşık fikirlerde, basit bir düzenleme
Bileşenler, izlenimlerden farklı olabilir.
Bu basit fikirler kopyalardır.

Böylece kırmızı ve mavi renkler ve bir gül kokusu basittir
izlenimler; mavi, kırmızı ve gül botu fikirleri
Bu izlenimlerin basit kopyaları. Ama kırmızı bir gül bize bir kompleks veriyor
izlenim, basit kırmızı izlenimlerine çözüm bulabilen
renk, gül kokusu ve çok sayıda diğer; Ve karmaşık bir fikrimiz olabilir,
Bu, bu karmaşık izlenimin doğru olsa da, zayıf olsa da, doğru bir kopyasıdır.
Bir kez kırmızı gül ve mavi renk fikirlerine sahip olduğumuzda, biz
Hayal gücünde, maviyi kırmızı için değiştirebilir; ve böylece bir kompleks elde edin
Herhangi bir kompleksin gerçek bir kopyası olmayan mavi gül fikri
İzlenim, ancak tüm unsurları bu tür kopyalardır.

Hume, izlenimlerin ayrımını yaptığı için eleştirildi ve
göreceli güçlerine veya canlılıklarına bağlı olan fikirler. Yine de
İşlerin ifade ettiği diğer karakterleri belirtmek zor olun
ayırt edilebilir. Meraklara dikkat eden herhangi biri
"öznel duyumlar" olarak adlandırılan şeylere aşina olacak
bazen katılan aşırı zorluk örnekleri
hissi fikirlerinin duyum izlenimlerinden ayrımlanması, ne zaman
Fikirler çok canlı veya izlenimler zayıf. Kim Olmadı
"Fanticed" bir gürültü duydu; veya gerçek bir dikkatsizlik açıklamamış
"Bunun benim fantezimden başka bir şey olmadığını düşündüm" diyerek ses mi? Hatta Sağlıklı
Kişiler hem görsel hem de işitsel spektrumlara çok daha yükümlüdür-bu
görme ve ses fikirleri o kadar canlı ki, yeni için alınırlar
İzlenimler-yaygın olarak varsayılıyor; Ve bazı hastalıklı eyaletlerde,
Mantıklı nesnelerin fikirleri, gerçekliğin tüm canlılığını üstlenebilir.

Fikirler, izlenimlerin kopyalarından başka bir şey değilse
türetildikleri izlenimlerle aynı veya
farklı bir sipariş, içeriğin nihai analizinin
Zihin izlenimlerin üzerine dönüşür. Hume'a göre,
Bunlar iki çeşittir: ya duyum izlenimleri veya
Onlar yansıma izlenimleridir. Birincisi,
Zevk ve acı ile birlikte beş duyu. İkincisi
tutkular veya duygular (Hume'un eşdeğer terimler olarak kullandığı). Böylece
temel bilinç durumları, bilginin hammaddeleri,
Tabii ki, ya duyumlar ya da duygulardır; Ve ne keşfedersek
Zihin, bu temel bilinç durumlarının ötesinde, sonuçlar
geçtikleri kombinasyonlardan ve metamorfozlardan.

Hume'un kapasitesinin bir düşünürünün olması biraz garip değil.
psikolojik bir analizin sonuçlarından memnun olan
bazı belirgin bileşikleri element olarak kabul ederken,
İlköğretim devletlerinin en önemli sınıfı.

Eski noktaya gelince, Spinoza'nın ustaca incelenmesi
_Ethics_'in üçüncü bölümündeki tutkular bilinmelidir.
Hume. [20] Ama o harika bir parçayla tanışmış olsaydı
psikolojik anatomi, duyguların ve
Tutkuların hepsi, yakın ilişkisinden kaynaklanan karmaşık durumlardır.
diğer fikirlerle zevk veya acı fikirleri; Ve gerçekten de gitmeden
Spinoza'ya göre, tutkularla ilgili kendi akut tartışması aynı
sonuç, [21] ve bunları sınıflandırmasıyla tamamen tutarsız
Bilincin birincil dağılmamış materyalleri arasında zihinsel durumlar.

Hume'un "yansıma izlenimleri"
Bilincin birincil unsurları, izlenimlerden başka bir şey kalmadı
zevk ve acı ile beş duyu tarafından sağlandı. Bir kenara koymak
Hume'un zamanında görünmeyen kas duyusu
Sorular, bunların hepsi basit bir şekilde çözülemez olup olmadığı ortaya çıkar
Düşünce malzemeleri? ya da Hume'nin hayır alıp almadığı başkalarının
biliş.

Kant, _kritik der'de olumlu olan ikinci soruyu cevapladı
Reinen Vernunft_ ve böylece şimdiye kadarki en büyük ilerlemelerden birini yaptı
felsefede etkilenen; Almanca'nın itiraf edilmesi gerekir
Filozofun görüşlerini açıklaması çok şaşırmış, bu yüzden
bir cumbrous ve net bir skolastikliğin ağırlığı ile yüklendi,
Sisteminin gereksiz kısımlarını bunlarla karıştırmak kolaydır.
derin öneme sahip olan. Bagaj treni ondan daha büyük
ordu ve ona saldıran öğrenci çok sık olduğundan şüpheleniyor
Sadece işe yaramaz bir çeteyi yakaladığında bir pozisyon kazandı
Kamp takipçileri.

Psychology_ principles_'de, Bay Herbert Spencer bana öyle geliyor.
Kant'ın doktrininin altında yatan temel gerçeği ortaya çıkardı
diğerlerinden çok daha net bir şekilde; Ancak,
Hume'un felsefesinin özet görüşü mevcut, eğer söz edersem yeterli olmalı
Kendi tarzımdaki konu, geniş ana hatları vermeden, girmeden
büyük ve zor bir tartışmanın ayrıntılarına.

Görme alanında kırmızı bir ışık yanıp söndüğünde,
Kırmızı dediğimiz bir "duyum izlenimine" dikkat edin. Bana öyle geliyor
Bu his, kırmızı, tamamen var olabilecek bir şeydir
bireysel olarak başka herhangi bir izlenim veya fikirden bağımsız olarak
varoluş. Bir duyarlı varlığın olması mükemmel bir şekilde düşünülebilir.
Vizyondan başka bir anlam yok ve varlığını içinde geçirmesi gerektiğini
Mutlak karanlık, tek bir soliter kırmızı parlama hariç
ışık. Bu anlık aydınlatma ona vermek için yeterli olur
dikkate alınan izlenim; Ve onun tüm içeriği
Bilinç bu izlenim olabilir; Ve eğer o bağışlanmışsa
Hafıza, fikri.

Bu durum, ikinci bir kırmızı ışık parıltısının
İlkini takip edin. İkincisinin bir anısı yoksa, durumu
İkinci vesileyle zihin, bunun bir tekrarı olurdu
daha önce meydana geldi. Sadece başka bir izlenim daha olurdu.

Ama var olduğunu varsayalım ve ilk izlenim fikri
üretilen; O zaman, sözde duyarlı varlık kendimiz gibi olsaydı,
Zihninde iki yeni izlenim ortaya çıkabilir. Biri
İki izlenimin _succession_ hissi, diğeri
onların _ziyanlık hissi.

Yine de üçüncü bir vaka düşünülebilir. İki flaş kırmızı ışık
Birlikte meydana gelir, o zaman üçüncü bir duygu ortaya çıkabilir, bu da
Ardıllık ne de benzerlik, ancak _Co-existence_ dediğimiz.

Bu duygular veya onların çelişkileri her şeyin temelidir
bir ilişki dediğimiz. Artık tanımlanamıyorlar
duyumlardan daha; Ve bana göründüğü gibi, onlar kadar küçük
daha basit unsurlara analize duyarlı. Basit tatlar gibi ve
Kokular veya zevk ve acı duyguları, nihai çözülemez
bilinçli deneyim gerçekleri; Ve Hume prensibini takip edersek
isimlendirme, bunlara ilişki _impresyonlar olarak adlandırılmalıdır_. Ama olmalı
hatırlanın, diğer izlenimlerden farklı olduklarını,
İkincisinin en az ikisinin varlığı. Yok olmasına rağmen
Diğer izlenimlere en hafif benzerlik, bir şekilde,
onlar tarafından üretildi. Aslında, onları bir tür izlenim olarak görebiliriz
izlenimler; veya içsel bir duyu duyuları olarak,
Dış duyularla kendisine verilen malzemelerin bilincinde.

Hume, seleflerinin tanımak için yaptıkları kadar başarısız oldu.
İlişki izlenimlerinin temel karakteri; Ve tartıştığında
İlişkiler, karışıklık ve kendine çarpışkanlık kaosuna düşer.

_TreateSe_'de, örneğin, (Kitap I., Sec. IV.) Benzerlik, bitişiklik
Zaman ve mekanda ve neden ve sonuçta "
fikirler arasındaki ilkeler, "sendika bağı" veya "kaliteyi ilişkilendirme
Hangisi bir fikir doğal olarak bir başkasını tanıtıyor. "Hume bunu teyit ediyor--

     "Bu nitelikler, fikirler arasında bir ilişki üretir ve
     Bir fikrin ortaya çıkması doğal olarak bir başkasını tanıtın. "Onlar"
     basit fikirlerimiz arasında sendika veya uyum ilkeleri ve
     hayal gücü, bu ayrılmaz bağlantının yerini
     hafızamızda birleşmişlerdir. İşte bir tür
     _attraction_, zihinsel dünyada,
     doğal olarak olduğu gibi olağanüstü etkiler ve
     çok ve çeşitli formlar olarak. Etkileri her yerde göze çarpıyor;
     Ancak, nedenlerine gelince, çoğunlukla bilinmiyorlar ve çözülmeli
     İnsan doğasının _original_ niteliklerine girmediğim gibi
     Açıklayın. "-(i. S. 29.)

Ve bu bölümün sonunda Hume şöyle diyor ...

     "Bu Birliğin veya Fikirler Birliği'nin etkileri arasında, orada
     bu karmaşık fikirlerden daha dikkat çekici değildir.
     Düşüncemizin ve akıl yürütmemizin ortak konuları ve genellikle ortaya çıkıyor
     Basit fikirlerimiz arasında bazı Birlik ilkesinden. Bu karmaşık
     Fikirler _relations_, _modes_ olarak çözülebilir ve
     _Substances _. "-(_ age. _)

_Relations_ adlı bir sonraki bölümde,
"iki fikrin birbirine bağlı olduğu nitelikler olarak
hayal gücü, "veya" nesnelerin karşılaştırmayı kabul ettirmesini "ve yedi
İlişki türleri numaralandırılır, yani _resemblance_, _Identity_,
_Space ve Time_, _Quantity veya Number_, _ Kalite_ Degrees_,
_Contrariety_ ve _Cause and Effect_.

Analizleri genellikle çok net, kesin olan Hume'un okuyucusuna,
ve tutarlı, buluşmak şaşırtıcı olduğu kadar tatmin edici değil
Küçük bir alanda çok tartışmalı ve belirsiz bir ifade. Bir ve
Aynı şey, örneğin, benzerlik ilk olarak "
Bir fikir, "ve ikincisi" karmaşık bir fikir ". Elbette her ikisi de olamaz. Fikirler
"benzerlik, bitişik ve neden ve
Etkisi, "" Birbirinizi Çekin "(İşareti Kaydet!)
ilişkilendirilmiş olmak; Yine de, _Treatise_'in sonraki bir bölümünde,
Hume'un büyük çabası, neden ve sonuç ilişkisinin
Dernek sürecinin özel bir örneği; Yani bir
Sebep olması gereken sürecin sonucu. Dahası,
Hume asla okuyucularını hatırlatmaktan yorulmadığından, hiçbir şey yok
Fikirlerde, izlenimlerin kopyalarını, benzerlik niteliklerini kaydedin,
Bitişlilik vb.
bu fikir bir kopya; Ve bu yüzden onlar da olmalılar
Duygular veya duygular-her ikisi de hangi sınıflardan hariç tutulur.

Aslında, bir yerde Hume'un kendisinin gerçek doğa hakkında bir fikir var
ilişkilerin. Eşitlikten bahsetmişken, bir ilişki anlamında
Miktar, diyor--

     "Eşitlik bir ilişki olduğu için, kesinlikle konuşmak gerekirse
     rakamlardaki mülk, ancak sadece
     Zihnin aralarında yaptığı karşılaştırma. "-(i. S. 70.)

Yani, iki eşit figür izlenimi mevcut olduğunda,
Zihinde ortaya çıkar.
Eşitlik. Kendi prensiplerine göre Hume bu nedenle bunu yerleştirmiş olmalı
Yansıma fikirleri arasında "algı". Ancak gördüğümüz gibi, o
Duygular ve tutkular dışında her şeyi açıkça hariç tutar
Bu grup.

Bu nedenle Hume'un birincil "coğrafyasının
zihin "bir bölgenin eksizyonu ve diğerinin eklenmesi; ve
İlköğretim bilinç durumları şöyle devam edecek:-


     A. İzlenimler.
       A.
           _a._ koku.
           _B._ Tat.
           _C._ İşitme.
           _D._ Görme.
           _E._ Dokun.
           _F._ Direnç (kas hissi).
       B. zevk ve acı.
       C. İlişkiler.
           _a._ birlikte varlık.
           _b._ ardıllık.
           _C._ Benzerlik ve farklılık.
     B. Fikirler.
     Yukarıdakilerin bellekte kopyaları veya reprodüksiyonları.


Ve şimdi soru, olup olmadığı ve eğer öyleyse, bir kısmı
Zihnin bu içeriği "bilgi" olarak adlandırılmalıdır.

Locke'a göre, "Bilgi anlaşmanın algısıdır veya
iki fikrin anlaşmazlığı; "ve hume, öyle söylemiyor olsa da
Birçok kelime, tanımı örtük olarak kabul eder. Bunu takip ediyor, hiçbiri
Basit his, ne de basit duygu, bilgi oluşturur; Ama bu,
Bu izlenimlere ilişki izlenimleri eklendiğinde veya
Fikirler, bilgi ortaya çıkar; Ve tüm bilginin bilgisi olduğunu
benzerlikler ve olası olmayanlıklar, birlikte varlıklar ve ardıllar.

Ne anlam terimlerinin kullanıldığı gerçekten çok az önemli
Aynı anlam her zaman onlara katı bir şekilde bağlıdır; Ve bu nedenle
Bununla birlikte, bu genel olarak kabul edilen bu ile kavga etmeye çok değer değil
Çok keyfi, "bilgi anlamının sınırlandırılması. "Ama açık
meselenin yüzü, dediğimiz izlenimin neden
İlişki, bilgi unvanına göre daha iyi bir iddiaya sahip olmalıdır.
bir his ya da duygu diyoruz; Ve kısıtlama buna sahip
Talihsiz sonuç, en yoğun tüm durumları hariç tuttuğu
"Bilgi" unvanına ilişkin herhangi bir iddiadan bilinç.

Örneğin, bu görüşte, acı, çok şiddetli ve emici
Diğer tüm bilinç biçimleri bilgi değildir; Ama bir parçası olur
bunu başka bir acıyla ilişkili olarak düşündüğümüz an veya
başka bir zihinsel fenomene. Elbette bu biraz rahatsız edici,
Çünkü bir his olması ve
Birinin olduğunu bilmek: aynı zihinsel için sadece iki kelime öbeğidir
durum.

Ancak "saf metafizikçiler" belirsizlikten büyük sermaye yaparlar.
Çünkü, tüm bilginin algı olduğu varsayımından başlayarak
ilişkilerin ve kendilerini bulmanın, sadece sağduyulu insanlar gibi, çok
Duygu bilgisini çağırmak için çok fazla, bir keresinde bunu tatmin ediyorlar
Hatta bile tutarlılıklarını kurtarın ve
En basit duyum eylemi iki terim ve bir ilişki içerir-
hassas konu, duyarlı nesne ve o ustaca varlık,
Ego. Gnostik Üçlü Birlik'ten olduğu gibi, büyük üçlü bir
Diğer mantıksal gölgelerin sonsuz alayı ve tüm _fata morgana_
Felsefi Dreamland.

Dipnotlar:

[18] "Bilinçler" daha iyi bir isim olurdu, ama garip. Bende
başka yerlerde _psychoses_, zihinsel için önemli bir isim olarak
fenomen.

[19] Bu reddedildiği için, Descartes'ın
Kelimeler: "Par le Mot de Penser, J'ENTENDS CE QUE SE FAIT DANS NOUS DE
Telle Sortte Que Nous l'Apercevons DemenMement par Nous-Momes: C'est
Pourquoi Seulement Endender, Vouloir, Imaginer, Mais Aussi Sentir,
C'est Le Meme Ici Que Penser'ı seçti.
Kuzen. 57.

"Toutes les proprietes que nous trouvons
que des facons da penser farklılaşır. "--_ ibid._ 96.

[20] Genel olarak,
Hume Spinoza'nın eserlerinden hiçbir şey bilmiyordu; Her zaman kötü niyetli
Bu tür felsefi kahramanı ifade etme şekli sadece
mazur görülecekse, mazeret edilecekse, hayatının cehaletiyle
ve iş.

[21] Örneğin, gurur ve alçakgönüllülüğü tartışırken Hume diyor ki:-

"Kendimiz fikrimiz az ya da çok avantajlı olduğu için biz
Bu zıt sevgilerden her ikisini de hissedin ve gururla sevinir veya
alçakgönüllülükle kederli ... benlik dikkate girmediğinde
Gurur ya da alçakgönüllülük için yer yok. "Yani gurur
zevk ve alçakgönüllülük, belirli kavramlarla ilişkili acıdır
kişinin kendisi; Veya Spinoza'nın dediği gibi:-"Superbia est de se prae amore sui
Artı Justo Centime "(" Amor "Olmak" Laetitia Consitante Fikir Causae
Exterrae "); ve" Humilitas est tristitia orta ex eo quod homo suam
Impotentiam Sive Imbecillitatem Conseplatur. "




Bölüm III.

İzlenimlerin kökeni.


Duyumların, zevk ve acı duygularının ve
İlişki, birincil çözülemez bilinç durumlarıdır,
İki daha soruşturma hattı kendilerini sunmaktadır. Bizi yönlendiren
Bu "izlenimlerin" kökenini aramak; diğeri, sormak için
bunlara metamorflandıkları adımların doğası
Bileşik bilinç durumlarımıza büyük ölçüde giren
Sıradan düşünce trenleri.

Duyum ​​izlenimlerinin kökeni ile ilgili olarak, Hume
Kendisiyle oldukça tutarlı. Tek bir yerde (I. s. 117) diyor ki,
"Nesneden derhal mi ortaya çıkıp çıkmadıklarına karar vermek imkansızdır,
veya zihnin yaratıcı gücü tarafından üretilir veya türetilir
Varlığımızın yazarı, "böylece gerçekçiliğin ve idealizmin
eşit derecede olası hipotezler. Ama aslında, gösterimden sonra
Descartes, duyumların hemen öncüllerinin değiştiği
duygularımızın bir tür benzerliği olmadığı sinir sistemi,
Duyguların "nesneden hemen ortaya çıktığı" hipotezi
Mahkeme dışında; Ve Hume, Kartezyen doktrini tam olarak itiraf etti
Dediğinde görünür (I. s. 272):-

     "Tüm algılarımız organlarımıza ve
     sinirlerimizin ve hayvan ruhlarımızın eğilimi. "

Ve yine, başka bir soru ile ilgili olarak, gözlemliyor:-

     "Taşınan üç farklı izlenim var
     duyular. Birincisi şekil, toplu, hareket ve
     bedenlerin sağlamlığı. İkincisi renk, zevk, koku,
     Ses, ısı ve soğuk. Üçüncüsü,
     Nesnelerin bedenlerimize uygulanmasından kaynaklanır,
     etimizin çelikle kesilmesi ve benzeri. Her iki filozof
     Ve kaba, bunlardan ilki farklı bir
     devam eden varoluş. Kabul, ikincisini sadece
     Aynı temel. Hem filozof hem de kaba bir şekilde tekrar
     üçüncüsü sadece algı olmak ve sonuç olarak kesintiye uğradı ve
     bağımlı varlıklar.

     "Şimdi, felsefi görüşümüz ne olursa olsun, açıktır,
     Duygulara göründüğü gibi renk, sesler, ısı ve soğuk.
     hareket ve sağlamlık ile aynı şekilde var; Ve bu
     Aralarında yaptığımız fark, bu açıdan,
     sadece algı. Çok güçlü, farklı olanın önyargısı
     Aksine eski niteliklerin varlığı devam eden
     Görüş modern filozoflar tarafından ileri sürülüyor, insanlar yapabileceğini hayal ediyor
     neredeyse ve deneyimlerinden ve onların
     Çok duyular bu felsefeyle çelişir. '
     Renkler, sesler ve c., başlangıçta aynı temelde
     çelikten kaynaklanan ağrı ve bir zevk
     ateş; ve onlar arası farkın hiçbiri üzerinde kurulmadığı
     algı ne de akıl, ama hayal gücünde. Onlar gibi
     İtiraf etti, her ikisi de, ortaya çıkan algılardan başka bir şey
     Vücudun parçalarının belirli konfigürasyonları ve hareketleri,
     Farkları nerede oluşabilir? Bütün olarak,
     O zaman, duyuların hakim olduğu sürece,
     Algılar varlıkları gibi aynıdır. "-(i. s.
     250, 251.)

Bu pasajın son sözleri Berkeley'in Hume's kadar. Ancak,
Berkeley'i bu şekilde pozisyondan kesintilerde takip etmek yerine
Bir önceki atıfta bulunduğu gibi, Hume, tam olarak benimsedi.
Sonuç Psikolojik fizyoloji hakkında bildiğimiz her şey,
bilinç unsurlarının kökeni,
Diğer tüm eyaletleri, bedensel değişikliklerde aranmalıdır,
sadece beyne yerleştirilebilir. Ve Locke'un zaten yaptığı gibi
Daha az etkisiyle, yaygın olarak getirilen argümanları belirtiyor ve çürütüyor
modları arasında nedensel bir bağlantı olasılığına karşı
serebral maddenin hareketi ve bilinç durumları, büyük
netlik:-

     "_Substance_ ve _local ile ilgili bu hipotezlerden
     Bir başkasına aktarabileceğimiz algılarımızın bağlantısı
     eskisinden daha anlaşılır ve
     İkincisi, yani. algılarımızın _Cause_ ile ilgili olarak. Madde ve
     Hareket, 'Bu, okullarda yaygın olarak, ne kadar çeşitlidir, ancak
     hala önemli ve hareket ve sadece bir fark yaratıyor
     nesnelerin konumu ve durumu. Bir bedeni senin kadar sık ​​bölün
     Lütfen, 'Bu hala vücut. Herhangi bir figüre yerleştirin, hiçbir şey
     Sonuçlar ancak şekil veya parçaların ilişkisi. Herhangi bir şekilde hareket et
     tarzı, hala hareket veya ilişki değişikliği buluyorsunuz. Bu saçma
     Örneğin, bir dairedeki hareketin hiçbir şey olmaması gerektiğini hayal etmek
     ama sadece bir daire içinde hareket; başka bir yönde hareket ederken
     Bir elipte olduğu gibi, bir tutku veya ahlaki yansıma olmalıdır;
     iki küresel parçacığın şok edici olması
     ağrı hissi ve üçgen olanların toplantısı
     bir zevk almalı. Şimdi bu farklı şoklar ve
     Varyasyonlar ve karışımlar, önemli olan tek değişiklik
     Duyarlı ve bunlar bize asla bir düşünce fikri veya
     algı, 'bu imkansız olduğu sonucuna vardı, bu düşünce
     madde neden olabilir.

     "Çok azı bunun görünen kanıtlarına dayanabildi
     argüman; Ve yine de dünyada hiçbir şey çürütmekten daha kolay değil
     BT. Sadece genel olarak kanıtlananları düşünmemiz gerekiyor,
     Nedenler ve etkiler arasındaki herhangi bir bağlantıya asla duyarlı değiliz,
     ve bu sadece onların sürekli bağlaçları deneyimimizle
     Bu ilişki hakkında herhangi bir bilgiye ulaşabiliriz. Şimdi, hepsi
     Aksine olmayan nesneler bir sabite duyarlıdır
     bağlaç ve gerçek nesne aksine olmadığından,
     Bu ilkelerden (Bölüm III. Bölüm 15), konuyu dikkate almak için
     _A priori_, herhangi bir şey bir şey üretebilir ve asla
     herhangi bir nesnenin herhangi bir nedeni olmayabileceğinin bir nedenini keşfedin
     Diğer, ne kadar az olsa da, benzerlik olabilir
     onlar aralar. Bu, emsal akıl yürütmeyi açıkça yok ediyor,
     düşünce veya algı nedeni ile ilgili. Orada olsa da
     Hareket ve düşünce arasında hiçbir bağlantı görünmüyor, dava
     diğer tüm nedenler ve etkilerle aynıdır. Bir gövdeyi yerleştirin
     bir kolun bir ucunda ve aynı başka bir gövde
     diğer uçta ağırlık; Bu bedenlerde asla bulamayacaksın
     Merkezden uzaklarına bağlı hareket prensibi,
     düşünce ve algıdan daha fazlası. Bu nedenle,
     _A priori_, böyle bir beden pozisyonunun asla neden olamayacağını kanıtlayın
     düşündüm, çünkü bunu hangi yöne çevirin, bu bir şey değil
     Bedenlerin Pozisyonu: Aynı akıl yürütme yoluyla,
     Asla hareket üretemeyeceği sonucuna varın, çünkü daha fazlası yok
     Birinde diğerinden daha görünen bağlantı. Ama bu gibi
     İkinci sonuç, belirgin deneyime aykırıdır ve bu '
     Operasyonlarında benzer bir deneyime sahip olabiliriz
     zihin ve sürekli bir düşüncenin birleşimini algılayabilir ve
     Hareket, aceleyle, sadece düşünüldüğünde çok aceleyle
     Fikirler, imkansız hareketin asla yapabileceği sonucuna varıyorsunuz
     düşünce üretin veya farklı bir parça pozisyonu
     farklı tutku veya yansıma. Hayır, 'Bu sadece mümkün değil
     Böyle bir deneyimim var, ama 'sahip olduğumuzdan emin; Her zaman
     Vücudunun farklı eğilimlerinin değiştiğini algılayabilir
     düşünceleri ve duyguları. Ve bunun söylenmesi durumunda
     Ruh ve Beden Birliği'ne bağlı, cevaplarım, yapmalıyız
     Zihnin maddesi ile ilgili soruyu ayırın
     düşüncesinin nedeni ile ilgili; Ve bu, sınır
     kendimiz, ikincisi sorusuna göre,
     fikirler, bu düşünce ve hareket birbirinden farklıdır ve
     sürekli birleştikleri deneyim; hangisi, hepsi
     ne zaman neden ve sonuç fikrine giren koşullar
     Maddenin operasyonlarına uygulandığında, kesinlikle sonucuna varabiliriz
     Hareket düşünce nedeni olabilir ve aslında
     algı. "-(i. s. 314-316. )

Tüm bunların sonucu, "algıların toplanması"
Zihni oluşturur, gerçekten bir etki sistemidir, nedenleri
beynin meselesinin öncül değişikliklerinde aranacaklar, sadece
Uçma dediğimiz "hareket koleksiyonu" olarak
nedenleri hareket biçimlerinde aranan etkiler
Kanat kaslarının meselesi.

Ancak Hume, bu önemli konuyu sadece tesadüfen ele alıyor. O
gibi bir fizyoloji ile bile çok az tanıdık gibi görünüyor
zamanında günceldi. En azından eserlerinin tek pasajı,
Tanıdığım bu konuda etkilenen hiçbir şey içermiyor
Ancak Descartes'ın fizyolojik görüşlerinin çok garip bir versiyonu:-

     "_Resemblance_, _contiguity_ ilişkilerini aldığımda ve
     _causation_, fikirler arasında birliğin ilkeleri olarak, incelemeden
     Onların nedenlerine göre, 'ilk maksimumun kovuşturulmasında iki tane,
     Sonunda deneyimden memnun kalmamız gerekir,
     sahip olabileceğim,
     o konuda görüntülendi. '
     beynin hayali diseksiyonu ve nedenimizin
     Herhangi bir fikir anlayışı, hayvan ruhları tüm
     bitişik izler ve ilgili diğer fikirleri uyandırın
     BT. Ama sahip olabileceğim herhangi bir avantajı ihmal etmiş olsam da
     Fikir ilişkilerini açıklamak için bu konudan alınmış, ben
     Korkarım ki, bunu hesaba katmak için buna başvurmalıyım
     Bu ilişkilerden kaynaklanan hatalar. Bu yüzden yapacağım
     Zihin, heyecan verici bir gücün gücüyle donatıldığını gözlemleyin
     memnun olduğu fikir; Ne zaman ruhları gönderirse
     fikrin yerleştirildiği beynin bölgesi; Bu ruhlar
     tam olarak uygun hale geldiklerinde her zaman fikri heyecanlandırın
     Fikre ait olan bu hücreyi izler ve karıştırır. Ama
     Hareketleri nadiren doğrudan ve doğal olarak biraz dönüyor
     bir taraf veya diğerine; Bu nedenle hayvan ruhları,
     bitişik izlere düşmek, diğer ilgili fikirleri sunmak,
     Zihnin ilk başta anket yapmayı istediği şeyden. Bu değişiklik
     Her zaman duyulmuyoruz; Ama hala aynı trene devam etmek
     düşünce, bize sunulan ilgili fikri kullanın
     ve bunu gerekçelerimizde isteyin, sanki neyle aynıydı
     talep ettik. Bu, birçok hatanın ve sofizminin nedeni
     felsefe; doğal olarak hayal edileceği gibi ve kolay olacağı gibi
     göstermek için, eğer bir fırsat varsa. "-(i. s. 88.)

Belki de Hume'un şöhreti için de
Bu tür fizyolojik spekülasyonlar ortaya çıkmadı. Ama iken
kavramlarının kabalık ve dilin tuhaflığını kabul etmek
bunların içinde yer aldıkları, adalet içinde hatırlanması gerekir, ne
şimdi sinir sisteminin fizyolojisinin unsurları olarak biliniyor
on sekizinci yüzyılın ilk yarısında neredeyse hiç hayal edilmedi; Ve,
Hume'un kredisine daha da yola çıktıkça,
Zihinsel anlayışın anahtarı temel gerçeği
Operasyonlar, sinirin moleküler değişikliklerinin incelenmesinde yatmaktadır
kökenli oldukları aparat.

Elbette, bugünlerde davanın gerçeklerinin farkında olmayan kimse,
Psikolojinin köklerinin sinir fizyolojisinde yattığına dair şüpheler
sistem. Zihnin operasyonları dediğimiz şey,
beyin ve bilinç malzemeleri serebral ürünleridir
aktivite. Cabanis ham ve yanıltıcı ifadeden yararlanmış olabilir
Beynin karaciğer safra salgıladığı gibi düşünmeyi salgıladığını söylediğinde;
Ancak, çok istismar edilen ifadenin somutlaştığı anlayış,
Bununla birlikte, gerçeklerle çok daha tutarlı olan popüler düşünceden çok daha tutarlı
Zihin, kafasına oturan metafizik bir varlıktır, ancak bağımsız olarak
bir telgraf operatörü olarak beynin enstrümanıdır.

Dontrinin yeni koyduğu doktrinin
yaygın olarak materyalizm denir. Aslında emin değilim
Retorik için özel bir cazibesi olduğu görülen "crass" sıfat "
Sciolistler, buna uygulanmayacaktı. Ama yine de doğru
doktrinin en saf ile tutarsız bir şey içermediğini
İdealizm. Çünkü Hume'un belirttiği gibi (gerçekten Descartes'ın uzun süre gözlemlediği gibi
önce):--

     "Bu, bacaklarımızı ve
     üyeler, ancak duyulara giren bazı izlenimler; böylece
     Bu izlenimlere gerçek ve maddi bir varoluş atfedilmesi,
     ya da nesnelerine, açıklaması zor olan zihnin bir eylemidir
     incelediğimiz [nesnelerin dış varlığı]
     mevcut. "-(i. s. 249.)

Bu nedenle, tüm zihinsel fenomenlerin önerisini analiz edersek
Malzeme fenomenlerinin etkileri veya ürünleri, her şey anlamına gelir
buna; ne zaman dediğimiz bilinç durumları
duyum, duygu ya da düşünce var, var
Soruşturma, oldukları inancının iyi bir nedeni gösterecektir.
önce verdiğimiz diğer bilinç fenomenleri
madde ve hareket isimleri. Tüm malzeme değişiklikleri uzun süredir ortaya çıkıyor
Koş, hareket biçimleri olmak; Ama hareket bilgimiz hiçbir şey değil
duyumlarımızın yerindeki ve sırasındaki bir değişiklik; tıpkı bizim gibi
Madde bilgisi, varsaydığımız duygularla sınırlıdır.
bunun nedeni.

Hume'un itiraf etmesi gereken zaten belirtildi ve
Gerçek itiraf ediyor, zihnin bir Leibnitzian monad olması olasılığı
ya da dünyadaki bir fichtean bir ego, sadece şeylerin evreni sadece
Bilinç fenomenlerinin evrimi tarafından üretilen resim.
Aksine etkiye verilebilecek herhangi bir gösteri için
bilincimizi oluşturan "algıların toplanması" bir
Ego tarafından üretilen düzenli Phantasmagoria
Hiçbirliğin uçurumunun arka planındaki sahneler; Bir havai fişek olarak,
ki bu ama kurnazca düzenlenmiş yanıcı, bir kıvılcımdan büyür
Coruscation ve figürlere ve kelimelere doğru bir coruscation ve
Ateşi yutmanın kaskadları ve sonra karanlığın içine kaybolur
gece.

Öte yandan, hiçbir şey için daha az izin verilmemelidir.
Aksine kanıtlanabilir, gerçek bir şey olabilir
tüm izlenimlerimizin nedenidir; o duyumlar olmasa da
benzerlikler, bunun sembolleridir; Ve bunun kısmı
Sinir sistemi dediğimiz bir şey,
Bu sembollere dayanarak bize bir tür cebiri sağlamak. A
Beyin, maddi evrenin olduğu makineler olabilir
kendisinin bilincinde. Ancak bunu fark etmek önemlidir.
evrenin ve bilinç ilişkisinin anlayışı
Diğer bileşenler doğru olmalı, yine de hala bağlı olmalıyız
düşüncenin sınırları ile, hala safın argümanlarını çürütemiyor
İdealizm. Materyalist pozisyon ne kadar tamamen kabul edilirse,
İdealist pozisyonun dikkate alınamaz olduğunu göstermek daha kolaydır,
İdealist kendini pozitif sınırlar içinde sınırlarsa
bilgi. Hume, tüm fikirlerimizin türetilmesinin
deneyim veya aksine, daha fazla veya daha az
Biraz sonra Locke'un zihnini çok fazla egzersiz yapan doğuştan
Özet Moda, _inquiry _:-

     "Doğuştan gelenleri reddetenler tarafından daha fazla kastedilmemesi muhtemeldir.
     Fikirler, tüm fikirler izlenimlerimizin kopyalarıydı; Yine de
     istihdam ettikleri terimlerin olmadığı itiraf edilmelidir.
     tümü önlemek için böyle bir dikkatle seçilmiş veya tam olarak tanımlanmış
     doktrinleri hakkındaki hatalar. _İnnate_ ile ne anlama geliyor? Eğer
     Doğuştan doğal, o zaman tüm algılar ve fikirler
     Zihnin doğuştan veya doğal olmasına izin verilmelidir, her neyse
     İkinci Sözü Aldığımız için,
     nadir, yapay veya mucizevi. Doğuştan gelen kastedilirse
     Doğumumuzla çağdaş, anlaşmazlık anlamsız görünüyor; ne
     Düşünmenin ne zaman başladığını sormaya değer mi?
     doğumdan önce, sonra veya sonra. Yine, _idea_ kelimesi
     Locke ve diğerleri tarafından yaygın olarak çok gevşek bir anlamda alındı,
     algılarımızdan herhangi biri, duyumlarımız ve tutkularımız için ayakta duruyor,
     düşüncelerin yanı sıra. Şimdi bu anlamda ne olduğunu bilmek istemeliyim
     Kendini sevme veya kızgınlığın olduğunu iddia ederek kastedilebilir
     Yaralanmalar mı yoksa cinsiyetler arasındaki tutku doğuştan değil mi?

     "Ama bu terimleri kabul etmek, _impressions_ ve _ideas_,
     Yukarıdaki duyu açıklandı ve _innate_ ile anlama
     Orijinal veya emsal algısından kopyalandı, o zaman iddia edebiliriz
     tüm izlenimlerimizin doğuştan ve fikirlerimiz doğuştan değil. "

Görünüşe göre Hume, bir
tartışmada söz konusu gerçek noktaların anlaşılması
Böylece dikkatsizce reddedilir.

Yine de Descartes, doğuştan gelen fikirlerle ne demek istediğini çok fazla tanımladı
Hassasiyet, bu yanlış anlama imkansız olmalı. O diyor
Bu, "doğuştan gelen" bir fikrinden bahsettiğinde, var olduğu anlamına gelir
Potansiyel olarak zihinde, aslında varoluşuna çağrılmadan önce
Ne olursa olsun uygun heyecan verici nedeni.

     "Hiç düşünmedim ya da söylemedim," diye yazıyor, "
     doğuştan gelen fikirlere ihtiyacı var [_idees naturelles_]
     düşünme fakültesinden farklı bir şey. Ama doğru
     ne ortaya çıkmayan bazı düşünceler olduğunu gözlemlemek
     harici nesneler veya irademin belirlenmesinden, ancak
     Düşünme Fakültemden; Farkı işaretlemek için
     bunların formları olan fikirler veya kavramlar arasında
     düşünceler ve onları diğerlerinden ayırmak,
     Yabancı veya gönüllü olarak adlandırılan onlara doğuştan dedim. Ama ben
     bu terimi aynı anlamda kullandığımızda
     Bazı ailelerde cömertlik doğuştan gelir; ya da belirli hastalıklar,
     gut veya çakıl gibi başkalarında doğuştan; Çocuklar değil
     Bu ailelerde doğan, bu tür hastalıklarla rahatsız olurlar.
     annenin rahmi; Ama eğilimle doğdukları için veya
     Sözleşme Fakültesi. "[22]

Zahmetli öğrencisi Regius, tüm fikirlerimizin
Gözlem veya gelenekten gelin, Descartes açıklamalar:-

     "Bu iddia o kadar hatalı ki,
     duyularımızın eyleminin doğru anlaşılması ve anlar
     tam olarak onlar tarafından iletilenlerin doğası
     Fakülte düşünmek, böyle bir fikir olmadığını tercih edecektir,
     Düşüncede oluşturulduğu gibi, bize duyular tarafından getirilir, böylece
     Fikirlerimizde, doğuştan başka bir şey yok
     zihin (_Naturel a l'Esprit_) veya düşünme fakültesinde, sadece ise
     sadece ait olan belirli koşullar hariç
     deneyim. Örneğin, tek başına deneyimdir, bu da bize neden olur
     Şimdi aklımızda bulunan böyle ve bu tür fikirlerin
     bizim için dış olan bazı şeylerle ilgili; Gerçekte değil,
     bu şeyler tarafından aklımızda gönderildiklerini, örneğin
     Onlar, duyuların organlarıdır; Ama bu organlar
     erdem içinde zihni vesilesiyle aktarmış
     doğuştan gelen gücünün, şu anda yerine onları oluşturmak
     bir diğer....

     "Dış nesnelerden ruha hiçbir şey geçmez
     Madde Hareketleri (_Mouvemens Corporels_), ama bunlar
     Hareketler veya ürettikleri rakamlar bizim tarafımızdan tasarlanır
     Duyusal organlarda varlar, benim
     "Diyoptri"; bu yüzden hareket ve hareket fikirleri bile
     Rakamlar doğuştan (_naturellement en nous_). Ve _a forttiori_,
     Acı, renkler, sesler ve benzer şeylerin fikirleri
     Zihin onları temsil edebilmesi için doğuştan olmalıdır
     kendisi, belirli madde hareketleri vesilesiyle
     benzerlikleri yok. "

Aslında, akıl almaz bir önerinin ne olduğunu kim reddederse
Duygular, bu nedenle dış dünyadan zihne geçmelidir
Burada Descartes tarafından ortaya konan sonucu kabul edin, kesinlikle
Konuşma, Duygular ve _A fortiori_, diğer tüm içerikler
Zihin, doğuştan. Veya konuyu görüşlere göre belirtmek için
daha önce açıklanmış, bunların doğal özelliklerin ürünleri oldukları
potansiyel olarak yattıkları düşünme organının
uygun nedenleriyle varoluş çağrısında bulundu.

Ama eğer zihnin tüm içeriği doğuştansa, ne demektir ki
deneyim?

Bu doğuştan gelen potansiyellerin bilinmeyen nedenleriyle dönüşümüdür
gerçek varoluşlara. Düşünce organı, deneyimden önce, Mayıs
el değmemiş bir piyano ile karşılaştırılmalıdır, burada düzgün söylenebilir
Müzik, mekanizması içerdiği gibi doğuştan, potansiyel olarak, bu nedenle
Müzikal notların birçok oktavu. Bilinmeyen duyum nedeni
Descartes "Je ne Sais Quoi Dans Les Objets" veya "Schoses Telles
qu'elles sont, "ve" noumenon "veya" ding a sich "
müzisyen tarafından temsil edilmektedir; anahtarlara dokunarak kim
Mekanizmanın gerçek seslere potansiyeli. Bu şekilde üretilen bir not
tek bir deneyimin eşdeğeri.

Piyanodan devam eden tüm melodiler ve armoniler
Müzisyenin anahtarlar üzerindeki eylemi. İç mekanizma yok
belirli anahtarlar vurulduğunda,
hangi müzisyen sadece dolaylı olarak nedendir. Descartes'a göre,
Ancak-ve genellikle onun özü olarak belirlenen şey budur.
doğuştan gelen fikirler doktrini-zihin böyle bir iç mekanizmaya sahiptir,
Bazı düşünce sınıflarının oluşturulduğu, vesilesiyle
belirli deneyimler. Bu tür düşünceler doğuştan, tıpkı duyumlar gibi
doğuştan; duyumların kopyaları değil, hislerden daha fazlası
hareketlerin kopyaları; her zaman zihinde, ne zaman
İçinde bazı deneyimler ortaya çıkar, tıpkı duyumlar her zaman olduğu gibi
belirli bedensel hareketler gerçekleştiğinde üretilir; onlar evrensel,
tüm erkeklerde aynı koşullar altında ortaya çıktıkça; bunlar
Gerekli, çünkü bu koşullar altındaki oluşumları değişmezdir.
Bu doğuştan gelen düşünceler, Descartes'ın "doğrulları" ya da gerçekler terimleridir:
inançlar-ve onlara saygı duyan kavramları açıkça bir
_principes_ geçişi.

     "Şimdiye kadar bir şeyler olarak bildiğimizi tartıştım:
     Hakikat olarak bildiğimizden bahsetmem gerektiğini. Örneğin,
     Bir şey yapmanın imkansız olduğunu düşündüğümüzde
     Hiçbir şey, bu önermenin bir şey olduğunu hayal etmiyoruz.
     var ya da bir şeyin bir mülkü, ama bunu belirli bir
     Zihninde koltuğu olan Ebedi Gerçek (_pensee_) ve
     ortak bir kavram veya aksiyom denir. Benzer şekilde, bunu teyit ettiğimizde
     Bir ve aynı şeyin var olması imkansızdır
     aynı zamanda var; yaratılanların
     yaratıldı; düşünürken düşünen kişinin var olması gerektiğini;
     ve bir dizi başka önerme; Bunlar sadece gerçekler ve
     Düşüncelerimizin dışında var olan şeyler değil. Ve böyle bir
     Bunların sayısı onları numaralandırmanın yorgun olacağı: ne de
     Bunu yapmak gerekli mi, çünkü onları bilemeyiz
     Onları düşünme vesilesi kendini sunar ve biz değiliz
     herhangi bir önyargı tarafından kör. "

Locke'un Descartes'a daha aşina olmadığı anlaşılıyor
Hume'dan daha yazılmış yazılar; çünkü,
Az önce alıntılanan pasajlar, ünlü polemiğine karşı eklenen argümanlar
Doğuştan gelen fikirler tamamen alakasızdır.

Hume'un pratik olarak, pek çok kelimeyle olmasa da,
Descartes'ın kesinlikle konuştuğunu iddia ediyor,
duyumlar doğuştan; yani, bunlar
Zihnin organının "bilinmeyen bir neden" in uyaranına tepkisi,
Descartes '"je ne sais quoi." Bu nedenle, arasındaki fark
Descartes'ın görüşü ve Hume'un görüşü kendisini bu şekilde çözer:
duyum-deneyimler, bilincin tüm içeriği türetilebilir mi?
Bu deneyimlerin kollokasyonundan ve metamorfozundan mı? Veya yeni
Bilinç unsurları, doğuştan gelen bir potansiyelin ürünleri farklı
duyarlılıktan, bunlara eklendi mi? Hume eski pozisyonu teyit ediyor,
Descartes ikincisi. Bilinç fenomenlerinin analizi
Önceki sayfalarda verildiğinde, Hume hatalıdır; iken
Modern felsefenin babası, abartmasına rağmen daha doğru bir içgörü vardı
dava. Psikolojik olarak yeterince arama istemek için
soruşturmalar, Descartes sayısız fikirlerin
deneyim sürecinde gösterilebilecek evrimi
Düşünme fakültesinin doğrudan veya doğuştan gelen ürünleri.

Daha önce de belirtildiği gibi, Kant'ın büyük değeri
Descartes tarafından belirtilen pistte yeniden başladı ve sürekli olarak onaylandı
bilinç unsurlarının varlığı doktrini
ne duyarlılıklar ne de bunların herhangi bir modifikasyonu. Demur edebiliriz
Mekanın ve zamanın duyusal sezgi biçimleri olduğu ifade; Ancak
Kusurlu bir şekilde birlikte varoluşun ve
Ardıllık, sadece anlamda verilmeyen zihinsel fenomenlerdir
deneyim. [23]

Dipnotlar:

[22] Remarques de Rene Descartes Sur un Belli Porse Emprime Aux Pays
Bas ve la fin de l'Anee, 1647.-Descartes, _oeuvres_. Ed. Kuzen,
X. P. 71.

[23] "Wir Koennen Uns Keinen Gegenstand Denken, Ohne Durch Kegorien;
Wir Koennen Keinen Gedachten Gegenstand Erkenen, Ohne Durch
Anschauungen, Die Jenen Begriffen ENTSPRECHEN. Rahibe Sind Alle Unsere
Anschauungen Sinnlich, und Diese Erkentniss, bu yüzden Fern der Gegenstand
Derselben Gegeben ist, ist Empirisch. Empirische erkenntniss Aber ist
Erfahrung. Folglich istattı keine erkentniss _a priori_ moeglich, als
Lediglich von Gegenstaenden Moeglicher Erfahrung. "

"Aber Diese Erkenntniss, Die Bloss Auf Gegenstaende der Erfahrung
Eingeschraenkt ist, ist Darum Nicht Alle von der erfahrung entlehnt,
Sondern Sowohl Die Reinen Anschauungen, ALS Die Reinen idi
Verstandesbegriffe Betrifft, bu yüzden Sind Sie Elemente der erkenntniss öldü
uns _a priori_ angetroffen werden. "--_ Kritik der Reinen Vernunft.
Elementarlehre_, s. 135. Kant'ın terminolojisinin sözlüğü açıklaması olmadan, bu pasaj
bir çeviride pek anlaşılamaz olmak; Ancak şöyle yorumlanabilir:
Tüm bilgi duyum deneyimleri üzerine kurulur, ancak
hepsi bu deneyimlerden türetildi; izlenimleri kadar
İlişki ("Reine Anschauungen"; "Reine Verstandesbegriffe")
ABD'de potansiyel veya _a priori_ varlığı ve
Duygusal deneyimler, bilgi oluşturur.




Bölüm IV.

Zihinsel operasyonların sınıflandırılması ve isimlendirilmesi.


Önceki bölümde belirtildiği gibi, tüm zihinsel durumlar
fiziksel nedenlerin etkileridir, bu da zihinsel olarak adlandırılan
Fakülteler ve operasyonlar, düzgün konuşursak, serebral işlevlerdir,
henüz kesin olarak atanamaz olmasa da, kesin olarak ayrılan,
beyin.

Bu işlevler üç gruba indirgenebilir: yani:
Duyum, korelasyon ve fikir.

Duyum ​​ve korelasyon işlevlerinin organları
Serebral maddenin kısımları, moleküler değişiklikleri
Duygu izlenimlerine ve ilişki izlenimlerine yükselmek.

Bizim etkileri getiren sinir meselesindeki değişiklikler
işlevlerini arayın, bir çeşit uyaranı takip edin ve hızla
hızlı bir şekilde öldüğü için maksimumlarına ulaşmak. Etkisi
serebral maddede bir sinir lifinin tahrişi
Bağlı, uzun bir çan telinin çekilmesi ile karşılaştırılabilir. .
Impulse zili ulaşmak için biraz zaman alır; çan çalıyor ve sonra
Başka bir çekim verilinceye kadar hareketsiz hale gelir. Yani, beyinde, her
duyum, bir serebral parçacığın halkasıdır, anlık bir etkisi
Dürtü bir sinir lifine gönderildi.

Bunun iki terimi arasında tam bir benzerlik olsaydı
kaba ve hazır karşılaştırma, böyle olmayacağı açıktır.
Hafıza olarak şey. Bir Bell, beşinci bastırıldığına dair sesli bir işaret kaydetmez
dakikalar önce ve duysijen bir serebral parçacığın aktivitesi olabilir
Benzer şekilde iz bırakmaz. Bu koşullar altında yine,
Ortaya çıkabilecek tek ilişkinin izleniminin
birlikte var olanlar ve benzerlik. Ardıllık için hafıza anlamına gelir
öncül bir durum. [24]

Ancak serebral aparatın özel tuhaflığı, verilen herhangi bir
Bir zamanlar gerçekleştirilen işlev, tekrar kolayca ayarlanır,
kökenine borçlu olanlardan az ya da çok farklı nedenlerle.
İzlenim veya fikirlerin bu nesil görüntülerinin mekanizmasının
(Hume's anlamında), _IDEATION_ olarak adlandırılabilecek hiçbir şey bilmiyoruz
Gerçeği ve sonuçları yeterince tanıdık olsa da.

Uyanışımız sırasında ve uyuyan, saatlerimizin çoğu aslında
Düşüncenin işlevi sürekli olmasa da sürekli aktivitedir.
Düşünce trenleri, onlara dediğimiz gibi,
yeni trenlerin taze tarafından başlatılması bile ara
Duygu-ipresyonlar mümkün olduğunca önlenir. Hız ve
Bu düşünce sürecinin yoğunluğu açıkça bağlıdır
fizyolojik koşullar. Bu açılardaki en geniş farklılıklar
farklı mizaçlara sahip erkeklerde anayasal; ve gözlemlenebilir
değişen açlık ve tekrarlama koşulları altında, yorgunluk ve
tazelik, sakinlik ve duygusal heyecan. Diyetin etkisi
hayaller; Dışının dolgunluğu ve hızı üzerindeki uyarıcıların
düşünce; Hastalık tarafından üretilen, haşhaş veya
alkol; muhteşem olanın örnekleri olarak ortaya çıkacak
Tamamen fiziksel fikir cihazının hassasiyeti
etkiler.

Zihinsel durumların düşüncedeki ardıllığı tesadüf değil, ama
Dernek yasasını takip eder, bu şöyle ifade edilebilir: her
fikir,
Birincisi veya izlenimi, ardıllık ilişkisi ile
bitişik veya benzerlik. Böylece şimdi at kelimesi fikri kendisini aklıma sundu,
ve dört bacak, toynakların fikirleri tarafından hızlı bir şekilde takip edildi.
dişler, binici, eyer, yarış, hile; Hepsi hangi fikirler bağlı
Bir atın izlenimi veya fikri ile ve
birbirleri, bitişiklik ve ardıllık ilişkileri ile. Büyük Yok
Trenlerimizi kanıtlamak için zihinde neyin geçtiğine dikkat etmek gerekir
Düşünce ne tutuklanacak ne de kalıcı olarak kontrol edilecek,
arzularımız veya duygularımızla. Yine de büyük ölçüde etkileniyorlar
onlara. Güçlü bir arzu veya duygu varlığında
Düşünce artık düz bir derste akmıyor, ama olduğu gibi görünüyor,
Eddy, duygunun nesnesi olan fikrini yuvarlamak. Her
"Üzüntü içinde ekmeğini yiyen" biri ne kadar garip bir şekilde
Fikirlerin Pişmanlık veya Pişmanlık Nesnesi anlayışı hakkında koşar
bir merkez olarak; Arada sırada, gerçekten de,
Dernekler geçerek önerilen parçalar, ancak yine de
merkezi düşünce. Çok azı kaçmak için çok mutlu olabilir
Sosyal delik, evcil hayvan fikri ne olursa olsun,
başladı; MonoManiac'ın sabit fikri aşırı form ama
aynı fenomen.

Ve bir yandan, biz düşünceyi uzaklaştırmak çok zor
Kurtulurdu; Yani, diğer tarafta, hoş hayal gücü
bu kadar memnuniyetle elde edeceğimiz, er ya da geç,
Bilinç dünyasına doğum için davacıların kalabalığı; Hangi
bir tür psişik olasılıklar veya ters hayaletler olarak,
manevi fenomenlerin bedensel sunumları,
beyin. "Dikkat" olarak adlandırılan bu arzu biçiminde
Düşünce, hızlı tutulan, bir süre, istenen yönde, her zaman
Başka bir satıra girmeye çalışıyorum-ve kavşaklar ve yanaklar öyle
Çok boyutlu!


Fikir trenlerinin bileşenleri çeşitli şekillerde gruplandırılabilir.

Hume diyor ki:-

     "Deneyim yoluyla, herhangi bir izlenim mevcut olduğunda
     Zihinde, yine orada bir fikir olarak ortaya çıkıyor ve
     Bu iki farklı şekilde yapabilir: ya yeni olduğunda
     görünüş, ilk canlılığının önemli ölçüde korunuyor,
     ve bir izlenim ve bir fikir arasında bir şekilde orta düzeydedir; veya
     Bu canlılığı tamamen kaybettiğinde ve mükemmel bir fikir olduğunda. .
     İzlenimlerimizi ilk şekilde tekrarladığımız fakülte
     _memory_ ve diğeri _imaination _. "-(i. s. 23,
     24.)

Ve hayal gücü fikirleri arasındaki tek farkın
ve hafızanın, ikincisinin üstün canlılığı dışında, yalan söylüyor
Belleklerin orijinal sırasını koruduğu gerçeğinde
türetildikleri izlenimler, hayal gücü ücretsiz
fikirlerini aktarmak ve değiştirmek. "

Bellek ve hayal gücü arasındaki farkın ikinci ifadesi
Cavil'e öncekinden daha az açık, ancak hiçbir şekilde dikkate alınamaz.

Bir hafızanın özel özelliği kesinlikle onun canlılığı değildir; Ancak
hatırlanan fikrinin karmaşık bir fikir olduğunu
diğer fikirlerle birlikte varoluşla ilişkilidir ve
Mevcut izlenimler.

A. B.'yi hatırlarsam, on yıl önce şans tanıdık,
A. B. fikrim çok canlı olduğu için değil-aksine,
son derece zayıf-ama bu fikir fikirlerle ilişkilidir
A. B olarak adlandırdığım izlenimler var. Ve hepsi
Bunlar, bunu temsil eden uzun fikir dizisinin sonunda
çok geçmiş zaman. Gerçekte Bay Pickwick hakkında çok daha canlı bir fikrim var,
ya da Albay Newcome, A. B.; Ancak,
Bu kişilerin fikirleri, onların türetildikleri hakkında hiçbir fikrim yok
izlenim dünyasından; Ve böylece dünyaya düştüler
hayal gücü. Öte yandan, bir hayal gücünün özelliği olabilir
Düzgün bir şekilde yoğunluğunda değil, ancak
Hume, "Düzenleme" ya da İlişkiler, fikirlerin
İzlenimlerden farklı olanlardan farklı, bu fikirler
türetilmiş, meydana geldi; veya başka bir deyişle, hayal edilen şeyin olmadığı
olmuş. Ancak popüler kullanımda, hayal gücü sıklıkla kullanılır
Basit bellek için-"Hayal gücünde eski zamanlara geri döndüm."

Hume'un tarafında, bu yüzden ikiye dayanan meraklı bir ihmaldir.
fikir sınıfları, _memories_ ve _imainations_, aynı
zaman, üçüncü bir grubun dikkat çekilmesi, küçük önemi olmayan,
anılar gibi hayal güçlerinden farklı; Yine de, ikincisi gibi,
Genel konuşmada genellikle saf hayallerle karıştırılırlar.
Bunlar beklenti fikirleri veya çağrılabilecekleri gibi
Kısacası, _Expectations_; basit hayal güçlerinden farklı
karşılık gelen varlık fikri ile ilişkili olmak
İzlenimler, gelecekte, tıpkı anıların fikrini içerdiği gibi
Geçmişte karşılık gelen izlenimlerin varlığı.

Üç gruptan ikisine ait fikirler sayıldı: yani, yani,
anılar ve beklentiler, özellikle bazı özellikler sunuyor
faiz. Ve önce anılara göre.

Hume'un sözleriyle, tüm basit fikirler basit izlenimlerin kopyalarıdır. .
Tek bir sansasyon fikri, bunun soluk ama doğru bir görüntüsüdür.
duyum; Bir ilişki fikri, hissinin bir yeniden üretimidir.
birlikte varlık, ardıllık veya benzerlik. Ama karmaşık olduğunda
İzlenimler veya karmaşık fikirler anılar olarak çoğaltılır, muhtemeldir
kopyaların orijinallerin tüm detaylarını mükemmel bir şekilde vermediği
doğruluk ve nadiren yaptıkları kesindir. Kimse bir
Bellek o kadar iyi ki, eğer sadece bir kez doğal bir nesne gözlemlediyse,
İkinci inceleme ona unuttuğu bir şey göstermez.
Neredeyse hepsi, hepsi olmasa da, anılarımız bu nedenle eskizlerdir.
Portreler, Orijinaller-Göze çarpan özellikler açıkken
Alt karakterler belirsiz veya temsil edilmez.

Şimdi, az ya da çok farklı olan birkaç karmaşık izlenim
birbirimizden-her birinde on izlenimden altı
hepsi aynı ve dördü diğerlerinden farklı-
Zihne ardışık olarak sunulan, ne olması gerektiğini görmek kolaydır.
sonucun doğası. Altı benzer izlenimin tekrarlanması
karmaşık fikrin ilgili altı öğesini güçlendirmek
Bu nedenle daha fazla canlılık elde edecektir; Dört farklı iken
Her birinin izlenimleri sadece onlardan daha büyük bir güç elde etmeyecek
ilk başta vardı, ama dernek yasasına uygun olarak,
Hepsi bir kerede görünme eğilimindedir ve böylece birbirini etkisiz hale getirir.

Bu zihinsel operasyon, ne olduğunu düşünerek anlaşılabilir hale getirilebilir.
Bileşik fotoğrafların oluşumunda gerçekleşir-
Örneğin, altı bakıcının yüzleri her biri aynı
fotoğraf tabağı, bir tane almak için gereken zamanın altısı için
portre. Nihai sonuç, altının tüm bu noktaların
Yüzler, güçlü bir şekilde ortaya çıkarılırken,
Fark belirsiz kaldı; ve böylece _generic_ portre olarak adlandırılabilir
Altı kişiden herhangi birinin _specific_ portresine aykırı olarak,
üretildi.

Böylece tek karmaşık izlenimler hakkındaki fikirlerimiz bir şekilde eksiktir.
ve çok sayıda, az ya da çok benzer, karmaşık izlenimler
başka bir şekilde eksik; Yani, onlar _generic_ değil
_özel_. Ve böylece izlenimler hakkındaki fikirlerimiz
Soru, kelimenin sıkı anlamında, bunların kopyaları
izlenimler; Aynı zamanda, zihinde var olabilirler
Dilden bağımsız olarak. Benzerden oluşan ancak olmayan jenerik fikirler
Aynı, karmaşık deneyimler, yaygın olarak _abstract_ olarak adlandırılan şeydir.
veya _General_ Fikirleri; ve Berkeley tüm genel olduğunu kanıtlamak için çabaladı
Fikirler, belirli bir terime ilhak edilen belirli fikirlerden başka bir şey değildir.
onlara daha kapsamlı bir anlam verir ve onları hatırlamalarını sağlar
Bu vesileyle, kendilerine benzer diğer bireyler. Hume diyor ki
Bunu "en büyük ve en değerli keşiflerden biri olarak görüyor
Mektuplar Cumhuriyeti'nde geç yıllardan yapılmıştır "ve
"ötesine koymak
tüm şüphe ve tartışma. "

Nesnesinde başarılı olup olmadığından şüphe duymaya çalışabilirim;
Ancak konu abartılıdır; Ve kendimi memnun etmeliyim
Berkeley'in görüşünün büyük ölçüde uygulanabilir olduğu görülse de
dil edinildikten sonra oluşan genel fikirler ve
daha soyut anlayış türlerine göre, ancak bu genel fikirler
Yine de mantıklı nesneler belirtildiği şekilde üretilebilir ve
dilden bağımsız olarak var olabilir. Rüyalarda biri ev görür, ağaçlar
ve mükemmel bir şekilde tanınabilir, ancak
"Gözün köşesinden" görüldüğü gibi gerçek nesnelerden birini hatırlatın,
ya da kötü odaklı bir sihirli fener tarafından atılan resimlerden. Bir adam
Twilight tarafından görülen bir figür gibi bize hitap eder; ya da seyahat ediyoruz
manzaranın her özelliğinin belirsiz olduğu ülkeler; ana hatları
Tepeler kötü işaretlenmiş ve nehirlerin tanımlanmış bankaları yoktur. Onlar
Kısacası, erkeklerin, tepelerin ve birçok geçmiş izleniminin genel fikirleridir.
nehirler. Sınav ile kendini dikkatle işgal eden bir anatomist
zaman içinde yeni bir tür hayvanın birkaç örneğinden
Fikir ve yapısının o kadar canlı bir anlayışı edinir ki
Görünür şekil alabilir ve bir tür uyanık rüya olabilir. Ama rakam
Bu nedenle kendisini sunar, spesifik değildir. Bir kopyası değil
Herhangi bir örnek, ancak az ya da çok, serinin ortalaması; Ve orada
çocukların zihinlerinin öğrenmeden önce
Konuşun ve sağır sessizler, benzer şekilde üretilen jenerik ile insanlar
mantıklı nesnelerin fikirleri.


Bir anının en az iki kişiden oluşan karmaşık bir fikir olduğu görülmüştür.
Bileşenler. İlk olarak bir nesne fikri var; Ve
İkincisi, bunun arasındaki öncü ilişkisi fikri var.
nesne ve bazı mevcut nesneler.

Birinin belirli bir olayın hatırlanması ve
Bunun olduğuna inanmak, bir tanesini hesaplamanın iki yoludur ve
aynı zihinsel gerçek. Ama hafızanın gerçeğini belirten eski modu
şu anda tercih edilir, çünkü kesinlikle
hatırlatıcının zihninde dilin varlığı; Olabilirken
dedi. Fikrine sahip olmak mükemmel bir şekilde mümkündür
A olayının ve arasına gelen B, C, D olaylarının
Mevcut durumu E, sadece zihinsel resimler olarak. Şüphelenmek pek zor
çocukların konuşmadan çok farklı anıları var;
Ve bunun böyle olduğuna inanıyoruz çünkü onların
hatıralar. Ancak, anılarına göre hareket ederlerse, tüm niyetlere ve
Amaçlar anılarına inanır. Başka bir deyişle, yok olmak
dil, çocuk inanç ifade eden bir öneriyi çerçeveleyemez;
"Şeker artı tatlıydı" diyemem; Yine de psişik operasyon
Bu öneri sadece sözlü ifade, mükemmel bir şekilde
Etkilenmiş. Tatlılığın şekerle birlikte varlığı deneyimi
bir sözlü ile aynı ilişkiyi taşıyan bir zihin durumu üretti
Belirli bir fikir üretmek için doğal eğilim olarak öneri, varsayıldı
Descartes tarafından "doğuştan gelen bir fikir" olarak var olmak, bu fikre dayanırdı
kelimelere. Bellek inançlarının dil kullanımından önce gelmesi ve
Bu nedenle başlangıçta tamamen içgüdüseldir ve herhangi birinden bağımsızdır
Rasyonel gerekçe, Hume için büyük önem taşımalıydı,
nedensellik teorisi üzerindeki etkisinden; Ve merak ediyor
ona güvenmedi, ama her zaman anıların güvenilirliğini alır
için. İhmali iyi yapmak için kısaca değer olabilir.

Dün acı çektiğimi, bana her şey kadar kesin
olabilir; Hayal gücünün hiçbir çabasıyla benim için gerçekten mümkün değil
Aksine inancı eğlendirin. Aynı zamanda itiraf etmek zorundayım,
inancımın tüm temeli, fikrinin
Acı, aklımda bu kadar çok fikirle ilişkilidir
Geçmiş zaman. Sorun içinde olacak herhangi biri kendine
Aynı etkiye yüzlerce örnek.

Bu ve benzeri gözlemler başka bir açıdan önemlidir. Onlar
Tek bir güçlü izlenim fikrinin bile öyle olabileceğini kanıtlayın
bir zamanla güçlü bir şekilde ilişkili, bir
bunun aksine akıl almaz ve bu nedenle
Düzgün bir şekilde gerekli olduğu söylenebilir. Tek bir zayıf veya orta derecede güçlü,
izlenim herhangi bir bellek tarafından temsil edilemeyebilir. Ama bu zayıf kusuru
Deneyimler tekrarları ile telafi edilebilir; Ve Hume ne demek
"Özel" veya "alışkanlık" ile sadece deneyimlerin tekrarlanmasıdır.

     "Herhangi bir belirli eylem veya operasyonun tekrarlanması nerede
     aynı eylemi veya işlemi yenileme eğilimi üretir
     Anlayışın herhangi bir akıl yürütmesi veya süreci tarafından itildiğimiz
     Her zaman bu eğilimin _custom_ etkisi olduğunu söyleyin. İle
     Bu kelimeyi kullanarak, nihai vermediyiz gibi davranırız
     Böyle bir eğilimin nedeni. Sadece bir insan prensibine dikkat çekiyoruz
     evrensel olarak kabul edilen ve iyi bilinen doğa
     etkileri ile. "-(iv. S. 52.)

Bir beklentinin, bir
bellek, iki bileşenden oluşur. Biri bir fikri
nesne, diğeri, bunun arasındaki bir dizi ilişkisi fikridir.
nesne ve bazı mevcut nesneler; ve uygulanan akıl yürütme
Anılar beklentiler için geçerlidir. Verilen bir beklentiye [25] sahip olmak
Etkinlik ve bunun olacağına inanmak, sadece iki modu
aynı gerçek. Yine, bir anı dediğimiz gibi,
Kelimeler, bir inanç, bu yüzden aynı adı taşıyan bir beklentiye veriyoruz
kıyafetler. Ve gerçeği zaten belirtti, konuşmadan önceki bir çocuğun
Anılarına göre hareket eder, beklentiler oluşturduğuna dair iyi bir kanıttır. .
Ne "şeker artı" ne ne "tatlı" anlamını bilen bebek
Yine de, o karmaşık fikre tam olarak sahip olmak, ki
dil kullanmayı öğrendi, sözlü biçimini alacak
Öneri, "Bir şeker artı tatlı olacak."

Dolayısıyla, beklenti inançları veya herhangi bir şekilde potansiyelleri,
Bellek kadar, konuşmaya öncül ve aciz
herhangi bir mantıksal süreçle gerekçelendirme. Aslında beklentiler ama
Anılar tersine döndü. Temel olan dernek
Beklenti, rolünü oynamadan önce bir anı olarak var olmalıdır. Hume olarak
diyor ki--

     "... burada çok anlaşılır bir öneriyi ilerlettiğimiz kesin
     En azından, gerçek değilse, bunu sabitten sonra iddia ettiğimizde
     Örneğin, ısı ve alev olmak üzere iki nesnenin birleşimi
     ve sağlamlık, sadece özel olarak belirleniriz.
     diğerinin görünümünden. Bu hipotez bile gibi görünüyor
     Neden binden çizdiğimiz zorluğu açıklayan sadece bir tane
     örnekler, birinden çizemediğimiz bir çıkarım
     Örneğin, bu onlardan farklı değildir. "...

     "O zaman gelenek, insan yaşamının büyük rehberidir. Bu
     deneyimimizi bizim için yararlı kılan tek başına prensip ve
     Gelecek için, benzer bir etkinlik treni ile beklememizi sağlar.
     Geçmişte ortaya çıkanlar. "...

     "Meselenin veya gerçek varoluşun tüm inancı sadece türetilir
     Mevcut bir nesneden belleğe veya duyulara ve alışılmış bir
     bunun ve diğer bazı nesneler arasındaki bağlantı; veya başka bir deyişle,
     Birçok durumda, herhangi bir nesneyi bulduktan sonra,
     Alev ve ısı, kar ve soğuk, her zaman birbirine bağlanmıştır:
     Alev veya kar duyulara yeniden sunulursa, zihin
     ısı veya soğuk beklemek için gelenek tarafından taşındı ve _Believe_
     Böyle bir kalite var ve kendini daha yakın bir şekilde keşfedecek
     yaklaşmak. Bu inanç, zihni yerleştirmenin gerekli sonucudur
     Bu gibi durumlarda. Biz olduğumuz zaman ruhun bir operasyonu
     Bu yüzden, sevginin tutkusunu hissetmek için kaçınılmaz, biz
     Yaralanmalarla karşılaştığımızda fayda veya nefret alın. Bütün bunlar
     Operasyonlar, akıl yürütme olmayan bir doğal içgüdü türüdür
     veya düşünce ve anlayış süreci ya da
     üretmek veya önlemek için. "-(iv. S. 52-56.)

Burada ihtiyaç duyulan tek yorum, Hume
Bu deneyimlerin tekrarlanması için biraz özel bir ağırlık
"özel" terimi tek başına uygun şekilde uygulanabilir. Atasözü diyor
"yanmış bir çocuk ateşten korkuyor"; Ve yapacak herhangi biri
Deney, bir yanmanın tespit etmek için oldukça yeterli olduğunu görecek
Ateş ve ağrı ile temasın bir araya geldiğine dair ayrılmaz bir inanç.

Bir tür ters bellek olarak, beklenti aynı yasaları takip eder; buradan,
Beklenti inancı, çoğu durumda Hume'un gerçekten dediği gibi,
gelenek veya zayıf izlenimlerin tekrarlanması tarafından belirlenen,
Tek bir güçlü deneyime dayanmak. Yokluğunda
Dil, belirli bir bellek tekrarla güçlendirilemez. Öyle
Olanların yine aynı olamayacağı açık
Birlikte varlık ve ardıllık teminat dernekleri. Ama anıları
İzlenimlerin birlikte varlığı ve ardışıklığı,
benzer izlenimlerin tekrarlanmasıyla süresiz olarak güçlendirildi
aynı emir, teminat dernekleri tamamen olmasına rağmen
farklı; Aslında, bu izlenimlerin fikirleri genel hale gelir.

Dün bir buz parçasının soğuk olduğunu hatırlarsam, hiçbir şey yapamaz
bu gerçeğin hatırlanmasını güçlendirmek; Aksine
herhangi bir kaydının yokluğunda zayıf büyüyebilir. Ama buza dokunursam
günümüzde ve tekrar soğuk bul, dernek tekrarlandı ve
anısı güçlenir. Ve bu çok basit süreçle
deneyimin tekrarlanması, bizim için imkansız hale geldi
Soğukluğunu düşünmeden buz tutmayı düşünün. Ama bu
yani, bir yönü altında, bir hafızanın güçlendirilmesi,
diğeri altında, bir beklentinin yoğunlaşması. Sadece yapamayız
soğuk hissetmeden buza dokunmayı düşünmeyin, ama yapamayız
Soğuk hissetmeyi beklemeden buza dokunmayı düşünün. Bir
Beklenti o kadar güçlü ki değiştirilemez veya kaldırılamaz, böylece
tekrarlanan deneyimlerden üretilebilir. Ve not etmek önemlidir
bu tür beklentilerin bilinçsizce oluşturulabileceği. Benim pansuman
oda, belirli bir kutu genellikle su dolu tutulur ve ben alışkanlıyım
yıkamak için su dökmek için kaldırma. Bazen hizmetçi var
Doldurmayı unuttum ve sonra bunu ele geçirdiğimde
Happ, kutu bir pislik ile yükselir. Uzun dernek aslında liderlik etti
teneke kutunun önemli bir ağırlığa sahip olmasını beklemem; Ve oldukça farkında değil,
Kaslı çabam beklentiye göre ayarlandı.

Genel ardıllığın jenerik anılarını güçlendirme süreci ve
Aynı zamanda, art arda beklentileri yoğunlaştırıcı, yaygın olarak
_Verifation_ denir. B izlenimi sıklıkla gözlemlenmiştir
A. izlenimini takip edin. Bu şekilde üretilen dernek şu şekilde temsil edilmektedir.
Hafıza, A -> B. A izlenimi tekrar ortaya çıktığında, b fikri
takip eder, hemen görünümünün
B. izlenimi B izlenimi ortaya çıkarsa, beklenti söylenir
doğrulanacak; A -> B bellek güçlendirilirken ve yükselir
sırayla daha güçlü bir beklentiye. Ve tekrarlanan doğrulama oluşturabilir
Bu beklenti o kadar güçlü ki, doğrulanmaması akıl almaz.

Dipnotlar:

[24] Mevcut amaç için dikkate alınmaya değmez
tüm sinir eyleminin mantıklı bir zamanı kapsadığı için,
Bir izlenim izleyen izlenimle örtüşmeyebilir
Durumda.

[25] zayıf anılara isim vermiyoruz; Ama benzeri beklentiler
Karakter, insan işlerinde o kadar büyük bir rol oynuyor ki,
İlgili zevk ve acı duyguları,
"Umutlar" veya "Korkular".




Bölüm V.

Hayvanların zihinsel fenomenleri.


Önceki bölümler sırasında, dikkat
Bir zamanlar, bilinç unsurlarının ve
Tartışılan zihinsel fakültelerin operasyonları var
Dilin varlığından bağımsız olarak ve öncül.

Analoji argümanlarına herhangi bir ağırlık eklenecekse,
çocukların onlardan önce olduğu inancı lehine ezici kanıtlar
konuşabilir ve sağırlar, sahip olanların duygularına sahiptir
Konuşma Fakültesi'ni satın aldı, duyumların adını uygular; onlar
ilişki duygularına sahip olmak; Fikir trenlerinin geçtiği
zihinler; jenerik fikirler belirli fikirlerden oluşur; Ve arasında
Bunlar, hafıza ve beklenti fikirleri en önemli yeri işgal eder,
potansiyel inançların kalitesinde,
eylem gerekçeleri. Bu sonuç, gerçekte,
gösterilemese de, asla şüphe edilmez; Ve olduğu için
Oldukça muhtemel ve çürütülemez, kabul etmekte oldukça güvenliyiz
Her halükarda iyi bir çalışma hipotezi.

Ancak, kabul edersek, bunu çok daha geniş bir montaja genişletmeliyiz.
canlılar. Argümanlara lehte ne olursa olsun ne olursa olsun
Young'da tüm temel zihin fenomenlerinin ortaya çıkması
çocuklar ve sağırlar, eşit bir kuvvetin başvurmasına izin verilmelidir.
Yüksek hayvanların zihinleri olduğunu kanıtlamak için eklenebilecekler.
Hume'un kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmediğini itiraf etmeliyiz
diyor ki

     "Bana hiçbir gerçek bana daha belirgin görünmüyor, canavarlar
     düşünce ve akıl ve erkeklerle donatılmıştır. Argümanlar
     Bu durumda o kadar açık ki, asla en aptaltan kaçmazlar ve
     cahil. "-(i. s. 232.)

Aslında, bu,
Kendini aptal ve cahil olana zorlar,
zeka nedenleri ve temeli her biri tarafından derinleşti
Bilginin artması. Sadece gözlemlenmesi değil
Hayvanların eylemleri neredeyse karşı konulmaz bir şekilde onlara atıfta bulunuyor
ilgili eylemlere eşlik edenler gibi zihinsel durumların
erkekler. Anatomistler tarafından başlatılan dakika karşılaştırması ve
oluşturduğunu bildiğimiz organlar arasındaki fizyologlar
İnsanda düşünce cihazı ve karşılık gelen organlar,
ikisi arasındaki en yakın benzerliğin varlığını gösterdi,
Sadece yapıda, mikroskop bizi taşıyacağı kadar değil, aynı zamanda
fonksiyonlar, fonksiyonlar ile deney ile belirlenebilir. Orada
Akılda hiçbir soru yok, gerçekleri tanıdı, bu yüzden
Gözlem ve deney bizi, yapıyı ve
Sinir sisteminin işlevleri temelde bir maymun için aynıdır veya
bir köpekte ve bir erkekte. Ve durmamız gerektiği önerisi
Doğrudan kanıtın bizi başarısız olduğu kesin nokta; ve buna inanmayı redded
Şimdiye kadar uzanan benzerlik daha da uzanıyor, daha iyi değil
bir quibble'dan. Robinson Crusoe,
kumda gördüğü tek insan ayak izi,
İzlenimin sadece bir bacağı vardı.

Yapı için yapı, en küçük mikroskopik detaylara kadar,
göz, ​​kulak, koku alma organları, sinirler, omurilik,
bir maymun veya bir köpeğin beyni, aynı organlara karşılık gelir
insan öznesi. Bir siniri ve felç olduğunu kanıtlayın veya
Duyarsızlık, iki durumda aynıdır; Baskı uygulayın
beyin veya bir narkotik uygulayın ve zeka belirtileri kaybolur
Birinde diğerinde olduğu gibi. Buna inanmak için ne sebebimiz var
İnsanın normal serebral maddesinde gerçekleşen değişiklikler
Bilinç durumlarına yol açın, aynı neden var
bir maymun serebral maddesinin hareket biçimlerinin veya
bir köpeğin, benzeri efektler üretin.

Bir köpek sanki tüm farklı izlenimlere sahipmiş gibi davranır
her birimizin bilinciyiz. Üstelik onu yönetiyor
Hareketler tam olarak mesafe, form,
tanıdık olduğumuz veya
Aklında olduğu gibi ilişki izlenimleri üretildiyse
bizim. Uyuyan köpekler sık ​​sık hayal ediyor gibi görünüyor. Eğer yaparlarsa,
uyurken içlerinde devam ettiğini kabul edin; Ve içinde
Bu durumda, trenlerin bilincinde olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok
uyanma durumlarında fikirler. Dahası, o köpekler varsa
Fikirler, anıları ve beklentileri ve bu potansiyel
Bu devletlerin temel olduğu inançları, şüphe duyulamaz
yollarıyla sohbet eden herhangi biri tarafından. Sonunda,
Köpeklerin oluştuğu varsayımına karşı geçerli bir argüman yok gibi görünüyor
Mantıklı nesnelerin jenerik fikirleri. En meraklı özelliklerden biri
Köpeğin zihninin, ödenen konuyla gösterilen doğal snobbisitesidir
dışsal saygınlığa. Bir dilenciye öfkeyle havlayan köpek
İyi giyimli bir adamın onu muhalefet etmeden geçmesine izin verin. O zaman bir
isteksizlik fikriyle ilişkili paçavra ve kirlerin "jenerik fikri",
Ve beğenme fikriyle ilişkili şık bir daire?

Kısacası, inkar etmek için iyi bir neden atamak zor görünüyor.
daha yüksek hayvanlar herhangi bir zihinsel durum veya süreç,
hangi dilin oluşturulduğu vokal veya görsel semboller
dahil olmuş; ve karşılaştırmalı psikoloji ilişkili konumu doğrular
Karşılaştırmalı anatomi ile insana atanan hayvan dünyasının geri kalanına.
Karşılaştırmalı anatomi, fiziksel olarak, insanın kolayca olduğunu kolayca gösterebilir
ancak yavaşça yol açan uzun bir form dizisinin son terimi
en yüksek memeliden neredeyse biçimsiz lekeye kadar olan dereceler
hayvan ve
sebze yaşamı; Yani, karşılaştırmalı psikoloji ama genç bir bilim,
ve ablasının büyümesinden çok kısa, aynı
çözüm.

Farklı bir sinir sisteminin yokluğunda, bakma hakkımız yok
ürünü için bilinç; Ve bu hayvan yaşamının bu biçimlerinde bile
sinir aparatının daha yüksek derecede ulaşmadığı
omurilik sistemi tarafından sergilenenden daha fazla gelişme ve
beynin kendimizde temeli, benzetme argümanı
herhangi bir bilinç türünün varlığı varsayımını bırakır
desteklenmemiş. Sinir aparatının üstün eklemesiyle
kendimiz içindeki serebrumla karşılık gelen,
en basit bilinç durumlarının görünümü veya
duyumlar; ve bunların ilk başta var olabileceği düşünülebilir.
anılar olarak onları çoğaltma gücü; Ve sonuç olarak
fikir. Hala daha yüksek, bir korelasyon cihazı süper tabakalı olabilir,
Tüm bu organlar daha geliştikçe
En yüksek suskun hayvanlara ulaşılır.

Hume'un sarkıklığının dikkate değer bir örneğidir.
şimdi bile,
var olmak; Ve bu, dikkate değer bir pasajda, cesur ana hatlarla çiziyor
Karşılaştırmalı psikolojinin başlıca özellikleri.

     "... herhangi bir teori, operasyonlarını açıkladığımız
     insandaki tutkuların anlama veya kökeni ve bağlantısı,
     Aynı teoriyi bulursak ek yetki alacak
     diğer tüm hayvanlarda aynı fenomeni açıklamak için gereklidir. Biz
     bunun hipotezi ile ilgili olarak bunu denemeyiz
     yukarıdaki söylemde, hepsini hesaba katmaya çalışın
     deneysel gerekçeler; Ve bu yeni noktanın
     Görünüm, tüm eski gözlemlerimizi doğrulamaya hizmet edecektir.

     "_First_, hayvanların yanı sıra erkeklerin de birçoğunu öğrendikleri açık görünüyor
     deneyimlerden şeyler ve aynı olayların her zaman
     Aynı nedenlerden takip edin. Bu prensiple olurlar
     harici nesnelerin daha belirgin özellikleri ile tanışın,
     ve yavaş yavaş, doğumlarından itibaren,
     ateş, su, toprak, taş, yükseklikler, derinlikler vb.
     operasyonlarından kaynaklanan etkiler. Cehalet ve
     Gençlerin deneyimsizliği burada açıkça ayırt edilebilir
     Uzun zamandır öğrenmiş olan eskinin kurnazlığı ve sagaklığı
     gözlem, onları inciten şeyden kaçınmak ve kolaylaştıran şeyleri takip etmek veya
     zevk. Sahaya alışkın olan bir at,
     sıçrayabileceği uygun yüksekliği tanıdı ve asla
     Gücünü ve yeteneğini aşan şeyi deneyin. Eski bir tazı iradesi
     Chase'in daha yorucu kısmına daha genç olana güvenin ve
     Hare'yi çiftliklerinde karşılayacak şekilde yerleştirin; Ne de
     Bu vesileyle oluşturduğu varsayımlar
     onun gözlemi ve deneyimi.

     "Bu, disiplinin etkilerinden daha belirgindir ve
     Ödüllerin uygun şekilde uygulanmasıyla ve
     cezalar, herhangi bir hareket tarzı, en aksine öğretilebilir
     doğal içgüdülerine ve eğilimlerine. Deneyim değil mi
     bir köpeği ona tehdit ettiğinizde acısından endişe duyar veya
     Onu yenmek için kırbaç mı kaldırsın? Yapan deneyim bile değil mi
     ismine cevap verir ve o kadar keyfi bir sesten çıkar
     Onu, arkadaşlarından herhangi birinden ziyade kastediyorsun ve çağırmayı düşünüyorsun
     O, belirli bir şekilde ve belirli bir şekilde telaffuz ettiğinde
     ton ve aksan?

     "Tüm bu durumlarda, hayvanın bazı gerçeği etkilediğini gözlemleyebiliriz
     hemen duyularına çarpan şeyin ötesinde; ve bu çıkarım
     tamamen geçmiş deneyimler üzerine kurulurken, yaratık
     mevcut nesneden sahip olduğu aynı sonuçları bekler
     her zaman benzer nesnelerden kaynaklanmak için gözleminde bulunur.

     "_Seconly_, hayvanın bu çıkarımının yapabileceği imkansız
     herhangi bir argüman veya akıl yürütme süreci üzerine kurulmuş olmak,
     Olaylar gibi nesneler gibi takip etmesi gerektiği ve
     Doğanın seyri operasyonlarında her zaman düzenli olacaktır. Eğer
     Gerçekte bu nitelikte herhangi bir argüman var.
     Bu tür kusurlu anlayışların gözlemlenmesi için çok abartın;
     çünkü bir
     onları keşfetmek ve gözlemlemek için felsefi dahi. Bu nedenle hayvanlar
     akıl yürütme ile bu çıkarımlarda yönlendirilmez; Ne de öyle değil
     çocuklar; İnsanlığın genelliği de sıradan değil
     eylemler ve sonuçlar; Filozofların kendileri de değil, kim
     Hayatın tüm aktif kısımlarında, ana sırada
     kaba ve aynı maksimler tarafından yönetilir. Doğa olmalı
     daha hazır ve daha genel kullanıma sahip başka bir prensip sağladı
     ve uygulama; ne de bu kadar muazzam bir sonucun operasyonu
     hayatta nedenlerden kaynaklanan etkiler gibi,
     Belirsiz akıl yürütme ve tartışma süreci. Bu muydu
     Erkekler konusunda şüpheli, hiçbir soru sorulmuyor gibi görünüyor
     kaba yaratılışa göre; Ve sonuç bir zamanlar sıkı bir şekilde
     Birinde kurulan, tümden güçlü bir varsayımımız var
     Analoji kuralları, evrensel olarak kabul edilmesi gereken,
     herhangi bir istisna veya rezerv. Hayvanlarla ilgilenen tek başına özeldir,
     duyularına çarpan her nesneden, her zamanki çıkarmak için
     görevli ve hayal güçlerini görünüşünden taşıyor
     biri diğerini gebe aktarmak için, biz belirli bir şekilde
     mezhep _Belief_. Bunun hakkında başka bir açıklama verilemez
     Tüm daha yüksek ve daha düşük hassas sınıflarda operasyon
     Bildirim ve gözlemimiz altına giren varlıklar. "-(iv. s.
     122-4.)

Hume'un "
Hayvan "" insanda tartışma veya akıl yürütme süreci "ile. Ama bu
Diyelim ki, niyetinin tam bir yanlış anlaması olun, eğer varsayalım,
Böylece, gerçek bir fark olduğunu ima etmek anlamına gelir
iki süreç. "Hayvanın çıkarımı" potansiyel bir inançtır
beklenti; İnsanda argüman veya akıl yürütme süreci
Adamda oluşan potansiyel beklenti inançları üzerine
Tam olarak hayvandaki gibi. Ama erkeklerde donatılmış
konuşma, potansiyel inancı oluşturan zihinsel durum
sözlü bir öneri ile temsil edilir ve böylece tüm dünya ne olur
bir inanç olarak tanır. Hume'un mücadele ettiği yanılgı,
Öneri veya bir inancın sözlü temsilcisi,
gerçek olarak kabul edilir, gerçekte olduğu sadece sembol olarak değil;
ve önerilerden başka bir şeyle ilgilenmeyen bu akıl yürütme veya mantık,
doğal gerçeği doğrulamak için gerekli olması gerekiyordu
bu önermelerle sembolize edilir. Bu gibi bir yanlışlıktır
Paranın servetin temeli olduğunu varsayalım, oysa bu sadece
Mülkiyetin tamamen önemsiz sembolü.

Hemen bunu izleyen pasajda, Hume
bazılarına karşı ciddi hesaba dönüştürülebilen kabuller
kendi doktrinleri.

     "Ama hayvanlar bilgilerinin birçok bölümünü öğrense de
     gözlem, ayrıca türettikleri birçok parçası vardır
     doğanın orijinal eli, payını çok aşan
     sıradan vesilelerle sahip oldukları kapasite ve içinde
     En uzun uygulama ve deneyimi ile çok az ya da hiçbir şey geliştirin.
     Bunlar içgüdüleri mahrum ediyoruz ve
     çok olağanüstü ve açıklanamayan bir şey
     İnsan anlayışının diferansları. Ama merakımız belki
     deneysel akıl yürütmenin
     kendisi, canavarlarla ortak sahip olduğumuz ve
     Hayatın tüm davranışı bağlıdır, bir içgüdü türünden başka bir şey değildir
     ya da kendimiz bilinmeyen bizi hareket eden mekanik güç ve
     Baş operasyonları bu tür ilişkiler tarafından yönlendirilmez veya
     Entelektüelimizin uygun nesneleri gibi fikirlerin karşılaştırılması
     fakülteler. "İçgüdü farklı olsa da, yine de bir içgüdü
     bir erkeğe ateşten kaçınmasını öğretir,
     böyle bir kesinlikle, kuluçka sanatı ve
     Tüm ekonomi ve kreşin düzeni. "-(iv. s. 125, 126.)

Buradaki paralel, bir adam tarafından "yangından kaçınma" arasında çizildi ve
Bir kuşun kuluçka içgüdüsü kesin değildir. Adam ne zaman ateşten kaçınır
Burning tarafından üretilen acı konusunda deneyime sahipti; Ama kuş
yumurta koyduğunda ve bu nedenle
herhangi bir inkübasyon deneyimi. Karşılaştırmanın kabul edilebilir olması için
Bir erkeğin ilk gördüğünde ateşten kaçınması gerekecekti
Bu, kötü şöhretli değil.

"İçgüdü" terimi çok belirsiz ve kötü tanımlanmıştır. Genellikle
tarafından dikte edilmeyen herhangi bir eylemi, hatta hissi belirtmek için kullanılır
Bilinçli akıl yürütme, önceki veya olmasa da,
deneyim. Sadece seçmeye yönlendirilen bir tavuğu yönlendiren "içgüdü" dir
bir mısır tanesi; Ebeveyn aşkının "içgüdüsel" olduğu söylenir; .
Bir pipet yakalayan boğulan adam bunu "içgüdüsel olarak" yapar; ve
Yanlışlıkla sıcak bir şeye dokunan el, geri çekilir
"İçgüdü." Böylece her şeyi basit bir şekilde kapsayacak şekilde "içgüdü" yapılır
Bilinç organının hiç olması gerekmediği refleks hareketi
ima edilen, bir
Kesin son ve yoğun bilinç eşliğinde.

Ancak "içgüdü" teriminin bu gevşek istihdamı gerçekten
şeyin doğası; çünkü herhangi bir satır çizmek tamamen imkansızdır
refleks eylemleri ve içgüdüler arasındaki sınır. Eğer bir kurbağa, üzerinde
Biraz damla asit yerleştirilen kanat,
aynı tarafın ayağı; Ve eğer bu ayak tutulursa, aynı şeyi yapar
operasyon, çok çaba pahasına, diğer ayakla, kesinlikle
Meraklı bir içgüdü gösterir. Ama bütünün daha az doğru değil
Operasyon, omuriliğin refleks çalışmasıdır, bu da
beyin yok edildiğinde de iyi performans gösterdi; ve bunun arasında
ve basit refleks eylemleri tam bir dizi derecelendirme var. İçinde
Bir bebek göğsü aldığında, söylemek imkansızdır
eylemin içgüdüsel veya refleks olarak adlandırılması gerekip gerekmediği.

Bununla birlikte, genellikle hayvan içgüdüleri olarak adlandırılır, ancak
öyle bir doğa, eğer erkekler tarafından gerçekleştirildiyse,
bir dizi fikir ve onlardan çıkarımların oluşturulması; Ve o
meraklı ve görünüşe göre çözünmeyen bir problem olup olmadıkları veya
değil, bunlarla aynı nitelikteki serebral değişiklikler eşliğinde
kendimizde fikir ve çıkarımlara yol açan. Bir tavuk ne zaman
Örneğin, bir tahıl seçer, öncelikle belirli hisler var mı,
tahıl ve kendi arasındaki ilişki hissi eşliğinde
vücut; İkincisi, tahıl arzusu; Üçüncüsü, onu ele geçirmek için bir irade mi?
Veya sadece serinin sansasyonel terimleri
Bilinç?

İkincisi daha olası bir fikir gibi görünüyor, ancak kabul edilmeli
Diğer alternatifin mümkün olduğunu. Ancak, bu durumda,
meydana gelen zihinsel durumlar dilde temsil edilecek gibidir
bir dizi öneri ile ve
Kartezyen anlamda doğuştan gelen fikirlerin varlığı. Gerçekten de
metafizik kümes hayvanı, onun zihinsel operasyonları üzerinde düşünmek
Tam teşekküllü bilinç, gerçeğe, içinde
Hayatının ilk eylemi, egonun varlığını üstlendi
ve ego olmayan ve ikisi arasındaki bir ilişki.

Bütün ciddiyetle, içgüdülerin varlığı verilirse,
doğuştan gelen fikirlerin varlığı olasılığı, en geniş anlamda
Descartes tarafından hayal edilen, kabul edilmelidir. Aslında, Descartes,
Yakında sahip olduğumuz gibi, doğuştan gelen bir fikirle ne demek istediğini gösterir
kalıtsal hastalıkların veya kalıtsal zihinsel özelliklerin benzetmesi
cömertlik olarak. Öte yandan, kalıtsal zihinsel eğilimler
sadece içgüdüler olarak adlandırılır; Ve yine de daha uygun şekilde olabilir
Genius dediğimiz şeyi oluşturan özel eğilimler
aynı kategori.

Bir kalem tutar yapmaz çizmeye zorlanan çocuk; .
Erken müziğe giren Mozart; Çalışan erkek teklif sahibi
Aritmetik öğrenmeden en karmaşık meblağlar; Çocuk Pascal
Kendi bilincinden öklid evrim geçiren: Bütün bunlar söylenebilir
Kunduz ve
arı. Ve dahi adamı, adamdan ayni olarak farklıdır.
Cleverness, onun içindeki güçlü doğuştan çalışma nedeniyle
eğilimler-hangi ekimin gelişebileceği, ancak daha fazla
Bahçecilik, devrelerin ayı incirlerini yapabileceğinden daha oluşturun. Benzetme
Bir müzik aleti ve zihin arasında burada da iyi durumda. Sanat ve
Endüstri, kuruş düdüğünden çok fazla müzik alabilir; Ancak,
Her şey bittiğinde, bir organa karşı hiçbir şansı yoktur. Doğuştan gelen müzikal
İkisinin potansiyelleri sonsuz farklıdır.




Bölüm VI.

Dil-Gerekli gerçeklerle ilgili geliştirmeler.


Hume'un suskun hayvanların düşündüğü sonucunu kabul edebiliriz,
İnan ve akıl; Yine de, bir
uygulandığında terimlerin anlamı arasındaki önemli fark
onlara ve dile sahip hayvanlara uygulandığında. .
Birincisinin düşünceleri sadece duyguların trenleridir; ikincisi
ek olarak, temsil eden işaretlerin fikirlerinin trenleri
duygular ve "kelimeler" olarak adlandırılır.

Aslında bir kelime, fikri olan, konuşulan veya yazılı bir işarettir.
tekrarlama, basit veya karmaşık fikri ile çok yakından ilişkili
Hangisini temsil ettiğini hissetmek, derneğin çözünmez hale gelmesi.
Örneğin hiçbir İngiliz, "köpek" kelimesini düşünemez
hemen bunun
isim verilir; Ve tersine, hemen izlenim grubu
"Köpek" kelimesi fikrini çağırır.

Kelimelerin izlenim ve fikirlerle ilişkisi
adlandırma; ve dil, gölgeler olarak orantılı olarak mükemmelliğe yaklaşır
Çeşitli fikirler ve izlenimler arasındaki fark,
isimlerindeki farklılıklar.

Basit izlenim ve fikirlerin veya birlikte var olan grupların isimleri
veya _per se_ olarak kabul edilen ardışık karmaşık izlenimler ve fikirler
esaslar; kızarıklık, köpek, gümüş, ağız olarak; İsimleri
Bir kompleksin parçaları veya özellikleri olarak kabul edilen izlenimler veya fikirler
bütün, sıfatlardır. Böylece kızarıklık, kompleksin bir parçası olarak kabul edilir
Bir gül fikri, sıfat kırmızısı olur; Flesh-Eater, bir parçası olarak
Bir köpek fikri, etçil tarafından temsil edilir; Beyazlık, bir parçası olarak
Gümüş fikri beyazdır; ve benzeri.

İnanç ifadesi için dilbilimsel makinelere
_predication_; Ve tüm inançlar ilişki fikirlerini ifade ederken,
Tahmin belirtisinin, bir duygunun sözlü sembolü olduğunu
ilişki. Tahminleri göstermeye hizmet eden kelimeler fiillerdir. Eğer ben
"Gümüş" ve sonra "Beyaz" deyin, sadece iki isim söylerim; Ama ben
Aralarında aralarında "fiil", "
Beyazlık hissinin diğer duygularla birlikte varlığı
karmaşık gümüş fikrinin bütünlüğünü oluşturur; Başka bir deyişle, ben
Gümüş "Beyazlık" yı denetleyin.

Bu gibi bir durumda, fiil tahmini ve başka bir şey ifade etmiyor,
ve kopula denir. Ancak, fiillerin büyük çoğunluğunda, kelime
karmaşık bir fikrin işareti ve tahmin sadece onun
biçim. Böylece "Gümüş Parlayanlar", "Parlatmak" fiili için bir işarettir.
Parlaklık hissi ve tahmin işareti formda yatıyor
"Shine -_S_. "

Başka bir sonuç fiil formları tarafından ortaya çıkar. Hafifçe
Bir inanç veya tahminin olduğunu belirtmek için yapıldıkları değişiklikler,
bir anıdır veya bir beklentidir. Böylece "gümüş _shone_"
hafıza; "Gümüş _will_ parlıyor" beklentisi.

Bir tahmini ifade eden kelimelerin şekli bir tekliftir.
Dolayısıyla, her tahmin bir inancın sözel eşdeğeridir; ve gibi
Her inanç, derhal bir bilinç, bir anı veya bir
Beklenti ve her beklenti bir bellek için izlenebilir olduğu için
takip eder, uzun vadede, tüm öneriler hemen her bir
bilinç veya anılar. Öngören öneri
X'in de, gerçeğin şimdiki zamanım tarafından ifade edildiği anlamına gelmelidir.
Bilinç, şu anda görünen iki renk söylediğimde olduğu gibi,
birbirine benzemek; veya a, x ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir
hafıza; veya A'nın beklenti olarak x ile ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu. Ancak
Beklentinin sadece bir ifadesi olduğu zaten gösterilmiştir.
hafıza.

Hume, dilin doğasını tartışmıyor, ama ne kadar çok
Söylenmesi gereken, felsefi ilkeleri ile ilgili olarak,
Bu özet taslağının değeri ve sözel önerilerinin kökeni
Dilin düşünme süreci ile ilişkileri muhtemelen olmayacak
gereksiz olarak kabul edildi.

Hume tarafından çok büyük bir düşünce alanının geniş bir kısmı onun içinde
insanlığın kendilerini gizlediği sözlü önerilerin tartışılması
tüm boyunca onu takip etmenin imkansız olacağına inançlar
Uzun yolculuğunun sargıları, bu makalenin sınırları dahilinde. BEN
Bu nedenle, kendimi bu önermelerle sınırlamak
Endişe-1. Gerekli gerçekler; 2. Doğanın sırası; 3. Ruh; 4.
Teizm; 5. Tutkular ve irade; 6. Ahlak ilkesi.


Hume'un gerekli gerçeklere saygı duyan görüşleri ve daha özellikle
Nedensellik ile ilgili olarak, öğretisinin diğer herhangi bir bölümünden daha fazlası var,
ona felsefe tarihinde önemli bir yer vermeye katkıda bulundu.

     "İnsan akıl ve sorgulamanın tüm nesneleri doğal olarak olabilir
     iki türe ayrılmış, zekâ için _ _ _ _Matters
     fact_. İlk türden geometri, cebirin bilimleri,
     ve aritmetik ve kısacası, her bir onaylama
     sezgisel veya gösterişli bir şekilde kesin. _
     hipotenüs, iki tarafın karısına eşittir_
     Bu iki figür arasında bir ilişkiyi ifade eden öneri.
     _ Üç kez beş otuz yarısına eşittir_
     Bu sayılar arasındaki ilişki. Bu tür öneriler
     bağımlılık yapmadan sadece düşüncenin işleyişi ile keşfedilebilir
     Evrende herhangi bir yerde var olan her şey. Asla olmasına rağmen
     doğada bir daire veya üçgen
     Euclid, kesinliklerini ve kanıtlarını her zaman koruyacaktır.

     "İnsan aklının ikinci nesneleri olan gerçek meseleleri
     Aynı şekilde tespit edilmemiş veya bir kanıtı değildir
     Ne kadar büyük olsa da, yukarıdaki gibi bir doğanın gerçek. .
     Her gerçeğin aksine hala mümkündür, çünkü
     asla bir çelişki ima etmez ve zihin tarafından
     aynı tesis ve farklılık, sanki
     gerçeklik. _ Güneş yarın için yükselmeyecek_, daha az değil
     anlaşılabilir bir öneri ve daha fazla çelişki anlamına gelmez,
     onaylama, _ bu yükselecektir_. Bu nedenle boşuna yapmalıyız,
     Yanlışlığını göstermeye çalışın. Gösteride miydi
     yanlış, bu bir çelişki anlamına gelir ve asla olamaz
     Akıl tarafından belirgin bir şekilde tasarlandı. "-(iv. s. 32, 33. )

Buradaki geometri ve diğerlerinin gerçekleri arasında yer alan ayrım
Gerçek türleri, _treatise_'de çok daha az keskin bir şekilde belirtilir, ancak
Hume, bu konularda herhangi bir görüşü açıkça reddetti, ancak
_inquiry_'de ifade edilen, kendimizi ikincisiyle sınırlayabiliriz; Ve
burada ortaya konan önerilere dar bir şekilde bakmak gerekir, çünkü
Hume'un gerçeklerinin
Matematik sezgisel ve kesin olarak kesindir; diğer
kelimeler, gerekli oldukları ve bu açıdan hepsinden farklı
diğer inanç türleri.

"Bu tür önerilerin
Sadece düşüncenin işleyişi ile keşfedilebilir
Evrende var mı? "

Görme ve dokunma izlenimleri diye bir şey olmadığını varsayalım
Evrenin herhangi bir yerinde, düz bir fikre bile sahip olabiliriz?
Hat, çok daha az üçgen ve yanları arasındaki ilişkiler?
Tüm Hume'un felsefesinin temel önerisi, fikirlerin
izlenimlerden kopyalandı; Ve bu nedenle, herhangi bir izlenim yoksa
Düz çizgiler ve üçgenler düz çizgilerle ilgili hiçbir fikir olamazdı
ve üçgenler. Ama evren tarafından kastettiğimiz şey, gerçekimizin toplamı
ve olası izlenimler.

Yani, yine, sayı anlayışımızın ilişkilerinden türetilip elde edilmediği
Uzayda veya zamanında izlenimler, izlenimler doğada mevcut olmalıdır,
yani, ilişkileri algılanmadan önce. Biçim
ve sayı, gerçek meseleler arasındaki belirli ilişkiler için sadece isimlerdir;
Bir adam düz bir çizgi ile farkı görmedikçe veya hissetmedikçe
Çarpık, düz ve çarpık onun için daha fazla anlamı olmazdı,
Kırmızı ve Mavi Körlere.

Aksiyom, aynı şeylere eşit olan şeylere eşittir
Bir diğeri, benzerlik tahmininin sadece özel bir örneğidir; eğer
Hiçbir izlenim yoktu, hayır olmayacağı açıktır.
Tahminler. Fakat evrendeki varoluş nedir ama bir izlenim?

Gerekli gerçekler olarak adlandırılan şey katı bir şekilde analiz edilirse, bunlar
iki çeşit bulundu. Ya sözleşmeye bağlılar
anlaşılabilir konuşma olasılığının temelini oluşturur, bu terimler
Her zaman aynı anlamı vardır; ya da onlar önermelerin olumsuzlanması
bu da bazı ilişkilerin bellekte çözülmesini ima eder veya
aslında çözülmeyen beklenti; veya bazı gerçeğin reddedilmesi
acil bilinç.

"Gerekli gerçek" a = a,
her zaman A olarak adlandırılacaktır. "İki düz çizgi" "gerekli gerçek"
bir alanı kapsayamaz, "hafızamız olmadığı ve hayır oluşturabileceği anlamına gelir
onların yaptıklarından beklentiler. "Gerekli gerçeğin" inkar edilmesi
Şimdi zihnimde düşünce var, bilincin reddi içeriyor.

Gerçek meselenin kanıtının o kadar güçlü olmadığı iddiasına göre
Fikir ilişkilerininki gibi, harika bir şekilde cevaplanabilir, harika bir
Gerçek meselelerinin sayısı fikir ilişkilerinden başka bir şey değildir. Eğer söylersem
Kırmız maviye benzemiyor, bir ilişkiyle ilgili bir iddia ediyorum.
fikirler; Ama aynı zamanda gerçek bir mesele ve aksine öneri
düşünülemez. Hatırlarsam [26] Beş dakika olan bir şey
Daha önce, bu aslında; ve aynı zamanda bir
Hatırlanan olay ile şimdiki zaman arasındaki ilişki. Tamamen
Etkinliğin gerçekleşmediğinden benim için akıl almaz, böylece benim güvencem
buna saygı duymak, başka birine saygı duyduğum kadar güçlü
gerekli gerçek. Aslında, adam ya çok akıllıca ya da çok erdemli,
ya da çok şanslı, belki de üçü, hayattan geçen üçü de
vereceği gerekli inançların bir mağazasını biriktirmek
İnkar edebilmek için iyi bir anlaşma.

Konuyu günümüzde daha fazla tartışmak işaretin yanında olurdu
vesilesiyle. Ne olursa olsun,
Matematiksel ve diğer gerçekler arasında farklılıklar, haklı çıkarmazlar
Hume'un ifadesi. Ve her halükarda, kanıtlamak imkansızdır,
Matematiksel ilk prensiplerin cogence,
bu koşullar; endişe duydukları deneyimler
akılda ortaya çıkan ilk kişi arasında; öyle
sıradan yasalara göre, bizi haklı çıkarmak için sürekli olarak tekrarlandı
fikir, oluşturdukları derneklerin olacağını beklerken
aşırı azim; gerçeği, onlara dayanan beklentiler
her zaman doğrulanır, bunları bir araya getirme sürecini bitirir.

Böylece, eğer matematiğin aksiyomları doğuştan geliyorsa, doğa
gereksiz sıkıntı aldı; sıradan bir dernek sürecinden beri
Tüm evrenselliği sağlamak için çok yeterli görünüyor
ve aslında sahip oldukları zorunluluk.


Hume'un diğer saygı duymuş olabileceği gereksiz kabuller ne olursa olsun
Gerekli gerçekler, nedenselliğin aksiyomu hakkında oldukça açıktır, "
Bir olayın başlangıcı bir nedeni olmalıdır; "
Bunun gerekli bir gerçek olduğunu hissedin; Ve bu soruya karar veriliyor, nereden
türetilmiştir.

İlk soru ile ilgili olarak, Hume bunun gerekli olduğunu inkar ediyor
Gerçek, aksine gebe kalamadığımız anlamında. .
Ancak bu sonucu _inquiry_ 'de desteklediğine dair kanıtlar,
konuyla kesinlikle alakalı değildir.

     "Hiçbir nesne keşfetmez, görünen niteliklere göre
     duyular, ya onu üreten neden veya etkileri
     ondan ortaya çıkacak; Sebebimiz de, deneyim tarafından yardımsız,
     gerçek varoluş ve meseleyle ilgili herhangi bir çıkarım
     gerçek. "-(iv. S. 35.)

Gerçekten yapamayan bu iddiaya bol miktarda resim verilir
ciddi şekilde şüphe edilmek; Ama bunu takip etmiyor, çünkü biz
Önceden neyin neden olduğunu veya hangi etkinin başarılı olacağını tamamen söyleyemiyor,
Herhangi bir olay, olayın bir nedeni olduğunu ve
bir etki ile yerine getirilecek. Bir not veren bilimsel araştırmacı
Yeni fenomen, davasından tamamen habersiz olabilir, ancak yapacak, ama
Tereddüt etmeden, bu davayı arayın. Ona neden bunu yaptığını sorarsan,
Muhtemelen bunun bir nedeni olması gerektiğini söyleyecektir; Ve böylece ima
Nedenselliğe olan inancının gerekli bir inançtır.

_Treatise_ Hume gerçekten boğayı boynuzlardan alır:

     "... tüm farklı fikirler birbirinden ayrılabilir ve
     Sebep ve sonuç fikirleri açıkça farklıdır, 'Dimi
     Herhangi bir nesneyi bu anda yok olacak şekilde düşünmemiz kolay
     Bir sonraki var, farklı bir fikirle birleşmeden var
     bir neden veya üretken prensip. "-(i. S. 111.)

Hume, gerçekte ne olduğuna inandığını ifade etmekten memnun olsaydı,
ve bu kadar gereksiz nedenler vermekten kaçınmıştı
sadece kişisel deneyim tarafından kanıtlanmış veya çürütülmekten duyarlı,
Konumu daha güçlü olurdu. Çünkü açık görünüyor ki,
Gözlem zemini, oldukça haklı. Süslü koşmasına izin veren herhangi bir adam
uyanık bir rüyada isyan, varlığı bir anda yaşayabilir ve
bir sonraki, bir bağlantı önermeyen fenomenlerin varlığı
neden ve sonuç. Sadece böyle değil, aynı zamanda kötü şöhretli,
İnsanlığın düşüncesiz kütlesi, hayatın gerçeklerinin dokuzunda.
neden ve sonuç ilişkisini önerin; Ve pratik olarak inkar ediyorlar
Bu tür bir ilişkinin varlığı, onları şansa bağlayarak. Bir kaç
kumarbazlar ama bir ölmenin düştüğü söylenirse bakardı
Belirli bir yüz, kesin bir nedenin etkisidir.
düşmesi; "Rüzgarın nerede olduğu bir atasözü
liste; "ve hatta düşünceli erkekler genellikle şaşkınlıkla alır
öneri, kırılan her dalganın tepesinin formu,
rüzgar güdümlü, deniz kıyısında ve her parçacığın yönü
Gale'den önce uçan köpük, kesin etkilerdir
nedenler; ve bu nedenle, tüm indirim yapabilmelidir,
Hareket yasalarından ve hava ve suyun özelliklerinden. Yani yine,
Çok gurur duyan çok sayıda zeki insan var
kendileri, iradelerimizin hiçbir nedeni olmadığına dair sabit inançları; veya
iradenin kendisine neden olduğu, ya aynı şey ya da
Çelişki açısından.

Hume'un gerçek bir teklif gibi görünen argümanı,
Ancak, büyük bir premiss için, tüm
Söz konusu soruyu varsayar.

Ancak nedensellik fikrinin gerekli olup olmadığı sorusu
Gerçekten çok az öneme sahip. Çünkü bir fikrin gerekli olduğunu söylemek
sadece aksine gebe kalamayacağımızı doğrulamaktır; Ve gerçek
Herhangi bir inancın aksini düşünemeyeceğimiz bir varsayım olabilir,
Ama kesinlikle onun gerçeğinin kanıtı değildir.

Tek bir yuvarlak nesneye dokunma deneyinde, örneğin
Bir mermer, çapraz parmaklarla, gebe kalmak tamamen imkansızdır
altında iki yuvarlak nesne olmadığını; Ve ışık olsa da
Kuşkusuz sadece beyinde ortaya çıkan bir his, tamamen
Retinanın dışında olmadığını düşünmek imkansız. Aynı
bir çubukla herhangi bir şeye dokunan, sadece karşı konulmaz bir şekilde değil
Temas hissinin çubuğun sonunda olduğuna inanıyorum, ancak
Bu sansasyonun gerçekten onun içinde olduğunu düşünmekten tamamen aciz
KAFA. Yine de akıl almaz olanın tüm bunlarda açıkça doğrudur
vakalar. İnançlar ve inançsızlıklar birbirine benziyor ve
hatalı.

Nedensellik aksiyomunun türetilemeyeceği yaygın olarak
Deneyim, çünkü deneyim sadece birçok şeyin neden olduğunu kanıtlar,
Oysa aksiyom her şeyin neden olduğunu beyan eder. Syllogism,
"Var olan birçok şeyin nedenleri vardır, a
varoluş: bu nedenle bir nedeni vardı, "açıkçası yanlıştır, eğer bir
Daha önce "birçok şeyden" biri olduğu gösterilmemiştir. Ve bu itiraz
Gittiği sürece mükemmel bir ses. Nedensellik aksiyomu yapamaz
Muhtemelen sadece somutlaşan herhangi bir genel tekliften çıkarılabilir
deneyim. Ancak inancın veya beklentiyi takip etmez,
aksiyom tarafından ifade edilen, üretilen bir deneyim ürünü değildir
Mantıksal olarak, anlık olarak ve tamamen bağımsız olarak
bunu ifade ettiğimiz haksız dil.

Aslında, nedenselliğin aksiyomu
tamamen otomatik bir eylemin sözlü sembolü olma beklentisi
Zihin, tamamen ekstra-mantıklı ve mantıksız olurdu
deneyim tarafından sürekli doğrulanmadı. Gördüğümüz gibi deneyim,
anıları depolar; Anılar beklentiler veya inançlar yaratır-neden
Serebralin doğru araştırılmasıyla bundan sonra açıklanabilir
Fizyoloji. Ancak, sözlüdeki gerçeklerin nedenini aramak
ifade edildikleri semboller ve bunun olmadığı için şaşkınlık
Orada bulunacak şekilde, kesinlikle tekildir; Ve Hume
sözlü tekliften psişik gerçeğe dikkat
sembol.

     "Herhangi bir doğal nesne veya olay sunulduğunda,
     Bizim için, herhangi bir sagaklık veya penetrasyon, keşfetmek ve hatta
     Tecrübesi olmadan, hangi olaydan kaynaklanacak veya
     Öngöremizi hemen o nesnenin ötesine taşımak için
     Belleğe ve duyulara sunun. Bir örnekten sonra bile veya
     deney, takip etmek için belirli bir olayı gözlemlediğimiz
     diğeri üzerine, genel bir kural oluşturma hakkına sahip değiliz veya
     Vakalarda ne olacağını önceden bildirin; Adil bir şekilde saygı duyuluyor
     Tüm doğa seyrini yargılamak için kararsız bir cazibe
     tek bir deneyden, ancak doğru veya kesin. Ama ne zaman
     belirli bir olay türü her zaman, her zaman,
     Bir başkasıyla uyumlu olarak, artık hiçbir şey yapmıyoruz
     Birini diğerinin görünüşü ve istihdam etmek için öngörmek
     tek başına bizi herhangi bir konudan temin edebilecek bu akıl yürütme veya
     varoluş. Daha sonra bir nesneyi _cause_, diğeri _effect_ olarak adlandırırız.
     Aralarında bir miktar bağlantı olduğunu varsayalım:
     biri, diğerini yanılmaz bir şekilde ürettiği ve çalıştığı
     En büyük kesinlik ve en güçlü zorunlulukla .... ama orada
     her birinden farklı, bazı örneklerde hiçbir şey değil
     tam olarak benzer olması gereken örnek; Sadece dışında,
     benzer örneklerin tekrarından sonra, zihin taşınır
     alışkanlık ile, bir olayın ortaya çıkması üzerine, her zamanki beklemek
     görevli ve bunun var olacağına inanmak .... ilk kez bir
     adam hareket iletişimini dürtü ile gördü, olduğu gibi
     İki bilardo topu, bir etkinliğin
     _connected_, ama sadece _conjoined_, diğerine.
     Bu nitelikteki birkaç örneği gözlemledikten sonra,
     onları _connected_ olarak telafi eder. Ne değişiklik oldu
     Bu yeni _connexion_ fikrine yol açın mı? O şimdi o kadar hiçbir şey
     _feels_ Bu olaylar hayal gücünde _connected_ olacak ve
     Birinin varlığını görünüşünden kolayca öngörüyor
     diğer. Bu nedenle, bir nesnenin bağlandığını söylediğimizde
     bir diğeri ise sadece bir bağlantı aldıklarını kastediyoruz
     düşünce ve bu çıkarımlara yol açmak, onlar
     birbirlerinin varlığının kanıtları; Biraz bir sonuç
     olağanüstü, ancak yeterli kurulmuş gibi görünüyor
     Kanıt. "-(iv. S. 87-89.)

_Treatise_'in üçüncü bölümünün on beşinci bölümünde,
Sebepleri ve etkileri yargılamak için _rules başkanı_, Hume
nedenlerine etkileri tahsis etme yönteminin bir taslağı,
Hangi, bildiğim kadarıyla, zamana kadar hiçbir iyileşme yapılmadı
Mill'in _logic_ yayınlanması. Mill'in dört yönteminin
_agreement_ aşağıdaki pasajda belirtilmiştir:-

     "... Birkaç farklı nesnenin aynı etkiyi yarattığı yerde,
     yaygın olduğunu keşfettiğimiz bazı kalite ile olmalıdır
     aralarında. Etkilerin nedenleri gibi olduğu gibi, her zaman
     keşfettiğimiz duruma nedensellik
     benzerlik. "-(i. s. 229.)

Ardından, _Method of farkın temeli belirtilir:-

     "İki benzeyen nesnenin etkilerindeki fark,
     farklılaştıkları şeyden ilerleyin. Çünkü gibi
     Herhangi bir durumda bulduğumuzda nedenler her zaman benzer etkiler üretir
     Hayal kırıklığına uğrama beklentimiz, bunun sonucuna varmalıyız
     Dürüstlük, nedenlerdeki bazı farklardan kaynaklanır. "-(i. s.
     230.)

Sonraki paragrafta eşzamanlı varyasyonların _method'u_
Öngörüldü.

     "Herhangi bir nesne artışla arttığında veya azaldığında veya
     nedenin azalması, 'bu bir bileşik olarak kabul edilmek
     etkisi, birkaç farklı etkinin birleşmesinden türetilmiş
     nedenin birkaç farklı bölümünden kaynaklanır. .
     Nedenin bir kısmının yokluğu veya varlığı burada olması gerekiyordu
     her zaman orantılı bir
     etkinin bir parçası. Bu sabit bağlaç yeterince kanıtlıyor
     bir kısım diğerinin nedenidir. Ancak,
     Birkaç deneyden böyle bir sonuç çıkarmamaya dikkat edin. "-(i.
     P. 230.)

Son olarak, aşağıdaki kural, garip bir şekilde belirtilse de, bir
_ kalıntılarının öneri _:-

     "... tam mükemmelliğinde herhangi bir zamanda var olan bir nesne
     Herhangi bir etki olmadan, bu etkinin tek nedeni değildir, ancak
     ileriye dönük başka bir prensip tarafından desteklenmesini gerektirir
     etkisi ve operasyonu. Gibi efektler gibi mutlaka takip edin
     gibi nedenlerden ve bitişik bir zaman ve yerde,
     Bir an için ayrılık, bu nedenlerin tamamlanmadığını gösterir
     olanlar. "-(i. s. 230.)

Sebep arasındaki gerekli bağlantının çıplak kavramına ek olarak
Ve onun etkisi, şüphesiz aklımızda bir şey fikrini buluyoruz
dediğimiz gibi, etkiyi üreten ve
Bu bir şey kuvvet, güç veya enerji. Hume gücü ve gücü açıklıyor
duyguların cansız nedenleriyle ilişkinin sonuçları
Vücudumuz yükseldiğinde yaşadığımız, yaşadığımız çaba veya direniş
hareket etmek veya direnmek.

Bir top atarsam, topun bittiğinde biten bir çaba duygum var
Elimi bırakıyor; Ve eğer bir top yakalarsam, bir direniş duygum var
bu da topun sessizliğiyle sona erer. Eskisinde
dava, kendimden giden bir şeyin güçlü bir öneri var
topun içine; İkincisinde,
top. Birinin güçlü bir mıknatısın yanında bir parça demir tutmasına izin verin ve
Mıknatısın ütüyü aynı şekilde çekmeye çalıştığını hissetmek
onu ters yöne çekmeye çalışırken çok
güçlü.

Hume'un dediği gibi:-

     "Hiçbir hayvan dış bedenleri duygu olmadan harekete geçiremez
     bir _nisus_ veya çabanın; Ve her hayvanın bir hissi var veya
     İçindeki harici bir nesnenin inme veya darbesinden hissetmek
     hareket. Sadece hayvan olan ve
     _A priori_, hiçbir çıkarım çizebiliriz, aktarmaya yatkınız
     cansız nesneler ve böyle duyguları olduğunu varsayalım
     Ne zaman aktarırlar veya hareket alırlar. "-(iv. S. 91, _Note_.)

Ancak, açıkçası,
Bir ateşte varlık duyumunun varlığını varsayalım, bunu hayal etmek
kendimizdeki öznel çaba veya direniş hissi olabilir
Dış nesnelerde, nedenlerin ilişkisinde durduklarında
diğer nesnelere.

Argümana, neden ilişkisini varsayma hakkımız var
ve değişmez ardıllıktan daha fazlasını içerecek etkisi,
Çünkü, kendimiz neden olarak ya da iradede hareket ettiğimizde,
güç kullanmanın bilincinde; Hume cevaplar, hiçbir şey bilmiyoruz
çaba veya direniş dışında güç dediğimizi hissetmek; Ve bizde
bununla ilgisi olup olmadığını bilmenin en ufak bir yolu değil
Bedensel hareket veya zihinsel değişikliklerin üretimi. Ve o da
Descartes ve Spinoza ondan önce yapmıştı, gönüllü hareket
gerçekleşir, olacağımızın acil sonucu değil
irade eylemi, ama ondan ayrılan bir şey
nedenler ve etkiler zinciri. Eğer irade hareketinin nedeni ise
Bir uzuv, sadece verilen muhafızın
Devam etme emri, bir trenin taşınmasının nedeni
istasyon diğerine.

     "Anatomiden, hemen güç nesnesinin
     Gönüllü hareket, taşınan üyenin kendisi değildir, ancak
     bazı kaslar, sinirler ve hayvan ruhları ve belki
     hala daha fazla dakika ve bilinmeyen bir şey
     art arda yayılır, üyenin kendisine ulaşır,
     Hareket, iradenin hemen nesnesidir. Daha fazlası olabilir mi
     tüm operasyonun gücünün
     doğrudan ve tamamen içe doğru bilinen olmaktan çok uzak
     duygu veya bilinç, son derece gizemli ve
     anlaşılmaz mı? Burada zihin belirli bir olay istiyor: hemen
     kendimiz bilinmeyen başka bir olay ve tamamen farklı
     bir amaçlanan, üretilir: Bu olay, diğeri de
     Bilinmeyen: Sonunda, uzun bir art arda, istenen olay
     üretilir. "-(iv. S. 78.)

Objektif bir varoluşun atfedilmesine karşı hala daha güçlü bir argüman
Sözde doğrudan sezgimizin gücüne ilişkin güç veya güç
Gönüllü eylemlerde güç, tartışılmaz gerçekten çağırılabilir,
Bu iradenin bedensel neden olduğunu bilmiyoruz ve bilemiyoruz
hareket; Görünüm lehine söylenecek çok şey olsa da
Bunun bir nedeni değil, sadece bu hareketin eşzamanlı olması. Ama
Vilitenin doğası ahirette daha uygun bir şekilde kabul edilecektir.

DİPNOT:

Ancak Hume, açıkça "hafızamızın kayıtlarını" içerir.
gerçek meseleleri .-- (iv. s. 33.)




Bölüm VII.

Doğanın Düzeni: Mucizeler.


Beklenti inançlarımız hafıza inançlarımıza dayanıyorsa ve
Beklenti sadece ters hatırlamadır, mutlaka bunu takip eder
Her beklenti inancı, geleceğin sahip olacağı inancı anlamına gelir.
geçmişe belirli bir benzerlik. Deneyimin ilk saatinden itibaren,
Daha sonra, bu inanç, yaşlılık olana kadar sürekli olarak doğrulanıyor
Deneyimin sunacak yeni bir şeyi olmadığından şüphelenmeye meyilli. Ve ne zaman
nesilden sonra nesil deneyimi kaydedilir ve tek bir
Kitap bize Methuselah'ın öğrenebileceğinden daha fazlasını anlatıyor, harcamış olsaydı
Bin yılının her uyanma saatini öğrenmede; Göründüğünde
Bozukluklar sadece yavaş çalışmanın tekrarlayan darbeleri olarak bulunur
Düzen ve bir yıl harikası bir yüzyılın sıradan olur;
Tekrarlanan ve dakika muayenesi zincirde bir mola vermediğinde
nedenler ve etkiler; Ve pratik yaşamın tüm yapısı inşa edildi
sürekliliğine olan inancımız üzerine; Bu zincirin asla olmadığı inancı
kırıldı ve asla kırılmayacak, en güçlü olanlardan biri haline geliyor ve
En haklı insan inançları. Ve bir
Makul bir talep, bize inanan olanlara sorarsak
kanıt üretmek için bu düzenin kesintilerinin gerçekleştirilmesi
Onların görüşü lehine, sadece eşit değil, aynı zamanda daha üstün olan
Bu da bizi benimkini benimsememize neden oluyor.

Bu, Hume'un ünlü rahatsızlığının temel argümanı
mucizeler; ve güvenli bir şekilde doğrulanamaz olduğu ilan edilebilir. Ama olmalı
Hume'un makalesinin çekirdeğini bir
Çok şüpheli değere sahip kabuk.

Bunun ilk adımı, diğer tüm tartışmalarda olduğu gibi,
kullanılan terimlerin anlamı hakkında net bir anlayış.
Mucizelerin mümkün olup olmadığı ve mümkünse güvenilir olup olmadığı tartışma
tartışanlar ne demek istediklerini kabul edene kadar havayı dövüyor mu?
"Mucizeler" kelimesi.

Hume, her zamanki bakış açısından daha azıyla, ancak
Mucizevi'ne inananların ortak uygulaması, bir mucizeyi bir
"Doğa yasalarının ihlali" veya "
Doğa, tanrının belirli bir iradesi veya müdahale ile
bazı görünmez ajan. "

Orada, diyor ki,-

     "Her mucizevi etkinliğe karşı tek tip bir deneyim olun, aksi takdirde
     Etkinlik bu temyizini hak etmeyecekti. Ve üniforma olarak
     Deneyim bir kanıt anlamına gelir, burada doğrudan ve dolu bir
     gerçeğin doğasından, herhangi birinin varlığına karşı
     mucize; Böyle bir kanıt da yok edilemez veya mucize işlenemez
     güvenilir ama üstün olan ters bir kanıtla. "-(iv. s.
     134.)

Bu diktaların her biri ciddi itirazlara açık görünüyor. "Mucize" kelimesi --_ miraculum _,-ilkel ve meşru anlamıyla,
Sadece harika bir şey demek.

Cicero bunu filozofların hayallerine kolayca uygular, "Portenta
et miracula felsefe somniantium, "
rahipler. Ve bir mucizenin heyecanlandırdığı merak kaynağı
ona tanık olanların, aştığı veya
sıradan deneyimle çelişir.

Bir mucizenin "doğa yasalarının ihlali" olarak tanımı,
Gerçekte, meselenin karşısında bir dil istihdamı,
gerekçelendirilemez. "Doğa" ne daha fazla ne de bundan daha az demek
hangisi; deneyimimize sunulan fenomenlerin toplamı; bütünlük
geçmiş, şimdiki ve gelmek. Her olay bir
Doğanın bir kısmı, aksine kanıt sağlanana kadar. Ve böyle bir kanıt
davanın doğasından imkansızdır.

Hume soruyor:-

     "Neden tüm erkeklerin ölmesi muhtemel olmaktan daha fazlası:
     Kendinden havada askıya alınamaz: Bu yangın tüketir
     ahşap ve su ile söner; Bu olaylar olmadıkça
     doğa yasalarına uygun bulunur ve gereklidir
     Bu yasaların ihlali veya başka bir deyişle, bir mucize, önlemek
     Onlar? "-(iv. S. 133.)

Ancak cevap açıktır; Bu olaylardan biri değil "
muhtemel "; olasılık bu kadar yüksek bir dereceye ulaşabilir
Bu, sıradan dilde, tam tersinin
Olaylar imkansız. Sık sık doğrulanmış deneyimimize "yasa
Nature "değerine hiçbir şey eklemez, ne de en ufak derecede artar
tekrar doğrulanacak olan herhangi bir olasılık,
Sık doğrulama gerçeği.

Bir parça kurşun kendi kendine askıya alınmış olsaydı, havada,
Oluşma, harika bir olay açısından bir "mucize" olurdu,
Aslında; Ama bilim yöntemleri konusunda eğitim almayan kimse bunu hayal etmeyecek
Böylece herhangi bir doğa yasası gerçekten ihlal edildi. Basitçe ayarlayacaktı
çok beklenmedik bir
oluşum gerçekleşti ve böylece deneyimini genişletti ve
şimdiye kadar doğa yasalarının haksız yere dar anlayışı.

Alternatif tanım, bir mucizenin "bir yasanın ihlali
tanrının belirli bir iradesi veya müdahale ile doğa
bazı görünmez ajanların "(iv. s. 134, _Note_) hala daha az savunulabilir.
Çünkü çok sayıda mucize, ne de çalıştı, ne de
tanrı veya herhangi bir görünmez ajan tarafından; Ama Beelzebub ve onun
Compeers veya çok görünür erkekler tarafından.

Dahası, saçmalıklara saygı duyanları tekrarlamak için
meydana gelen bir şeyin yasaların ihlali olduğunu varsayalım, bizim
sadece bilgisi gözlemden türetilen
meydana gelmek; Sonuç olarak ne tür kanıtlar gerekçelendirilebiliriz?
belirli bir olayın, tanrının belirli bir iradesinin etkisidir,
veya bazı görünmez (algılanamaz) ajanın müdahalesi mi?
Öyle olabilir, ama test edilecek olan iddia nasıl? Eğer
olayın doğal nedenlerin gücünü aştığı söylenir,
Böyle bir sözü haklı çıkarın? Gündüz uçağının aradığı için daha iyi bir gerekçeye sahiptir
Bir insandan daha fazla fırtına doğaüstü, bir
en şaşırtıcı olanı söylemek için sürenin sonsuz fraksiyonu
Hayal edilebilecek olay, doğal nedenlerin kapsamı dışındadır.

     "Anlaşılabilir ve belirgin bir şekilde tasarlanabilirse, ima edilir
     hiçbir çelişki yoktur ve hiçbir zaman yanlış kanıtlanamaz
     Gösteri, argüman veya soyut akıl yürütme _a priori _. "-(iv.
     P. 44.)

Böylece Hume, mükemmel adaletle, _ -keeptik şüpheleriyle yazdı. Ama
Mucize, geleneksel olarak ani ve eksiksiz bir değişiklik anlamında
Doğanın düzeni, anlaşılabilir, belirgin bir şekilde tasarlanabilir, ima eder
çelişki yok; Ve bu nedenle, Hume'un kendi gösterisine göre,
herhangi bir gösterici argüman tarafından yanlış kanıtlanamaz.

Yine de, kendi ilkelerine taban tabancasında, hume
Başka yerlerde diyor:-

     "Ölü bir adamın canlanması bir mucize: çünkü
     herhangi bir yaşta veya ülkede hiç gözlenmemiştir. "-(iv. S. 134.)

Yani, böyle bir olaya karşı tek tip bir deneyim var,
Ve bu nedenle, eğer meydana gelirse, doğa yasalarının ihlalidir.
Veya argümanı çıplak saçmalıklarına koymak için, asla
Doğa yasalarını ihlal etmeden asla gerçekleşemezdi. İçinde
Gerçek, eğer ölü bir adam canlanırsa, gerçek kanıt olurdu, değil
herhangi bir doğa yasası ihlal edildi, ancak bu yasaların
Çok uzun ve tek tip bir deneyimin sonuçlarını ifade ederler,
zorunlu olarak eksik bilgiye dayanır ve sadece
az ya da çok haklı beklentinin gerekçeleri.

Özetlemek gerekirse, bir mucizenin bir süspansiyon veya bir
Doğa sırasına aykırıdır kendi kendine çelişkilidir, çünkü hepsi
Doğa sırasının, gözlemimizden türetildiğini biliyoruz.
Sözde mucizenin bir parçası olduğu olayların seyri. Diğerinde
El, hiçbir olay imkansız olamayacak kadar olağanüstü değildir; ve bu nedenle ise
Mucizeler terimi ile sadece "son derece harika olaylar" demek istiyoruz, orada
oluşma olasılığını inkar etmek için sadece bir zemin olamaz.


Fakat mucizeler olasılığı sorunundan döndüğümüzde,
ancak soyut olarak, buna saygı duyulabilir.
belirli bir mucizeye inanmak için haklı olduğumuz gerekçeleri,
Hume'un argümanlarının çok farklı bir değeri var, çünkü bunlar
kendileri ortak diktelerin basit bir ifadesine girer
duyu-bu kanonda ifade edilebilir:
Gerçek önceki deneyimlerle çatışır, o kadar eksiksiz olması gerekir.
Bizi inanmamıza haklı çıkaracak kanıtlar. Bunun üzerine
Her birinin ortak yaşam işini sürdürdüğü ilke. Eğer
Adam bana Piccadilly'de bir piebald at gördüğünü söylüyor, ona inanıyorum
tereddüt. Şeyin kendisi muhtemelen yeterli ve hayır
Beni aldatması için akla gelebilecek bir sebep. Ama aynı kişi bana söylerse
Orada bir zebra gözlemledi, onu kabul etmekten biraz tereddüt edebilirim
Tanıklık, iyi tatmin olmadıkça, sadece önceki kadar değil
zebralarla tanışmak, ancak güçleri ve fırsatları ile ilgili olarak
Mevcut davada gözlem. Ancak, muhbirim bana güvence verdiyse
o ünlü caddesi aşağıya çeken bir centaur tuttu, ben
İfadesini kredi vermeyi kesin olarak reddetmelidir; Ve bu olsa bile
erkeklerin en azizliydi ve desteklemek için şehitlik yaşamaya hazır
onun inancı. Böyle bir durumda, elbette, şüphesiz eğlendirebilirim
tanığın iyi niyeti; sadece onun yeterliliği olurdu,
Maalesef iyi niyet veya yoğunluğu ile çok az ilgisi var
Söz konusu aramayı düşünmem gereken inanç.

Gerçekten de, neyin beni varlığından tatmin edeceğini neredeyse hiç bilmiyorum
canlı bir centaur. Aşırı bir dava koymak için, merhum Johannes
Mueller, Berlin'den, en büyük anatomist ve fizyologum
çağdaşlar, canlı bir centaur gördüğünü neredeyse hiç teyit etmişti, yapmalıyım
Kesinlikle bir iddianın ağırlığı ile sendeledi
Böyle bir otorite. Ama askıya alınmadan başka bir şey alamazdım
yargı. Çünkü, genel olarak, daha olası olurdu
Gelen gerçeklerin yorumlanması için bazı yorumlara düşmüştü
onun gözlemi altında, gerçekten bir centaur gibi bir hayvan
var. Ve dikkatli bir monograftan başka hiçbir şey, son derece yetkin bir
araştırmacı, en çok rakamlar ve ölçümler eşliğinde
bir centaur'un önemli kısımları,
Sahte veya yanlış yorumlamanın karşılaşacağına şüphe bırakmayın
derhal maruz kalma, bir bilim adamının bunu hissetmesini sağlayabilir
Varlığın varlığına olan inancını ifade ederken vicdanlı davrandı
Centaur tanıklık kanıtı.

Böyle bir hayvanın varlığını kabul etme konusunda bu tereddüt
Centaur, gözlemlense de, şüphecilik olarak kınamayı hak etmiyor, ama
Sadece bilimsel iyi niyet olarak ılımlı övgü. İma edilmesine gerek yok ve
Endişelendiğim kadarıyla, herhangi bir _a a priori_ hipotezi
Centaur imkansız bir hayvandır; ya da onun varlığını yaparsa
var, doğa yasalarını ihlal eder. Kuşkusuz, organizasyon
Bir Centaur, bir
anatomist ve fizyolog; ve bu genellemelerin birçoğu
Doğa yasalarını çağırmaktan memnuniyet duyduğumuz şimdiki deneyimimiz
böyle bir hayvanın ortaya çıkmasından rahatsız olurdu, böylece yapmalıyız
Genişletilmiş deneyimimizi karşılamak için yeni yasaları çerçevelemek zorunda. Her bilge adam
doğanın olasılıklarının sonsuz olduğunu kabul edecek ve
Centaurs; Ama hızlı tutmanın görevini daha az hissetmeyecek
Şimdiki, Lucretius'un Dictumu tarafından, "Nam certe ex vivo centauri olmayan
Imago'ya uy, "ve tüm kanıtları kanıtlamak için, o centaurs
Ondan ifadeye inanmasını isteyenlerin omuzlarında var.

Ya sağduyulu ya da bilimin kanonları tarafından değerlendirilir, bunlar
Gerçekten bir ve aynı, tüm "mucizeler" centaurlardır, ya da olmazlar
mucizeler olmak; ve duyu ve bilim adamları onlarla başa çıkacak
Aynı ilkeler. Sınırları içinde iyi kalmak istemeyen kimse
iddia etme hakkına sahip olduğu, bunun imkansız olduğunu teyit edecektir
Güneş ve ayın ayakta durması için yapılması gerektiği
Hala Ajalon vadisinde; ya da bir şehrin duvarlarının olması gerektiği
Trompet patlamasına düştü; veya su şaraba dönüştürüldü;
Çünkü bu tür olaylar tek tip deneyime aykırıdır ve yasaları ihlal eder
doğanın. Aksine olduğunu kanıtlayabilir, bu tür olaylar
Yarın doğanın sırasına göre görünür. Ama sağduyu ve yaygın
Dürüstlük onu inandıracak olanlardan talep etmeye zorlar
Bu tür olayların gerçekte ortaya çıkmasında,
olasılıktan ayrılmalarıyla orantılı; en azından kanıt
Bu kadar güçlü, bir centaur gördüğünü söyleyen adamın
Ürün, güvensizden daha fazla düşünülmediği sürece
ya da dürüst olmaktan daha az.

Ancak kayıtta herhangi bir mucize var mı, kanıtlar yerine getiren kanıtlar
temel mantığın ve
Temel Ahlak?

Hume bu soruyu en küçük tereddüt olmadan cevaplar ve
Tarihsel bir uzmanın otoritesi:-

     "Tüm tarihte, onaylanan herhangi bir mucize bulunamayacak
     Yeterli sayıda erkek, bu kadar tartışmasız iyilik,
     eğitim ve öğrenme, bizi tüm yanılsamaya karşı güvence altına almak için
     kendileri; onları ötesine yerleştirecek kadar şüphesiz bir bütünlük
     başkalarını aldatmak için herhangi bir tasarımın tüm şüphesi; böyle bir kredi ve
     İnsanlığın gözünde itibar, kaybedecek çok şey var
     herhangi bir yanlışlıkta tespit edilmeleri durumunda; Ve aynı
     Bu kadar halka açık bir şekilde gerçekleştirilen gerçekleri kanıtlayan zaman ve
     tespiti yapmak için dünyanın bir bölümünü kutladı
     Kaçınılmaz: Tüm bu koşullar bize bir
     Erkeklerin ifadesinin tam güvencesi. "-(iv. S. 135.)

Bunlar ciddi iddialardır, ancak meydan okunması en az muhtemeldir
kanıtları tartmak ve
ahlaki sorumluluk anlamı altında kararları
böyle yapmaya başlar. Mucizelere olan inançlarını ilan eden az sayıda kişinin
bu inancı haklı çıkarmak için neyin gerekli olacağını düşünmüştür
profesyonel bir modern mucize işçisi vakası. Örneğin,
A.B. öldü ve o c.d. onu tekrar hayata geçirdi. İzin vermek
A.B. ve C.D. ulaşılamaz bir onur olan kişilerdir ve
doğruluk; o c.d. A.B. mülkünün bir sonraki varisi ve bu nedenle
Onu tekrar hayata geçirmemek için güçlü bir neden; Ve tüm A.B.
ilişkiler, ona güçlü bir sevgi taşıyan veya
Aksi takdirde hayatta olmasına olan ilgi, onu gördüklerini ilan etti
öl. Ayrıca, A.B. tüm arkadaşları tarafından iyileşmesinden sonra görülebilir
ve komşular ve onun ve biriktirmelerinin şimdi hayatta olmasına izin ver,
bilinen bir bütünlük ve keskinlik sulh yargıcısının önünde kaldırılmalıdır:
Bütün bunlar C.D. çalışmıştı
bir mucize mi? Tartışmasız değil. Bütündeki en önemli bağlantı için
Kanıt zinciri istiyor ve bu A.B. gerçekten
ölü. Sıradan gözlemcilerin bu gibi bir noktada kanıtı
Kesinlikle değersiz. Ve doktorun
alışılmadık bilgi ve beceri olan bir kişidir, daha fazla değere sahip olabilir.
Dikkatli termometrik gözlem, sıcaklığın
Belli bir noktanın altına battı; Kadavra sertleşmesi olmadıkça
Kaslar iyi kuruldu; Tüm sıradan ölüm belirtileri olabilir
Yanlış olun ve C.D. Yapacak daha fazla olmayabilir
A.B.'nin hayata restorasyonu ile diğer tüm tesadüflerden daha fazla
etkinlik.

Böyle bir tesadüfün
mucizenin kendisi. Yine de tarih bizi tesadüflerle tanıştırıyor
muhteşem.

19 Şubat 1842'de Sir Robert Sale, Jellalabad'ı bir
küçük İngiliz kuvveti ve her gün büyük bir saldırı bekleyen saldırı
Afganların gücü, üç ay sürdü.
Kasabanın tahkimatlarını geliştirin. Akbar Khan içeride yaklaşmıştı
Birkaç mil ve ordusunun saldırısının yakın olması gerekiyordu.
O sabah bir deprem--

     "Kasabayı neredeyse yok etti, büyük kısmını attı
     korkuluklar, bitişik burçlarla merkezi kapı ve bir parça
     onu kuşatan yeni burç. Diğer üç burtion da
     Neredeyse yok edildi, ancak birkaç büyük ihlal yapıldı
     Perdeler ve seksen feet uzunluğunda Peşaver tarafı oldukça
     Uygulanabilir, hendek dolduruluyor ve iniş kolay. Böylece
     Bir an üç aylık işçiler büyük bir ölçüydü
     yok edildi. "[27]

Akbar Khan erkenden bir saldırı emri vermiş olsaydı
19 Şubat Sabahı, Peygamberin ne iyi takipçisi olabilir?
Allah'ın yardımını ödünç verdiğinden şüphelendi mi? Bununla birlikte,
Muccuesous'a Mahometan inanç bir dönüş yaptı; enerjik için
Görevin savunucuları, ay sonuna kadar hasarı onarmışlardı;
Ve düşman, yatırım yaparken deprem belirtisi bulamıyor
yer, jellalabad'ın sözde dokunulmazlığını İngilizceye atfetti
Büyücülük.


Ancak inanç koşulları zamana veya yere göre değişmez; Ve eğer
bu kadar eksiksiz ve ağır bir karakter olduğuna dair inkar edilemez
şu anda, ortaya çıkması için gerekli
Söylediği gibi bir şaşkınlık, her zaman ihtiyaç duyulmuştur. Kimler
Mucizelerin mevcut kayıtlarını, dikkatle yargılayacaktır.
kendileri ne kadar sağlandıkları.

DİPNOT:

[27] Garnizon Mühendisi Kaptan Broadfoot raporu, Kaye's
_Afganistan_.




Bölüm VIII.

TEİZM; Teolojinin evrimi.


Hume'un iki doyurucu sevmediği gibi görünüyor: İngilizceye
ulus ve diğeri dogmatik teolojinin tüm profesörlerine. .
Bir isteksizlik sadece arkadaşlarına özel olarak havalandırdı; Ama eğer o her zaman
Kamu ifadelerinde acı, rahiplere karşıdır [28]
ve özellikle teolojik meraklılar ve fanatikler; Eğer görünürse
Samiliyetsiz, teologlara bir geçit töreniyle hakaret etmek istediği zamandır.
alaycı saygı. Perorasyondan başka bir yere gerek yok
Karakteristik bir illüstrasyon için _Say Miracles_.

     "Burada akıl yürütme yönteminden daha iyi memnunum
     teslim edilen, sanırım bu tehlikeli olanları karıştırmaya yarayabilir
     arkadaşlar ve gizlenmiş düşmanlar _christian dinine
     insan aklının ilkelerine göre savunmak için üstlenir. Bizim
     Çoğu kutsal din, mantıklı değil, _faith_ üzerine kurulmuştur ve
     onu olduğu gibi bir denemeye koymak için kesin bir yöntem
     Dayanmak için uygun değil. ... Hıristiyan dini sadece değil
     ilk başta mucizelere katıldı, ancak bu gün bile olamaz
     herhangi bir makul kişi tarafından biri olmadan inanıldı. Sadece sebep
     Bizi doğruluğuna ikna etmek için yetersiz: ve kim taşınırsa
     _faith_ tarafından onaylanması için, sürekli bir mucizenin bilincinde
     onun tüm ilkelerini yıkan kendi kişisi
     anlama ve ona ne olduğuna inanma kararlılığı verir
     en çok gelenek ve deneyime aykırı. "-(iv. s. 153, 154.)

Burada ve başka yerlerde Hume, popüler bir
Fikirlerin karışıklığı, dini dogmatikin eşdeğeri olarak kullanır
teoloji; Ve bu nedenle, mükemmel adaletle "din
bir felsefe türünden başka bir şey değildir "(iv. s. 171). Burada şüphe yok
Antagonizminin kökü. Teologların ve filozofların kavgaları
din ile ilgili değil felsefe; Ve filozoflar değil
teologlara karşı aynı duyguyu eğlendiriyor gibi görünüyor
Sporcular kaçak avcılara doğru beslenir. "Daha fazla iki kişi olamaz
Neredeyse birbirine avlanma ve felsefe gibi andırıyor "diyor Hume.
Ve felsefi avcılara, peşinde koşarken düşünmek için verilir
Kendi iyiliği için gerçek, kovalamaca olan saf sevginin (belki de karıştığı
biraz insan zayıflığı ile iyi çekimler olarak düşünülüyor) ve açık ve
meşru yöntemler; teolojik rakipleri çok sık sadece
Kuruluşların pazarını tedarik etmek; ve hiçbir yardımını küçümseme
batıl inançların tuzakları, ne de cehaletin karanlığının kapağı.

Teolojik tarafından bu izlenim için bir temel verilmedikçe
eserleri Hume'un yolunda düşen yazarlar, hesaba katmak zor
Bir adamın üzerinde tezahür ettiği bu kadar iyi huylu duygu derinliği için
ders.

Böylece dinin _natural tarihinde oldukça sıradışı bir şekilde yazıyor
Acerbity:-

     "[Eski Heathen Mitolojisi] ile ilgili baş itirazı
     Bu gezegene göre, herhangi bir adil tarafından tespit edilmemesi
     sebep veya otorite. Heathen tarafından ısrar ettiği eski gelenek
     Rahipler ve teologlar zayıf bir temeldir: ve
     Ayrıca, hepsini destekleyen çok sayıda çelişkili rapor
     eşit otorite ile, bir
     aralarında tercih. Bu nedenle, birkaç cilt tümünü içermelidir
     Pagan Rahiplerin Siyasi Yazıları: ve tüm teolojileri
     daha geleneksel hikayelerden ve batıl inançlardan oluşmalıdır
     Felsefi argüman ve tartışmalardan daha uygulamalar.

     "Ama teizm herhangi bir popüler olan temel ilkesini oluşturur
     Din, bu ilke kulağa çok uygun, bu
     Felsefe, kendisini böyle bir sistemle birleştirmeye yatkındır.
     İlahiyat. Ve eğer bu sistemin diğer dogmaları bir
     Alcoran gibi kutsal kitap veya görünür herhangi bir
     Otorite, Roma Pontiff'inki gibi, spekülatif akıl yürütücüler
     doğal olarak onların rızalarını devam ettirin ve bir teoriyi kucaklayın,
     en erken eğitimleri tarafından aşılanmış ve hangisi
     ayrıca bir dereceye kadar tutarlılık ve tekdüzeliğe sahiptir. Ama
     Bu görünümler, hepsinin aldatıcı olduğunu kanıtlamak için emin,
     Felsefe çok yakında kendini çok eşit olmayan bir şekilde bulacak
     yeni ortağı; ve her prensibi düzenlemek yerine
     Birlikte ilerliyorlar, her fırsatta hizmet etmek için sapkın
     batıl inanç amaçları. Kaçınılmaz tutarsızlıkların yanı sıra,
     mutabakat edilmesi ve ayarlanması gereken, biri güvenli bir şekilde doğrulanabilir,
     Tüm popüler teoloji, özellikle skolastik, bir tür
     saçmalık ve çelişki iştahı. Bu teoloji gitmezse
     Akıl ve sağduyu ötesinde, doktrinleri çok kolay görünür
     ve tanıdık. Şaşkınlık zorunluluğu zorlanmalıdır: Gizem
     Etkilenen: Karanlık ve müstehcenlik arandı: ve
     Bir fırsat isteyen dindar adetlere sağlanan liyakat
     en çok inançla asi akıllarını bastırmak
     anlaşılmaz sofizmler.

     "Dini tarih bu yansımaları yeterince doğrulamaktadır.
     Bir tartışma başlatıldığında, bazı insanlar her zaman
     sorunu önceden haber vermek. Hangi görüş, dedikleri gibi
     En basit nedenin aksine, hakim olacağından emindir; Ne zaman bile
     Sistemin genel ilgisi bu kararı gerektirmez. Yine de
     Heresy'nin sitesi, bir süre için bantlanmış olabilir.
     Müdürler, her zaman nihayet aklın tarafına dayanır. Herhangi
     bir, taklit edilir, bu türden bu türden öğrenmek için
     _arian_, _pelagian_, _erastian_, _socinian_ tanımını bilin
     _Sabellian_, _eutychian_, _nestorian_, _monothelite_, & c.,
     kaderi henüz belirsiz olan _protestant_
     bu gözlemin gerçeğine ikna oldu. Bu nedenle bir sistemdir
     Sonunda saçma, sadece makul olması ve
     Başlangıçta felsefi.

     "Skolastik dinin torrentine bu tür zayıf maksimumlarla karşı çıkmak
     Bunlar olarak, aynı şeyin olması imkansız ve değil
     Be_, bu _ bütünü bir parçadan daha büyük, o _two ve
     Üç Make Five_, okyanusu bir bulrush ile durduruyormuş gibi yapıyor.
     Kutsal Gizem'e karşı küfür bir neden kuracak mısın? HAYIR
     Ceza, zorunluluğunuz için yeterince büyüktür. Ve aynı yangınlar
     Heretik için yakılmış olan yıkım için de hizmet verecek
     filozofların. "-(iv. S. 481-3.)

Tanınan teolojinin ve
Profesörleri Hume, yine de bir teolojiye sahip gibi görünüyor
kendi; Yani, düşünmüş gibi görünüyor (yine de,
göründüğü gibi, görüşlerinin bir açıklayıcısı için çok konuşması gerekir.
bu noktada) teizm sorununun duyarlı olduğu
Bilimsel tedavi, olumsuz bir sonuçtan daha fazlası. Onun
_inquiry_'in onbirinci bölümünden görüşler toplanacaktır.
(1748); Doğal din ile ilgili _Dialogues'den
en az 1751 gibi erken bir tarihte yazılmış olsa da,
ölüm; ve 1757'de yayınlanan _Natural Din Tarihinden_.

İlk iki parçada, okuyucu kendisi için yargılamaya bırakıldı.
Diyalogdaki muhatap yazarın düşüncelerini temsil eder; Ancak,
Son olarak ortaya konan görüşler için Hume sorumluluğu kabul eder.
Ne yazık ki, bu makale neredeyse tamamen tarihsel ile ilgilidir
teolojik fikirlerin geliştirilmesi; Ve sorunun üzerine
teolojinin felsefi temeli,
Yazarın tasarımdan argümandan memnuniyeti. "Doğanın tüm çerçevesi akıllı bir yazar ısırır ve hayır
     Rasyonel sorgulayıcı, ciddi bir yansımadan sonra inancını askıya alabilir
     Orijinal teizmin birincil ilkeleri ile ilgili bir an
     ve din.-(iv. S. 435.)

     "Erkekler görünmez, zekice endişeye yol açtı
     güç, doğanın eserlerinin bir tefekkürüyle, asla
     Muhtemelen herhangi bir anlayışı eğlendiren tek bir varlıktan, kim
     Bu geniş makinede varoluş ve düzen ve sipariş verildi.
     Parçaları bir düzenli plana veya bağlı sisteme göre. İçin
     Yine de, belirli bir zihin dönüşü olan kişiler için görünmeyebilir
     tamamen saçma, birkaç bağımsız varlık,
     üstün bilgelik, çelişkili ve infaz edilmesinde komplo kurabilir
     Düzenli bir plan, yine de bu sadece keyfi bir varsayım,
     mümkün olsa bile, ne olduğu itiraf edilmelidir
     olasılık veya zorunluluk ile desteklenir. Evrendeki her şey
     açıkça bir parça. Her şey her şeye göre ayarlanmıştır. Bir
     Tasarım bütün boyunca geçerli olur. Ve bu tekdüzelik,
     bir yazarı kabul etmeyi düşünmek; Çünkü farklı anlayış
     Yazarlar, herhangi bir özellik veya operasyon ayrımı yapmadan,
     sadece hayal gücüne şaşkınlık vermeye hizmet eder
     Anlama konusunda herhangi bir memnuniyet vermek. "-(iv. S. 442.)

Böylece Hume, iki temel olanı içtenlikle kabul etmiş gibi görünüyor
tasarımdan argümanın sonucu; Birincisi, bir tanrı var;
ve ikincisi, az ya da çok müttefik özelliklere sahip olduğu
insan zekası. Ancak, teolojinin bu embriyonik aşamasında Hume
İlerleme tutuklandı; ve dogmanın gelişimine ilişkin bir anketten sonra,
onun "genel sonucu", şudur.

     "Bütün bir bilmecedir, bir gizem, açıklanamaz bir gizem. Şüphe,
     Belirsizlik, yargılama gerilimi,
     Bu konuyla ilgili en doğru inceleme. Ama böyle
     insan aklının zayıflığı ve bu tür karşı konulmaz bulaşma
     Bu kasıtlı şüphe bile neredeyse hiç desteklenebileceği görüşü;
     Görüşümüzü genişletmedik mi ve bir türe karşı çıkmadık
     Batıl inanç bir başkasına, onları kavga koyun; biz
     Kendimiz, öfkeleri ve çekişmeleri sırasında mutlu bir şekilde bizim
     Sakin olmayan, belirsiz olsa da, felsefenin bölgeleri. "-(iv.
     P. 513.)

Böylece Hume'un kendi duygularını ifade ettiği varsayılabilir.
Philo'nun _Dialogues_'u sonuçlandırdığı konuşmanın sözleri.

     "Bazı insanların koruduğu gibi, doğal teolojinin tamamı ise,
     Kendini biraz belirsiz olsa da, tek bir basit haline getirir
     en az tanımlanmamış öneri, _
     Evren muhtemelen insana uzak bir benzetme taşıyor
     İstihbarat_: Bu teklif uzatma yeteneğine sahip değilse,
     varyasyon veya daha özel bir açıklama:
     insan yaşamını etkileyen veya herhangi birinin kaynağı olabilir
     Eylem veya Horans: Ve analoji, olduğu gibi kusurlu ise,
     insan zekasından başka bir yere taşınmamak ve
     herhangi bir olasılık görünümü ile diğerine aktarıldı
     zihnin nitelikleri; Eğer bu gerçekten böyle olursa,
     En meraklı, düşünceli ve dindar adam
     Teklif için sade, felsefi bir onay verin,
     oluşur ve üzerinde olduğu argümanlarının
     Buluştu, ona karşı yatan itirazları aşıyor mu? Bazı
     Şaşırtıcı doğal olarak büyüklüğünden doğacak
     nesne; belirsizliğinden biraz melankolik; Biraz insana saygısızlık
     nedeni, hiçbir çözümle ilgili daha tatmin edici bir çözüm veremez
     çok olağanüstü ve muhteşem bir soruya. Ama inan bana
     Temizlikler, iyi disipli bir zihnin en doğal duyguları
     Bu vesileyle hissedecek, özlem ve beklentidir
     Cennet, en azından hafifletmekten memnuniyet duyardı
     derin cehalet, daha özel bir vahiy sağlayarak
     insanlık ve doğanın, niteliklerin ve
     İnancımızın İlahi Nesnesinin Operasyonları. "[29]-(II. Pp.
     547-8.)

Bu, Hume'un sonuçlarının toplamı, söylenemez
Teolojik yükü ağır yüktür. Ancak, _Natural'dan dönersek
Dinin tarihi_, _treatise_, _inquiry_ ve
_Dialogues_, tuzla dolu kıçına olanların hikayesi,
Suya gitti, karşı konulmaz bir şekilde kendini önerir. Hume'un teizmi, örneğin
Hiçbir şey kalmayana kadar diyalektik nehirde çözülür ama
İçinde bulunduğu sözlü çuval.

Hume'un kararlı olduğu iki teistik öneriden ilk
Argüman tarafından desteklenen bir tanrının varlığının teyitidir
nedensellik doğasından. _Dialogues_, Philo'da iterken
En üst sınırına kadar şüphecilik, yine de bunu söylemek için yapıldı.

     “... Makul erkeklerin bu konulara davrandığı yerde, soru
     asla _being_ ile ilgili olmayın, ancak sadece _nature_
     İlah. Eski gerçek, gözlemleyeceğiniz gibi, tartışılmaz ve
     açıktır. Sebep olmadan hiçbir şey yok ve orijinal
     Bu evrenin nedeni (ne olursa olsun) Tanrı diyoruz ve
     Ona her mükemmellik türünü atfetmek. "-(II. S. 439.)

İşini iyice yapmak isteyen Hume'un pozlandırıcısı,
Gidiyor, o kontrast oluşturduğunda şaşkınlığa düşemez ama [30]
_Treatise_'in üçüncü bölümünün bölümleri ile dil,
başlıklı, _ Why bir neden her zaman gereklidir_ ve _ fikrinin
Gerekli Connexion_.

Büyük ölçüde, "
Bir nedenin gerekliliği için üretilen yanlış ve sofistike "(I.
P. 111); "Mutlak veya metafizik yok
Varoluşun her başlangıcının böyle bir şekilde katılması gerekliliği
Bir nesne "[neden olarak] (I. s. 227); ve
"Bu anı yok olacak herhangi bir nesneyi düşünmemiz kolaydır
ve bir sonraki, farklı bir fikrini birleştirmeden
neden veya üretken prensip "(I. s. 111). Aksiyomdan çok uzakta
Var olmaya başlayan her şey varoluş nedeni olmalı, varlık
Philo'nun dediği gibi "Kendine açık", Hume en büyük bakımı harcıyor
Bunun özel veya deneyimin ürününden başka bir şey olmadığını göstermek.

Ve bu şekilde birine zorlanan şüphe, Philo'nun alınması gerekip gerekmediği
Şimdiye kadar, Hume'un ağız parçası bile,
akut bir akıl yürütme ile uğraşıyorlar; ve zorluk yok
Hume'un kendi bir nedeni tanımından kesinti çizmek,
Çok ifade, "ilk neden", bir çelişki içerir. O uzanıyor
Aşağı,-

     "Bu hem doğal hem de ahlaki felsefede yerleşik bir aksiyom,
     tam mükemmelliğinde herhangi bir zamanda var olan bir nesne
     Bir başkası üretmeden, onun tek nedeni değildir; Ama yardım edildi
     onu durumundan iten başka bir prensiple
     hareketsizlik ve o enerjiyi uygulamaya neden olur
     gizlice sahip oldu. "-(i. s. 106.)

Şimdi "ilk neden" in tüm sonsuzluktan var olduğu varsayılıyor
Evrenin ortaya çıktığı ana. Dolayısıyla yapamaz
Evrenin tek nedeni olun; Aslında, bu hiç neden değildi
"başka bir prensip tarafından desteklendi"; Sonuç olarak sözde
"İlk sebep", evreni ürettiği sürece, gerçekte bir
Bu prensibin etkisi. Üstelik,
Philo, Hume aksiyomu "var olmaya başlayan her şeyin bir
çünkü "_Treateise_'de inkar ettiği, görmüş olması gereken bir
Çocuk, varsayımın gerçek bir hizmet olmadığını görebilir.

Hayal edilen ilk neden ve z'nin etkisi olduğunu varsayalım. İzin ver
Alfabenin harfleri, _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_,
sipariş, birbirini izleyen zaman anlarını temsil edin ve _g_
Z etkisinin ortaya çıktığı özellikle an. Takip ediyor
n sebebinin "tam mükemmelliğinde" var olamaması
_a _-_ e_ zamanı, eğer olsaydı, o zaman z etkisi olurdu
Bu süre zarfında varoluş, hipotezle yapmadı. .
Çünkü Y, bu nedenle _f_'de var olmalıydı ve
"Ortaya çıkan her şeyin bir nedeni var," y
Neden x _E_'de çalışır; X, _d_'de çalışan bir neden; Ve öyle, _ad
Infinitum _. [31]

Bir tanrının varlığı için tek gösterici argüman,
Hume ilerler, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla, onun çözücü içinde "suya gider"
Felsefe, tasarım kanıtlarından kaynaklanan akıl yürütme çok fazla
daha iyi. Hume gerçekten Philo'nun argümanlarına herhangi bir geçerli yanıt biliyorsa
_Dialogues_'in aşağıdaki pasajları,
Lider Gizlemede Lider:-

     "Ama bildiğim için isimlerle çok fazla sallanmadığını ve
     Yetkililer, size biraz daha göstermeye çalışacağım
     Belirli bir şekilde, o antropomorfizmin rahatsızlıkları
     kucakladı; ve varsayacak bir zemin olmadığını kanıtlayacak
     İlahi zihinde oluşan bir dünyanın bir planı,
     farklı fikirler, farklı şekilde düzenlenmiş,
     mimar kafasında, istediği bir evin planını oluşturur
     uygulamak.

     "Bu varsayımla neler kazanıldığını görmek kolay değil, sahibim,
     Konuyu _reason_ veya _experience_ ile değerlendiririz. Biz
     bunun nedenini bulmak için hala daha yükseğe monte etmek zorunda
     tatmin edici ve kesin olarak atadığınız neden.

     "Eğer _reason_ (yani soyut nedeni, sorgulardan türetildi _a
     priori_) ile ilgili tüm sorularla ilgili olarak sessiz olun
     neden ve sonuç, bu cümle en azından
     Onarım: Zihinsel bir dünya veya fikir evreni, bir
     çünkü maddi bir dünya ya da nesne evreni kadar;
     ve düzenlemesinde benzerse, benzer bir neden gerektirmelidir.
     Bu konuda ne var, ki
     Farklı sonuç veya çıkarım? Soyut bir görüşte, onlar
     tamamen aynı; Ve hiçbir zorluk katılmıyor,
     Her ikisi için de ortak değil.

     "Tekrar, biraz telaffuz etmek için _experience_ forca ihtiyacı ne zaman
     Cümle, küresinin ötesinde uzanan konularda bile,
     Bunda herhangi bir maddi fark da algılayamıyor
     özellikle, bu iki tür dünya arasında; Ama onları bulur
     benzer ilkeler tarafından yönetilir ve eşit bir çeşitliliğe bağlı olarak
     operasyonlarındaki nedenlerin. Minyatür olarak örneklerimiz var
     ikisi de. Kendi zihnimiz olana benziyor; bir sebze veya hayvan
     diğeri vücut. Bu nedenle, deneyime izin verin, bunlardan yargılayın
     örnekler. Nedenleri ile ilgili olarak hiçbir şey daha hassas görünmüyor,
     Düşünceden daha fazla: ve bu nedenler asla iki kişide faaliyet göstermez
     Aynı şekilde, bu yüzden asla düşünen iki kişi bulamıyoruz
     Tam olarak aynı. Gerçekten de aynı kişi tam olarak aynı düşünmüyor
     Herhangi iki farklı zaman diliminde. Yaş farkı,
     vücudunun, hava durumu, yiyecek, şirketin, kitapların eğilimi,
     tutkuların; Bu ayrıntılardan herhangi biri veya diğerleri daha fazla
     Meraklı düşünce makinelerini değiştirmek için yeterli ve
     Çok farklı hareketler ve operasyonlarla iletişim kurun. Kadar
     Yargılayabileceğimiz gibi, sebzeler ve hayvan bedenleri daha hassas değildir
     hareketlerinde, ne de daha fazla çeşitlilik veya daha fazla meraklı
     Yayların ve prensiplerin ayarlanması.

     "Bu nedenle, kendimizi nedeni ile ilgili olarak nasıl tatmin edelim?
     Doğanın yazarını varsaydığınız varlık veya
     Antropomorfizm sisteminiz, izlediğiniz ideal dünya
     Malzeme? İdeal dünyayı izlemek için aynı neden değil miyiz
     Başka bir ideal dünyaya mı yoksa yeni akıllı prensibe mi? Ama biz
     Dur ve daha ileri git; Neden bu kadar ileri gidiyor? Neden malzemede durmuyorsun
     dünya? Devam etmeden kendimizi nasıl tatmin edebiliriz?
     Infinitum_? Ve sonuçta, bundan ne memnuniyet var
     Sonsuz ilerleme? Hint'in hikayesini hatırlayalım
     filozof ve fil. Asla daha uygulanabilir değildi
     Mevcut konu. Maddi dünya benzer bir
     İdeal dünya, bu ideal dünya başka birine dayanmalıdır; ve benzeri
     sonu olmadan. Bu nedenle, asla ötesine bakmak daha iyiydi
     Mevcut maddi dünya. İlkesini içerdiğini varsayarak
     Kendi içindeki düzeni, gerçekten Tanrı olduğunu iddia ediyoruz; ve
     Bu ilahi varlığa daha erken geliriz, çok daha iyi. Ne zaman
     Sıradan sistemin bir adım ötesine geçin, sadece bir
     Tatmin edilmesi imkansız olan meraklı mizah.

     "Söylemek gerekirse, nedenini oluşturan farklı fikirler
     Yüce Varlık, kendilerinin ve kendi başına
     Doğurlar, gerçekten kesin bir anlam olmadan konuşmaktır. Eğer varsa
     Yani, neden söylemenin iyi olmadığını bilebilirdim,
     maddi dünyanın kısımlarının kendilerinin sırasına düştüğü,
     ve kendi doğası gereği. Tek görüş anlaşılabilir olabilir mi?
     Diğeri öyle değil mi? "-(ii. s. 461-4.)

CleanThes, Philo'nun söylemine cevap verirken, bunun çok kolay olduğunu söylüyor
argümanlarını cevaplamak; Ancak, tartışmasız bir şekilde gerçekleşmediği için
Tartışmalar, bir cevap için cevap veriyor, ilan ettiğinde
O--

     "Doğanın düzeni ve düzenlenmesi, meraklı ayarlanması
     nihai nedenler, her parçanın ve organın açık kullanımı ve niyeti;
     tüm bu en açık dilde bir akıllı neden veya
     yazar. Gökler ve Dünya aynı ifadeye katılır. .
     Doğanın tüm korosu, bir ilahiyi övüyor.
     Yaratıcı. "-(ii. S. 465.)

Temizlik söylemine hayran kalsa da,
Söz konusu nokta kabul edilmelidir. Hala bölgede daha da dolaşmak
Dealmation'ın kendisini bir tutkuya çalıştırıyor:

     "Yalnız ya da neredeyse yalnız, bu genel uyumu rahatsız et. Sen
     Abstruse şüpheleri, mağaralar ve itirazlara başlayın: Bana ne olduğunu soruyorsun
     Bu nedenin nedeni? Bilmiyorum: umursamıyorum: bu endişe
     Ben. Bir tanrı buldum; Ve burada sorgumu durduruyorum. Bırak onları bırak
     Ayrıca kim daha akıllı veya daha fazla girişimci. "-(II. S. 466.)

Başka bir deyişle, Ey CleanThes, akıl yürütme seni senin kadar uzağa götürdü
Gitmek istiyorum, daha fazla ilerlemek için reddediyorsunuz; Tamamen olmasına rağmen
Aynı akıl yürütmenin nerede olduğunuzu durdurmanızı yasakladığını itiraf edin
Ağlamaktan memnun oldum. Ama bu sadece nedeninizi çekmeye zorluyor
Caprice lehine. Hume'un hepsinin
Dünyadaki erkekler, böyle bir eylemden memnun kalabilirdi
Felsefenin Egemenliğine Karşı Yüksek Tahliye. Tercih edebiliriz
Philo'ya verdiği tartışmanın son sözü,
aynı zamanda kendisidir.

     "Eğer hala nedenleri tam olarak cehalette kalacaksam ve
     Kesinlikle hiçbir şey açıklamayı verin, asla saygı duymayacağım
     Bir an için bir zorluk çekmenin herhangi bir avantajı,
     Kabul edin, hemen, tam gücünde, üzerime tekrar vermeli. Doğa bilimcileri [32] gerçekten de belirli etkileri çok adil bir şekilde açıklıyor
     daha genel nedenler, ancak bu genel nedenler kalmalıdır
     son tamamen açıklanamaz; Ama kesinlikle düşünmediler
     belirli bir etkiyi belirli bir neden tarafından açıklamak için tatmin edici,
     Bu, etkinin kendisinden daha fazlası değildi. Bir
     Emsal bir tasarım olmadan kendi kendine düzenlenmiş ideal sistem
     Malzemeden daha açık bir şekilde açıklanamaz, bu da
     benzer bir şekilde sipariş; ne de daha fazla zorluk yok
     Birincisinden daha ikinci varsayım. "-(II. S. 466.)

Hume itilmiş olsaydı, bunu itiraf etmiş olması gerektiği açıktır.
bir tanrının varlığı ve belirli bir uzaktan kumanda ile ilgili görüşü
Entelektüel doğasının insanınkine benzerliği, bir hipotezdi
az ya da çok olasılıkla sahip olabilir, ancak
gösterime herhangi bir yaklaşımın kendi ilkeleri. Ve tüm girişimlere
teizmini pratik olarak kullanın; veya varlığını kanıtlamak için
sonsuz bilgelik, hayırseverlik, adalet ve benzerlerinin özellikleri
genellikle tanrıya atfedilir, bu nedenle, bir aramaya karşı çıkıyor
Kritik Olumsuzluk. [33]

Hayal Epicurean'ın onbirinci sırada konuşmanın nesnesi
_inquiry_ 'nin _'nin belirli bir Providence ve
Future State_, Bishop Butler'ın _analogy_ argümanını tersine çevirmektir.

Teolojinin _A a priori_ şüpheciliğine karşı bu ünlü savunma
On sekizinci yüzyılın freethinkers, argümanlarını
ortaya çıkan kurtuluş şemasının özellikleri ile tutarsızlığı
İlahi, esasen, bir
Ahlaki bakış açısı, doğa en azından ortodoksluk kadar anlaşılabilir.
Bana söylersen, Butler, aslında, herhangi bir kısmının ortaya çıktığını söylüyor
Din yanlış olmalı çünkü ilahi ile tutarsız
adalet ve merhamet nitelikleri; Sana işaret etmek için ayrılıyorum
tamamen aynı olana açık olan yadsınamaz doğal gerçekler var
itiraz. Doğanın Tanrı'nın işi olduğunu itiraf ettiğiniz için
bu tür gerçeklerin özellikleriyle tutarlı olmasına izin vermek zorunda.
Bu nedenle, şemadaki paralel gerçeklerin
Ortodoksluk da onlarla tutarlıdır ve tüm argümanlarınız
aksine yere düşer. Q.E.D. Aslında, sağlam uşak duygusu
Freethinkers'ın deizmini durduracak bir bacak değil. Belki,
Ancak, "bir adam doğru görünüyor
Kendi davasında, ama daha sonra başka bir kuyruklu ve yargılıyor. "Hume's
Epicurean filozofu _analogy_'in ana argümanlarını benimser, ancak
Maalesef onları iyi piskoposun bir sonuca götürür
neredeyse onaylanmazdı.

     "Diyelim ki bir Providence'ı ve dünyanın en üst düzey valisini inkar ediyorum.
     olayların seyrini kim yönlendirir ve kısırlığı cezalandırır
     Tezgah ve hayal kırıklığı ve erdemli olanı onurla ödüllendirir ve
     Tüm teşebbüslerinde başarı. Ama elbette kursu inkar ediyorum
     Kendisi, herkesin soruşturmasına açık olan ve
     sınav. Şimdiki şeylerin sırasına göre, bunu kabul ediyorum,
     erdem, mengene olmaktan daha fazla huzurla katılır ve buluşur
     Dünyadan daha elverişli bir resepsiyon ile. Ben mantıklıyım
     Bu, geçmiş insanlığın deneyimine göre, dostluk
     insan hayatının baş sevinci ve ılımlılık tek kaynağı
     Sakinlik ve mutluluk. Erdemli arasında asla dengemem
     ve yaşamın kısır seyri; Ama bir
     İyi disipli zihin, her avantaj birincisinin yanında.
     Ve daha fazlasını söyleyebilirsin, tüm varsayımlarınıza izin verebilirsin ve
     Akıl yürütme? Bana gerçekten, bu şeylerin bu eğilimini söylüyorsun
     Zeka ve tasarımdan gelir. Ama ne olursa olsun
     Mutluluğumuza bağlı olan eğilimin kendisi ve
     sefalet ve sonuç olarak hayattaki davranışlarımız ve sınır dışı edildiğimiz
     Hala aynı. Hala benim için ve senin için açık
     Davranışımı geçmiş olaylar deneyimimle düzenleyin. Ve sen
     İlahi bir providene izin verilirken ve bir yüce
     Evrendeki dağıtım adaleti, biraz daha beklemeliyim
     iyiliğin özel ödülü ve kötülüğün cezası, ötesinde
     Olayların sıradan seyri, burada aynı yanılgıyı buluyorum
     daha önce tespit etmeye çalıştılar. Hayal etmeye devam ediyorsun,
     Bu kadar ciddiyetle bu ilahi varoluş verirsek
     Zorlayın, sonuçları güvenle çıkarabilir ve ekleyebilirsiniz.
     deneyimli doğanın düzenine bir şey,
     Tanrılarınıza atfettiğiniz özellikler. Hatırlamıyor gibisin
     Bu konudaki tüm gerekçeleriniz sadece
     nedenlere etkiler; ve nedenlerden çıkarılan her argüman
     etkiler, zorunlu olarak iğrenç bir sofizm olmalı, çünkü
     Sebep hakkında bir şey bilmen imkansız, ama sahip olduğunuz şey
     Anlık olarak çıkarılmadı, ancak tam olarak keşfedildi,
     etki.

     "Ama bir filozof, bu boş mantıklar hakkında ne düşünmeli?
     tek nesne olarak şeylerin şimdiki sahnesini almak yerine
     Onların tefekkürlerinden, şimdiye kadar tüm doğanın seyrini tersine çevir,
     Bu hayatı sadece bir şeye daha fazla pasaj haline getirecek; A
     daha büyük ve çok farklı bir binaya yol açan sundurma; A
     sadece parçayı tanıtmak ve daha fazlasını vermeye hizmet eden prolog
     lütuf ve uygunluk? Bu nedenle, böyle filozoflar olabilir mi?
     Tanrılar hakkındaki fikirlerini mi türettiniz? Kendi kibirlerinden ve
     kesinlikle hayal gücü. Çünkü eğer şimdiki zamandan türetiyorlarsa
     fenomenler, asla daha fazla bir şeye işaret etmez, ancak
     tam olarak onlara ayarlanmış. İlahi Vasfın
     daha önce hiç görmediğimiz özelliklerle donatılmış; Belki
     olduğunu keşfedemeyeceğimiz eylem ilkelerine tabi
     memnun; Bütün bunlara özgürce izin verilecek. Ama yine de bu sadece
     _Possibility_ ve hipotez. Asla _infer_ için bir nedenimiz olamaz
     İçinde herhangi bir özellik veya herhangi bir eylem ilkesi, ama biz
     Onları uygulandıklarını ve tatmin olduklarını bilin.

     "Dünyada dağıtıcı bir adalet izi var mı? _
     Olumlu cevap veriyorsunuz, buradaki adaletten beri
     kendini gösteriyor, memnun. Olumsuz cevap verirsen, ben
     O zaman adalete atfetmek için hiçbir nedeniniz olmadığı sonucuna varın
     Onun duygusu, tanrılara. Eğer onaylama arasında bir ortam tutarsanız
     ve olumsuzluk, şu anda tanrıların adaletini söyleyerek
     Kendini kısmen uyguluyor, ancak tam ölçüde değil, cevap veriyorum
     Herhangi bir ölçüde vermek için hiçbir nedeniniz yok, ama sadece öyle
     Gördüğünüz kadarıyla, _at Present_, kendisini uygulayın. "-(iv. S. 164-6.)

Böylece, Freethinkers, tanrının özelliklerinin onların
ortodoksinin şeması onlarla tutarsızdır; Bunun üzerine Butler
ezici cevabı verdi:
Tanrı, doğa, varlığıyla,
Nesne onlarla oldukça tutarlıdır. Hume'un Epicurean'a giren kim
Açıklama ile: o zaman, doğa niteliklerin tek ölçüsümüz olduğu için
Tahlinin pratik tezahürlerinde, orada hangi garanti var
Bu tür bir önlemin aşıldığını varsayalım mı? "Diğer"
Doğanın tarafı, eğer biri varsa, farklı ilkelere tabidir
Bu taraftan mı?

Gerçekten bu konuda sessizlik altın; Konuşma bile ulaşmazken
Sesli pirinç veya çınlayan zilin haysiyeti ve yorgun ama
Sonsuz bir logomachy clatter. Hume'un da sahip olduğundan şüphelenebilir
bu mahkumiyete ulaştı; ve onun gölgeli ve tutarsız teizmi
bir ruh hali içinde dinlenme arzusunun ifadesi miydi,
olabildiğince az olumsuzlamayı belirgin bir şekilde hariç tuttu
onaylama, umutsuzca hissettiği bir soruna saygı duymak
çözünmez.

Ancak, tartışmalara ilişkin filozofun görüşleri ne olursa olsun
Teizm için, tarihçinin çok şekilli bir şekilde saygı duyması hiç şüphesi olmayabilir
varoluş ve dünyada oynadığı büyük kısım. Burada,
Sonra, bilimsel olarak araştırılacak doğal gerçeklerin bir gövdesi ve
Hume'un sorularının sonucu, dikkat çekici makalede yer almaktadır.
_Natural Din Tarihi_. Hume sonuçlarını bekledi
fetişizmi ilan etmede modern soruşturma ve çoktanrıcılığın
vahşi ve cahil erkeklerin doğal olarak fikirlerini giydirdiği form
kaderlerini yöneten bilinmeyen etkiler; Ve onlar
tek tanrılardan ziyade çoktanrılar çünkü-

     "... dinin ilk fikirleri bir tefekkürden değil, ortaya çıktı
     doğanın eserlerinin, ancak
     yaşam olayları ve sürekli umut ve korkulardan
     İnsan zihnini harekete geçirin ... erkeklerin dikkatini ötesine taşımak için
     Şimdiki şeylerin mevcut seyri veya onları herhangi bir çıkarım haline getirme
     Görünmez akıllı güçle ilgili olarak,
     düşüncelerini ve yansımalarını isteyen bazı tutkular, bazıları
     ilk soruşturmalarını teşvik eden güdü. Ama ne tutkusu yapalım
     böyle güçlü bir etkiyi açıklamak için başvurun
     sonuçlar? Spekülatif merak değil, ya da saf aşkı
     gerçek. Bu güdü bu tür brüt endişeler için çok rafine,
     ve erkekleri doğanın çerçevesi ile ilgili sorulara yönlendirecekti,
     Konu, dar kapasiteleri için çok büyük ve kapsamlı. HAYIR
     Bu nedenle tutkuların bu tür barbarlar üzerinde çalışması gerekebilir,
     ama insan yaşamının sıradan sevgileri; endişeli endişe
     Mutluluk, gelecekteki sefaletin korkusu, ölüm dehşeti,
     İntikam susuzluğu, gıda iştahı ve diğer ihtiyaçlar.
     Bu doğanın umutları ve korkuları, özellikle de ikincisi,
     Erkekler, titreyen bir merakla, geleceğin seyrini inceliyor
     nedenleri ve insan yaşamının çeşitli ve zıt olaylarını inceleyin.
     Ve bu düzensiz sahnede, gözleri hala daha düzensiz ve
     Şaşırtıcı, ilahi vasfın ilk belirsiz izlerini görüyorlar. "-(iv.
     443, 4.)

İlahi Vasalın bu ilk izleri tarafından varsayılan şekil,
erkeklerin kendi zihinlerinin gölgeleri, kendileri tarafından yansıtılan
Hayaller:-

     "İnsanlık arasında hepsini düşünmek için evrensel bir eğilim var
     kendileri gibi varlıklar ve her nesneye aktarmak için
     tanıdıkları ve hangi nitelikleri
     Onlar yakından bilinçlidir .... _unknown nedenleri_
     sürekli olarak düşüncelerini istihdam eder, her zaman aynı görünür
     Boyut, hepsi aynı türden veya türler olarak kabul edilir. Ne
     Onlara atfetmeden önce mi, akıl alıyor ve
     tutku ve bazen erkeklerin uzuvları ve figürleri, sırayla
     Onları kendimizle benzerliğe yaklaştırmak için. "-(iv. S.
     446-7.)

Hume, çoktanrıcılığın teizmin adını gerçekten hak edip etmediğini sorar.

     "Avrupa'daki atalarımız, mektupların yeniden canlanmasından önce inandı
     Şu anda yaptığımız gibi, bir Yüce Tanrı olduğunu, yazarı
     Doğa, gücü, kendi içinde kontrol edilemez olsa da, sık sık
     Meleklerinin ve astlarının müdahalesi tarafından uygulanan
     Kutsal amaçlarını uygulayan bakanlar. Ama onlar da
     Tüm doğanın diğer görünmez güçlerle dolu olduğuna inanılıyor:
     periler, goblinler, elfler, şunlar; Varlıklar daha güçlü ve daha güçlü
     erkeklerden daha, ancak çevreleyen göksel doğalardan çok daha düşük
     Tanrı'nın tahtı. Şimdi, bu çağlarda herhangi birinin
     Tanrı'nın ve meleklerinin varlığını reddetti, onun
     Emzet, ateizmin temyizini hak etti, hatta
     Hala izin vermiş olsa da, bazı garip kaprisli akıl yürütme ile,
     Elflerin ve perilerin popüler hikayeleri adil ve iyi
     topraklanmış mı? Bir yandan, böyle bir kişi arasındaki fark
     ve gerçek bir teist, bundan çok daha büyüktür,
     diğer, görünmez olanı kesinlikle hariç tutan biri arasında
     Akıllı güç. Ve bu sadece gündelik bir yanılgıdır
     Anlamın uygunluğu olmadan isimlere benzerlik
     Aynı mezhep altında böyle zıt görüşler.

     "Konuyu adil olarak gören herhangi birine, görünüşe göre
     Çoktanrıların tanrıları elflerden daha iyi değil ve
     atalarımızın perileri ve dindar ibadet kadar az hak
     ve Veneration. Bu taklit dinçiler gerçekten bir tür
     batıl inançlı ateistler ve karşılık gelen hiçbir varlığı kabul etmek
     Bir tanrı fikrimize. İlk zihin veya düşünce ilkesi yok; HAYIR
     Yüce Hükümet ve İdare; ilahi bir çelişki yok veya
     Dünyanın dokusunda niyet. "-(iv. s. 450-51.)

Ateist diyebileceğiniz doktrin,
Tanrı kendinize karşılık gelmez, bu kadar büyük ölçüde hareket eder
Kesinlikle Hume'un düşünme biçiminden ve muhtemelen, muhtemelen
Onu okumaktan şimdiye kadar, onu taşıyan herhangi bir kitap açmak için ürperdi.
İzlenmenin şaşırtıcı olduğu _ İngiltere'nin _history dışında isim
böyle bir kaynağa uygulama teorisi.

Ama meseleyi düşünürken, bu teori çok uyumlu görünüyor
Sebep, bu kişi çok mükemmel şüphelenmekten utanıyor
Sadece kötülük ve öfkenin kısırlığıyla hareket ettirilmenin kişileri çağırmak
diğer millet ateistleri, sonuçta, tamamen itaat ettiklerinde
Entelektüel zindelik duygusu. Hume'un dediği gibi, gerçekten yeterince, bu sadece
Yanlışlık, çünkü iki kişi aynı isimleri bir şeyler için kullanır, fikirleri
birbirini dışlayan, bu tür zıt görüşleri altına almak
aynı mezhep. Yahudi diyorsa, tanrının mutlak birlik olduğunu,
ve hiç enkarne olduğunu söylemek saf küfür
Bir erkeğin kişisi; Ve eğer Trinitarian diyorsa, tanrının
sayısal olarak üç ve sayısal olarak bir ve
küfür, enkarne olmayacağını söylemek için açık, bu açık
Yeter, her biri mantıksal olarak tutulmalıdır.
başkasının tanrısı. Öyleyse; her birinin bilimsel bir hakkı olduğunu aramak
Diğer bir ateist; Ve eğer kaçarsa, sadece zemininde
onurlu bir adamı kısıtlaması gereken nezaket ve iyi davranışlar
Özel verilmişse, bilimsel olarak haklı bir dil bile kullanmak
Bu küfürlü bir çağrışım. Hume ile aynı fikirde olsa da, o zaman,
Yine de, kötü örneği belirlememesini dilemek için
çoktanrılara "batıl ateistler" olarak adlandırılır. Muhtemelen gerçekleşmedi
Ona, bir akıl yürütme paritesi ile, Unitarians
Aynı dilin ultramontanlara uygulanması ve _Vice Versa_.
Ancak, tamamen kârsız olmayabilecek bir kazılmadan geri dönmek,
Hume, çoktanrıcılığın fiziksel nasıl birleştiğini göstermeye devam ediyor
ve ahlaki alegoriler ve doğal olarak kabul edilen kahraman ibadet; Ve o
teolojinin evriminin ilk aşamalarına ilişkin görüşleri
Aşağıdakiler:-

     "O zaman bunlar, çoktanrıcılığın genel ilkeleri.
     insan doğası ve Caprice veya
     kaza. Mutluluk veya sefalet veren _causes_ olarak
     Genel çok az bilinen ve çok belirsiz, endişe duyduğumuz endişemiz
     onlar hakkında kararlı bir fikre ulaşma çabaları: ve hayır bulur
     onları akıllı, gönüllü olarak temsil etmekten daha uygun
     Ajanlar, kendimiz gibi, sadece güç ve bilgelikte biraz daha üstün.
     Bu ajanların sınırlı etkisi ve insanlara yakınlıkları
     zayıflık, çeşitli dağılımını ve bunların bölünmesini tanıtın
     ve böylece alegoriye yol açar. Aynı ilkeler
     doğal olarak ölümlüler, güç, cesaret veya
     kahraman ibadetini anlamak ve üretmek; Muhteşem ile birlikte
     tarih ve mitolojik gelenek, tüm vahşi ve
     hesap verilemez formlar. Ve görünmez bir manevi zeka olarak
     Vulgar endişesi için de rafine edilmiş bir nesne, erkekler doğal olarak ek
     bazı mantıklı temsili; ya daha fazla
     Doğanın göze çarpan kısımları veya heykeller, görüntüler ve resimler,
     hangi tanrılarının daha rafine yaş formları. "-(iv. S. 461.)

Teolojinin daha sonraki aşaması, tek tanrılılığın nasıl ortaya çıktı?
Çoktanrıcılık? Hume cevaplar, kesinlikle ilk nedenlerden kaynaklanan gerekçelerle değil
veya herhangi bir iyi çizilmiş mantık:-

     "Bu gün ve Avrupa'da bile, kablonun herhangi birine neden olduğunu sor
     Dünyanın her şeye gücü yeten bir yaratıcısına inanıyor, asla
     Tamamen cahil olduğu son nedenlerin güzelliğinden bahsedin:
     Elini tutmayacak ve düşünmenizi teklif etmeyecek
     parmaklarındaki esneklik ve eklem çeşitliliği, hepsi bükülüyor
     Bir yol, başparmağından aldıkları karşı,
     elin iç kısmının yumuşaklığı ve etli kısımları
     Bu üyeyi kullanım için uygun hale getiren diğer koşullar
     hangisine sahipti. Bunlara uzun zamandır alışmıştı; Ve o
     Onları ilgisizlik ve ilgisizlikle görür. Sana söyleyecek
     böyle bir kişinin ani ve beklenmedik ölümü; Sonbahar ve Çürük
     böyle bir başkasının; Bu sezonun aşırı kuraklığı; soğuk ve
     bir başkasının yağmurları. Bunlar derhal operasyona atıfta bulunur
     Providence: Ve iyi akıl yürütücülerle bu tür olaylar şef
     Yüce bir zekayı kabul etmede zorluklar onunla birlikte
     bunun için tek argümanlar ....

     "Sonuç olarak, genel olarak, kaba olandan beri,
     teizm doktrini benimseyen ülkelerde hala
     irrasyonel ve batıl inançlı gerekçelerle, asla yönlendirilmezler
     herhangi bir tartışma süreciyle bu görüşe göre, ancak belirli bir
     Düşünme treni, dahi ve kapasiteleri için daha uygun.

     "İdolatöz bir ulusta, erkekler olsa da,
     Birkaç sınırlı tanrının varlığını kabul edin, ancak bazıları var
     belirli bir şekilde, nesnesini yapan bir tanrı
     ibadetleri ve hayranlıkları. Ya da
     Güç ve bölgelerin tanrılar arasında dağılımı, ulusları
     o tanrının yargı yetkisine tabi tutuldu; veya,
     Cennetsel nesneleri aşağıdaki şeylerin modeline indirgemek,
     bir tanrıyı geri kalanının prensi veya en yüksek sulh yargıcı olarak temsil eder,
     Aynı nitelikte olsa da, onları bir otorite ile yöneten
     Dünyevi bir egemen bir egemen ve konularına uygulanan
     Vassal. Bu Tanrı, bu nedenle,
     tuhaf patron veya cennetin genel egemenliği olarak, onun
     Sisteler, her sanat tarafından kendilerini ima etmeye çalışacak
     onun lehine; ve kendileri gibi memnun olmasını varsayalım
     övgü ve övgü, bir euloji veya abartı yok
     ona adreslerinden kurtulun. Erkek korkuları olarak orantılı olarak
     veya sıkıntılar daha acil hale gelir, yine de yeni suşlar icat ederler
     adulasyon; ve selefini şişirirken bile aşan
     İlahi Vasfının Başlıkları, halefi tarafından devreye gireceğinden emin
     Daha yeni ve daha görkemli övgü epitetleri. Böylece devam ederler.
     Sonunda sonsuzluğa gelirler, ötesinde yok
     daha fazla ilerleme; Ve daha iyi hale gelmeye çalışırken,
     ve muhteşem bir sadeliği temsil etmek için,
     açıklanamaz bir gizem ve onların akıllı doğasını yok etmek
     herhangi bir rasyonel ibadet veya hayranlık içinde tek başına olabileceği tanrı
     kurulan. Kendilerini mükemmel bir kavramla sınırlarken
     Varlık, dünyanın yaratıcısı, şans eseri,
     Akıl ve gerçek felsefenin ilkeleri; yönlendirilse de
     büyük ölçüde oldukları bu kavram, mantıklı değil,
     aciz, ancak en kaba olanların taahhüdü ve korkuları ile
     batıl inanç. "-(iv. s. 463-6.)

     "Hayır, eğer varsaymalıyız, asla olmazsa,
     açıkça ilan edildiği din bulundu
     Ahlaktan başka bir şey ilahi iyiliği kazanamazdı; Eğer bir sipariş
     Rahipler bu görüşü günlük olarak aşılamak için kuruldu.
     Vaazlar ve tüm ikna sanatlarıyla; Yine de çok inveter
     Halkın önyargıları, başka bir batıl inanç istemek için,
     Bu vaazlara katılımı temeller yaparlardı
     Onları erdem ve iyi ahlaklara yerleştirmek yerine dinin. .
     Zaleucus yasalarının yüce prologu Locrians'a değil ilham verdi, bu yüzden
     öğrenebildiğimiz kadarıyla
     tanrıyla kabul edilmek, diğerine tanıdık olmak
     Yunanlılar. "-(iv. S. 505.)

Hume'un yazılarının tek başına yerelden yoksun olduğu belirtildi
renk; aşina olduğu sahnelere olan imaların
Fırıldığı insanlar. Yine de, elbette, İskoçya'nın ovaları
düşüncelerinde zephyrean burun ve zor
John Knox'un vizesi Zaleucus maskesinin arkasından baktı, bu
Geçit kalemini bıraktı. Hayır, akut bir Alman eleştirmeni olmayabilir
Orada o son derece İskoç kurumunu anımsatan bir "kutsal bir"
Adil "? Hume'un genç çağdaş şarkı söylediği gibi:-


     "... Cauld Harangues'i açar
       Pratikte ve ahlakta;
     Bir 'aff thrangs'a dökülür
       Kavanozları ve fıçıları gie etmek
                   O gün bir asansör.

     "Onun çorak parıltısını ne ifade ediyor
       Ahlaki güçler ve akıl?
     İngiliz tarzı ve jest çizgisi
       'Sezon dışında temiz.
     Sokrates veya Antonine gibi,
       Veya bazı auld pagan heathen,
     Tanımladığı ahlaki adam,
       Ama bir kelimeye inanç
                   O gün doğru. "[34]


Dipnotlar:

[28] Batıl inanç ve coşku makalesine bir not olarak, Hume
Bu terimle ne demek istediğini tanımlamaya dikkat edin. "Rahipler tarafından anlıyorum
sadece güç ve egemenlik gibi taklitçiler ve
Karakter, erdem ve iyi ahlaktan farklı. Bunlar çok
kutsal bakımına ayrılmış _clergymen_'den farklı
meseleler ve kamusal bağlılıklarımızı daha büyük bir ahlakla yürütmek
ve sipariş. Saygı duyulacak bir erkek rütbesi yok
ikincisi. "-(iii. s. 83.)

[29] Pasajın geri kalanını alıntı yapmak gereksizdir, ancak yapamam
içerdiği tavsiyenin bir
"Mektupların Adamı", "Birincisi ve
Hıristiyan inanan bir ses olmaya yönelik en önemli adım "
Bunlarda birçoğu ortodoksluk şampiyonu tarafından benimsenen ve büyük ölçüde hareket eden
Günler, bir jest anlamına geliyorsa, tadı tartışmalıdır ve
Ahlakta sorgulanabilir, eğer ciddiyetle alınacaksa. Taklit etmek için
Herhangi bir doktrine şüphe ettiğinizden daha iyi bir nedenden dolayı inandığınız
Eğer akıl almaz olmasaydı, diğer her şey sahtekâr olurdu.

[30] bazıları tarafından azalmak yerine artan bir şaşkınlık
Minto'dan Gilbert Elliot'a bir mektupta pasajlar (10 Mart 1751). Kesici
diyor ki, "Yaptığım örnekle algılayacaksın
Diyalogun kahramanını temizler; Ne düşünebilirsin,
Argümanın bu tarafını güçlendirmek benim için en çok kabul edilebilir. Herhangi
diğer tarafa karşı bana karşı sürünmüş olduğumu hayal ettiğin eğilim
benim iradem; Ve çok uzun zaman önce eski bir el yazması kitabı yaktım,
Yirmi yaşından önce yazdı, ki sayfa sonra sayfa, kademeli
Bu kafadaki düşüncelerimin ilerlemesi. Endişeli bir koku ile başladı
ortak görüşü doğrulamak için argümanlardan sonra; Şüpheler çaldı
dağıldı, iade edildi; tekrar dağıldı, tekrar geri döndü; Ve öyleydi
Huzursuz bir hayal gücünün sürekli bir mücadelesi
Eğim-belki de aklıma .... Temizlerin argümanını dileyebilirim
oldukça resmi ve düzenli hale getirilecek şekilde analiz edilebilir. .
Zihnin ona doğru eğilimi-eğilimin o kadar güçlü olmadığı
ve duyularımıza ve deneyimlerimize inanmak için evrensel-
Yine de korkarım, şüpheli bir vakıf sayılır. Bu burada ben
Yardımınızı diliyorum. Bunu kanıtlamaya çalışmalıyız
eğilim, kendimizi bulma eğilimimizden biraz farklı
Bulutlardaki figürler, aydaki yüzlerimiz, tutkularımız ve
cansız meselede bile duygular. Böyle bir eğilim olabilir ve olmalı
kontrol edilmek ve asla meşru bir rıza zemini olamaz. "
(Burton, _life_, I. s. 331-3.) Buradaki Hume'un resmi çizildi
bilinçsizce kendi eliyle, popüler olana yetmez
Şüphe uğruna dikkatsiz bir şüpheci sevgi dolu şüphe olarak anlayışı.

[31] Kant, aynı argümanı önemli ölçüde istihdam ediyor:-"Wuerde Das Hoechste
Wesen, Dieser Kette Der Bedingungen Stehen, SO WUERDE ES SELBST EIN
Gried der Reihe Derselben Sein, Und Eben So Wie Die Niederen Griedter,
denen es vorgesetzt ist, noch fernere unterchungen wegen seines noch
Hoeheren Grundes Erfahren. "--_ Kritik._ Ed. Hartenstein, s. 422.

[32] _I.E._ Doğal Filozoflar.

[33] Hume'un Caldwell Mure'a yazdığı mektup,
Leechman'ın Vaazı (Burton, I. s. 163), bu noktada güçlü bir şekilde taşıyor.

[34] Burns, Hume'un ölümünden sadece on yıl sonra _holy fuar_ yayınladı.




Bölüm IX.

Ruh: Ölümsüzlük Doktrini.


Descartes, mutlak bir tür farkın maddeyi ayırdığını öğretti,
uzatmaya sahip olan, ruhtan, düşündüğü gibi.
Sadece ortak karakterleri yok, aynı zamanda akıl almaz.
Herhangi birine sahip olmalılar. İkisinin özelliklerinin
tamamen farklıydı, gerekli bir sonuç gibi görünüyordu
Bu özelliklerin varsayımsal nedenleri-onların ilgileri
Maddeler-tamamen farklı olabilir. Özellikle,
bölünebilirlik, uzantısı olmayanlar bölünebilir olamaz,
_chose pensante_, ruhun bölünmez olması gerektiği gibi görünüyordu
varlık.

Daha sonraki filozoflar, bu ruh kavramını kabul eden doğal olarak
Madde ve Ruh
Yaygın olarak, birbirlerine göre hareket edebilirler ve tepki verebilirler. Tüm değişiklikler
Hareket biçimleri olması, nasıl olduğunu anlamanın zorluğu
Genişletilmiş malzeme gövdesini hareket ettirmek,
Hiçbir boyut, sorunun çözülmesinde yer alan kadar büyüktü.
Bir çubukla aday bir dava nasıl vurulur. Dolayısıyla halefleri
Descartes ya kendilerini ara sıra olanlarla birlikte,
Bir çeşit olması gereken tanrının yardımını arayın
Madde ve Ruh Arasında Gitmek; Ya da başvurmaları vardı
Leibnitz, önceden kurulmuş uyum doktrinine,
bedenin ruh üzerindeki etkisi veya _Vice Versa_
ve biriyle zaman tutmak için bu kadar doğru düzenlenmiş iki saate ruh
bir diğeri, diğeri saate işaret ettiğinde vurdu;
Ya da Berkeley ile, maddenin "maddesini" tamamen kaldırdılar,
Bir üstünlük olarak, aynı argümanları göremediler
Ruhun kaldırılmasını başka bir üstünlük ve
Evrenin bir dizi olaya veya fenomene indirgenmesi; veya,
Sonunda, Berkeley'in tehlikeli bir şekilde yakınlaştığı Spinoza ile
yaklaşım, sadece bir maddenin varlığını iki ile iddia ettiler
Başlıca özellikler, biri, düşünce ve diğeri uzatma.

Sadece bir olası pozisyon kaldı, ki bu da alınmıştı
Daha önce, bir sorun yaratmış olabilir; Ve bu
"Madde" hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizi ve yapamayacağımızı onaylayın.
ya düşünme olayından ya da genişletilmiş şeyden. Ve Hume'un sesi
Sağduyu, Locke'un zaten sahip olduğu bu tezi savunmasına yol açtı.
Ruhun maddesi sorununa ilişkin olarak öngörüldü.
Hume iki görüşü bildirir. Birincisi sorunun kendisi
anlaşılmaz ve bu nedenle herhangi bir cevap alamaz; İkincisi
önemsizliğe, sadeliğe ve
Düşünen bir maddenin bölünmezliği "gerçek bir ateizmdir ve
Spinoza'nın böyle olduğu tüm bu duyguları haklı çıkarmaya hizmet edin
evrensel olarak rezil. "

İlk görüşü desteklemek için Hume, bunun imkansız olduğuna dikkat çekiyor
için kullanıldığında "madde" kelimesine kesin bir anlam eklemek
ruh ve maddenin varsayımsal substratı. Eğer tanımlarsak
kendi başına var olabilecek madde olarak, tanım değil
Ruhu algılardan ayırın. Gebe kalmak çok kolay
Bilinç durumlarının kendi kendini subal-sübvansiyonludur. Ve eğer madde ise
Ruhun, algıların ortaya çıktığı olarak tanımlanır,
devre ile mi kastedildi? Böyle bir kalıt düşünülebilir mi? Düşünebilirse,
Bunun ne kanıtları var? Ve bir substratın kullanımı nedir?
Aksine bildiğimiz her şey için yapabilen şeyler
kendi başlarına var mı?

Dahası, ruhun bir maddesi olduğunu varsayarak eklenebilir, nasıl oluruz?
Maddenden farklı olduğunu bilin, ki bu da gerekçelerle,
Maddenin niteliklerinin altında olması gerekiyor mu?

Yine, kişisel kimliğimizin varsayım gerektirdiği söylenirse
algılamanın kazaları sırasında aynı kalan bir maddenin
Vardiya ve değişim, soru kişisel tarafından ne kastedilen ortaya çıkıyor
kimlik?

     "Benim açımdan," diyor Hume, "en yakından girdiğimde
     _MySelf_'i arayın, her zaman belirli bir algıya rastlarım veya
     Diğer, ısı veya soğuk, ışık veya gölge, aşk veya nefret, ağrı veya
     zevk. Hiçbir zaman _myelf_ yakalayamam
     algı ve asla algıdan başka bir şey gözlemleyemez. Ne zaman
     Algılarım, ses uykusu ile olduğu gibi, her zaman kaldırıldı
     _MySelf_'den duyarsız mıyım ve gerçekten var olmadığı söylenebilir.
     Ve tüm algılarım ölümle kaldırıldı ve ben de yapamam
     dağılmadan sonra
     Vücudumdan tamamen imha edilmeliyim, ne de gebe kalmıyorum
     Beni mükemmel bir varlık haline getirmek için daha da gerekli olan şey. Eğer varsa
     Birincisi, ciddi ve önyargısız yansıma üzerine,
     Farklı _himelf_ nosyonu, itiraf etmeliyim ki,
     onunla daha uzun. Ona izin verebileceğim tek şey, içinde olabileceği
     Ben kadar iyi ve bu konuda esasen farklı olduğumuzu
     özel. Belki de basit ve devam eden bir şeyi algılayabilir
     _himfel_ olarak adlandırdığı, ancak öyle olmadığından eminim
     İçimde prensip.

     "Ama bu tür bazı metafizikçileri bir kenara bırakarak,
     İnsanlığın geri kalanını teyit etmek için, onların bir şeyden başka bir şey olmadığı
     bir demet veya farklı algıların koleksiyonu
     bir diğeri akıl almaz bir hıza sahip ve sürekli bir akışta
     ve hareket .... Zihin, birkaçının bir tür tiyatro
     Algılar art arda görünümlerini, geçişlerini, geri kazanmalarını, kaymalarını yapar
     uzakta ve sonsuz çeşitli duruş ve durumlarda karışır.
     Bir seferde uygun şekilde _simplicity_ yok, ne de _Identity_
     Farklı olarak, hayal etmemiz gereken doğal öneri ne olursa olsun
     Bu sadelik ve kimlik. Tiyatronun karşılaştırılması
     bizi yanıltıcı değil. Onlar sadece birbirini izleyen algılar
     zihni oluşturur; ne de en uzak kavramımız
     Bu sahnelerin temsil edildiği yer veya malzemelerin
     bestelenir.

     "O zaman, bir kimliği atamak için bu kadar büyük bir öneri veren
     Bu ardışık algılar ve kendimizi sahip olduğumuzu varsayalım
     Tüm kurs boyunca değişmez ve kesintisiz bir varlık
     hayatımızın? Bu soruyu cevaplamak için ayırt etmeliyiz
     Kişisel kimlik arasında düşüncemiz ve
     hayal gücü ve tutkularımızı veya aldığımız endişemizle ilgili
     kendimizde. Birincisi şimdiki konumuz; Ve açıklamak için
     Mükemmel bir şekilde konuyu oldukça derinleştirmeliyiz ve bunu hesaba katmalıyız
     bitkilere ve hayvanlara atfettiğimiz kimlik; bir
     büyük bir benzetme ve bir benliğin kimliği veya
     kişi. "-(i. s. 321, 322.)

Mükemmel kimlik, değişmeden kalan bir nesne tarafından sergilenir
belirli bir süre boyunca; Mükemmel çeşitlilik iki veya daha fazla
boşluk aralıkları ve zaman dönemleri ile ayrılan nesneler.
Ancak, her iki durumda da,
kimlik ve çeşitlilik ve bir nesne ne zaman söylemek imkansızdır
bir tane olmayı bırakır ve iki olur.

Bir deniz anemonu bölüme göre çoğaldığında,
Kısmen bölünmüş bir hayvan olduğu söylenir; Ama bir süre sonra
Birlikte yapışan iki hayvan ve bunlar arasındaki sınır
Koşullar tamamen keyfidir. Yani mineralojide bir kristal
kesin kimyasal bileşimin maddesi, parçacık değiştirebilir
parçacık ile, başka bir kimyasal bileşik tarafından. Ne zaman kaybeder
ilkel kimlik ve yeni bir şey mi oluyor?

Yine, varlığı sırasında bir bitki veya bir hayvan
Bir yumurta veya tohumun durumu yaşamın sonuna kadar, her ikisi de aynı kalır
ne de yapıda ne de oluşturulduğu konuda:
Sahip olduğu her özellik sürekli değişiyor ve yine de
Her zaman bir ve aynı bireydir. Ve eğer bu durumda biz
bölünmez bir maddi olmayan bir şeyi varsaymadan kimliği nitelendirin
Bu kimliğin altında yatmak ve koşullandırmak için neden ihtiyacımız var
Değişiklik fenomenlerin bu ardıllığı durumunda varsayım
Zihni arayın?

Aslında, bireysel bir bitkiye veya hayvana kimlik atıyoruz, basitçe
Çünkü herhangi bir zaman gözlemleyebileceğimiz bir an olmadı
Zaman veya boşlukla ayrılmış parçalara bölünmesi. Her Deneyim
Biz iki değil, bir şey var; Ve özetliyoruz
Oldukça iyi bilmemize rağmen, kimliğin tanımlanmasında deneyimler
Bu, kesinlikle, iki an için aynı değildi.

Yani zihinle. Algılarımız art arda akıyor; .
şimdiki andaki izlenimler ayrılmaz bir şekilde karıştırılır.
Dünün anıları ve yarın beklentileri ve hepsi
Sebep ve sonuç bağlantılarıyla bağlantılı.

     "... Aynı bireysel cumhuriyetin sadece değiştirilmeyeceği gibi
     üyeler, aynı zamanda yasaları ve anayasaları; Benzer şekilde
     Aynı kişi karakterini ve eğilimini ve onun
     Kimliğini kaybetmeden izlenimler ve fikirler. Her neyse
     devam ettiği değişiklikler, birkaç kısmı hala
     Nedensellik ilişkisi. Ve bu görüşe göre kimliğimiz
     Tutkular,
     hayal gücü, uzak algılarımızı her birini etkiler
     diğer, ve geçmişimiz veya geleceğimiz için bize şimdiki bir endişe vererek
     ağrılar veya zevkler.

     "Yalnız bellek bizi sürekliliği ve kapsamı ile tanıdığı gibi
     Bu algıların bu ardıllığı, bu dikkate alınmalı
     Kişisel kimliğin kaynağı olarak hesap. Hayır mıydık
     Hafıza Asla herhangi bir nedensellik kavramına sahip olmamalıyız,
     Sonuç olarak, bu neden ve etkiler zincirinin
     kendimiz veya insanımız. Ama bir zamanlar bu kavramı edinmişti
     Bellekten nedensellik, aynı nedenler zincirini genişletebiliriz,
     ve sonuç olarak, hafızamızın ötesinde kişilerimizin kimliği,
     ve zamanları, koşulları ve eylemleri anlayabiliriz
     tamamen unuttum, ama genel olarak var olduğunu varsayalım. İçin
     Herhangi bir hafızamız olan geçmiş eylemlerimizden kaç tane var?
     Örneğin bana düşünceleri ve eylemleri nelerdi?
     Ocak 1715'in ilkinde, on birinci Mart 1719 ve
     Ağustos 1733'ün üçüncü mi? Yoksa onaylayacak mı, çünkü tamamen var
     O günlerin olaylarını unuttum, mevcut benliğin
     o zamanın benliği ile aynı kişi ve bu şekilde
     Kişisel kimlik kavramlarını devrilecek mi? İçinde
     Bu görünüm, bu nedenle, bellek o kadar fazla değil
     _Discover_ Kişisel kimlik, bize neden ilişkisini göstererek
     ve farklı algılarımız arasındaki etki. 'Twill görevli
     hafızanın tamamen kişisel olarak ürettiğini teyit edenler
     kimlik, böylece kimliğimizi genişletebilmemiz için bir neden vermek için
     hafızamızın ötesinde.

     "Bu doktrinin tamamı bizi bir sonuca götürür.
     Mevcut olayda büyük önem, yani. tüm güzel ve
     Kişisel kimliğe ilişkin ince sorular asla olamaz
     karar verdi ve daha çok gramer olarak kabul edilecek
     felsefi zorluklar. Kimlik ilişkilerine bağlıdır
     fikirler ve bu ilişkiler bu kolay yolla kimlik üretir
     Vesilesiyle geçiş. Ama ilişkiler ve kolaylığı olarak
     Geçiş duyarsız derecelerle azalabilir, sadece yok
     zamanla ilgili herhangi bir anlaşmazlığa karar verebileceğimiz standart
     Kimlik adına bir unvan edindiklerinde veya kaybettiklerinde. Bütün
     Bağlı nesnelerin kimliğine ilişkin anlaşmazlıklar sadece
     Sözlü, parçaların ilişkisi bazılarına yol açtığı sürece
     Birliğin kurgu veya hayali prensibi, zaten sahip olduğumuz gibi
     gözlemlendi.

     "İlk köken ve belirsizliği ile ilgili söylediklerim
     İnsan zihnine uygulandığı gibi kimlik kavramımız
     çok az veya hiç varyasyon ile _simplicity_. Bir
     farklı ortak parçaları birbirine bağlı olan nesne
     yakın ilişki, aynı şeyden sonra hayal gücü üzerinde çalışır
     mükemmel bir şekilde basit ve olanaksızdır ve
     anlayışı için çok daha fazla düşünce. İtibaren
     Operasyonun bu benzerliği, ona bir basitlik atıyoruz ve
     Bu sadeliğin desteği olarak bir sendika ilkesi ve
     tüm farklı parçaların ve niteliklerin merkezi
     nesne. "-(i. s. 331-3. )

Hume'un akıl yürütmesinin nihai sonucu şuna geliyor:
bedenimizi oluşturan fenomenlerin toplamı için vücut
varoluş, bu yüzden fenomenlerin toplamı için ruh adını kullanıyoruz
zihinsel varlığımızı oluşturan; Ve daha fazla sebebimiz yok
İkinci dava, öncekinden daha fazla bir şey olduğunu varsayalım
isme cevap veren fenomenlerin ötesinde. Ruh durumunda,
Vücudunki gibi, madde fikri sadece bir kurgudur
hayal gücü. Bu sonuç, titiz bir uygulamadan başka bir şey değildir
Berkeley'in akla ilgili konuyla ilgili akıl yürütmesi ve tamamen benimsenmiştir
Kant. [35]

Bir ruh anlayışının bir
Maddi bir şey, hayal gücünün sadece bir figürüdür; Ve bu,
Var olsun ya da olmasın, hakkında hiçbir şey bilemeyiz
Bu, ruhun dayanıklılığına ilişkin soruşturma gereksiz görünebilir.

Yine de, bunların altında bile,
Koşullar, böyle bir soruşturma haklıdır. Sorunu bir kenara bırakmak
ruhun maddesi ve "ruh" kelimesini sadece bir isim olarak almak
Bireysel bir zihni oluşturan zihinsel fenomenler serisi için; BT
bu serinin başlayıp başlamadığını sormak için bize açık kalır veya
Daha önce, karşılık gelen fenomen serisi
bireysel beden; ve bedenselin sonu ile sona erip geçmediği
seri ya da vücudun varlığı sona erdikten sonra devam ediyor. Ve içinde
Her iki dava da, fazlasının
Zihinsel serilerin bedenin süresi sonlu veya
sonsuz.

Hume, bu soruların bazılarını dikkate değer makalede tartıştı
Ona kadar yayınlanmayan ruhun ölümsüzlüğü_
ölüm, kaldı ama çok az bilinen ama çok az biliniyor.
Yine de, gerçekten de, bu nedenle, etkisi
beklenmedik mahallelerde tezahür etti ve ana argümanları
Archiepiscopal ve Piskoposluk Otoritesi tarafından kanıtı
Vahiy değeri. Whately, [36] Bazen Dublin Başpiskoposu,
Onu belirtmeyi unutmasına rağmen Hume'u açığa çıkarır; ve Bishop Courtenay's
Başpiskopos'a adanmış ayrıntılı çalışma, [37]
Bu Prelate'in Hume'un makalesinin versiyonu.

Bu küçük kağıt sadece on sayfayı kaplar, ancak harika değil
akut bir mantıkçıyı ne gibi çektiğini, çünkü bu bir model
açık ve güçlü bir ifade. Argüman neredeyse kabul etmiyor
Yoğuşma, böylece Hume'un kendisi için konuşmasına izin vermeliyim:-

     "Sadece aklın ışığında,
     ruhun ölümsüzlüğü: bunun için argümanlar yaygın olarak türetilmiştir
     ya metafizik konulardan ya da ahlaki ya da fizikselden. Ama
     Gerçeklik İncil ve yalnız müjde getirdi
     _life ve ölümsüzlük_ ışığa. [38]

     "1. Metafizik konular, ruhun önemsiz olduğunu varsayalım ve
     düşüncenin bir malzemeye ait olması imkansız
     madde. [39] Ama sadece metafizik bize kavramın
     Madde tamamen karışık ve kusurludur; Ve yok
     herhangi bir madde hakkında, belirli bir toplam olarak
     Nitelikler bilinmeyen bir şeyde iner. Bu nedenle önemli ve
     Ruh, altta eşit derecede bilinmiyor ve ne olduğunu belirleyemiyoruz
     nitelikler birinde veya diğerinde yerleşir. [40] Aynı şekilde
     Bize öğretin, hiçbir şey karar verilemez _A a priori_
     neden veya sonuç; Ve bu deneyim, bizim tek kaynağı olmak
     Bu nitelikteki kararlar, başka bir prensipten bilemeyiz,
     Madde, ister yapısı veya düzenlemesi ile,
     düşünce nedeni. Soyut akıl yürütmeler herhangi bir soruya karar veremez
     gerçek veya varoluş. Ama manevi bir maddenin olduğunu kabul etmek
     evren boyunca dağılmış, eterik ateşi gibi
     Stoacılar ve düşünce'nin tek doğal konusu olmak için,
     _analogy_'den sonuçlandırmanın nedeni, doğa bunu sonra kullanıyor
     Diğer maddeyi yapar, _matter_. Onu bir
     bir tür macun veya kil; onu çeşitli formlarda değiştirir veya
     varoluşlar; bir süre sonra her modifikasyon ve
     madde yeni bir form diker. Aynı malzeme maddesi olabilir
     aynı manevi tüm hayvanların bedenlerini art arda besteleyin
     madde zihinlerini oluşturabilir: bilinçleri veya bu
     Yaşam sırasında oluşturdukları düşünce sistemi sürekli olabilir
     ölümle çözüldü ve hiçbir şey onları yenisiyle ilgilendirmez
     değişiklik. Mortalitenin en olumlu tepkileri
     Ruh, maddesinin ölümsüzlüğünü asla reddetmedi; Ve bir
     önemsiz madde ve bir malzeme, hafızasını kaybedebilir
     veya bilinç, kısmen deneyimden ortaya çıkar, eğer ruh
     önemsiz. Doğanın ortak seyrinden baharat ve olmadan
     Yüce davanın yeni bir müdahalesini varsayalım
     Her zaman felsefeden hariç tutulacak, _ neyin bozulmaz olması gerekir
     Ayrıca içsel ol_. Ruh, bu nedenle, eğer ölümsüz olursa
     doğumumuzdan önce ve eğer eski varlık bizi ilgilendirirse,
     İkincisi de olmayacak. Hayvanlar şüphesiz hissediyor, düşün, aşk,
     daha kusurlu bir şekilde nefret, irade ve hatta neden
     Erkekler: Ruhları da önemsiz ve ölümsüz mü? "[41]

Hume daha sonra ahlaki argümanları dikkate almaya devam ediyor ve esasen

     "... Tanrı'nın adaletinden türetilenler,
     kısır ve gelecekteki cezalarla daha fazla ilgilenmek
     erdemli ödül. "

Ama eğer Tanrı'nın adaleti ile dediğimiz aynı niteliği inliyorsak
Kendimizde adalet, o zaman neden ödül ya da ceza olsun
Bu hayatın ötesinde mi genişledi? [42] Tek bir şey bilmenin yolumuz
Tanrı'nın bize verdiği akıl yürütme fakültesi; Ve bu akıl yürütme
Fakülte bize sadece gelecekteki bir devlet anlayışını reddetmekle kalmaz, aynı zamanda başarısız olur
Zihnin olduğu inancı lehine tek bir geçerli argüman sağlamak
vücudun çözülmesinden sonra dayanacak.

     “... Doğanın herhangi bir amacı açık olursa,
     Yargılayabildiğimiz sürece insanın yaratılışının tüm kapsamı ve niyeti
     Doğal sebeple, şimdiki yaşamla sınırlıdır. "

İnsanın güçlerinin çok daha büyük olduğu iddiasına
Bu yaşamın ihtiyaçları, gelecekteki bir sahne önermelerini gerektirir.
İstihdam edilebilirler, Hume cevaplar:-

     "İnsanın nedeni ona diğerinin üzerinde büyük bir üstünlük verirse
     Hayvanlar, ihtiyaçları onun üzerine orantılı olarak çoğalır;
     Tüm zamanı, tüm kapasitesi, aktivitesi, cesareti ve tutkusu,
     Onun sefaletlerine karşı eskrimde yeterli istihdam bulun
     mevcut durum; Ve sık sık, neredeyse her zaman,
     İş için ince olanlar. Bir çift ayakkabı, belki de
     henüz en yüksek mükemmellik derecesine asla işlenmedi
     Emtia ulaşabilir; Yine de en azından gerekli
     çok yararlı, bazı politikacılar ve ahlakçılar olması gerektiği,
     İnsanlık arasında bazı geometreler, şairler ve filozoflar bile. .
     Erkeklerin güçleri, isteklerinden daha üstün değildir,
     Sadece bu hayatta, tilkiler ve tavşanlardan daha
     _Their_ istiyor ve varoluş dönemlerine. Çıkarım
     Bu nedenle Akıl Paritesi açıktır. "

Kısacası Hume, eğer bağışlandığımız fakültelerin
gelecekteki bir durumu keşfedemezler ve en dikkatli ise
Doğası düşüncesi, adapte olduklarını göstermeye hizmet eder.
Bu hayat ve daha fazlası, herhangi biriyle kesinlikle tutarsız
Hepimiz vardı, ele alınmamız gereken adalet anlayışı
Bu nedenle dikkatlice gizlenmiş olan gerçek hakkında net bir bilgiye sahipti
biz. Oğlunu veren bir babanın adaleti hakkında ne düşünmeliyiz?
Önemsiz bir hatanın sadece bir
Kulak üzerindeki kutu; Ve sonra, yıllar sonra, onu bir
Aynı hata için hafta?

Yine öneri ortaya çıkar, eğer Tanrı her şeyin nedeni ise, o
kötülük ve iyilikten sorumlu; Ve tamamen görünüyor
Bir başkasını cezalandırması gereken adalet kavramlarımızla uzlaşılamaz
Aslında kendisi için yaptığı şey için. Dahası, sadece ceza
Sonsuz olan acı çekerken, suçla bir oran taşır
_IPSO facto_ herhangi bir sonlu tapu ile orantısız.

     "Neden o zaman bu kadar zayıf olan geçici suçlar için ebedi ceza
     insan gibi bir yaratık mı? Herhangi biri Alexander'ın öfkesini onaylayabilir mi?
     bütün bir ulusu yok etmeyi amaçlıyordu çünkü ele geçirmişlerdi
     Favori At Bucephalus?

     "Cennet ve cehennem, iki farklı erkek türü, iyi ve
     kötü; Ama insanlığın en büyük kısmı ve arıcı olan ve
     erdem. Vermek amacıyla dünyaya gidecek biri miydi?
     Doğrulara iyi bir akşam yemeği ve kötülere ses sarsıntısı,
     Sık sık seçiminde utanırdı ve
     Çoğu erkek ve kadının esası ve demeritleri neredeyse hiç
     ikisinin de değeri. "[43]

Geniş insanlığa ve yaylara olan içgörüye hayran kalabilirsiniz
Bu pasajda eylem tezahür ettirir. _COMPRENDRE EST A Moitie Pardonner_.
Erkek eylemlerini belirleyen gerçek koşulları ne kadar çok bilirse
Daha azı ya övmek ya da suçlamak için bulur. Nazikçe David Hume, "
Bir adamın lanet olası, evrende sonsuza kadar daha büyük bir kötülüktür.
Bin milyon krallığın yıkılması. "
Ülke yanıklarıyla hissettim, "Auld Nickie Ben" bile "Hae
bir şans. "

Gelecekteki bir devletin zorunluluğunu sağlamak isteyenlere karşı
tanrının adaletinin tatmin olabileceğini emret, Hume
Tartışma cevapsız görünüyor. Çünkü Tanrı'nın adaleti benziyorsa
Adaletle ne demek istediğimiz, sonlu sonsuz mutluluğun ihsanı
Sonlu kötü niyetli için iyi yapan ve sonsuz sefalet, hiçbir anlamda
Sadece. Ve eğer Tanrı'nın adaleti ile demek istediğimize benzemezse
adalet, adalet adını kullanmak dilin kötüye kullanılmasıdır.
onun tarafından açıklanan öznitelik. Ancak, tartışmayı seçenlere karşı olduğu gibi
Bize bilinen şeylerin özellikleri hakkında hiçbir şey yok
Gelecekteki ödüller ve cezalarla tutarsız tanrı,
Hume'un yalvarmasının hiçbir gücü yok. Bishop Butler'ın iddiası,
Eylemlerimizin ödüller ve cezalarla ziyareti gerçekleşir
Bu yaşam, ödüller ve cezalar
tanrının nitelikleri ve bu nedenle zihin kadar devam edebilir
dayanıklı, cevapsız. Varsa, hipotezle,
Tanrı'nın iradesiyle var olan; ve bu nedenle ağrılar ve zevkler
şimdi var olan tüm sonsuzluk için var olabilir, ya artmak,
azalan veya yoğunluklarında sonsuz bir şekilde değişmek, çünkü
Şimdi.

Hume'un duygusal argümanlara değinmemesi dikkat çekicidir.
çok moda olan ruhun ölümsüzlüğü için
Günümüz; ve daha uzun bir bilinçli arzumuza dayanan
Doğanın bize tahsis ettiği gibi varoluş. Belki
Onların farkına değer olduğunu düşünmüyordu. Gerçekten biraz değil
Garip, belirli bir olayın gerçekleşmesi gerektiğine dair güçlü arzumuz
olacağına dair kanıt olarak öne sürülmelidir. Benim yoğunsa
Ayrıldığım arkadaşı görme arzusu onu getirmiyor
dünyanın diğer tarafından ya da beni bu şekilde al; Eğer annenin
çocuğunun yaşaması gereken acı verici dua onu engellemedi
ölme; Deneyim kesinlikle güçlü olanın
Ölümden sonra hayatta olma arzusu,
Ölümsüzlük, memnun olma olasılığı daha yüksektir. Hume'un gerçekten dediği gibi,
"Tutkularımız tarafından tercih edilen tüm doktrinlerden şüphelenilecek;"
ve ölümsüz olduğumuz doktrin çünkü son derece sevmeliyiz
Öyle olmak, şüpheliğin özünü içerir.

Ruhun varlığı ve nitelikleri ile ilgili olarak,
O halde tanrı güçsüz ve sessizdir. En çok biz
Kant'ın sonucundan başka bir şey alamaz:-

     "Kendimizi tatmin ettikten sonra
     Sınırların ötesinde uçmak için hırslı akıl girişimleri
     Deneyim, bizi içerik için pratik değere sahip yeterli kalır. Öyle
     Tanrı'nın ve bir geleceği kimsenin övünmediği doğru
     Hayat var; Çünkü, eğer böyle bir bilgiye sahipse, o sadece
     Uzun zamandır aradığım adam. Tüm bilgiler (dokunarak
     sadece neden nesnesi) iletilebilir ve bu nedenle ben
     Kendi bilgimi görmeyi umuyoruz, bu ölçüde arttı,
     onun talimatı ile. HAYIR; Bu konulardaki inancımız değil
     _Logical_, ama _moral_ kesinlik; ve üzerine dayandığı gibi
     öznel gerekçeler, (ahlaki eğilim) dememeliyim ki: _it
     Bir Tanrı olduğundan ahlaki olarak kesin; Ama, _i am_
     Ahlaki olarak kesin, vb. Yani: bir tanrıya olan inanç ve
     Başka bir dünyada ahlaki doğamla o kadar iç içe geçmiş,
     eski, daha fazla yok olabilir, ikincisi yırtılabilir
     Ben.

     "Burada belirtilmesi gereken tek nokta, bu inanç eyleminin
     Akıl (_vernunftglaube_) ahlaki varlığını varsayar
     eğilimler. Onları bir kenara bırakırsak ve bir zihin varsayarsak
     Ahlaki yasalara kayıtsız olan soruşturma, akıl yürütmeye başlayan soruşturma
     sadece spekülasyon için bir konu; ve [elde edilen sonuç] Mayıs
     O zaman gerçekten de benzerlikten güçlü argümanlar ile desteklenebilir, ancak
     kalıcı şüpheciliğin üstesinden gelme yetkisi gibi.

     "Bununla birlikte, bunlarla ilgilenemeyen kimse yok
     sorular. Çünkü ahlaki etkilerden hariç tutulabilir
     İyi bir eğilim isteğiyle, ancak bu durumda bile,
     Onu ilahi bir varoluştan ve gelecekteki bir durumdan korkmaya yönlendirmeye devam ediyor.
     Bu amaçla, en azından sahip olamayacağından daha fazla gerekli değildir.
     böyle bir varlık ve gelecekteki yaşam olmadığına dair kesinlik; çünkü,
     Bu sonucu kesin olarak kesin hale getirin,
     her ikisinin de imkansızlığını kanıtlayın; Ve bu kesinlikle rasyonel bir adam yok
     Yapmayı taahhüt edebilir. Bu olumsuz inanç, gerçekten üretemez
     ahlak veya iyi eğilimler, ancak bir
     Benzer moda, kötülüğün salgını güçlü bir şekilde bastırarak
     eğilimler.

     "Ama söylenecek, bu saf nedenin yapabileceği bu mu?
     Deneyim sınırlarının ötesine bakıyor mu? İkiden fazla bir şey yok
     İnanç Makaleleri? Sağduyu olmadan başarabilir
     Filozofları danışmanlarına çağırmak!

     "Burada felsefenin verdiği hizmetten bahsetmeyeceğim
     Eleştirinin zahmetli çabalarıyla insani neden, vermek
     sonucun sadece olumsuz olduğunu kanıtladığını kanıtlıyor: bu konuda
     Aşağıdaki bölümde bir şeyler söylenmelidir. Ama o zaman
     tüm erkeklerin ilgisini çeken bilginin aşacağını sor
     ortak anlayış ve sadece sizin için keşfedilebilir
     filozoflar? Bir sitem yaptığınız şey en iyisidir
     Önceki sonuçların adaletinin onaylanması, çünkü
     İlk başta tahmin edilemeyeceğini gösterir:
     yani, tüm erkekleri ilgilendiren bu konularda, doğa
     hediyelerini kısmi olarak dağıtmaktan suçlu değildir; Ve bu
     En önemli endişelerle ilgilenirken en yüksek felsefe
     insanlığın, bizi rehberlikten başka bir yere götüremiyor
     En yaygın anlayışı sağlar. "[44]

Kısacası, hiçbir şey kanıtlanamaz veya çürütülemez, her birine saygı duyulamaz
Ruhun belirgin varoluşu, madde veya dayanıklılığı. Bu yüzden
Kant, Hume ile birlikte. Ama Kant ekliyor, çünkü
ruhun ölümsüzlüğü ve buradaki inanç olarak çok yararlı
Ahlaki amaçlar, bunu varsayabilirsiniz. Hume yarım yaşıyordu
Yüzyıl sonra, muhtemelen ahlakın yoksa,
Bir varsayımdan daha iyi temel, çok fazla taşıyması muhtemel değildir
gerilmek; Ve daha iyi bir temeli varsa, varsayım yerine
güçlendirir.

Daha önce de söylendiği gibi, Hume bildiğimizi inkar etmekten memnun değil
ruhun varlığı veya doğası hakkında her şey; Ama taşıyor
düşmanın kampına savaş ve teyit edenleri suçluyor
Düşünme maddesinin önemsizliği, sadeliği ve bölünmezliği,
dönüştürülebilir terim olduğu varsayılan ateizm ve spinozizm.

Saldırı yöntemi ustaca. Gözlem bizi tanıştırıyor gibi görünüyor
iki farklı varlık sistemi ve hem Spinoza hem de Ortodoks
Filozoflar, bunların her birinin gerekli alt tabakasının bir
fenomenlerin yapıştığı veya oldukları madde
özellikler veya modlar.

     "Önce nesnelerin veya beden evrenini gözlemliyorum; güneş, ay,
     ve yıldızlar; Dünya, denizler, bitkiler, hayvanlar, erkekler, gemiler, evler,
     ve sanat ya da doğanın diğer yapımları. Burada Spinoza
     görünür ve bana bunların sadece değişiklikler olduğunu söyler ve
     İçeri girdikleri konu basit, harmanlanmamış ve
     bölünmez. Bundan sonra diğer varlık sistemini düşünüyorum, yani.
     Düşünce evreni, izlenimlerim ve fikirlerim. O zaman ben
     Başka bir güneş, ay ve yıldız gözlemleyin; bir toprak ve deniz, örtülü
     ve bitkiler ve hayvanlar, kasabalar, evler, dağlar tarafından yaşanan
     nehirler; Ve kısacası, keşfedebileceğim veya gebe kalabileceğim her şey
     İlk sistem. Bunlarla ilgili soruşturmam üzerine, teologlar
     kendilerini sunun ve bana bunların da değişiklikler olduğunu söyle,
     ve basit, karışık ve bölünmez bir değişiklik
     madde. Hemen bir gürültü ile sağır oldum
     İlk hipotezi tespit ile tedavi eden yüz ses
     ve küçümseme, ikincisi alkış ve saygı ile. Dönüyorum
     bunun sebebinin ne olabileceğini görmek için bu hipotezlere dikkat
     büyük bir kısmi; ve aynı olma hatasına sahip olduklarını bul
     anlaşılmaz ve onları anlayabildiğimiz kadarıyla,
     o kadar çok benzer ki, herhangi bir saçmalık keşfetmek imkansız
     Birinde, her ikisi için de ortak değil. "-(i. S. 309.)

Hume'un davasını iyi hale getirme şekli için,
orijinal. Sade insanlar her iki hipotezin
anlaşılmaz, syllogism'ler arasında daha fazla dalmadan,
sonuçları hiçbir anlam ifade etmezken, sonuçlar hayır
mahkumiyet.

Dipnotlar:

[35] "İç sezgilerimiz, ego için kalıcı varlık göstermez
sadece düşüncemin bilinci. "" Her neyse
Ruhun anayasasına saygı duyan her şeyi öğrenebiliriz,
ayrı varlığı olasılığı ile ilgili olarak. "--_ Kritik
Von den Paralogismen der Reinen Vernunft_.

[36] _ Hıristiyan Dininin bazı özellikleri için.
(Deneme I. Gelecekteki bir devletin vahiy), Richard Whately, D.D.,
Dublin Başpiskoposu. Beşinci Baskı, Revize, 1846.

[37] _ Gelecek durumları: kanıtları ve doğası; dikkate alındığında
Gösterme tasarımı ile fiziksel, ahlaki ve senaryo ilkeleri
Doğru Rev. Reginald tarafından İncil vahiyinin değeri
Courtenay, D.D., Kingston Lord Piskoposu (Jamaika), 1857.

[38] "Şimdi 'İsa Mesih hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa getirdi
İncil aracılığıyla, 've en gerçek anlamda,
Doktrinin vahiyinin _Peculiar_ İncil'e göre göründüğü gibi
Yeni kutsal metinlerin en az en belirgin anlamı olmak
Ahit. "-Ne kadar, _l.c._ s. 27.

[39] Karşılaştırın, _ Soul'un önemsizliğinin _, Bölüm V.
İv., Kitap I., Hume'un sonuçlandırdığı _treatise_ (I. s. 319)
bu, ister malzeme ister önemsiz olsun, "her iki durumda da
Ruhun ölümsüzlüğü için metafizik argümanlar eşittir
sonuçsuz; ve her iki durumda da ahlaki argümanlar ve türetilenler
Doğa benzetmesinden, eşit derecede güçlü ve ikna edicidir. "

[40] "Yine ruhun önemliliğine saygı duyan soru bir
ki, net bir şekilde anlaşılacak kadar kaybım, olacak kadar
Açıkça belirlendi _ ne olursa olsun. Hiçbir şey bilmiyoruz, artık
Zihninden daha, nitelikleri hariç. "-ne, _l.c._ s. 66.

[41] "Ruhun doğal ölümsüzlüğü için mücadele edenlerin hiçbiri
... kendilerini bir zorluktan kurtarabildi, yani.
tüm argümanlarının, tam olarak aynı kuvvetle uygulandığını kanıtlamak için
Ölümsüzlük, sadece _brutes_ değil, aynı zamanda _plant_; Olsa da
Bu kadar bir sonuç asla kabul etmeye istekli olmazlar. "-ne kadar,,
_l.c._ s. 67.

[42] "Bu nedenle _a priori_, bağımsız olarak
vahiy, gelecekteki bir çile durumu, usulsüzlüklerden
şimdiki yaşamda hüküm sürüyor, çünkü bu gelecek durum hesaba katılmıyor
tamamen bu düzensizlikler için. Gerçekten, ne kadar mevcut kötülük açıklayabilir
Gelecekteki iyiliğe elverişli olabilir, ancak iyilik neden olamaz
kötülük olmadan elde edildi; kavramlarımızla uzlaşabilir
İlahi Adalet Kötülerin mevcut refahı, ama değil
Kötülerin varlığını hesaba katar. "-Whately, _l.c._ s. 69, 70.

[43] "Bu nedenle, insanın kendisi için kazanmayı beklemesini de gösterir
erdem pratiği ve onun tam hakkı olarak, bir ölümsüzlük iddiasıyla
Yüce mutluluk, en abartılı ve temelsiz
Pretans.
Başpiskopos, bir erkeğin kendisi için kazandığı hiçbir mantıksızlık görmez
Yoğun mutsuzluğun ölümsüzlüğü, mengene pratiği ile. Yani o hayat
doğal olarak, hepsini kaybedebileceğiniz, ancak kazanabileceğiniz bir girişim mi?
Hiçbir şey. Eğer itilirlerse insanlığa biraz zor düşünülebilir
Bu tür bir spekülasyona, Willy-Nilly.

[44] _kritik der Reinen Vernunft_. Ed. Hartenstein, s. 547.




Bölüm X.

İLETİM: Özgürlük ve Gereklilik.


İkinci kitabın üçüncü bölümünün açılış paragraflarında
_Treatise_, Hume iradenin bir açıklamasını verir.

     "Acı ve zevkin tüm acil etkilerinden hiçbiri yok
     _will_'den daha dikkat çekici; Ve yine de, düzgün bir şekilde,
     tutkular arasında anlaşılmamak, ancak tam olarak
     Doğası ve özelliklerinin anlaşılması için gereklidir.
     Onların açıklaması, burada bunu bizim konusu haline getireceğiz
     sorgu. Gözlemlenmesini arzu ediyorum, _will_ tarafından, yani
     Hissettiğimiz ve bildiğimiz iç izlenimden başka bir şey yok
     Bilerek vücudumuzun herhangi bir yeni hareketine yol açtığımızda veya yeni
     Zihnimizin algısı_. Bu izlenim, önceki izlenim gibi
     Gurur ve alçakgönüllülük, sevgi ve nefret, 'tanımlamak imkansız,
     ve daha fazla tanımlamaya gerek yok. "-(ii. S. 150.)

Bu irade açıklaması çeşitli gerekçelerle eleştirilebilir. Daha
Özellikle "irade" terimini kısıtlamak kusurlu görünüyor mu?
Nedeni olarak hareket ettiğimizde veya hareket ettiğimizde ortaya çıkan duygu: biri için
Mayıs vuruş yapmadan grev yapacak; ya da biz bir şey düşünmek için
unuttum.

Her irade iki öğeden oluşan karmaşık bir fikirdir: biri
bir eylem fikri; diğeri bunun ortaya çıkması için bir arzu
aksiyon. Eğer grev yapacaksam, belirli bir hareket hakkında bir fikrim var ve
o hareketin gerçekleşmesi arzusu; Eğer herhangi bir düşünürsem
konu veya başka bir deyişle, bu konuya katılmak için bir fikrim var
öznenin ve benim için mevcut kalması gereken güçlü bir arzu
Bilinç. Ve keşfedebildiğim kadarıyla, bir fikir kombinasyonu
duyguya sahip bir nesnenin, doğrudan olabilecek her şey
bir irade eyleminde gözlemlenir. Böylece Hume'un tanımı değiştirilebilir
Dolayısıyla: Vilayet, bir beden fikri olduğunda ortaya çıkan izlenimdir
veya zihinsel eyleme, eylemin olması gerektiği arzusu eşlik eder
başarılı. Sadece bizden farklıdır.
Kendimizi istenen eylemin olası nedenleri olarak kabul edin.

Fenomenin gözlemlenmesiyle bağlantılı olarak iki soru ortaya çıkar
diğer tüm doğalların tefekküründen kaynaklandıkları için,
fenomen. Birincisi, bir sebep var; Ve eğer öyleyse, nedeni nedir?
İkincisi, bunu herhangi bir etki izliyor mu ve eğer öyleyse, ne etkisi
üretmek?

Hume, düşündüğümüz fenomenlerin doğasının sahip olabileceğine dikkat çekiyor
Bağlı oldukları anlayışının kökeni ile ilgisi yok
neden ve sonuç ilişkisi ile. Çünkü bu ilişki bir şey değil
Deneyimlerimizin ilerlediği gibi, ardıllık sırası
değişmez; ve fenomenlerin doğasının hiçbir şeyi olmadığı açıktır.
onların emri ile ilgisi. Ne olursa olsun, bizi bir sebep aramaya götüren
Her olay için, dış dünyanın fenomenleri durumunda,
Bizi eşit cogence ile zihnin içinde aramaya zorlar.

Fiziksel dünyada nedensellik hukukunun tek anlamı,
o dünyanın düzeninin evrensel deneyimini genelleştirdiğini;
ve eğer deneyim durumları arasında elde edilecek benzer bir emir gösterirse
Bilinç, nedensellik yasası bu düzeni düzgün bir şekilde ifade edecektir.

Bununla birlikte, böyle bir emrin var olduğu her aklı başında adam tarafından kabul edilir:

     "Bu nedenle fikrimiz, zorunluluk ve nedensellik, tamamen ortaya çıkıyor
     Doğanın operasyonlarında gözlemlenebilir tekdüzelikten
     Benzer nesneler sürekli olarak birbirine bağlanır ve zihin
     Biri görünüşünden çıkarmak için gelenek tarafından belirlenir
     diğer. Bu iki koşul bu zorunluluğun tamamını oluşturur
     Madde atfetiyoruz. Sabit _conjunction_ ötesinde
     benzer nesneler ve bunun sonucunda _inference_
     Diğer, herhangi bir bağlantı gerekliliği hakkında bir fikrimiz yok.

     "Görünüşe göre, tüm insanlığın izin verdiği şey,
     herhangi bir şüphesiz veya tereddüt etmeden, bu iki koşulun aldığı
     erkeklerin gönüllü eylemlerine ve operasyonlarına yer
     Zihin, tüm insanlığın şimdiye kadar kabul ettiğini takip etmelidir.
     zorunluluk doktrini ve şimdiye kadar sadece tartıştıkları
     birbirini anlamamaktan. "-(iv. S. 97.)

Fakat bu sürekli bağlaç insan eylemlerinde gözlemlenebilir mi? Bir Öğrenci
Tarihin bu soruya bir cevap verebilir:

     "Hırs, avarice, kendini sevme, makyaj, arkadaşlık, cömertlik,
     Kamu Ruhu: Bu tutkular, çeşitli derecelerde karışık ve
     toplum aracılığıyla dağıtılan, başından beri
     dünya ve hala tüm eylemlerin ve girişimlerin kaynağı
     insanlık arasında hiç gözlemlendi. Biliyor musun
     Yunanlıların duyguları, eğilimleri ve yaşamı ve
     Romalılar? Fransızların öfkesini ve eylemlerini iyi inceleyin ve
     İngilizce. Birincisine aktarılmada çok fazla yanılamazsın
     ile ilgili olarak yaptığınız gözlemlerin
     ikincisi. İnsanlık o kadar aynı, her zaman ve yerlerde
     Tarih bizi bu özelde yeni veya garip bir şey hakkında bilgilendirir.
     Baş kullanımı sadece sabit ve evrensel olanı keşfetmektir
     insan doğasının ilkeleri, erkekleri tüm çeşitlerde göstererek
     koşullar ve durumlar ve bizi malzeme ile döşemek
     gözlemlerimizi oluşturabiliriz ve
     İnsan eylem ve davranışının düzenli kaynakları. Bu kayıtlar
     Savaşlar, entrikalar, gruplar ve devrimler çok fazla koleksiyon
     politikacı veya ahlaki filozofun düzeltildiği deneylerin
     Biliminin ilkeleri, doktorla aynı şekilde
     veya doğal filozof, doğası ile tanışır
     deneylerle bitkiler, mineraller ve diğer harici nesneler
     onlarla ilgili olarak oluşturur. Dünya, hava, su ve
     Aristotle ve Hipokrat tarafından incelenen diğer unsurlar daha çok
     Şu anda gözlemimiz altında olanlar, erkeklerden daha
     Polybius ve Tacitus tarafından tarif edilen şu anda yönetenlere
     dünya. "-(iv. S. 97-8.)

Hume, deneyime göre belirlenen değerin
İster iş ister siyaset, işin yürütülmesi,
Erkeklerin ne yapacağına dair beklentimizi temel aldığımızı kabul et
Yaptıkları şeyleri gözlemlememiz; Ve biz sıkı bir şekilde
Sabit düşüncelerin emrini, şeylerin olduğumuz gibi ikna ettiler.
Ve eğer insan eylemlerinin titizlikle ortaya çıkmaması istenirse
Hesap verilemez ve kaprisli, cevabı hızlı:-

     "Hayır gibi görünen bazı eylemler bulmayı mümkün kıldı.
     bilinen herhangi bir güdü ile düzenli bağlantı ve herkesin istisnalarıdır
     şimdiye kadar kurulmuş olan davranış tedbirleri
     erkeklerin hükümeti. Ama eğer biri ne yargının isteyerek bilebilirse
     Bu tür düzensiz ve olağanüstü eylemlerden oluşmalı, biz
     konusunda yaygın olarak eğlendirilen duyguları düşünebilir
     Doğa sırasında ortaya çıkan düzensiz olaylar ve
     harici nesnelerin işlemleri. Tüm nedenler birleştirilmez
     tekdüzelik gibi olağan etkileri. İdare eden bir sanatçı
     Sadece ölü mesele, amacıyla ve aynı zamanda hayal kırıklığına uğrayabilir
     mantıklı ve zeki davranışları yöneten politikacı
     Ajanlar.

     "İlk görünüşlerine göre işleri alan kaba,
     Olayların belirsizliğini böyle bir belirsizliğe bağlayın
     ikincisinin genellikle olağan etkilerinden başarısız olmasına neden olan nedenler,
     ancak operasyonlarına engel olmadan buluşuyorlar. Ancak
     Filozoflar, doğanın neredeyse her yerinde, orada
     çok çeşitli yaylar ve prensipler içerir, bunlar
     HID, bakıcılıkları veya uzaklıkları nedeniyle, bunun
     En azından mümkün olan olayların çelişkisi,
     davada herhangi bir beklenmedik durum, ancak gizli operasyondan
     aksine nedenler. Bu olasılık kesinliğe dönüştürülür
     Daha fazla gözlem, kesin bir inceleme üzerine,
     Etkilerin bir aykırı her zaman nedenlerin bir çelişkisine ihanet eder,
     ve karşılıklı muhalefetlerinden gelir. Bir köylü hayır verebilir
     Herhangi bir saatin veya saatin durdurulması için daha iyi bir neden
     Genellikle doğru gitmediğini. Ama bir sanatçı kolayca algılıyor
     ilkbaharda veya sarkaçta aynı kuvvet her zaman aynı
     tekerlekler üzerinde etkisi; ama belki de olağan etkisinde başarısız olur, belki de
     Tüm hareketi durduran bir toz tanesinin nedeni. Birkaç paralel örneğin gözlemlenmesinden, filozoflar
     tüm nedenler ve etkiler arasındaki bağlantının
     eşit derecede gerekli ve bazılarında belirsiz görünmesi
     Örnekler, aksine gizli muhalefetten gelir
     nedenleri. "-(iv. s. 101-2.)

Yani insan eylemleri ile ilgili olarak:-

     "İç ilkeler ve güdüler üniformalı olarak çalışabilir
     bu görünen usulsüzlüklere rağmen; aynı
     rüzgarlar, yağmurlar, bulutlar ve diğer varyasyonlar gibi
     Havanın istikrarlı ilkeler tarafından yönetilmesi gerekiyordu; Yine de
     İnsan sarkıklığı ve soruşturması ile kolayca keşfedilemez. "-(iv. s.
     103.)

Meteoroloji, bir bilim olarak, Hume'un zamanında yoktu, ya da
"olması gerekiyordu" i bırakırdı. Uygulamada yine ne
fark var mı doğal ve ahlaki kanıtlar arasında?

     "Ne parası ne de ilgisi olan bir mahkum,
     Kaçışının imkansızlığı ve
     Gaoler'in inatçılığı, olduğu duvarlar ve çubuklar olarak
     çevrili; ve özgürlüğüne yönelik tüm girişimlerde,
     esnek olmayandan ziyade birinin taşı ve demir üzerinde çalışın
     diğerinin doğası. Aynı mahkum,
     iskele, ölümünü kesinlikle sabitlikten ve
     Balta veya tekerleğin çalışmasından olduğu gibi, gardiyanlarının sadakati.
     Zihni belirli bir fikir treni boyunca koşar:
     Askerler kaçışına rıza gösterecekler; Cellatın eylemi;
     başın ve vücudun ayrılması; kanama, konvulsif hareketler,
     ve ölüm. İşte bağlı bir doğal nedenler zinciri ve
     gönüllü eylemler; Ama zihin aralarında hiçbir fark hissetmiyor,
     bir bağlantıdan diğerine geçerken veya
     gelecekteki olay, sunulan nesnelerle bağlantılı olmasına göre
     bellek veya duyulara, birlikte çimentolar tarafından yapılan bir trenle
     _physical_ zorunluluğu olarak adlandırdığımız şey. Aynısı
     Deneyimli Birlik, zihin üzerinde aynı etkiye sahiptir,
     Birleşik nesneler güdüler, irade ve eylemlerdir; veya şekil ve
     hareket. Şeylerin isimlerini değiştirebiliriz, ama doğası ve
     Anlayış üzerindeki operasyonları asla değişmez. "-(iv. Pp.
     105-6.)

Ancak, fikirlerimizle eylemlerimizin gerekli bağlantısı her zaman
pratikte kabul edildi, insanlığın neden inkar etme eğilimi
kelimeler?

     "Vücudun operasyonlarını ve üretimini incelersek
     nedenlerinden etkiler, tüm fakültelerimizin
     bizi bu ilişki hakkındaki bilgimizde asla daha fazla taşımayın,
     zar zor gözlemlemek, belirli nesnelerin
     Konjoined_ birlikte ve zihnin taşındığını, bir
     Transition_, birinin görünümünden inancına kadar
     diğer. Ancak insan cehaletiyle ilgili bu sonuç
     Bu konunun en katı incelemesinin sonucu, hala erkekler
     İnanmak için güçlü bir eğilim eğlendirmelerine, nüfuz ettiklerine
     daha sonra doğanın eyaletine ve bir şeyi algılayın
     Sebep ve sonuç arasında gerekli bağlantı. Ne zaman, yine,
     yansımalarını kendi zihinlerinin operasyonlarına doğru çevirin,
     ve _Feel_ Güdü ve eylem arasında böyle bir bağlantı yok;
     Bu nedenle, bir fark olduğunu varsaymaya yatkındırlar.
     maddi kuvvetten kaynaklanan etkiler ve ortaya çıkan etkiler
     düşünce ve zekadan. Ama bir zamanlar ikna olmak, biz
     sadece _constanttan daha fazla bir nedensellik bilmiyorum
     Nesnelerin Conjonction_ ve bunun sonucunda _inference_
     birinden diğerine ve bu iki koşulun olduğunu bulmak
     evrensel olarak gönüllü eylemlerde yer almasına izin verildi; Olabiliriz
     Daha kolay, herkes için ortak aynı gerekliliğe sahip olmaya yol açtı
     nedenleri. "-(iv. s. 107, 8.)

Ölçülmemiş doktrininin zor baskılanan savunucusunun son sığınağı
İhtiyaç genellikle, istediğiniz gibi tartışmak, derin ve bir
İradesinin özgürlüğü dediği şeyin yoksul bir bilinç. Ancak
Hume onu burada bile takip eder, ancak sadece bir notta, sanki sanki
Çok şeffaf bir sofizm, onuruna layık bir sofizm yok
onun metni.

     "Özgürlük doktrininin yaygınlığı açıklanabilir.
     Başka bir nedenden, yani. yanlış bir his veya görünen bir deneyim,
     birçoğunda özgürlük veya kayıtsızlığa sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz
     eylemlerimiz. İster madde veya
     zihin, düzgün bir şekilde, ajanda bir kalite değil, herhangi bir
     eylemi düşünebilecek düşünme veya zeki varlık; Ve o
     esas olarak,
     önceki nesnelerden bu eylemin varlığı; Özgürlük olarak,
     Gerekliliğe karşı çıktığında, bunun isteğinden başka bir şey değildir
     kararlılık ve biz belirli bir gevşeklik veya kayıtsızlık
     Herhangi bir nesne fikrinden, geçerken veya geçmediğinde
     başarılı olan herhangi bir fikri. Şimdi bunu gözlemleyebiliriz,
     _ İnsan eylemleri hakkında, nadiren böyle bir gevşekliği hissediyoruz veya
     kayıtsızlık, ancak bunları oldukça önemli olarak çıkarabilir
     güdülerinden kesinlik ve
     ajan; Yine de sık sık olur, _perporming_ eylemlerinde
     kendileri, böyle bir şeye duyarız: Ve hepsi
     benzeyen nesneler birbirleri için alınır, bu kullanılmıştır
     insan özgürlüğünün gösterişli ve hatta sezgisel kanıtı olarak. Hissediyoruz
     eylemlerimizin çoğu durumda irademize tabi olduğunu; Ve
     hayal ettiğimizi düşünün, iradenin kendisinin hiçbir şeye tabi olmadığını,
     Çünkü, bir inkarla denemeye teşvik edildiğimizde, hissediyoruz
     her şekilde kolayca hareket ettiğini ve kendi görüntüsünü ürettiğini (veya
     bir _velleity_ okullarda çağrıldığı gibi), o tarafta bile
     yerleşmedi. Bu görüntü veya zayıf bir fikir, ikna ediyoruz
     kendimiz, o zaman bir şeye tamamlanmış olabilir
     kendisi; Çünkü bu reddedilmeli, ikinci bir duruşmada buluyoruz
     Şu anda yapabilir. Fantastik arzunun değil
     Özgürlük göstermenin burada eylemlerimizin nedeni. "-(iv. s.
     110, _Note_.)

Dahası, belirli bir anlam kazandırma girişimi yapıldığında
Sözler, özgür irade ile gereklilik arasındaki sözde muhalefet
sadece sözlü bir anlaşmazlık olmak.

     "Gönüllü eylemlere uygulandığında özgürlük tarafından kastedilen şey nedir?
     Kesinlikle, eylemlerin çok az bağlantısı olduğu anlamına gelemeyiz
     Kişinin izlemediği güdü, eğimler ve koşullar
     diğerinden belirli bir homojenlik ile ve
     varlığını sonuçlandırabileceğimiz hiçbir çıkarım vermez.
     diğer. Çünkü bunlar açık ve kabul edilen gerçek meselelerdir. İle
     Özgürlük, o zaman, sadece oyunculuk veya oyunculuk gücü anlamına gelebiliriz
     Will_ 'nin tespitlerine göre; Yani, seçersek
     Dinlenmek için; Hareket etmeyi seçersek, aynı zamanda olabiliriz. Şimdi
     Bu varsayımsal özgürlüğün evrensel olarak her biri
     mahkum olmayan ve zincirlerde. İşte o zaman konu yok
     anlaşmazlık. "-(iv. S. 111.)

İrade özgürlüğüne ilişkin tartışmaların yarısı yoktu
Varlık, eğer bu özlü paragraf iyi düşünülmüş olsaydı
Gereklilik doktrine karşı çıkın. Çünkü saçma
"İstediğim gibi yapabilirim" önerisinin çelişkili olduğu varsayımı
zorunluluk doktrinine. Cevap; Hiç kimse bundan şüphe etmiyor,
belirli sınırlar içinde derecelendirin, istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Ama ne belirler
Beğenileriniz ve sevgilileriniz? Kendi anayasanı yaptın mı? Öyle mi
Bir şeyin hoş ve diğerinin acı verici olduğuna aykırı mı? Ve
Olsa bile, neden tek modadan sonra yapmayı tercih ettin?
diğerinden ziyade? Bilincinin tutkulu iddiası
Onların özgürlüğü, rakiplerinin favori sığınağı
Gereklilik doktrini, sadece boşuna, çünkü kimse bunu inkar etmiyor. Onlar
Gerçekten yapmak zorunda, eğer zorunlu argümanı üzeceklerse,
Herhangi bir duyguyu herhangi bir fikirle ilişkilendirmekte özgür olduklarını kanıtlayın
Her neyse; acıyı zevk kadar sevmek; erdem kadar mengene; içinde
Kısa, kanıtlamak gerekirse, ne olursa olsun,
Şeylerin evreni, düşünce şansına verilir.

Bu olağanüstü makalenin ikinci bölümünde Hume, gerçek veya
gereklilik doktrininin ahlaksız sonuçları, öncülük
ağır gözlem

     "Herhangi bir görüş saçmalığa yol açtığında, kesinlikle yanlıştır; ama
     bir görüşün yanlış olduğundan emin değil, çünkü tehlikeli
     Sonuç. "-(iv. S. 112.)

Ve dolayısıyla, bir fikri bir resmi ile çürütme girişimi
Din ve ahlak için tehlikeli sonuçları,
anlaşılır.

İlk olarak, bu zorunluluğun sorumluluğu yok ettiği söylenir;
Bu, genellikle verildiği gibi, eylemleri övme veya suçlama hakkımız yok
Bu yardım edilemez. Hume'un cevabı bunun anlamına gelir, bu fikir
Sorumluluk, gerekli bağlantıya olan inancı anlamına gelir
Zihnin belirli durumlarıyla belirli eylemler. Bir kişi tutulur
yalnızca belirli bir eylemden önce gelen eylemlerden sorumlu
niyet; Ve bir niyet göremediğimiz, duyamadığımız veya hissedemediğimiz gibi,
Etkilerinin olduğu prensipte varlığının tek nedeni
nedenler gibi.

Polis tarafından "Jemmy" ve Dark Lantern ile meşgul bir adam bulunursa
Kuyumcunun dükkan kapısı gece boyunca, önündeki sulh yargıcı
ertesi sabah getirdi, bu etkilerden nedenleri nedenlerine
Mükemmel bir güvenle, arkadaşının "hırsız" fikirleri ve iradeleri,
ve onu buna göre cezalandırıyor. Ve böyle bir
Mantıksal sürecin bağlantıları ise, yargılama büyük ölçüde haksız olurdu
mutlaka birbirine bağlı olmaktan başka. Yapması gereken savunucu
Adamı müvekkilinin ihtiyaç duyduğu itirazda bulunmaya çalışın
mutlaka ağır bir niyete sahipti, zamanını neredeyse boşa harcamaz
Dahası, bir üçgenin tüm açılarının toplamını kanıtlamaya çalışırsa
iki dik açı değil, üç.

Bir erkeğin eylemleri için ahlaki sorumluluğu aslında yapacak bir şey yok
Bu eylemlerin nedenselliği ile, ancak zihnin çerçevesine bağlıdır.
onlara eşlik ediyor. Ortak dil bunu kullandığında bunu söyler
"iyi" ve "kötü fikirli" nin eşdeğeri olarak "
"kötü". A, B'yi şiddet içeren bir tutkuya sokan bir şey yaparsa,
B'nin tutkusunun gerekli sonuç olduğunu kabul etmek oldukça mümkün
A'nın eylemi ve yine de B'nin öfkesinin ahlaki olarak yanlış olduğuna inanmak veya
Onu kontrol etmesi gerekiyor. Aslında, sakin bir seyirci her ikisiyle de
ahlaki zorunluluk varsayımı üzerine. "Sen yanılmışsın
bildiğiniz bir şeyi yaparken (yani,
ikna olmuştu) B'yi tahriş ederdi. "Ve B'ye" Yanılıyorsun
Tutkuya yol vermek, çünkü onun kötü etkilerini biliyorsunuz "-bu
Tutkuya ve kötülüğe vermek arasında gerekli bağlantı.

Şimdiye kadar, ahlaki sorumluluğu tahrip etmek için,
tüm övgü ve suçlamanın temeli; ve ahlaki hayranlık ona ulaşır
tanrıya gerekli iyiliğin kaydedilmesinde doruk.

Gereklilik doktrininin başka bir sonucunun ifadesine,
Bu, bir tanrı varsa, o tüm kötülüğün nedeni olmalıdır
Hepsi iyi, Hume gerçek cevap vermez-muhtemelen hiçbiri mümkün olmadığı için. Ama sonra, bu sonuç belirgin ve tartışmasız çıkarılabilirse
Gereklilik doktrinden, daha az tartışmasız bir şekilde doğrudan
Bilinen her tek tanrılığın sonucu. Tanrı nedeni ise
Her şey, geri kalanlar arasında kötülüğün nedeni olmalı; Eğer öyleyse
Her şeyi bilen, kötülüğün ön planına sahip olmalıdır; Eğer o yüce ise,
Kötülüğü önleme veya söndürme gücüne sahip olmalıdır. Ve
Her şeyi bilen ve çok güçlü bir varlığın sorumlu olmadığını söylemek
Ne olur, çünkü o sadece buna izin verir, entelektüel altında
Boyu, çocukça bir sofistike; ahlaki görünüşe gelince
O, sadece iyi onurlu herhangi bir adama, aşağıda olsun,
koşullar, böyle bir
savunma.

Hume's _inquiry_ 1748'de ortaya çıktı. Anthony Collins '
Özgürlük Üzerine Deneme, Otuz üç yıl önce yayınlanan, aynı
Soru, tekil güç ve
berraklık. Belki de ikisinin harika olmadığı söylenebilir.
Freethinkers aynı akıl yürütme çizgisini takip etmelidir; Ama böyle yok
Teori, 1754'te ünlü Kalvinistin
İlahi, Jonathan Edwards, New Jersey Koleji Başkanı,
en boğa ortodoksinin çıkarları için üretilen bir gösteri
hiçbir zaman iktidarda eşit olmayan zorunlu tezin ve
Kesinlikle hiç çürütülmedi.

Edwards '_inquiry_'in dördüncü bölümünün dokuzuncu bölümünde,
Arminian'ın Kalvinistik doktrine "bu"
Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapar "; ve mücadeleyi izlemek merak ediyor
teolojik tartışmacı arasında, bir
bildiği giriş, tarafına zarar vermek için kullanılacak ve
Akut Listici, bir şekilde veya başka bir şekilde kabulün bilincinde
yapılmalı. Bir _tu quoque_ ile başlayarak, Arminian doktrini
Kalvinist görüş kadar kötü sonuçları içerir,
"Günahın yazarı" terimine itiraz etse de, bunu kabul ederek sona ermesine rağmen
Belli bir anlam, geçerlidir; Kutsal Yazılardan, Tanrı'nın
günahın elemanı ve siparişçisi; Ve sonra, ayrıntılı bir yanlış benzetme ile
Güneşin yokluğundan kaynaklanan karanlıkta,
onun sadece olumsuz anlamda yazarı olduğunu; Ve,
Sonunda, Tanrı'nın
ile ilgili olarak düşünülen bu eylemlerin siparişçisi ve elden çıkarıcısı
Ajanları, ahlaki açıdan kötüdür, ancak amacının hepsine sahip olduğu gibi
Sonsuza kadar iyiydi, onlar onun için nispeten kötü değiller.

Ve bu, elbette, tamamen doğru olabilir; Ama doğruysa,
her şeye gücü yeten niteliği ile tutarsız. Düşünülebilir
Dünyada kötülük olmamalı; düşünülebilir olan
Kesinlikle mümkün; Kötülüğün var olmaması mümkün olsaydı,
dünyanın yapımcısı, kimin kötülüğün varlığını öne çıkarsa da
Bu dünya, bunu engellemedi, ya gerçekten istemedi
Var değil ya da varlığını engelleyemedi. İyi olabilir
zorunluluğun mantıksal sonuçlarına karşı çıkanlar
Onları teizmin mantıklı sonuçlarından dolayı düşünmek; sadece bunlar değil
Aynı şey, her şeyi bilme niteliği tanrıya atfedildiğinde,
ama ahlaki kötülüğün varlığından, umutsuz bir
Sonsuz hayırseverlik ve sonsuz özellikler arasındaki çatışma
Daha az güvence olmayan güç,
İlahi Varlık.

Kant'ın zorunluluk doktrini ile başa çıkma şekli çok tekildir.
Zihnin olgusunun sabit neden ilişkilerini takip etmesi ve
Etkisi, ona göre, Hume için olduğu kadar tartışılmaz. Ama sonra var
Bir sich_, _Noumenon_ veya Kantian eşdeğeri
ruhun maddesi. Bu, olağanüstü dünyanın dışında olmak
fenomen yasalarının hiçbirine tabidir ve sonuç olarak
Kesinlikle ücretsiz ve tamamen güçsüz, matematiksel bir nokta olarak,
_ in vacua_, olurdu. Dolayısıyla, ait olduğu sürece,
Noumenon'a; Ancak, gerekli, yürürlüğe girdiği sürece
Olağanüstü dünya.

Kant bize asla hiçbir şey bilmediğimizi söylemekten yorulmadığından,
ve noumenon hakkında hiçbir şey bilmiyor, varsayımsal hariç
herhangi bir sayıda olumsuz tahmin konusu; olduğu bilgisi
Özgür, nedensellik yasasının ulaşamayacağı anlamda
ne gri ne de mavi olduğu iddiası kadar değerli,
ne de kare. Pratik amaçlar için, içe doğru
Böyle bir noumenal özgürlüğüne sahip olmak,
gerçek varlığı hiçbir şeyden oluşmayan insanlar kesinlikle
Düzenlenmiş fenomenler. İyi ve kötü melekler ölüler için savaştığında
Musa'nın bedeni, varlığı yaklaşık aynı değere sahip olmalı
Kant'ın noumenon'ununkine olan muhalif partilerden biri
İnsanın göğsünde öfkelenen dürtüler savaşı. Metafizikçiler,
Bir kural, ne yazık ki mizah anlayışında yetersizdir; Ya da kesinlikle
İleri önermelerinden kaçın, bu da sözbilimden çıkarıldığında
gizlendikleri, çıplak shams olmak için küfürlü göze görünür,
Çıplak ama utanmıyor.




Bölüm XI.

Ahlak ilkeleri.


Otobiyografisinde Hume şöyle yazıyor:-

     "Aynı yıl [1752] Londra'da yayınlandı my _inquiry
     Ahlak ilkeleri ile ilgili olarak_; benim görüşüme göre (kim
     bu konuda yargılamamalıyım) tüm yazılarımdan
     Tarihsel, felsefi ve edebi, kıyaslanamayan en iyisi. BT
     Fark edilmeden geldi ve dünyaya gözlemlenmedi. "

Bir yazarın göreceli değerinin
Kendi eserlerine atfediyorlar, bunların oluşturduğu tahmini nadiren kabul ediyor
okuyucuları tarafından; Güç olmadan ürünleri eleştiren veya
mal olabilecek acıları dikkate alma isteği
yapımcı. Dahası, açık ve tutkulu olan sağduyu
Ahlak ilkeleriyle ilgili _inquiry_,
İnsan anlayışıyla ilgili son derece mevsimsel _inquiry_.
Halkın aldatılmayı sevip sevmediği sorgulamaya açık olabilir;
Ama şüphesiz, hoş bir şok olmayı seviyorlar ve
Tuhaf bir yol. Şimdi Hume'un ahlaki sorular hakkındaki spekülasyonları öyle değil
Hutcheson veya aziz gibi saygın profesörlerden uzak
Herhangi bir çarpıcı yenilik sunmak için Butler gibi prelatlar. Ve onlar
Doğruluk nedenini havalı, makul bir şekilde desteklemek
biraz patronluk moda,
onsekizinci yüzyıl; Hangi erdem çok hayran kaldı, eğer sadece
yaşın fanatizm olarak adlandırdığı titizlikten ve
Buna coşku denir.

Bilimsel sorgulamanın sıradan yöntemlerini uygulayan
Zihnin entelektüel fenomenleri, Hume
aynı araştırma modunu ahlaki fenomenlerine uzatın; Ve içinde
Doğal bir filozofun gerçek ruhu, bir
her birinin kişisel olduğu bu bilinç durumlarının grubu
Deneyim onu ​​tanıdık olmalıdır:
ahlaki onay ve onaylamama kaynaklarının keşfi,
Bu nispeten kolay durum, bunları tespit etme araçlarını sağlayabilir
daha yeniden yatırıldıkları yer. "Oluşturan zihinsel niteliklerin bu komplikasyonunu analiz edeceğiz
     Ne, ortak yaşamda kişisel liyakat diyoruz:
     Bir adamı bir nesne haline getiren zihnin her özelliği
     saygı ve sevgi ya da nefret ve hor görme; Her alışkanlık veya
     herhangi bir kişiye atfedilirse,
     övgü ya da suçlama ve herhangi bir panegyric veya hiciv girebilir
     karakterinin ve görgü kurallarının. Bu konuda hızlı duyarlılık
     Kafa, insanlık arasında çok evrensel, bir filozof yeterli verir
     Çerçevelemede asla önemli ölçüde karıştırılamayacağına dair güvence
     katalog veya onun nesnelerini yanlış yerleştirme tehlikesine neden olur
     Düşünme: Sadece kendi göğsüne girmesi gerekiyor
     an ve sahip olmak isteyip istemediğini düşünün
     kendisine atanan bu veya bu kalite ve böyle veya böyle bir
     İtme bir arkadaştan veya bir düşmandan ilerleyecektir. Doğa
     Dilin bir yargısının yargılanmasında neredeyse yanılmaz bir şekilde yol gösteren
     bu doğa; Ve her dilin bir dizi kelimesine sahip olduğu için
     iyi bir anlamda alınır ve tersi, en azından
     deyimle tanışmak, herhangi bir gerekçe olmaksızın,
     Tahmin edilebilir veya suçlanabilirleri toplama ve düzenleme konusunda bizi yönlendirin
     erkeklerin nitelikleri. Akıl yürütmenin tek amacı,
     her iki taraftaki bu nitelikler için ortak olan koşullar;
     Tahmin edilebilir niteliklerin kabul ettiği belirli bir özelliği gözlemlemek
     Bir yandan, diğer yandan da suçlanabilir, bu yüzden ulaşılacak
     Etik'in temeli ve evrensel ilkelerini bulmak
     tüm sansür veya onay nihayetinde türetilir. Bu olduğu gibi
     Bir gerçek meselesi, soyut bilim değil, sadece bekleyebiliriz
     Deneysel yöntemi takip ederek ve genel olarak başarı
     belirli örneklerin karşılaştırılmasından maksimum. Diğeri
     Bilimsel yöntem, genel bir soyut ilkenin ilk olduğu
     kurulmuş ve daha sonra çeşitli
     çıkarımlar ve sonuçlar, kendi içinde daha mükemmel olabilir, ancak
     insan doğasının kusuruna daha az uygundur ve ortak bir kaynaktır
     yanılsama ve hata, bu ve diğer konularda. Erkekler
     şimdi hipotezler ve sistemlere olan tutkusundan etkileniyorlar
     doğal felsefe ve bunlardan başka bir tartışma duymayacak
     deneyimlerden türetilir. Tam zamanlı yapmalılar
     Tüm ahlaki rahatsızlıklarda bir reform yapmaya çalışın; ve redded
     Her ne kadar dettil veya ustaca ne olursa olsun her etik sistemi
     gerçek ve gözlem üzerine kuruldu. "-(iv. s. 242-4.)

Hiçbir nitelik, bir erkeğe kişisel liyakat için daha büyük bir iddia vermez
hayırseverlik ve adalet; Ama hayırseverliğin neden böyle hak ettiğini sorarsak
Çok övgü, cevap kesinlikle büyük bir referans içerecektir.
bu erdemin topluma faydası; Ve adalete gelince, çok
Erdemin varlığı toplumunkini ima eder; Kamu hizmeti,
tek köken; ve yararlılığının ölçüsü de standarttır.
onun değeri. Her erkek istediği her şeye sahip olsaydı ve kimse
böyle bir mülkiyete müdahale etme gücü; Ya da hiç kimse bunu istemediyse
Bu onun adamına zarar verebilecek, Adalet'in oynayacak bir parçası olmayacak
Evrende. Ama Hume'un gözlemlediği gibi:-

     "İnsan kalbinin şimdiki eğiliminde, belki de
     Bu tür genişlemiş duyguların tam örneklerini bulmak zor;
     Ama yine de aile vakasının yaklaştığını gözlemleyebiliriz
     ona doğru; ve karşılıklı hayırseverlik o kadar güçlü olursa
     bireyler, ne kadar yakın BT yaklaşırsa, tüm ayrım
     Mülkiyet büyük ölçüde kayboldu ve aralarında karıştırıldı. Evli kişiler arasında, dostluğun çimentosu yasalardır
     tüm malların bölünmesini ortadan kaldırmak için çok güçlü ve
     gerçekte, kendisine atanan kuvveti sık sık. [45] Ve öyle
     yeni coşkunların ardoru sırasında, her zaman
     İlke savurganlığa iltihaplanır, mal topluluğu var
     sık sık denenir; Ve deneyimden başka bir şey
     rahatsızlıklar, erkeklerin geri dönen veya gizlenmiş bencilliğinden,
     Kıskanç olmayan fanatiklerin adalet fikirlerini yeniden benimsemesini sağlayabilir
     ve ayrı mülk. O kadar doğru ki, bu erdem türetiyor
     Tamamen gerekli _use_ 'dan cinsel ilişkiye varoluş ve
     İnsanlığın Sosyal Durumu. "-(iv. S. 256.)

     "İnsan türü doğa tarafından bu kadar çerçevelenmiş miydi?
     her ikisi de kendi içinde her fakülte şartına sahipti
     Koruma ve onun türünün yayılması için: hepsi toplum muydu
     ve birincil tarafından insan ve insan arasında kesilen ilişki
     Yüce Yaradan'ın Niyeti: Bu kadar yalnız olduğu görülüyor
     Bir varlık, sosyal olarak adaletten aciz olurdu
     söylem ve konuşma. Karşılıklı saygı ve öngörü nerede
     Hiçbir amaca hizmet et, asla davranışı yönetmezler
     herhangi bir makul adamın. Tutkuların baş rotası
     Gelecekteki sonuçlar üzerinde hiçbir yansıma ile kontrol edilmiştir. Ve her insan gibi
     burada kendini yalnız sevmesi ve sadece bağlı olması gerekiyordu
     kendisi ve kendi güvenlik ve mutluluk faaliyeti,
     Her vesileyle, gücünün sonuna kadar,
     hiçbiri bağlı olmadığı diğer her varlığın üstünde tercih
     Doğa ya da ilgi çekici herhangi bir bağ.

     "Ama varsayalım ki,
     Doğa, bir aile hemen ortaya çıkar; ve belirli kurallar
     geçim için gerekli bulundu, bunlar hemen
     içinde insanlığın geri kalanını anlamadan kucaklaştı
     reçeteleri. Birkaç ailenin birlikte birleştiğini varsayalım
     diğerlerinden tamamen ayrılan bir toplumda,
     barışı koruyan ve emir kendilerini büyüt
     o toplumun en büyük ölçüde; Ama o zaman tamamen işe yaramaz olmak,
     Bir adım daha ileri taşındığında güçlerini kaybedin. Ama yine, varsayalım
     birkaç farklı toplumun bir tür ilişkiyi sürdürdüğü
     Karşılıklı kolaylık ve avantaj, adaletin sınırları hala
     erkeklerin görüşlerinin büyüklüğüyle orantılı olarak daha büyük büyür ve
     karşılıklı bağlantılarının kuvveti. Tarih, deneyim, sebep,
     İnsanın bu doğal ilerlemesinde bize yeterince talimat ver
     duygular ve adalete olan sayımımızın kademeli olarak genişlemesinde
     kapsamlı faydaları ile tanıştıkça orantılı olarak
     Bu erdem. "-(iv. S. 262-4.)

Adaletin ahlaki yükümlülüğü ve mülkiyet hakları
Tamamen faydacı temeli bu maruz kalma ile azalan anlamına gelir
hangi dinleniyorlar:-

     "Ne kadar güçlü bir temel için istenebilir veya herhangi biri için tasarlanabilir
     bu insan toplumunu, hatta insan doğasını gözlemlemektense,
     kurulmadan geçemedi ve yine de
     daha fazla mutluluk ve mükemmellik derecesine gelin, daha fazla
     Bu Göreve ödenen saygı.

     "İkilem açık görünüyor: Adalet açıkça teşvik etme eğiliminde
     kamu hizmeti ve sivil toplumu desteklemek için
     Adalet ya bu eğilimi yansıtmamızdan türetilmiştir, ya da,
     Açlık, susuzluk ve diğer iştah, kızgınlık, yaşam sevgisi gibi,
     yavrulara ve diğer tutkulara bağlanma, basit bir
     Doğanın implante ettiği insan kalbinde orijinal içgüdüsü
     Salutary amaçları için. İkincisi böyle olursa,
     Adaletin nesnesi olan bu mülk de
     basit bir orijinal içgüdüyle ayırt edilir ve tespit edilmez
     herhangi bir argüman veya yansıma ile. Ama şimdiye kadar duyan kim var
     Böyle bir içgüdü mi? Yoksa bu yeni keşiflerin yapabileceği bir konu mu
     Yapılacak mı? Vücutta yeni duyuları keşfetmeyi bekleyebiliriz
     daha önce tüm insanlığın gözleminden kaçmıştı. "-(iv. Pp.
     273, 4.)

Bu pasajda adalet nesnesinin mülke kısıtlanması,
tekil. Zevk ve acı terim altında zorlukla dahil edilemez
mülk ve yine de adalet kesinlikle büyük ölçüde stopajı ile ilgilenir
Birincisi ya da ikincisinin etkisi, erkekler tarafından birbirleri. Eğer
Adam, başka türlü hoşuna gideceği bir zevkten bir tane daha
İyi bir sebep olmadan onu aktif olarak incitir, ikincisinin yaralandığı söylenir
Mülküne müdahale edilmiş gibi. Gerçekten, gerçekten
kolayca gösterilebilir, toplumun ilgisidir.
Erkekler birbirlerinin özgürlüğüne müdahale etmemeli veya karşılıklı olarak vermemeli
pozitif veya negatif ağrı, biriyle karışmamaları gerektiği için
başkasının mülkiyeti; ve dolayısıyla bu konularda adalet yükümlülüğü
çıkarılabilir. Ancak, bir adam sadece bir başkasından hasta olduğunu düşünüyorsa veya hissediyorsa
gereksiz neden olmadan ona doğru, düzgün olduğu söylenir
haksız. Bu durumda, herhangi bir yaralanmanın yapıldığını kanıtlamak zor olurdu
kötü düşünce tarafından topluma; Ama bunun olacağına dair bir soru yok
bir adaletsizlik olarak damgalanmış; ve suçlunun kendisi, başka bir çerçevede
Akıl, genellikle sadece olamayacağını itiraf edecek kadar hazırdır.
komşusuna doğru. Ancak, makul bir şekilde söylenebilir, bu kadar hafif
Bir bariyer, herhangi bir ahlaki kalite olan düşünce ve konuşma arasında yatar
İkincisine takılı olarak kolayca birincisine aktarılır; Ve bu,
Açık iftira açıkça toplumun çıkarlarına karşı çıktığından,
Sessiz iftira olan düşünce adaletsizliği, ayrılmaz bir şekilde olmalı
aynı suçla ilişkili.

Ancak, her türlü hayırseverliğin topluma faydasını vermek ve
Adalet, bu erdemlerin kalitesi neden duyguyu içermelidir?
ahlaki yükümlülük?

Hume bu soruyu beşinci bölümde cevaplar, _ Why yardımcı programı
Memnun. Ahlaki onayın indirimini reddediyor.
kendini sevme ve hayırsever veya sadece
Eylemler çünkü verecekleri faydaları düşünüyoruz
dolaylı olarak kendimize. Bizim onayın kaynağı
Toplum için yararlı bir eylemin başka bir yerde aranması gerekir; Ve aslında
Sempati denilen bu duyguda bulunacak.

     "Hiç kimse kesinlikle mutluluğa ve sefalete kayıtsız değildir.
     diğerleri. Birincisinin zevk verme doğal bir eğilimi var,
     ikinci ağrı. Bu herkes kendi içinde bulabilir. Muhtemel değil
     Bu ilkelerin ilkelere daha basit olarak çözülebileceği
     ve evrensel, bunun için denemeler ne olursa olsun
     amaç. "-(iv. s. 294, _Note_.)

Diğer erkeklerin sevinçleri ve üzüntüleri, kaldığımız gözlükler değil
DEĞİL:-

     "... nedenleri veya etkileri içinde, birincisinin görüşü,
     güneş ışığı veya iyi yetiştirilen ovaların olasılığı gibi (taşıyacak
     Önlemlerimiz yüksek değil) gizli bir sevinç ve
     memnuniyet; İkincisinin görünümü, düşürücü bir bulut gibi
     veya çorak manzara, hayal gücüne melankolik bir nem atar.
     Ve bu imtiyaz bir zamanlar yapılır, zorluk sona erer; Ve bir
     İnsan yaşamı fenomenlerinin doğal zorlanmamış yorumu
     Daha sonra umarız, tüm spekülatifler arasında hakim
     sorgulayıcılar. "-(iv. s. 320. )

Bu nedenle, adalet eylemlerini gördüğümüz ahlaki onay
Ya da hayırseverlik, topluma olan faydalarına dayanır, çünkü
Bu kamu hizmetinin algısı veya başka bir deyişle,
Diğer erkeklere verirler, sempatik bir zevk hissi uyandırır
kendimizi. Adil olma yükümlülüğü veya görevi
adalet, bu ahlaki onay derneğinden kaynaklanır veya
Kişinin kendi eylemleriyle onaylamama, vicdan dediğimiz şey budur.
Adalette ya da hayırseverlikte başarısız olmak, kendisinden hoşnutlanmamalıdır.
Ancak içsel kendi kendini onaylamadan mutluluk imkansızdır; Ve dolayısıyla,
Kendi mutluluğu ve refahı ile ilgili herhangi bir insan bulacak
Her ahlaki görevin pratiğinde en iyi ödülü. Bu konuda Hume
çok şey harcar.

     "Ama ne felsefi gerçekler toplum için daha avantajlı olabilir?
     burada teslim edilenlerden daha fazla
     gerçek ve en ilgi çekici takılar ve ona yaklaşmamızı sağlıyor
     kolaylık, aşinalık ve sevgi? Kasvetli elbise düşüyor
     birçok ilahi ve bazı filozoflar onu kapsadı; Ve
     Naziklik, insanlık, fayda, affedilebilirlikten başka bir şey görünmez;
     Hayır, uygun aralıklarla bile, oyun, eğlence ve şiir. O konuşuyor
     Yararsız kemer sıkma ve zorluklar, acı ve kendini inkar etmek değil.
     Tek amacının onun adet yapmak olduğunu beyan ediyor ve
     insanlık, varlığının her döneminde, mümkünse,
     neşeli ve mutlu; Ne de isteyerek herhangi biriyle ayrılmıyor
     zevk ama başka bir dönemde geniş tazminat umuduyla
     hayatları. Talep ettiği tek sorun sadece
     hesaplama ve daha büyük mutluluğun istikrarlı bir tercihi. Ve
     Herhangi bir sade taklitçi ona yaklaşırsa, düşmanlara sevinç ve
     Zevk, onları ikiyüzlü ve aldatıcı olarak reddeder ya da
     Onları treninde kabul ederse, sıralanırlar, ancak
     en az adetlerinden tercih edildi.

     "Ve gerçekten de tüm figüratif ifadeleri düşürmek için ne umutlar verebiliriz?
     insanlığı tam olarak itiraf ettiğimiz bir uygulamaya dahil etmek
     Kemer sıkma ve titizlik? Veya hangi ahlak teorisi hizmet edebilir
     belirli bir ayrıntıyla gösterilemediği sürece, herhangi bir yararlı amaç,
     Tavsiye ettiği tüm görevlerin de gerçek faiz olduğu
     her bireyin? Yukarıdaki sistemin tuhaf avantajı
     öyle görünüyor ki, bunun için uygun ortamlar sağlıyor
     Amaç. "-(iv. S. 360.)

Erdem için bu paean, dans ölçüsünden daha fazlası var
Çoğu hacıların kulaklarında uygun ses çıkaran
Acı verici, pahalı ve pek çok çürük olmadan, kaba
ve daha yüksek yaşama yol açan dik yollar.

Erdem şüphesiz faydalıdır; Ama adam kime kıskanılacak
Yolları hiçbir şekilde oynak görünüyor. Ve çok konuşmayabilir
Acı ve kendi kendini inkar etme hakkında, bu konudaki sessizliği
_ca va sans Dire_ prensibini açıkladı. Hesaplanması
En büyük mutluluk, üç kuralı olarak o kadar kolay yapılmaz
toplam; Günaha saatte, soru ortaya çıkacak,
Bir şeyin kurban edilmesi gerekip gerekmediği, eldeki bir kuş
çalıda iki değerinde; vazgeçmenin iyi olmayabileceği
Gelecekte daha büyük mutluluk, harika bir şey için
şimdiki zamanda mutluluk ve


             "Bir saatlik neşeli deliliği al
     Aşağıdaki sürenin uzun berbatlığı ile. "[46]


Eğer insanlık "kemer sıkma ve
TICHOR, "Doğruluk sevgisi ve kötülük korkusuyla,
başka bir tazminat arayışı,
Böyle bir sevginin memnuniyeti ve kaçış bilinci
Debazement, kötü bir durumda. Çünkü bunu kesinlikle bulacaklar
Erdem, spor liderine çok yakın bir benzerlik sunmaz.
Hume'un pembe resminde neşeli saatler; Ama onun korkunç bir tanrıça olduğunu,
Bakanları Furies ve en yüksek ödülü barış.

Hume'un tüm bunları nitelendirmesi mümkün değil
coşku veya fanatizm veya her ikisi; Ama neredeyse itiraf ediyor:-

     "Şimdi, erdem bir son olduğundan ve kendi hesabına arzu edilir,
     ücret veya ödül olmadan, sadece hemen memnuniyet için
     Aktarıyor, bazı duyguların olması gerektiği şarttır.
     dokunduğu; bazı iç tat veya his veya ne olursa olsun
     Ahlaki iyilik ve kötülüğü ayırt eden ve
     bu da birini kucaklar ve diğerini reddeder.

     "Böylece _reason_ ve
     _Taste_ kolayca tespit edilir. Birincisi bilgisini aktarıyor
     Gerçek ve Yanlışlık: İkincisi, güzellik ve
     Deformite, mengene ve erdem. Biri nesneleri onlar
     gerçekten doğada dur, ilave veya azalmadan: diğeri
     üretken bir fakülte ve tüm doğal yaldız ve lekelenme
     İçsel duygudan ödünç alınan renklerle nesneler yükselir
     bir şekilde yeni bir yaratım. Sebep havalı ve ayrılıyor, hayır
     harekete geçme ve yalnızca alınan dürtüyü yönlendirir
     iştah veya eğilim, bize ulaşma araçlarını göstererek
     mutluluk veya sefaletten kaçınmak. Zevk veya acı verdiği için tat,
     ve böylece mutluluk veya sefalet oluşturur,
     eylem ve arzu ve irade için ilk bahar veya dürtüdür.
     Bilinen veya sözde koşullardan ve ilişkilerden, eski
     Bizi gizli ve bilinmeyenlerin keşfine götürür. Nihayet
     Koşullar ve ilişkiler önümüzde atılır, ikincisi bizi yapar
     Bütünden yeni bir suçlama veya onay duygusu hissedin. .
     Şeylerin doğası üzerine kurulmuş olan standardı,
     dışsal ve esnek olmayan, yüce varlığın iradesiyle bile:
     iç çerçeveden kaynaklanan diğerinin standardı ve
     hayvanların anayasası, nihayetinde yüce
     Her biri tuhaf doğası verilen irade ve
     birkaç sınıf ve varoluş emrini düzenledi. "-(iv. s.
     376-7.)

Hume, yükümlülüklerinin teolojik teorisini tartışmadı
ahlak, ama açıkçası doğa hakkındaki görüşüne uygundur
bu yükümlülüklerin. Teolojik açısından ahlak
Tanrı'nın iradesine itaat; Ve böyle bir itaat zemin
iki kat; Ya Tanrı'ya itaat etmeliyiz çünkü biz bizi cezalandıracak
İtaat faydasına dayanan bir argüman olan O'na itaat etmeyin; veya
İtaatimiz Tanrı'ya olan sevgimizden akmalı,
saf duyguya dayalı ve hiçbir neden verilemeyecek argüman.
Çünkü herhangi bir insan zevk almadığını söylemeliyse
Mükemmel kutsallık idealinin tefekkürü veya başka bir deyişle
Tanrı'yı ​​sevmiyor, onu edinmeye yönelik tartışma girişimi
Zevk, Peter Bell'i ikna etme çabası kadar umutsuz olurdu
"Yumuşak Mavi Gökyüzünün Cadısı".

Konuya hangi şekilde bakarsak da, ahlak duyguya dayanır,
Akılda değil; Her ne kadar tek başına neden etkileri izleme yetkisi olsa da
eylemlerimizin ve böylece davranışları dikte ettirin. Adalet,
komşusunun sevgisi; Ve iyilik bir tür güzelliktir. Ahlak
Hukuk, fiziksel doğa yasaları gibi, uzun vadede
içgüdüsel sezgiler ve ne daha fazla ne de daha az "doğuştan" ve
"gerekli" olduğundan. Bazı insanlar hiçbir şekilde gelemez
İlk Öklid kitabını anlayın; Ama matematiğin gerçekleri
Büyük insanlığın kütlesine daha az gerekli ve bağlayıcı değil. Bazıları orada
_sonata appassionata_ arasındaki farkı hissedemeyen
ve _cherry olgun_; veya bir mezar taşı kesici ve
Apollo Belvidere; Ancak sanat kanonları daha az kabul görmez.
Bazıları olsa da, kim sempati yok olan bir
görev duygusu; Fakat varlıkları da temelleri etkiler
ahlak. Gerçek erkeklikten bu tür patolojik sapmalar sadece
bilinç dünyasının durma, topal ve körü; ve
Zihnin anatomisti, vücudun anatomisti olarak onları bir kenara bırakır
anormal örnekleri görmezden gelir.

Ve Pascals ve Mozarts, Newton ve Raffaelles olduğu gibi
Bilim veya sanat için doğuştan gelen fakülte, bir dokunuşa ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
tam bir canlılığa yayılır ve insan ırkının yeni elde ettiği
Bilgi olasılıkları ve yeni güzellik kavramları: yani
görev idealleri ve vizyonları borçlu olduğumuz ahlaki dehanın erkekleri
sıradan insanlığın asla ulaşamayacağı ahlaki mükemmellik;
Yine de, onlar için mutlu bir şekilde, bir vizyonun güzelliğini hissedebilirler, ki bu
Donuk hayal güçlerinin erişiminin ötesine geçin ve hayatı iyi say
Gerçek dünyada hafif bir imajı şekillendirmek için harcandı.

SON

Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, Bread Street Hill.

Dipnotlar:

[45] Onsekizinci yüzyılda aile sevgisi daha güçlü olabilir
on dokuzuncudan; Ama Hume'un lisans deneyimsizliği kesinlikle
Yalnız evliliğin varsayımları hakkındaki garip hesabını açıklayın
o günün yasası ve etkileri. Yasa kesinlikle hepsini kaldırdı
Malların bölünmesi, ama bunu kocanın tabanını yaparak yaptı
Sahibi.

[46] Ben Jonson'un _Cynthia's Revels_, Act I.




Reklamlar


İngiliz mektup adamları.

John Morley tarafından düzenlendi.


_ Bu kısa kitaplar, her ikisi de görüşle halka hitap edilir
Edebiyata ilgiyi karıştırmak ve tatmin etmek ve büyük
okurken koşmak zorunda olanların zihnindeki konular. Muazzam
Sınıf büyüyor ve her yıl artış, eğitimi alacak
onları literatürümüzün efendilerinin önemine canlı hale getirdi,
ve performanslarına ilişkin akıllı bir merakla yetenekli. .
Seri, bu merakı beslemenin araçlarını vermeyi amaçlamaktadır.
Bilgi için kârlı olacak kadar bol olacak ve
hayat ve yine de boş zamanları yetersiz olanlara hizmet edecek kadar kısa olun ._

_ Aşağıdakiler şu şekilde düzenlenmiştir: _--


_Spenser St. Paul'lerin Dekanı.

_Hume Profesör Huxley.        [Hazır._

_Bunyan James Anthony Froude._

_Johnson Leslie Stephen.          [Hazır._

_Goldsmith William Black.           [Hazır._

_Milton Mark Pattison._

_Wordsworth Goldwin Smith._

_Swift John Morley._

_Burns Müdür Shairp.        [Hazır._

_Scott Richard H. Hutton.       [Hazır._

_Shelley J. A. Symonds.           [Hazır._

_Gibbon J.C. Morison.           [Hazır._

_Byron Profesör Nichol._

_Defoe W. Minto.                [Basında ._

_Gray John Morley._

_Hawthorne Henry James, Jnr._

_Chaucer A.W. Ward._

[_Others duyurulacak ._]


Basın görüşleri.

     "Yeni dizi Bay Leslie Stephen'ın Dr.
     Johnson. Daha iyi yapılmazdı; ve iletecek
     Johnson'ın bir şövalye tahmini amaçlandığı okuyuculara
     Lord Macaulay'ın iki makalesinden birinden daha. "--_ Pall Mall
     Gazette._


     "Daha net bir anlayışa sahip birkaç yazarla karşılaştık
     Johnson'ın karakterine veya çalışmaya getiren bir
     Johnson'ın yaşadığı zaman ve erkekler hakkında daha iyi bilgi
     kimi biliyordu. "--_ Cumartesi Review._


     "Scott'a daha müstehcen bir giriş isteyemedik ve
     Şiirleri ve romanları. "--_ Examiner._


     "Hacmin tonu boyunca mükemmel." --_ Athenaeum_
     "Scott. "


     "Hayatın açık, düşünceli ve çekici bir kaydı olarak ve
     dünya tarihçileri arasında en büyük eserler,
     En yüksek övgü. "--_ Examiner_" Gibbon "İncelemesi.


     "Bu büyük şairin sevgilileri (Shelley)
     emirlerinde çok taze, net ve zeki bir
     Yeterli ve geniş bir adam tarafından yazılan konunun sunumu
     Kültür. "--_ Athenaeum._

                  * * * * * *

Macmillan'ın Küre Kütüphanesi.

_ Tonlu kağıt üzerine basılmıştır, fiyat 3s. 6d. Ayrıca bir
Orta fiyatlarla buzağı ve fas bağları çeşitliliği ._

     _The_ Saturday Review _Says: "The Globe Editions için takdire şayan
     bilimsel düzenlemeleri, tipografik mükemmellikleri,
     zorlayıcı form ve onların ucuzluğu. "
     Gözden Geçirme _Says: "Zararlılık, zarafet ve bilim olarak
     Messrs'ın Globe Sürümleri Macmillan herhangi bir popüler seriyi aşıyor
     Şimdiye kadar halka verilen klasiklerimiz. Yakın bir yaklaşım gibi
     Minyatür mükemmellik şimdiye kadar yapıldığı gibi. "

+ Shakespeare'in tam eserleri.+ W. G. Clark, M.A. ve W. Aldis tarafından düzenlendi
Wright, M.A., "Cambridge Shakespeare" editörleri. Sözlük ile. s.
1075.

     _The_ Athenaeum _Says Bu baskı "bir güzellik harikası,
     ucuzluk ve kompaktlık .... meşgul adam için, her şeyden önce
     Çalışan öğrenci, bu mevcut tüm Shakespeares'in en iyisidir. "

+ Spenser'ın eksiksiz eserleri.+ Orijinal baskılardan düzenlendi ve
Makaleler, R. Morris, J. W. Hales, M.A.
Sözlük. s. Lv., 736.

     "_Worthy-ve ihtiyaç duymadığı daha yüksek övgü-güzel 'dünyanın
     Seri ._ '"-Günlük Haberler.

+ Sir Walter Scott'ın şiirsel eserleri.+ Biyografik ve
Eleştirel Anı, Francis Turner Palgrave ve Bol Notlar. s.
xliii., 559.

     "_ Neredeyse orta yaşlı bir homurdanana sempati duyabiliriz,
     Bay Palgrave'in anılarını ve tanıtımını okumak,
     Ben neden Scott'ın böyle bir baskısı yoktu
     Okul-Boy? _ '"-Guardian.

+ Robert Burns'ün eksiksiz eserleri.+ En iyi basılıdan düzenlendi ve
Glossarial endeksi, notları ve biyografik olarak el yazması yetkilileri
Anı Alexander Smith. s. lxii., 636.

     "Her bakımdan _admirable ._"-seyirci.

+Robinson Crusoe+. Orijinal baskılardan sonra, biyografik ile düzenlendi
Giriş Henry Kingsley. s. xxxii *07.

     "_A en mükemmel ve her şekilde arzu edilen baskı ._"-Mahkeme
     Genelge.

+ Goldsmith'in Çeşitli Eserleri.+ Biyografik Giriş ile Düzenlenmiştir,
Profesör Masson tarafından. s. lx., 695.

     "_ Goldsmith'in hayatının gerçeklerinin takdire şayan bir özeti,
     Ve çok dikkatli ve dakikası onun karışık özelliklerinin tanımlanması
     Bir edebi biyografinin çok modeli olacak tuhaf karakter
     Küçük ._ "-Scotsman.

+ Papa'nın şiirsel eserleri.+ Notlarla ve A.
W. Ward, M.A., Owens College Manchester'da Tarih Profesörü, s.
lii., 508.

     _The_ Edebiyat Churchman _Remarks: "Editörün kendi notları ve
     Giriş Anı Mükemmel, Anı Yalnızca Ucuz Olur
     ve tüm cilt fiyatından satın almaya değer. "

+ Dryden'in şiirsel eserleri.+ Anı ile düzenlendi, gözden geçirilmiş metin ve notlar,
W. D. Christie, M.A., Trinity College, Cambridge, s. Lxxxvii.,
662.

     "Büyük araştırmanın sonucu _an takdire şayan baskı
     Metnin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi ._ "-Pall Mall Gazetesi.

+ Cowper'ın şiirsel eserleri.+ Notlar ve biyografik ile düzenlendi
Giriş, William Benham, Margate Vicar, s. Lxxiii., 536.

     "_Mr. Benham'ın Cowper baskısı kalıcı
     Değer ._ "-Cumartesi İncelemesi.

+Morte D'Arthur.+-Sir Thomas Malory'nin Kral Arthur kitabı ve onun
Yuvarlak masanın asil şövalyeleri. Caxton'un orijinal baskısı,
Modern kullanım için revize edildi. Sir Edward Strachey'in tanıtımıyla,
Bart. s. xxxvii. , 509.

     "Bu baskıyı önerdiğimiz için mükemmel bir güvenle
     Her okuyucunun eski romantizmi ._ "-Pall Mall Gazetesi.

+ Virgil'in eserleri.+ Tanıtımlarla İngilizce nesir haline getirildi,
Notlar, çalışma analizi ve bir dizin. James Lonsdale, M.A. ve
Samuel Lee, M.A. s. 228.

     "Virgil'in İngilizce'de daha eksiksiz baskısı nadiren
     Önümüzdeki bilimsel işten daha fazla gebe kalmak mümkün ._ "-Globe.

+ Horace'ın eserleri.+ Tanıtımlarla İngilizce nesir haline getirildi,
Koşu analizi, notlar ve dizin. John Lonsdale, M.A. ve Samuel
Lee, M.A.

     _The_ Standard _Says, "klasik ve klasik olmayan okuyuculara
     paha biçilmez olacak. "

+Milton'ın şiirsel eserleri.+-Profesör tarafından tanıtımlarla düzenlendi
Masson.

     "_ İnin her şekilde takdire şayan bir kitap ._"-Pall Mall Gazetesi.


Macmillan & Co., Londra.





Projenin Sonu Hume Gutenberg e -Kitabı, T.H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUME ***

***** This file should be named 18819.txt or 18819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/1/18819/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
