*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tiger of Mysore (Mysore Kaplanı)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: July 12, 2006  [eBook #18813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 18813-h.htm or 18813-h.zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/1/18813/18813-h/18813-h.htm)
      or
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/1/18813/18813-h.zip)





The Project Gutenberg eBook, The Tiger of Mysore, by G. A. Henty,
Illustrated by W. H. Margetson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tiger of Mysore
       A Story of the War with Tippoo Saib


Author: G. A. Henty



Release Date: July 12, 2006  [eBook #18813]
[Most recently updated August 3, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGER OF MYSORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

MYSORE KAPLANI:

Tippoo Saib ile Savaş Hikayesi

Yazar

G. A. HENTY.

W. H. Margetson tarafından resimlendirilmiştir

1895

Önsöz.
1. Bölüm: Kayıp Bir Baba.
2. Bölüm: Korsanlarla Bir Karşılaşma.
3. Bölüm: Rajah.
4. Bölüm: İlk İzlenimler.
5. Bölüm: Savaş İlan Edildi.
6. Bölüm: Tehlikeli Bir Macera.
7. Bölüm: Kuşatma.
8. Bölüm: Mysore'un İstilası.
9. Bölüm: Tutsak Haberleri.
10. Bölüm: Kılık Değiştirmiş.
11. Bölüm: Faydalı Bir Arkadaş.
12. Bölüm: Zenana'da Bir Kaplan.
13. Bölüm: Saray Subayları.
14. Bölüm: Bir Sürpriz.
15. Bölüm: Kaçış. Bölüm 16: Yolculuk.
Bölüm 17: Tripataly'ye Dönüş.
Bölüm 18: Dar Bir Kaçış.
Bölüm 19: Sonunda Bulunduk.
Bölüm 20: Kaçış.
Bölüm 21: Ev.

Önsöz.

Hindistan'daki savaşlarımızın bazıları, hafif bir kışkırtmayla başlatıldığı ve ilhak için bir bahanemiz olması için bizim tarafımızdan
zorla başlatıldığı suçlamasına açık olsa da, Tippoo Saib ile mücadelemiz, diğer yandan, uzun bir haksızlığa tahammül ve
İngilizlere ve yerli müttefiklerimize
yapılan iğrenç zulümlere hoşgörüyle bakılmasıyla damgalandı. Hyder Ali, gerçek Doğu tipi bir fatihti.
Son derece hırslıydı.
Tüm Güney Hindistan'ın Efendisi olmayı hayal ediyordu. Yetenekli bir liderdi ve terör estirmek politikası olduğu yerlerde acımasız olsa da, kendi isteğiyle zalim değildi.

Oğlu Tippoo ise tam tersine en iğrenç zulümlerden zevk alıyordu. Katliam yapmanın zevki için katliam yaptığı anlaşılıyor ve yüzlerce İngiliz esir, sadece cinayet arzusunu tatmin etmek için kıtlık, zehir veya işkenceyle öldürüldü. Bu canavara karşı sabır gösterildi, ta ki sabır bir kusur haline gelene kadar ve bizim eylemsizliğimiz doğal olarak onun tarafından korkuya bağlandı. Lord Cornwallis, Seringapatam neredeyse onun
gücündeyken kararlılık göstermiş olsaydı, ikinci savaş önlenebilir ve binlerce hayat kurtarılabilirdi. Bu gaf bizim için pahalıya mal oldu, çünkü iş baştan yapılmalıydı ve Lord Cornwallis'in hatası, Marquis of Wellesley'nin enerjisi ve kararlılığıyla telafi edildi.

Seferin hikayesi çeşitli kaynaklardan alınmıştır ve tutuklulara yönelik muamelenin ayrıntıları, hapishanelerden kaçmayı başaran iki subayın yayınlanmış
anlatılarından alınmıştır.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Kayıp Bir Baba.

"Söyleyecek söz yok, evlat, hiç söyleyecek söz yok. Tek bildiğim,
baban, kaptan, benimle aynı anda kıyıya vurmuş.
Söylediğim gibi, hayatımı ona borçluydum. Neredeyse ölmüştüm,
onu bir direğe tutunurken gördüm. Çok bitkin olduğumdan,
kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle bağırmayı başardım. Etrafına baktı.
Elimi salladım ve bağırdım, 'Elveda, Kaptan!' Sonra daha da
alçalıp, her şeyin bittiğini hissettim, yarı bir rüya gibi,
babanın sesinin, 'Tutun, Ben!' diye bağırdığını duydum. Bir mücadele daha verdim
ve sonra kolumu yakaladığını hissettim. Kendimi yanındaki direğe bağlı bulana kadar
ne olduğunu hatırlamıyorum.

"'Haklısın, Ben,' dedi neşeyle, başımı kaldırdığımda; 'şimdi yapacaksın. Seni buraya getirmek için sert bir mücadele verdim, ama sorun değil. Hızla kıyıya yanaşıyoruz. Kendini toparla, çünkü
sörfte zor zamanlar geçireceğiz. Her neyse, ne olursa olsun
bir arada kalacağız.'

"Dalgalar bizi yukarı kaldırırken, kıyıyı gördüm, neredeyse suyun kenarına kadar uzanan hindistancevizi bahçeleri ve kumlu sahilde yükselen beyaz sörf
levhaları. Yüz metreden daha uzak değildi ve kaptan şarkı söyledi,

"'Yaşasın! Aşağıya inen birkaç yerli var. Bize yardım edecekler.'

"Bir dahaki sefere bir dalgaya geldiğimizde, 'Yaklaştığımızda, Ben, kendimizi bu direklerden
kurtarmalıyız, yoksa
hayatımızı ezer; ama bunu yapmadan önce, ikimizi birbirine bağlayacağım.' dedi. '

"Sıradan sarkan ipten bir parça kesti ve
bir ucunu belime, diğerini de kendi beline doladı, aramızda yaklaşık beş kulaç boşluk bıraktı.

"'İşte,' diye bağırdı kulağıma. 'Eğer ikimizden biri iyice yukarı fırlatılırsa,
ve yerliler onu yakalarsa, diğeri de yukarı çıkmak zorunda. Şimdi, dikkat et, Ben, eğer yapabiliyorsan dalgaya doğru geniş taraftan devam et ve seni
götürebildiği kadar yukarı doğru yuvarlamasına izin ver. Sonra, gücünün
tükendiğini hissettiğinde, parmaklarını ve ayak parmaklarını kuma sapla ve
acımasız ölüm gibi tutun.'

"Eh, giderek daha da yakınlaştık, ta ki büyük dalgaların
düştüğü noktaya geldiğimizde, kaptan halatları kesti ve
biraz uzağa yüzdü, böylece direklerden uzak kalabildik. Sonra büyük bir dalga
yükseldi. Bir girdaptaki saman çöpü gibi sürüklendim.
Sonra neredeyse duyularımı altüst eden bir çarpma oldu.
Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Beyaz suyun
aşırı akıp
üstümden geçmesiyle oluşan bir karmaşaydı. Sonra bir an durdum ve
bir anda yuvarlandığım zemine tutundum.
Büyük bir zorlanma oldu ve sanki bir grup vahşi at beni çekiyormuş gibi geriye doğru sürüklendim.
Sonra bir sarsıntı oldu ve uyanana ve kendimi sörfün ulaşamayacağı bir yerde kumların üzerinde bulana kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum.

"Babanız yarım saat boyunca kendine gelmedi. Biraz daha
kötü yaralanmıştı, ama sonunda kendine geldi.

"Eh, üç ay boyunca bir tür kale yerinde tutulduk; ve sonra
bir gün, silahları ve kılıçlarıyla bir grup adam oturduğumuz
avluya geldi. Bizi esir tutan adamların başı gibi görünen adam, daha yeni gelmiş olan adamların başındaki bir subayla birlikte geldi. İkimize de baktı ve
sonra elini kaptana koydu. Sonra diğerleri geldi.

"Kaptanın, 'Ayrılacağız, Ben.' demeye tam vakti vardı.
Tanrı seni korusun! Eğer geri dönersen, karıma sevgilerimi ilet ve ona
başıma gelenleri anlat, ve kalbini dik tutmasını söyle, çünkü
ilk fırsat bulduğumda bunu yapacağım.'

"Ertesi gün, Calicut dedikleri bir yere götürüldüm. Orada bir yıl kaldım ve sonra oranın rajahı, tüm ülkenin efendisi olan Tippoo'ya karşı İngilizlere katıldı ve serbest bırakıldım. O zamana kadar onların dilini oldukça iyi konuşabiliyordum, ama şimdi hepsini unuttum ve babanızı götüren adamların, iki İngiliz'in kıyıya vurduğunu duyan Tippoo tarafından gönderilen bir grup olduğunu öğrendim. Bunlardan birinin kendisine verilmesinde ısrar etmişti.

"Tippoo'nun elindeki tutukluların çoğunun zindanlarında öldürüldüğü biliniyor. Defalarca, hiç Avrupalı ​​tutuklusu olmadığına yemin etti ama herkes onun elinde çok sayıda tutuklu olduğunu biliyor. Kaptanın öldürülenlerden biri olup olmadığı veya hala Tippoo'nun zindanlarından birinde olup olmadığı benim veya başka birinin söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Sana söylediğim gibi, Ben, öğrenmek istediğimiz şey bu."

"Annenin bunu sık sık söylediğini biliyorum, evlat, ama bana öyle geliyor ki, aydaki adamı bulma şansın, babanın hayatta olup olmadığını öğrenme şansından daha fazla."

"Neyse, deneyeceğiz, Ben. Zor bir iş olduğunu biliyorum,
ama annemle, üç yıl önce eve haberle geldiğinden beri, bunu konuştuk; bu yüzden kararımı verdim ve hiçbir şey beni değiştiremez. Görüyorsun ya, çoğu insandan daha fazla şansım var.
Çocuk olmak benim lehime; ve sonra, bilirsin, dili İngilizce kadar iyi konuşuyorum."

"Evet, elbette bu bir çekim ve büyük bir çekim; ama bu umutsuz bir girişim, evlat, ve bunun nasıl yapılacağını göremiyorum."

"Ben de göremiyorum, Ben ve dışarı çıkana kadar da görmeyi beklemiyorum; ama umutsuz olsak da olmasak da, annem ve ben deneyeceğiz."

Konuşmacı Dick Holland, yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu. İyi bir Doğu Hindistanlı'nın kaptanı olan babası, dokuz yaşındayken Londra'dan yola çıkmış ve bir daha geri dönmemişti. Geminin Ümit Burnu'na yanaşmasından sonra gemi hakkında hiçbir haber alınamamıştı ve tüm mürettebatıyla birlikte battığı varsayılıyordu; ta ki yaklaşık üç yıl sonra, dümencisi Ben Birket, Doğu Hindistan Şirketi'nin ofisine girip kendisinin ve kaptanın, bildiği kadarıyla Hooghley'den kurtulan tek kişiler olan Coorg Racası topraklarında karaya çıkarıldığını bildirene kadar. Yöneticilerle bir görüşmeden sonra, doğrudan Bayan Holland'ın yaşadığı Shadwell'deki eve gitmişti. Bayan Holland oradan ayrılmıştı, ancak kısa bir mesafede daha küçük bir eve taşınmıştı ve orada kocasının birikimlerinden yatırdığı paranın faiziyle ve Şirket tarafından kendisine verilen küçük bir emekli maaşıyla yaşıyordu. Bayan Holland, genç bir rajah ile evlenen bir İngiliz kadının kızı olan melez bir kadındı. Annesinin hayatı mutluydu; ancak kızı on altı yaşına geldiğinde öldü ve ölüm döşeğinde rajahın kızın eğitim için İngiltere'ye gönderilmesine onay verdi. Üç yaş küçük olan oğlu ise babasıyla kalacaktı.

Annesinin onun üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Diğer yerli prenslerin oğulları gibi yetiştirilmişti ve biraz açık ten rengi dışında damarlarındaki İngiliz kanından asla şüphelenilmezdi.

Öte yandan Margaret annesinin bakımı altındaydı ve annesi kızın en azından bir süreliğine İngiltere'deki ailesinin yanına gitmesini her zaman umduğu için onunla her zaman o dilde konuşmuş ve azalan gücü bunu artık mümkün kılıncaya kadar ona İngilizce eğitimi vermişti.

Ten rengi ve görünüşü bakımından, İngiliz annesine, çocuktan çok daha fazla benziyordu; ve yumuşak, koyu gözleri ve parlak, simsiyah saçları hariç, saf İngiliz kanındanmış gibi görünebilirdi.
Yelken açtığında, birkaç yıl içinde Hindistan'a dönmeyi planlıyordu; ancak bu düzenleme, yolculuk sırasında, Hindistanlı geminin yakışıklı genç ikinci kaptanı John Holland'ın kalbini tamamen kazanması ve gemi Thames'e geldikten iki hafta sonra evlenmeleri gerçeğiyle bozuldu.

İnişte annesinin kız kardeşine, kendisine bir ev vaat eden
bir mektup göndermiş ve John Holland'ın gecikmeden evlenmeleri yönündeki ısrarcı ricalarına hemen boyun eğmesini isteyen bir üslupla yazılmış bir cevap almamış olsaydı, mesele bu kadar aceleye getirilmezdi. Teyzesi, annesinin bir yerliyle birleşmesini göz ardı etmeyi ve onu bir yıl boyunca papaz evinde kabul etmeyi kabul ettiğini, ancak kaba bir denizciyle bu kadar aceleyle ilişki kurmasının onu hoş görmeyi imkansız hale getirdiğini söyledi. İngiltere'deyken masraflarını karşılamaya yetecek bir miktarla geldiğini söylerken, kaptandan -bu arada, kendisi ve eşi arasında bir yakınlığa izin vererek görevlerini büyük ölçüde ihmal etmiş olmalı- onu Hindistan'a dönene kadar iyi bakılacağı bir okula yerleştirmesini istemesini tavsiye etti. Margaret'in damarlarındaki Kızılderili kanı şiddetle kaynıyordu ve teyzesine, bu hanımın, çatısı altında bu kadar itiraz edilebilir ve sert bir karaktere sahip bir kızı kabul etmek zorunda kalmamasını sağlayan
iyi talihinden dolayı kendisini tebrik etmesine neden olan bir mektup yazdı. John Holland'ın bu mektupla ilgili kullandığı dil güçlü olsa da, Margaret'in arkadaşlarının babasıyla iletişime geçmeden onunla evlenmesine izin vermelerinin olası olmadığını ve rajah'ın onun için kendi projeleri olabileceğini öngördüğü için oldukça memnundu. Davayı kaptana açtı ve kaptan da evlilik gerçekleşene kadar karısının sorumluluğunu ona verdi. Kocasının uzun süreli yoklukları dışında, Margaret'in hayatı
çok mutluydu ve bir başka yolculuktan sonra mesleğini bırakıp birikimlerine yerleşebileceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Aylar geçip Hooghley'nin limana ulaştığına dair hiçbir haber gelmeyince, Bayan Holland hemen evini terk edip daha küçük bir eve taşındı; çünkü geliri olduğu yerde kalmasına yetecek kadar olmasına rağmen, oğlu için biriktirebildiği her kuruşu biriktirmeye karar verdi. Güçlü bir sağduyuya ve sağlam bir karaktere sahipti ve Ben Birket hikayesiyle geri döndüğünde, onu ne kadar sakin karşıladığı karşısında şaşırdı.

"Ben her zaman," dedi, "John'un hala hayatta olduğuna dair bir kanaatim vardı ve Dick'in babasını ölmüş olarak düşünmesine izin vermedim; ve
şimdi, daha önce olduğu gibi, John'un bir gün bana geri döneceğine inanıyorum. Ben ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Bir kadın burada pek bir şey yapamaz. Hindistan'da kendi halkı dışında hiçbir şey yapamaz.
Bir süre sabırla bekleyeceğim. Bu savaş onun serbest kalmasıyla sonuçlanabilir. Ama bu arada, Dick'i yeterince yaşlandığında onu aramaya
hazırlamaya devam edeceğim.

"Yılda bir kez, şu anda rajah olan kardeşimden haber alıyorum; ve oğluma birçok şekilde yardım edebilecek. Ancak, bir süre sabırlı olmalı ve beklemeliyim. Kocamın uzun süreli yoklukları sırasında beklemeyi öğrendim; ayrıca, Hindistan'daki kadınların sabırlı bir ırk olduğunu düşünüyorum. John'un bana döneceğine inanıyorum, ancak eğer gelmezse, zamanı geldiğinde onu kurtarmaya çalışacağız."

Ben, o sırada onun cesaretini kıracak hiçbir şey söylemedi; ancak kulübeden ayrılırken başını salladı.

"Zavallı yaratık," dedi. "Onu cesaretini kıracak hiçbir şey söylemem,
ancak bir kadın ve bir çocuğun Mysore Kaplanı'nın pençelerinden bir esiri kurtarmaya çalışması tam bir delilik."

Her seferinde bir yolculuktan döndüğünde Ben, Bayan Holland'ı ziyaret ederdi.
Kendisi, kocasının isminin Tippoo'nun serbest bırakmak zorunda kaldığı kişiler arasında olmadığı öğrenildiğinde, umudunun her zerresini kaybetmişti. Ancak Margaret Holland, hala umuda tutunuyordu. Yüzü daha solgundu ve yüzünde sabit, acıklı bir ifade vardı; bu nedenle, kocasının hala hayatta olduğundan bahsettiğinde, Ben en ufak bir Yüzbaşının kaderine dair kendi kesinlik duygusunu gösteren bir kelime,
ondan kaçmak için; ve her zaman onun planlarına
sıcak bir şekilde dahil olma numarası yapıyordu.

Oğlunun eğitimi, onun düşündüğü gibi, istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.
Oğluyla her zaman babasının dilinde konuşuyordu ve o da bu dili İngilizce kadar iyi konuşabiliyordu. Ona her zaman güçlü ve aktif olması gerektiğini vurguluyordu.
On iki yaşındayken, ona kılıç kullanımını öğretmesi için bir tür akademi kurmuş yaşlı bir askerle anlaştı; ve kaslarını
güçlendirmek ve ona güç ve çeviklik kazandırmak için hesaplanmış egzersizler.

Çoğu annenin aksine, okuldan şiş bir yüzle veya kesik dudaklarla döndüğünde hiçbir sitem sözcüğü duymadı; bunlar savaşın işaretleriydi.

"Kavgacı olmanı istemiyorum," derdi sık sık ona, "ama babanın yumruklarını iyi kullanabilen bir adamın herhangi bir acil durumda kesinlikle soğukkanlı ve hızlı olacağını söylediğini duydum. Önünde ne olduğunu biliyorsun ve bu özellikler senin durumunda herhangi bir kitap bilgisinden çok daha önemlidir. Bu yüzden, Dick, diyorum ki, asla kendi hesabına kavga etme, ama bir çocuğun daha küçük birine zorbalık ettiğini gördüğünde, ona bir ders verirken bir yandan da kendin ders alma fırsatını değerlendir. Eskiden, bilirsin, gerçek bir şövalyenin ilk görevi ezilenlere yardım etmekti ve senin gerçek bir şövalye olmanı istiyorum. Bazen dayak yiyeceksin, şüphesiz, ama buna aldırma. Belki de, bir dahaki sefere, sen durumu tersine çevirirsin. "

Dick bu tavsiyeye uydu ve on beş yaşına geldiğinde, sadece kendi okulundaki çocuklar arasında değil, aynı zamanda bölgedeki çocuklar arasında da bir üne kavuştu. Gücü ve çevikliğinin yanı sıra, onu yarı yolda bırakmayan inatçı bir dayanıklılık ve sarsılmaz bir iyi huyluluk kaynağına sahipti; hatta kendisinden çok daha büyük çocuklarla girdiği dövüşlerde, yenildiğini kabul etmek zorunda kaldığı nadir durumlarda bile.

Öfkeli olduğu için değil, sanki bir iş meselesiymiş gibi dövüşmesi ona büyük bir avantaj sağladı; ve bir başkası tarafından kötü muamele gören herhangi bir çocuğun davasını üstlenmeye hazır olması o kadar kötü şöhretliydi ki,
"Dick Holland'a söyleyeceğim" birçok çocuğu yanmaktan kurtaran bir tehdit haline geldi.

Ben'le konuşmasından on gün önce annesi şöyle demişti:

"Dick, buna daha fazla dayanamıyorum. Altı yıldır sabırlı olmaya çalıştım ama artık sabırlı olamıyorum. Bir yıl daha
gerilim beni öldürecekmiş gibi hissediyorum. Bu nedenle, hemen yelken açmaya karar verdim.
Seyahat beş ay sürecek ve belki de yola çıkmadan önce
kardeşimin yanında biraz daha kalman gerekebilir.

"Şimdi zamanı geldiğine göre, belki de
yanlış bir şey yapmak üzere olduğumu ve bunun sana hayatına mal olabileceğini düşünüyorum. Ama kendimi tutamıyorum, Dick.
Neredeyse her gece babanı rüyamda görüyorum ve uyandığımda
beni yardıma çağırdığını duyuyorum. Eğer bu daha uzun sürerse
çıldıracağımı hissediyorum."

"Hazırım, Anne," dedi çocuk içtenlikle. "Bir süredir, yakında yola çıkacağınızı söylemenizi umuyordum; ve tabii ki, bir erkek kadar güçlü olmasam da, bunun bir çocuk olarak babamı ararken sahip olacağım avantajla fazlasıyla telafi edileceğini düşünüyorum; ve her halükarda, bana anlattıklarınıza göre, ülkenizin ortalama bir yerlisi kadar güçlü olduğumu düşünüyorum.

"Neyse, Anne, eminim ki şimdi gitmemiz en iyisi olacak.
Bunca zaman beklemek sizin için korkunç olmalı; ve siz
bu konuda hiçbir şey söylememiş olsanız da, uzun zamandır hasta göründüğünüzü fark ettim ve çok endişelendiğinizden emindim.
Daha fazla kalmanın ne faydası olacak? Bir yıl sonra şu an olduğumdan çok daha güçlü olmayacağım ve bir yıl, Babama bir asır gibi gelirdi."

Ve böylece kararlaştırıldı ve Bayan Holland hemen
ayrılmaları için hazırlıklar yapmaya başladı. Dick'e hiçbir şey söylemeden evi terk edeceğini bildirmişti. Altı yıl boyunca, yolculuk ve kıyafet masrafları için fazlasıyla yeterli bir miktar para biriktirmişti ve şimdi sadece kendisi ve Dick için kıyafet sipariş etmesi ve mobilyalarından ayrılması gerekiyordu.

Ben, döndüğünde, onun niyetini yerine getirmek üzere olduğunu ciddi bir endişeyle duymuştu; ancak, kendisinin herhangi bir itirazının
yararsızdan da kötü olacağını gördüğü için, hiçbir şey teklif etmekten kaçındı ve onun planlarına sıcak bir şekilde katıldı. Bir saatlik konuşmadan sonra, Dick'e onunla yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

"Seninle konuşmaktan mutluluk duyarım, Ben," dedi Dick. "Elbette, duydum, Anne, eve geldiğinde ona ne söyledin; ama bunu senden duymaktan
memnun olurum, böylece her şeyin
tam olarak nasıl olduğunu
öğrenebilirim. Babanın hala hayatta olduğundan emin olduğunu biliyorsun. Senin bu konudaki
gerçek fikrinin ne olduğunu bilmek isterim. Elbette,
hiçbir fark
etmez, çünkü ona asla bir şey söylemem; ama onun
hayatta olma ihtimalinin
olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek isterim."

Ben buna daha önce anlatıldığı gibi cevap vermişti. Dick, çaresiz olsun ya da olmasın, annesinin
planını
gerçekleştirmeyi planladığını söylediğinde sessiz kaldı.

"Seninle ilgili olarak bunun tamamen çaresiz olduğunu
düşündüğüm için söyleyemem," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
babanla ilgili bir haber alma şansın pek yok, evlat; ve eğer ondan haber alırsan
onu hapisten çıkarma şansın da; dürüst olmak gerekirse,
senin şansın için bir kuruş bile vermem; ama
bence bu tamamen umutsuz bir iş, senin için,
kendinle ilgili olarak. Onların dilinden konuştuğun için,
gizli bir şekilde, kimse seni
bulmadan seyahat edebilmen mümkün; özellikle de amcan olan Rajah sana biraz yardım edebilir, seni işlerin başına koyabilir ve belki de seninle birlikte güvenilir bir adam gönderebilir. Yaşına göre güçlü olduğun konusunda hiç şüphe yok ve zayıf ve sadece kaslı olduğun için,
kalın ve tıknaz olsaydın olduğundan daha iyi bir yerli gibi görünürdün. Yaşlı kadın
bana senin bir dövüşçü olarak düzenli bir ismin olduğunu ve mahalledeki birçok zorbaya ders
vermişsindir. Genel olarak, senin
lehine çok şey var ve neden
başarılı olmaman gerektiğini anlamıyorum; her neyse, en kötü ihtimalle bile, ve bir şekilde, zavallı babanın
öldüğüne dair haber alırsan, eminim ki bu, annen için son altı yıldır yaptığı gibi, sadece kendini
kaygıdan yorarak devam etmekten daha iyi olacaktır."

"Eminim öyledir, Ben. Sana şunu söyleyebilirim ki, bazen, onu saatlerce, gözleri açık, ama hiçbir şey
görmeden veya bir parmağını bile
hareket ettirmeden otururken gördüğümde, sadece düşünerek, düşünerek, düşünerek, düşünerek ağlamamak için elimden geleni yapıyorum.

"Keşke senin geminle dışarı çıksaydık, Ben."

"Keşke öyle olsaydın evlat; ama tekrar yola çıkmamız beş veya altı hafta sürecek. Her neyse, bindiğin gemi -Madras-
iyi bir gemi ve kaptanı da Şirketin filosundaki herkes kadar yüksek bir karaktere sahip.

"Pekala evlat, umarım her şey yolunda gider. Eğer
bir yerli gibi konuşabilseydim, seninle
gitmekten ve şansımı denemekten mutluluk duyardım. Kaptan o kazada hayatımı kurtardı ve eğer işe yarama ihtimali varsa, benim hayatımı onun için riske etmem doğru olurdu. Ama biliyorum ki, bu tür bir işte hiçbir işe yarayamam ve
bir mil bile gitmeden seni belaya sokabilirim."

"Eğer yapabilseydin, eminim ki yardım ederdin, Ben; ama tabii ki
hiçbir işe yaramayabilirsin."

"Peki ne zaman eve dönmeyi düşünüyorsun, evlat?"

"Söyleyecek söz yok, Ben--yıllar alabilir. Ama ne kadar uzun sürerse sürsün,
babamın başına ne geldiğini kesin olarak öğrenene kadar vazgeçmeyeceğim."

"Ve senin nasıl olduğunu duyma şansımız yok mu, Dick?
Seni ve anneni sık sık, sık sık, gece nöbet tutarken güvertede
olacağım; ve yıllarca ne yaptığını duyamayacağım zor görünecek."

"Yapabileceğim tek şey, Ben, bir haberci gönderme şansım olursa yazmak veya annemin sana, ofise yazması."

"Bu kadar. Madeira'nın dümeni Ben Birket'e, Doğu Hindistan Şirketi'nin Leadenhall Caddesi'ne bir mektup gönder; ve er ya da geç
alacağım. Elbette, uzun bir hikaye beklemem
ama bana nasıl olduğunuzu ve
babanızdan haber alıp almadığınızı anlatan iki üç kelime yeter. Ve eğer
İngiltere'ye dönerseniz, adresinizi benim için Şirket ofisine bırakın; çünkü
Londra'da, doğru bir şekilde yön bulmadığınız sürece, birini bulmak kolay bir iş değildir."

On gün sonra, Bayan Holland ve Dick Madras'a bindiler. Dick, annesi tarafından, gemideki hiç kimseye yolculuklarının amacı hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılmıştı.

"Söyleyeceğim," dedi, "bana ulaşan bir raporun doğruluğu hakkında bazı soruşturmalar yapmak için dışarı çıkacağım, kocamın kaptanı olduğu Hooghley'deki bazı kişiler enkazdan sağ kurtuldu ve ülkeye götürüldü. Bu oldukça yeterli olacaktır. Hindistan'da doğmuş olmam veya babamın yerli bir rajah olması hakkında hiçbir şey söyleme. Bu memurların bazıları -ve daha da fazlası, eşleri- çok önyargılı ve kendilerini ülkenin yerlilerinden oldukça farklı varlıklar olarak görüyorlar. İngiltere'ye yaptığım yolculukta bunu
bunu buldum.

"Her neyse, işlerimizin konuşulmasını istemiyoruz. İnsanların, dediğim gibi, bu söylentinin doğruluğu hakkında bazı soruşturmalar yapmak için dışarı çıktığımızı bilmeleri oldukça yeterli olacaktır."

"Tamam, Anne. Her neyse, kaptan sana seninle ilgileneceğini ve senin için her şeyi rahat ettireceğini söyledi, bu yüzden başka hiçbir şeyle ilgilenmemize gerek yok."

"Kesinlikle umursamamıza gerek yok, Dick; ama herkesle iyi geçinmek çok daha hoş. Dün Kaptan Barstow aradığında ve ofiste yolcu listesindeki Bayan Holland'ın eski gemi arkadaşı John Holland'ın dul eşi olduğunu duyduğunda, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için geldiğini ve bizi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğini söylediğinde çok memnun oldum. Elbette, kendimi Kaptan Holland'ın dul eşi olarak görmediğimi söyledim; bildiğimiz tek şey onun güvenli bir şekilde karaya
çıktığı ve Mysore'a götürüldüğüydü; ve hala hayatta olduğuna dair güçlü bir inancım olduğu için, yerel kaynaklardan hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıkacaktım.

"'Pekala, hanımefendi, umarım başarılı olursunuz,' dedi. 'Bütün bunlar benim için
yeni. Hooghley karaya çıktığında boğulduğunu düşünmüştüm. Neyse, Bayan Holland, bu yolculuğu sadece kocanız hakkında bir şeyler duyma şansına rağmen yaptığınız için sizi onurlandırıyorum ve emin olun ki yolculuğu sizin için keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım.'

"Görüyorsunuz ya, olumlu bir başlangıç ​​yapacağız, Dick; çünkü kaptan bir yolcunun konforunu artırmak için çok şey yapabilir. Bir hanımın kaptanın özel bakımı altında olduğu, uşak ve kamarot tarafından öğrenildiğinde, bu ona daha fazla nezaket ve başka türlü elde edebileceğinden daha fazla ilgi sağlar."

Gemiye biner binmez, kaptan yanlarına geldi.

"Günaydın, Bayan Holland," dedi. "Erken binmekle çok iyi ettiniz. Yirmi kişi birden kamarotları çağırmadan önce, size hizmet edilme şansı verir."

Bir teğmene işaret etti.

"Bay Hart, lütfen muhasebeciye onunla konuşmak istediğimi söyleyin.

"Yani bu sizin oğlunuz, Bayan Holland? İyi, düzgün görünümlü genç bir adam. Onu askere mi vereceksiniz? Güçlü bir iddianız var, biliyorsunuz, eminim ki Kurul bunu kabul edecektir."

"Biliyor musunuz, Kaptan, bu benim pek düşünmediğim bir konu --aslında, yıllardır dışarı çıkıp kocamla ilgili bazı haberler almaya o kadar kararlıydım ki, Dick koruyucum olarak seyahat edebilecek yaşa gelir gelmez, hangi mesleği seçmesi gerektiğini düşünmedim. Ancak, henüz sadece on beş yaşında ve geri döndüğünde yeterince zamanı olacak."

"Eğer askere gidecekse, ne kadar erken olursa o kadar iyi, hanımefendi --insan çok
erken başlayamaz. Ancak, iyi denizcilerin birçoğunun, kendisinden birkaç yıl daha büyük olana kadar gemiye binmediğini söylemiyorum - yaş konusunda kesin bir kural yok.

"Sadece on beş yaşında, öyle mi? Onu en azından bir yıl daha büyük almalıydım. Ancak, isterseniz Bayan Holland, onu yolculuk sırasında çok şey öğrenmesinin önüne koyacağım. Bunu yapması, bütün gün güvertede aylaklık etmesiyle aynı şey."

"Çok daha iyi, Kaptan. Size çok minnettarım ve eminim ki o da minnettar olacaktır."

"Çok isterim, Kaptan," diye haykırdı Dick.

Tam bu sırada, muhasebeci geldi.

"Bay Stevenson," dedi kaptan, "bu Bayan Holland. O, eski dostum John Holland'ın karısıdır - Ganges'te birlikte
gemideydik. Hooghley'e komuta ediyordu, biliyorsunuz, beş veya altı yıl önce, Calicut yakınlarında bir yerde kaybolmuştu. İki veya üç
kurtulan vardı ve o da onlardan biriydi ve görünüşe göre
ülkeye götürüldü; bu yüzden Bayan Holland, belki de yerli prenslerden biri tarafından alıkonulmuş olsa da
hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıkıyor.

"Lütfen onu rahat ettirmek için elinizden geleni yapın ve baş uşağa onun iyi bakılmasının benim özel isteğim olduğunu söyleyin. Kiminle birlikte yatacak?"

Muhasebeci cebinden yolcu listesini çıkardı.

"Bayan Albay Williamson'la ve Komiser Larkins'in karısıyla birlikte."

Kaptan memnuniyetsizlikle homurdandı. Muhabereci devam etti.

"Kaptan, küçük bir kabin boş. Bu sabah duyduğuma göre,
bir anne ve kızı olan iki hanım, birinin ani hastalığı nedeniyle beklenmedik bir şekilde alıkonulmuş.
Ağır yüklerinin hepsi ambarda ve yola devam etmeleri gerekiyor ve onlar da bir sonraki gemiyle gelecekler. Bayan Holland'ı oraya koyayım mı?"

"Elbette. Bu çok büyük bir şans.

"Diğer ikisiyle rahat edeceğinizi sanmıyorum, Bayan Holland. Albayın karısını tanımıyorum ama Bayan Larkins daha önce bizimle seyahat etti ve o yolculukta ondan bıktım."

"Çok teşekkür ederim, Kaptan. Gerçekten de kendime ait bir
kabinim olması rahatlatıcı olacak."

Dick, ranzaların üzerine iliştirilmiş kartlardan öğrendiğine göre isimleri Latham ve Fellows olan iki genç öğrenciyle birlikte yattığını gördü.

Hollandlıların gemiye gelmesinden yarım saat sonra, yolcular hızla gelmeye başladı ve Madras'ın güvertesi kısa sürede onlarla, arkadaşlarıyla ve bagajlarıyla doldu. Aşağıda her yer
kargaşa ve karmaşaydı. Erkekler öfkeyle görevlilere bağırdı; kadınlar, paketlerle
yüklendi, geçidi kapattı ve çaresizce herkese bilgi ve yardım için yalvardı; denizciler sandıkları ve
portmantoları aşağı taşıdı; ve Bayan Holland, eşyalarını yerleştirip ortalığı toparladıktan sonra kamarasından çıktığında, gemiye ilk binen kişi olduğu için kendini tebrik etti ve böylece sadece tüm bu karmaşadan
kaçınmakla kalmayıp, aksi takdirde
elinde olmayacak ayrı bir kamara elde etti. Kaptanın ona özel bir ilgi göstermek için çok meşgul olacağı için, bunu yapabilmiş olması gerekirdi.

Kaptan Barstow, onu muhasebecinin bakımına teslim ettikten sonra, tesadüfen oradan geçen ikinci subayla konuşmuştu.

"Bay Rawlinson," dedi, "bu eski dostum Yüzbaşı Holland'ın oğlu. Annesiyle birlikte dışarı çıkıyor. Umarım onu ​​gözünüzün önünden ayırmazsınız ve sabahleyin sizinle birlikte gemi 
öğrencilerine çalışmalarına katılmasına
izin verirsiniz. Muhtemelen Hizmete girebilir ve bunu yapmadan önce biraz navigasyona hakim olması onun için büyük bir avantaj olacaktır. Her neyse, bu onun zihnini meşgul edecek ve onu
başka bir şeyle uğraştırmayacaktır. Onun yaşındaki bir çocuk, güvertedeki yolcular arasında sudan çıkmış balık gibi olurdu."

"Ay, ay, efendim. Onun için elimden geleni yapacağım."

Ve aceleyle uzaklaştı.

Dick, şimdilik yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü ve ancak ertesi sabah Madras, Goodwins'in dışında güneye doğru yol alırken ikinci subay onunla konuştu.

"Ah, işte buradasın, evlat! Seni düşünemeyecek kadar meşguldüm ve normal işe koyulmamız bir iki gün daha sürecek.
Ancak seni bir iki gemiciyle tanıştıracağım ve seni gemiden kurtaracaklar."

Dick, gerçekten de kendini evinde hissetmeye başlamıştı.
Baştan sona dolu olan uzun masa, annesiyle birlikte yediği sessiz akşam yemeğiyle öylesine tezat oluşturuyordu ki, yanına oturup etrafına baktığında, yolculuk boyunca hiç kimseyle konuşamayacağını düşündü. Ancak, daha yeni yerleşmişti ki, yanındaki donanma üniformalı bir beyefendi şu yorumu yaptı:

"Peki, genç, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım
hepsi senin için yeni?"

"Öyle, efendim. İlk başta çok garip görünüyor, ama sanırım
alışacağım."

"Ah, evet. Bunu yeterince hoş bulacaksın, yakında. Ben
geminin doktoruyum. Kaptan bana senden ve
annenden bahsediyordu.

"Babanızla bir sefer yaptım. İlk seferimdi ve daha önce hiç birlikte yelken açmadığım nazik bir kaptandı. Kaptandan, onun hala hayatta olma ihtimali olduğunu ve annenizin onun hakkında bir şeyler bulmaya çalıştığını duydum. Umarım bunu başarabilir; ama o uzun zamandır kayıp. Yine de, onu bulamaması için bir sebep yok.
Bazı haylaz yerliler tarafından yıllarca adamların tutulduğu durumlar oldu - neden, Tanrı bilir, ancak sanırım, bizden korktukları ve nefret ettikleri için; ve bir İngiliz tutuklunun bir gün kendilerine faydalı olabileceğini düşündükleri için.

"Anneniz hiç de güçlü görünmüyor," diye devam etti, Dick'in karşısındaki Bayan Holland'a bakarken, Bayan Holland diğer tarafında bir kadınla konuşuyordu. "Hasta mıydı?"

"Hayır, efendim. Onu hiç hasta görmedim. Kendisi için çok endişeleniyordu. Uzun süre bekledi, çünkü beni de yanına alabilecek
kadar dışarı çıkmak istemiyordu. İngiltere'de beni bırakabileceği
hiç arkadaşı yok. Şimdi, bir ay öncesine göre çok daha iyi görünüyor. Sanırım, dışarı çıkmaya karar verdiği anda ve bir şeyler yaptığında daha iyi oldu."

"Bu oldukça doğal," dedi doktor. "Hareketsizlik kadar
zorlayıcı hiçbir şey yoktur. Deniz havasının onu tekrar
hazırlayacağından hiç şüphem yok. Eve dönen yolcular üzerinde neredeyse mucizeler yaratıyor.
Gemiye solgun, isteksiz ve bitkin bir şekilde geliyorlar; Denizde bir ayın
sonunda, tamamen farklı yaratıklardır."

Muhasebeci, Bayan Holland'ı masaya, onun için hoş bir arkadaş olabilecek birinin yanına oturtmak için çaba sarf etmişti; ve şu anda konuştuğu kadın ordudaki bir papazın karısıydı. Bir yıl
önce Hindistan'dan Madras'a dönmüştü ve Dick onun nazik ve hoş bir kadın olduğunu biliyordu.

Dick kamara arkadaşlarını umursamıyordu. Yaklaşık on sekiz yaşında genç adamlardı. Biri Şirket Müdürünün yeğeniydi, diğeri ise yüksek rütbeli bir Hint memurunun oğluydu. Ona pek dikkat etmiyorlardı, genellikle onu tamamen görmezden geliyorlardı ve
Hindistan'daki şeyler ve insanlar hakkında, bu tür konulara oldukça aşina olan adamların
tonuyla konuşuyorlardı.

Üç veya dört gün içinde Dick, Madras'ın taşıdığı altı
deniz harbiyelisiyle iyi geçinmeye başladı. İkisi kendisinden daha gençti, ikisi biraz daha yaşlıydı, diğerleri ise zamanlarının dışındaydı ve bunun gemici erlerinin
rıhtımındaki son yolculukları olmasını umuyorlardı. Dört genç oğlan her sabah iki saat, ikinci subayın talimatıyla çalışıyordu; Dick de onlarla birlikte masada yerini alıyordu.

Matematik, okulda kendisini
başardığı tek dersti ve Bay Rawlinson'a navigasyon çalışmalarında tatmin
verebildiğini gördü.
Bu çalışma
sonrasında, dümencinin arkadaşından halatları düğümleme ve birleştirme ve benzeri diğer konularda bir saatlik pratik eğitim aldılar.

İki hafta içinde, ilk başta ona sayısız halat gibi görünen şeylerin adlarını ve kullanımlarını öğrenmişti; ve bundan çok önce,
gemici erlerinden birine yukarıda eşlik etmişti. İlk kez bunu yaptığında, iki üst düzey adam onu ​​takip etti ve ayaklarını yere basana kadar onu ratline'lara bağlama geleneğini yerine getirmek niyetindeydi. Onların geldiğini gören gemi adamı güldü ve Dick'e
kendisini neyin beklediğini söyledi.

Çocuk, kefenlere tırmanırken çoğu yeni başlayan gibi beceriksizdi, ratline'ların gevşekliği ve esnekliği onu şaşırtıyordu; ancak, yıllarca Shadwell'deki spor salonunda iplere tırmanma pratiği yapmıştı ve bu şekilde herhangi bir şey yapabileceğinden emindi. Sonuç şu oldu:
Denizciler zirveye, kendisi ve
deniz subayının durduğu yere varır varmaz, Dick halatlardan birini yakaladı ve neşeli bir kahkahayla el üstünde aşağı indi. Bir dakika sonra, güvertede durdu.

"Aferin, delikanlı," dedi, Dick'in ayakları güverteye değdiğinde, yanında duran dümenin yardımcısı. "Bu, bir gemiye ilk kez binişin olabilir, ancak bunun, uzun bir mesafeyle, bir ipte ilk kez olduğun anlamına gelmediğini görmek kolaydır. Tekrar yukarı çıkabilir misin?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Dick. "Ben hiç o kadar yükseğe tırmanmadım, çünkü hiç şansım olmadı; ancak yeterince kolay olmalı."

Adam güldü.

"Bunu başarabilen çok fazla denizci yok," dedi. "Bakalım
ne kadar yükseğe çıkacaksın."

Dick, bacaklarını kullanmadan, el üstünde, otuz fit yükseklikteki bir ipe tırmanmaya alışkın olduğundan, onların yardımıyla, yüksek olmasına rağmen, ana tepeye çıkabileceğinden emindi ve hemen ceketini çıkarıp yola koyuldu. Görevin, tahmin ettiğinden daha zor olduğunu gördü, ancak hiç duraksamadan yaptı. Ancak, yukarıdaki iki denizci onu kollarından tutup, ana tepeye yanlarına yerleştirdiğinde, sevindi. "Efendim," dedi biri hayranlıkla, "sizi bir Johnny Newcome sanıyorduk, bu arada sıçan halatlarına tırmandınız, ama o
iple maymun gibi tırmandınız.

"Efendim, burada özgürsünüz ve eğer özgür değilseniz bu sizin için pek de önemli olmazdı, çünkü sizi yakalamak için gemi mürettebatının yarısı gerekirdi."

"Denize girmekten vazgeçmek istemiyorum," dedi Dick, cebinden beş şilin çıkarıp denizcilere uzatırken; çünkü annesi ona, ilk kez yukarı çıktığında onlara bir hediye
vermenin gelenek olduğunu söylemişti ve bu amaçla ona parayı vermişti.
"Tırmanabilirim, ama halatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bana
bildiğiniz her şeyi öğretirseniz çok minnettar olurum."

Bölüm 2: Korsanlarla Bir Mücadele.

Dick, güverteye indiğinde, Ona
hiç de zor olmayan bir başarı gibi görünen şey genel bir ilgiyi çekmişti. Sadece yarım düzine denizci sırtını sıvazlamakla kalmadı, şaşkınlıklarını ve hayranlıklarını ifade eden ünlemlerle
diğer gemi subayları da oldukça sıcak bir şekilde konuştu, en büyüğü şöyle dedi:

"İpi tırmanabilirdim, Holland, ama senin gibi
doğruca yukarı çıkamazdım, nefes almak için biraz durmadan. Sen de
çok güçlü görünmüyorsun."

"Bence bu güçten çok yetenek," diye cevapladı Dick. "Tırmanmada çok
pratik yaptım, çünkü her zaman
güçlenmek istedim ve bundan daha iyi bir egzersiz olmadığını duydum."

Dick kıç güverteye gittiğinde, Kaptan Barstow ona şöyle dedi:

"Hepimizi şaşırttın, evlat. Seni o ipe tırmanırken
gördüğümde gözlerime inanamadım. Seni ilk olarak yirmi fit tırmandığında gördüm ve o hızda ne kadar uzağa gidebileceğini merak ettim. Zirveye kadar dayanamayacağına dair yüz gine bahse girerdim.

"Eh, evlat, hangi mesleği seçersen seç, iyi bir denizci olacağın kesin.

Artık üç haftadır dışarıdaydılar ama yavaş ilerleme kaydetmişlerdi, çünkü
rüzgarlar hafifti ve çoğunlukla güneybatıdan esiyordu.

Bir gün akşam yemeğinde doktor Dick'e "Bu çok sıkıcı bir iş," dedi. "İşte buradayız, üç hafta oldu ve hala Kanal'ı zar zor geçebildik.
Bir teselli var. Bu geminin suçu değil.
Şartlar altında iyi gidiyordu ama kader
şimdiye kadar ona karşıydı. Downs'ta hala yatan bir sürü gemi olduğundan şüphem yok, biz geçerken oradaydılar; ve Kanal'da ilerlerken sıkıcı olsa da, çoğu zaman yelkenlerimizi dolu tutmaya yetecek kadar
yeterli rüzgar
yoktu , orada yatmak daha kötü olurdu, her zaman."

"Yine de, onlara epeyce yaklaştık, efendim. "

"Rüzgar kuzeydoğuya doğru dönerse ve onlar da
rüzgarı beraberinde getirirse, kaybedilen zamanı kısa sürede telafi ederler, çünkü
buraya kadar koşmaları üç gün sürmez. Ancak, yakında daha iyi olmaya başlayacağız. Kaptanın yarın rotasını değiştirmesi gerektiğini söylediğini duydum. Cork'un bir yerlerindeyiz ve o birkaç mil daha batıya doğru gittiğinde güneye doğru gidecek. Eğer
elverişli bir
rüzgar olsaydı, Start'tan ayrılırdık,
ama bu çeyrekte rüzgarla birlikte daha fazla batıya doğru gitmek zorundayız,
yoksa rotasına girmeden önce, yoksa Fransız kıyılarına çok yaklaşma riskini alırız; ve korsanları
burada bezelye kadar sıktır."

"Ama bir Fransız korsanından korkmamalıyız, doktor?"

"Eh, birinden tamamen korkmamalıyız, ama onlar çok sık çiftler halinde giderler; ve bazen üçü birlikte çalışır. Tek bir korsanın tek başına bize saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum, ancak bizi biraz taciz edebilir ve bir başkasının duyması ve yardımına koşması umuduyla uzaktan ateş edebilir. Ancak, eğer mümkünse, onlardan uzak durmak her zaman iyidir. Görüyorsunuz, şanssız bir atış, çubuklarımızdan birini düşürebilir, bu da gecikme ve sorun anlamına gelir, daha kötüsü olmasa bile.

"Son yolculuğumuzda ikisiyle sert bir çarpışma yaşadık, ancak onları
yendik. O zamanlar şimdi olduğumuzdan daha güçlüydük, çünkü gemide iki
yüz asker vardı ve gemiye binmeye yetecek kadar yaklaşsalardı onları şaşırtabilirdik - aslında, onları bunu yapmaya teşvik etmek için ateşimizi azaltıyorduk, o sırada kıç taraftaki büyük bir teknenin bir İngiliz firkateyni olduğunu anladılar ve uzaklaştılar.

"Sonunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak sanırım
alındılar. Fırkateyn onları takip etti, hızla yaklaşıyordu; ve daha sonra,
uzaktan silah sesleri duyabiliyorduk."

"O zaman kovalamaya katılmadınız mı doktor?"

"Ah, hayır. Bizim işimiz dövüşmek değil. Saldırıya uğrarsak, elbette
kendimizi savunuruz; ama eğer mümkünse, yolumuzdan bir adım bile sapmayız."

Denizde geçirdiği üç hafta Bayan Holland için harikalar yaratmıştı. Artık görevine
oldukça iyi başlamıştı, endişe ifadesi yavaş yavaş
sönüverdi. Deniz havası sinirlerini güçlendirdi ve onun için daha da büyük bir fayda sağlayan şey, yıllardır yapmadığı
bir şeyi, derin ve rüya görmeden uyuyabilmesiydi. Dick, ondaki değişimden
çok memnundu.

"Bambaşka bir kadın gibi görünüyorsun, Anne," dedi. "Shadwell'deki arkadaşların seni şimdi görseler bile seni tanımazlardı."

"Kendimi farklı bir kadın gibi hissediyorum, Dick. Babanız son yolculuğuna çıktığından beri kendimi hiç bu kadar iyi ve parlak hissetmemiştim.
Başaracağımıza her zamankinden daha fazla inanıyorum. Yıllardır umutlu olmak için çok çabaladım,
ama şimdi çabalamadan öyle hissediyorum. Elbette, kısmen bu güzel hava ve deniz havası ve çok iyi uyumanın da etkisi var; ve
kısmen de herkes çok nazik ve hoş olduğu için."

Madras güneye doğru yönelir yönelmez, daha iyi bir yol almaya başladı. Rüzgar biraz daha sertleşti, ancak aynı yönde devam etti. Başlarına gelen kötü şans yüzünden homurdanmalar sona erdi ve
sonuçta hızlı bir geçiş yapacaklarına dair umutlu beklentiler
özgürce tatmin edildi.

Yolunu değiştirdikten sonraki dördüncü gün, sadece yüz elli mil uzaklıktaki İspanya kıyılarındaydı. O gün öğle vakti rüzgar aniden
düşüştü ve bir saat sonra, hava tamamen sakinleşti.

"Bir değişiklik yapacağız, Dick," dedi doktor, bir sürü deniz kuşunu, bir balık sürüsünü takip ederek, yüksek sesle bağırarak aralarına
girerek ve işlerine çok dalmış bir şekilde, yüz metre ötede hareketsiz yatan gemiyi fark etmeden, siperlere yaslanmış bir şekilde seyreden çocuğun yanında dururken.

"Ne tür bir değişiklik, doktor?"

"Muhtemelen güçlü bir darbe, ancak hangi yönden olduğunu söylemek için henüz çok erken. Ancak homurdanmak için bir nedenimiz yok. Yaklaşık bir aylık
hafif rüzgarlardan sonra, kötü havanın dönmesini beklemeliyiz. Umarım
kuzeyden gelir. Bu bizi Madeira enlemine götürecek ve
oradan öteye, Hattı geçene kadar
bir başka güzel hava dönemi hesaplayabiliriz."

Öğleden sonra ilerledikçe hava daha da kasvetli oldu.
Gökyüzünde bulut yoktu, ancak koyu mavi bir tür pusla kararmıştı.
Şu anda, kaptan ve birinci subay arasındaki bir konuşmanın ardından, ikinci subay "Herkes yelken alsın" emrini verdi.

Emir bekleniyordu ve adamlar hemen
arma donanımına akın ettiler. Bir çeyrek saat içinde tüm üst yelkenler sarıldı.
Hafif direkler daha sonra güverteye gönderildi.

"Üst yelkenleri de indirseniz iyi olur, Bay Green,"
dedi kaptan birinci subaya. "En kötüsüne
hazır olmak daha iyi. Değişim zamanı geldiğinde oldukça sert eseceği kesin."

Üst yelkenler takıldı ve rotalar yukarı doğru
çekilip sabitlendikten sonra, eller aşağı çağrıldı. Şu anda
kaptan kamarasına gittikten sonra Bay Green'e katıldı.

"Cam yine yukarı kalktı," dediğini duydu Dick.

"Kuzeyden geliyormuş gibi görünüyor, efendim."

"Evet, biraz doğudan geliyor. Daha iyi bir yerden gelemezdi."

Döndü ve o yöne doğru sabit bir şekilde baktı.

"Evet, orada karanlık su var."

"Öyleyse var, efendim. Sorun değil. Ne kadar sert estiğinin bir önemi yok,
bu yüzden esiyor ama yavaş yavaş geliyor."

"Sana katılıyorum. Bu kasırga patlamaları, sakin bir durumdayken,
her zaman tehlikelidir, çıplak direklerin altında olsanız bile."

Ufuktaki koyu çizgi yavaş yavaş gemiye doğru ilerledi.
Ona ulaştığında yelkenler açıldı ve gemi suda hareket etmeye başladı.
Rüzgar hızla güçlendi ve yarım saat içinde saatte on veya on bir knot hızla güneye doğru esiyordu.
Termometre
birçok derece düşmüştü ve güneş batarken, yolcular
barınmak için aşağıya inmekten memnundu.

Yatmadan önce, Dick birkaç dakikalığına güverteye çıktı.
Üst yelkenler
aşağı indirilmişti, ancak Madras yüksek bir hızla
suyun içinden akıyordu. Deniz yükseliyordu ve dalgalar
köpükle kaplıydı. Yukarıda, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

"Eh, evlat, bu bir değişiklik, değil mi?" dedi kaptan, bezelye ceketiyle
gelirken.

"Görünüşe göre muhteşem, Kaptan."

"Evet, görkemli bir şekilde yürüyoruz ve kayıp zamanı telafi ediyoruz."

"Çok sert esiyor, efendim."

"Sabah olmadan çok daha sert esecek, evlat, ama
çok şiddetli bir şey olacağını sanmıyorum. Aşağıda işler bir iki gün boyunca pek rahat olmayacak, ama bunun en kötüsü olması muhtemel."

Geminin hareketi Dick'i bir süre uyanık tuttu, ama kendini
sıkıca ranzasına
sıkıca sıkıştırarak, hemen uykuya daldı ve sabaha kadar
bir daha uyanmadı. İki kamara arkadaşı deniz tutmasından çok
acı çekiyordu, ama o, geminin hareketi o kadar büyüktü ki, giyinmesi uzun
zaman alsa da, kendini gayet iyi hissediyordu.

Güverteye çıktığında, başının üstündeki gökyüzünün mavi ve parlak olduğunu ve güneşin parlak bir şekilde parladığını gördü. Rüzgar, önceki akşamdan çok daha
şiddetli esiyordu ve dalgalı bir deniz akıyordu; ama
güneş dalgaların beyaz tepelerinde parıldarken, manzara,
rıhtımına çekilmeden önce dışarı baktığı zamandan çok daha az hayranlık uyandırıcıydı. Gemi, sıkıca sarılmış ana yelken ve
ön üst yelkenler altında, suda hızla ilerliyordu yüksek bir hızla,
pruvasından sıçrayan su bulutları fırlatarak ve ara sıra
üzerlerine bir dalga
alarak güverte boyunca bir su tufanı gönderiyordu.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, evlat?" Nöbetten sorumlu olan Bay Rawlinson ona sordu; fırsatını kolladıktan sonra,
yana doğru koştu ve bir kefene sıkıca tutundu.

"Harika, efendim," dedi. "Bütün gece böyle mi gidiyordu?"

Subay başını salladı.

"Sizce ne kadar sürecek, efendim?"

"İki veya üç gün."

"Daha kötü olacak mı, efendim?"

"Olması pek olası değil. Bizi nadiren yanına alıyor ve bize birden fazla şekilde
iyilik sağlıyor.

"Şuraya bak;" ve bir dalga üzerinde yükselirken, suyun karşısına, Dick'in arkasına işaret etti.

Çocuk döndü ve yarım mil ötede, rotalarına paralel giden bir brig gördü.

"Ona ne oldu, efendim?"

"Bu bir Fransız korsan gemisi, eğer çok yanılmıyorsam."

"Ama üzerinde İngiliz sancağı dalgalanıyor, efendim."

"Ay, ama bunun bir anlamı yok. Muhtemelen bir tüccar olabilir, Gine kıyılarına doğru gidiyor olabilir, ancak yelkenlerinin kesimine ve gövdesinin görünümüne
bakıldığında, bir Fransız olduğundan hiç şüphem yok."

"Onu geçiyoruz, efendim."

"Ah, evet. Fırtınada ve dalgalı denizde, ağırlık önemlidir ve yakında onu kıçtan
bırakacağız; ancak güzel havalarda etrafımızda
ve etrafımızda yelken açabileceğini tahmin ediyorum. Eğer Fransızlar gemileriyle inşa edebildikleri kadar iyi savaşabiliyorlarsa, onlarla birlikte orada olmamalıyız."

"Neden ona ateş etmiyoruz, Bay Rawlinson?"

Subay güldü.

"Gemi böyle sallanırken silahlarını nasıl çalıştıracaksın?
Hayır, evlat, şu anda iki ağızlıklı köpek gibiyiz - birbirimizi izlemekten başka bir şey yapamayız. Üzgünüm ama adamın yalnız olduğunu düşünmüyorum. İki veya üç kez sancak tarafımızda bir yelken gördüğümü hayal ettim. Yemin edemem ama yanıldığımı da sanmıyorum ve kaptanın dikkatini bu şekilde çektim,
on dakika önce batmadan hemen önce ve o da gördüğünü
düşündü. Ancak, yapılacak hiçbir şey olmadığı için, bir macun için
battı. Dün öğleden beri güverteden ayrılmamıştı."

"Ama diğerinden daha büyük değilse, sanırım onu ​​da geride bırakacağız, Bay Rawlinson?"

"Ay, evlat, ikisini de hemen geride bırakacağız; ama eğer
düşündüğüm gibiyseler, daha sonra onlardan daha fazlasını duymamız muhtemel.
Akdeniz'e açılan gemilerden çok daha uzakta olan Hintlileri gözetlemiyorlarsa, kıyıdan bu kadar uzakta olmazlardı; ve bizi bir kez gördüklerinde,
geyik izindeki tazılar gibi bizi takip edeceklerdir. Ancak, bize geldiklerinde bir
tartar yakaladıklarını görmeleri muhtemeldir.

"Ah! İşte doktor.

"Peki, doktor, aşağıdaki rapor nedir?"

"Sadece her zamanki kayıp sayısı - burkulmuş bir bilek, birkaç
çürük ve üç veya dört histeri vakası."

"Anne iyi mi, doktor?" diye sordu Dick.

"Onun hakkında hiçbir şey duymadığım için, hiç şüphem yok. Histerik bir şekilde beni rahatsız etmeyeceğinden oldukça eminim. Gerçekten katlanmakta zorluk çeken kadınlara, Dick, bir fırtınada sinirlerini
sağlam tutmaları için güvenilebilir."

"Sanırım buna fırtına diyorsunuz, doktor?"

"Elbette. Bu sert bir kuzeydoğu fırtınası ve eğer onunla karşı karşıya olsaydık, önünde koşmak yerine, bu soruyu
sormak istemezdiniz.

"Bu şüpheli görünümlü bir tekne, Rawlinson," diye sözünü kesti,
şimdi liman tarafında bulunan brigi gördü.

"Evet, hiç şüphem yok ki o bir korsan ve eğer yanılmıyorsam,
sancak tarafında bir yerde bir refakatçisi var. Ancak, onlar
için endişelenmemize gerek yok. Şu anki yolculuğumuzla, brik'ten saatte iki knot daha hızlı gidiyoruz."

"Ne kadar iyi," dedi doktor kısaca. "Bu adamlardan birine gülebiliriz ama ikisine gelince, onların arkadaşlığından hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Bu yüzden bu fırtına ne kadar uzun sürerse o kadar iyi."

Kaptan başını salladı.

"Pekala, Dick," diye devam etti doktor, "kahvaltını yiyebilecek gibi hissediyor musun?"

"Yeterince hazırım doktor, ama gemi bu şekilde sallanırken
yiyebileceğimi sanmıyorum."

"Kesinlikle oturamayacaksın - masada bir dakika bile hiçbir şey kalmaz. Bugün düzenli bir kahvaltı olmayacak.
Kaptandan sana bir parça soğuk et kesmesini, iki dilim ekmeğin arasına koymasını ve ondan bir sandviç yapmasını istemelisin. Çaya gelince, ondan
size bir şişe vermesini ve çayınızı ona dökmesini isteyin; sonra, kendinizi
bir köşeye
sıkıştırırsanız, kahvaltınızı
rahatça
yapabildiğinizi ve
ellerinde bir fincan çay dengelemeye çalışan insanları izleyerek eğlenebildiğinizi göreceksiniz."

Sonraki iki gün boyunca güverteye en fazla yarım düzine yolcu çıktı, ancak o sürenin sonunda rüzgarın gücü yavaş yavaş azaldı ve ertesi sabah Madras tüm yelkenlerini açtı,
hafif ama yine de elverişli bir esintiye. Madeira geçilmişti, Dick'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen; ancak, taze bir sebze tedariki dışında,
oraya yanaşmak için bir sebep yoktu ve kaptan,
böylesine elverişli bir rüzgar onları
yanlarında götürürken bir gün kaybına içerledi.

"Sizce o brikten bir daha bir şey görebilecek miyiz, doktor?" diye sordu Dick, rüzgar çıktığından beri ilk kez yolcular
rahat bir kahvaltıya otururken.

"Söyleyecek söz yok, Dick. Rüzgar sırasında saatte iki knot hız kazandıysak (ve sanırım bir buçuktan fazla kazanmadık), onlar bizden yaklaşık yüz yirmi mil geride olmalı; sonuçta bu sadece yarım günlük bir mesafe. Sanırım bizi bir süre takip edeceklerdir, çünkü hafif rüzgarlarda bizden daha hızlı seyahat ettiklerini bileceklerdir; ve eğer biz sakinleşirsek, onlar hala rüzgarı tutarken, onlar el üstünde yakalayacaklardır. Yaklaşık üç gün sonra onları arkamızda görmemiz olasıdır."

Bu açıkça kaptanın da fikriydi, çünkü gün boyunca toplar elden geçirildi, arabaları incelendi ve tüfekler güverteye çıkarılıp temizlendi. Ertesi gün adamlar toplarda
talim yaptırıldı ve ardından mızrak ve pala egzersizi yaptılar.

Yolcuların hiçbiri bu işlemleri özellikle fark etmedi, çünkü
Dick kaptan tarafından brik hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılmıştı; ve
o sırada güvertede tek yolcu olduğu için, korsanların fısıltısı diğerlerinin kulağına ulaşmamıştı.

Üçüncü gün, grup öğle yemeğine iniyordu ki, ana güvertedeki bir gözcü güverteye seslendi:

"Kıçta bir yelken."

"Nasıl gidiyor?"

"Bizden tam arkada, efendim ve sadece üst yelkenlerini seçebiliyorum. "Onların onun kraliyet ailesi olduğunu söylemeliyim."

Bay Green, dürbünü omzuna asmış bir şekilde koşarak geldi.

"Ondan pek bir şey anlayamıyorum, efendim," diye bağırdı kaptana. "O
herhangi bir şey olabilir. Yaklaşık otuz mil geride olmalı. Sanırım,
Pearson'la birlikte, gördüğümüz kraliyet ailesi."

"Etrafıma bir bakın, Bay Green."

Subay öyle yaptı ve hemen aşağıya seslendi:

"Sancak tarafında başka bir şey daha seçebiliyorum, ama o kadar
kıç tarafta ki, ona yemin bile edemem. Yine de, bu bir yelkenden başka bir şey olamaz."

"Teşekkür ederim, Bay Green. Sanırım onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz,
daha sonra."

Kaptan yolcuların yanına oturduğunda, hanımlardan biri
şöyle dedi:

"Bizim kıçımızdaki gemiyle ilgileniyor gibisiniz, kaptan."

"Evet, Bayan Seaforth. İnsan bu kadar aşağılara indiğinde bir gemiye her zaman ilgi duyar. O da başka bir Indiaman olabilir ve Madras'ın böyle hafif bir esintide büyük bir hıza sahip olma iddiası olmasa da,
insan asla geçilmekten hoşlanmaz."

Açıklama yeterli görüldü ve konu hakkında başka bir şey
söylenmedi. Gün batımında, yabancının üst yelkenleri Madras'ın güvertesinden seçilebiliyordu. Bay Green tekrar yukarı çıktı ve
ona baktı.

"Hızla yaklaşıyor," dedi, kaptana tekrar katıldığında. "O
bizim arkamızda öylesine donuk duruyor ki, bir brik mi yoksa üç direkli mi olduğunu anlayamıyorum;
ama yelkenlerinin boyutuna ve kesitine bakılırsa bir brik olduğunu düşünüyorum. Diğer tekneyi artık yeterince net görebiliyorum; diğerinden sekiz veya on mil batıda ve daha önce gördüğümden beri ona doğru yaklaşıyor. Onun büyük bir
şunya olduğundan hiç şüphem yok."

"Eh, birkaç mil daha yakın olmaları rahatlatıcı, Bay.
Green. Sabah olmadan bize yetişmeleri mümkün değil, bu yüzden her zamanki gibi nöbetlerimizi tutabileceğiz ve bir savaşa hazırlanmak için zamanımız olacak, eğer varsa."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi efendim, böylece gün aydınlanır. Kesinlikle bizim kadar bacakları var."

Sabah, Dick yukarı çıktığında, rüzgarın tamamen dindiğini ve yelkenlerin serenlerden gevşekçe sarktığını gördü. Kıça baktığında, iki gemi gördü. Yaklaşık altı mil uzaktaydılar ve belki de iki mil uzaktaydılar. Güverteleri olmadığı için kısmen dönmüşlerdi ve bunların bir brig ve bir şhun olduğunu gördü. Brig ve şhunanın, yüksek direklerinden ve genel görünümünden, altı gün önce Madras'ın geçtiği gemiyle aynı olduğundan şüphesi yoktu. Yolcular yukarı çıktıklarında, gemiler hakkında çok meraklıydılar.

"Elbette, aslında sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyoruz," dedi kaptan, bazıları etrafında toplanıp ona sorular sorarken, "ama size dürüstçe şunu söyleyebilirim ki, bunların iki Fransız korsanı olduğundan çok az şüphemiz var. Fırtına sırasında yanlarından geçtik ve
bir daha onları görmeyeceğimizi umuyorduk; ancak, son birkaç gündür aldığımız hafif esintide, kaybettikleri
zeminleri telafi ettiler ve korkarım onlarla savaşmak zorunda kalacağız."

Sözlerini duyan bazı hanımlardan telaşlı haykırışlar yükseldi.

"Telaşlanmanıza gerek yok hanımlar," diye devam etti. "On iki silah taşıyoruz, biliyorsunuz ve hepsinin onlarınkinden daha ağır metalden olduğunu tahmin ediyorum. Madras sağlam yapılı bir gemidir ve hafif teknelerden çok daha fazla çekiç darbesine dayanacaktır, bu yüzden kendimizi iyi bir şekilde değerlendireceğimizden hiç şüphem yok."

Kahvaltıdan sonra ambarlar açıldı ve yolculara ait silah kutuları güverteye çıkarıldı. Aralarından neredeyse hiç birinde tüfek yoktu ve birçoğunda ayrıca bir av tüfeği vardı. Gün, gemilerin pozisyonlarında hiçbir değişiklik olmadan geçti, çünkü hala sakin durumdaydılar.

"Neden teknelerini çıkarıp teknelerini çekmiyorlar?" diye sordu Dick doktora.

"Çünkü bunu yaparlarsa şanslarını kaçırmış olacaklar.
Bizim onlardan kaçamayacağımızı ve menzile girer girmez teknelerini parçalayabileceğimizi biliyorlar. Ayrıca, hızları ve üstün beceriklilikleri, yelken altında savaşırken onlara üstünlük sağlıyor. Gece boyunca bizi gemiye binerek alabilecek kadar güçlü olduklarını düşünürlerse, çekmeyi deneyebilirler, ama bunu yapacaklarını pek sanmıyorum."

Ancak gece sessizce geçti. Ama sabah doğudan hafif bir esinti çıktı, yelkenler ayarlandı ve Madras tekrar suda hareket etmeye başladı. Kahvaltı saatine kadar, arkadaki tekne mesafelerini gözle görülür şekilde azaltmıştı.

Yemek sessizdi. Bittiğinde, kaptan şöyle dedi:

"Hanımlar, o adamlar ateş açar açmaz, hepinizden ambara inmenizi rica ediyorum. Denizciler su hattının altında, sizin için yeterince büyük bir alan açtılar; ve sizi koşullar altında olabildiğince rahat ettirmek için birkaç minder ve benzeri şeyler indirecekler. Duyabileceğiniz herhangi bir sesten korkmayın lütfen. Su hattının altında olacaksınız ve onların atışlarından tamamen güvende olacaksınız; ve
alçakların bize binmesini engellemek için elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz; ve zaman zaman size işlerin nasıl gittiğini bildireceğim."

Evlenmemiş adamlar hemen güverteye çıktılar. Diğerleri kısa bir süre daha geride kalıp eşleri ve kızlarıyla konuştuktan sonra onları takip ettiler.

"Rüzgar biraz daha güçlendi, Bay Green," dedi kaptan, "ve sanırım daha da güçleneceğiz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Kaptan."

"O zaman üst yelkenleri indirip onu sıkı bir şekilde sarabilirsiniz.
En üstteki her şeyi indirin. O zaman rüzgar artarsa, adamları silahlardan uzaklaştırmak istemeyiz."

Mürettebat, emir almadan, çoktan karargahlarına toplanmıştı. Toplardaki bağlar çıkarılmıştı, dümenci şarjörleri açmıştı ve her topun yanında bir yığın saçma, yakın mesafeden atış için kutu ve saçma kutularıyla birlikte duruyordu. Biniş mızrakları ve palalar siperlerin yanında sıralanmıştı. Adamlar ceketlerini bir kenara atmışlardı ve topların başındakilerin çoğu belden yukarısı çıplaktı. Bazıları gülüyor ve konuşuyordu ve Dick, onların kendine güvenen tavırlarından korsanların saldırısını püskürtme
ye
yetkin olduklarından şüphe duymadıklarını gördü.

İlk önce topu açanlar ikinciler oldu. Brikin pruvasından bir duman bulutu çıktı, hemen ardından da şhundan bir duman bulutu geldi. Her iki atış da yetersiz kaldı ve üç gemi çeyrek saat boyunca yollarına devam etti.

"Bizim bundan daha ağır metallerimiz var," dedi kaptan neşeyle, "ve
onlara ulaşabileceğimizden hiç şüphem yok. Ama bizim oyunumuz uzun toplarla oynamak değil, çünkü ikisinin de uzun bir pivot
topu taşıması muhtemel ve biraz çekerlerse bizi inanılmaz bir şekilde rahatsız edebilirler, oysa biz onlara ulaşamayız."

Hemen korsanlar tekrar ateş açtılar. Artık yaklaşık bir mil
uzaktaydılar ve birbirlerinden aynı uzaklıktaydılar. Atışları Indiaman'a yakındı ve iki veya üç tanesi yelkenlerini deldi.

Hala bir cevap gelmedi. Toplardaki adamlar kıpırdandılar ve bir emir beklentisiyle kıç tarafa doğru bakmaya devam ettiler. Sonunda geldi, ama bekledikleri gibi değildi.

"Silahlarınızı iki kez ateşleyin, beyler," dedi kaptan.

Emre itaat edilir edilmez, artık liman tarafında bulunan brik, rüzgara karşı biraz yanaştı ve sekiz topla geniş bir
borda ateş etti. Tahtaların çatırtısı duyuldu. Madras üç yerden gövdeye
yarıldı; yelkenlerinde iki delik daha belirdi; diğer atış ise tam kıçından zararsızca geçti.

Şunar biraz daha uzaklaşırken ve ayrıca geniş bir
borda ateş ederken denizciler arasında öfkeli bir homurtu duyuldu. Bir adamın siperlerden gelen bir kıymık tarafından vurulması dışında hiçbir hasar oluşmadı.

"Biraz daha dayan," dedi kaptan, dümencinin yanında duran ikinci subaya. "Biraz brige doğru yanaşmak istiyorum ama onların fark edebileceği kadar değil.

"Şimdi beyler," diye devam etti yolculara, "çoğunuzun iyi nişancı olduğundan hiç şüphem yok ve geminin
bordasını ateşledikten sonra, dikkatinizi geminin dümencilerine vermenizi istiyorum. Eğer adamların dümende durmasını imkansız hale getirebilirseniz, bu adamı kısa sürede
kıytırık hale getiririz. Liman bordamızı ateşledikten hemen sonra, onu ters yönden rüzgara doğru
getireceğim ve ona sancak bordasını yakın mesafeden vereceğim. Biz dolaşana kadar ateş etmeyin ve sonra dümencileri vurun, eğer yapabilirseniz.

"Hazır olun, beyler."

Gemi artık çeyrek milden biraz daha uzaktaydı.

"Ana direğinin dibine nişan alın," diye devam etti. "Her adam
direği nişan aldığında ateş etsin."

Bir an sonra ilk top ateşlendi ve tüm borda hızla
ardından geldi.

"Dümeni indirin! Sertçe indirin, yelkenleri ve halatları!"

Görevi yelkenleri düzeltmek olan adamlar halatlara ve desteklere doğru koştular. Madras rüzgara doğru sürüklendi ve yelkenleri diğer halata doğru çekilirken, onu brikten
yüz yarda kadar yaklaştıracak bir rotaya girdi.

Yaklaşırken, kıç tarafında üç tüfek patladı.
Brigin dümenindeki adamlardan biri düştü ve bunu yaparken yarım düzine daha ateş edildi; ve arkadaşı yanına düştüğünde,
dümeni elinden alınan brig rüzgara doğru uçtu.

Üç adam dümene doğru koştu, ancak ölümcül tüfekler tekrar konuştu.
İkisi düştü. Üçüncüsü, sığınmak için siperin altına daldı.

"Sakin olun, beyler!" diye bağırdı kaptan. "Ana direğini çıkarın!"

Geminin kıç tarafının altından geçerken, diğer
yanlarındaki her top sırayla ateşini döküyor, kalabalık güverteyi baştan sona tarıyordu. Bir an sonra, ana direğin sallandığı görüldü
ve Madras, tüm donanımıyla birlikte ön direği de sürükleyerek yan tarafa geçerken büyük bir tezahürat koptu.

"Dümeni tekrar indirin!" diye bağırdı kaptan. "Başını rüzgara çevirin ve orada tutun!"

Birinci subay, emrin yürürlüğe girdiğini görmek için öne atıldı ve bir dakika sonra, Indiaman yelkenleri geriye doğru, yüz yarda uzaklıkta, brigin çeyreğinde yatıyordu.

"Üzüm ve teneke kutu!" diye bağırdı kaptan ve her borda, enkazıyla engellenen brigin güvertelerini süpürdü, neredeyse hareketsiz bir şekilde suda yatıyordu. Yangın o kadar korkunçtu ki, korsanın adamları yüzen direkleri kesmeye çalıştıkları baltaları aşağı attılar ve aşağı koştular.

"Silahlarınızı iki kez ateşleyin ve rüzgarla su arasında bir borda verin!" diye emretti kaptan.

"Bay Green, halatları ve destekleri çekin ve onu tekrar rotasına
getirin - şuna artık sorun çıkarmaz."

O tekne, ilk başta, eşinin yardımına gelmek için
orduya kalkmıştı; ancak ikincisinin direğinin düştüğünü ve herhangi bir yardımda bulunamayacağını
gördüğünde, tek başına böylesine korkunç bir rakiple mücadele edemediğini hissederek rotasını tekrar değiştirmişti. Madras'taki herkesten üç yürekten tezahürat koptu, elli yarda uzaklıktan bordaya vurduktan sonra, brigi geride bırakıp yoluna devam etti.

"O zaman ödülleri almak umurunuzda değil mi, kaptan?" dedi yolculardan biri, etrafını sararak onu kolay ve neredeyse kansız zaferinden dolayı tebrik ettiler.

"Hayır, ödül almak benim işim değil; mürettebatımı zayıflatırsam, bazılarını ödülle gönderirsem, bu beyefendilerden biriyle karşılaşırsak veya kötü hava şartlarına yakalanırsak kendimi eksik
kişi olarak bulabilirim. Ayrıca, eve göndermeye değmez."

"Trig, eşine işaret veriyor, efendim," dedi Bay Green, yaklaşırken.

"Ay, ay. Sanırım yeterince yardıma ihtiyacı var. Son bordamızı vurduğumuzda, talaşların su hattına yakın uçtuğunu gördüm."

"Bir tekneyi indiriyorlar," dedi yolculardan biri.

"Öyleler. Sanırım yüzebilen birden fazla kişi yok.

"Sanırım sakinleşiyor," dedi kaptan, kıç taraftaki enkaza ciddi bir şekilde
bakarken. "Bakın o tekneye nasıl
doluyorlar ve diğerlerinden bazıları enkazı
uzaklaştırmak için nasıl kesip biçiyorlar."

"Kesinlikle suyun içinde olduğundan çok daha aşağıda," diye kabul etti birinci subay. "Şunar döndü ve onun yanına gelmesi uzun
süre
almayacak."

Trig'in hızla sakinleştiğine şüphe yoktu. Adamlar siperlerde durdular ve şapkalarını çılgınca şunara salladılar. Diğerlerinin
bir dürbün yardımıyla, direkleri, kümesleri ve
diğer eşyaları denize attıkları ve onların ardından suya atladıkları görülebiliyordu; ve
kısa süre sonra enkazın etrafındaki deniz başlarla ve yüzen parçalarla
doluydu, ana direğin enkazı adamlarla doluydu.

Madras bir mil uzaktayken, yelkenli gemi, brikten elli yarda uzakta, rüzgara karşı savrulmuş bir şekilde yatıyordu; ve tekneleri çoktan yüzenleri almaya başlamıştı. Birdenbire brik ağır bir sarsıntı yaptı.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı kaptan.

Bir an sonra gövde kaybolmuştu ve yelkenli gemi tek başına kalmıştı.

Bu sırada, hanımların hepsi güvenli yerlerinden kıç tarafına çıkmışlardı ve brik kaybolurken yolculardan genel bir haykırış yükseldi.

"Shuner hepsini alacak," dedi kaptan. "Ateşimizden çok
zarar görmüş olmalılar, ama sanırım hiçbiri onunla
batmamıştır. Zaten şhunaya ulaşmış olan tekne,
çok sayıda almış olmalı ve ana direk, ön direk ve direkler geri kalanını destekleyecektir, denize attıkları şeylerden bahsetmiyorum bile. Bir yaban arısı daha az su üstünde."

Yolculuk boyunca başka bir macerayla karşılaşılmadı. Cape'te bir süre kötü hava koşulları vardı, ancak kaptan bunun orada sık sık karşılaştıkları
fırtınalarla kıyaslanamaz olduğunu ve yolculuğun bir bütün olarak olağanüstü iyi olduğunu söyledi; çünkü başlangıçta karşılaştıkları gecikmelerden sonra bile yolculuk sadece dört buçuk ay sürmüştü.

Haber almak ve kıyı boyunca son zamanlarda herhangi bir Fransız savaş gemisinin görülüp görülmediğini öğrenmek için Point de Galle'e uğradılar. Gemiye taze sebze ve meyve ikmali yapıldı, çünkü gemi Madras'a uğradıktan sonra Kalküta'ya doğru yola çıkacaktı. Yolculardan birkaçı Point de Galle'e çıktı, ancak ne Dick ne de annesi karaya çıkmadı.

"Daha sonra Kızılderilileri görme fırsatın bol olacak, Dick," demişti Bayan Holland; "ve, gemiler herkesi karaya
çıkarmayacağı için, burada sessizce durabiliriz. Kaptanın dört saat sonra tekrar demir alacağını söylediğini duydum."

Dick oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, ancak çok geçmeden Madras'a varacakları için, pek de aldırmadı.

On gün sonra, o kasabanın açıklarında demir attılar. Kale, birkaç depo ve yerel kasaba dışında pek bir şey görülmüyordu,
manzara ise yemyeşil bitki örtüsü ve arkasında yükselen tepeleriyle Seylan'ınkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Son iki haftadır, Bayan Holland biraz depresifti. Şimdi, yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, önündeki görevin zorlukları uzaktan bakıldığında olduğundan daha büyük görünüyordu ve kendi kendine, sonuçta, Dick daha fazla güç ve erkekliğe kavuşana kadar
iki veya üç yıl daha beklemenin daha akıllıca olup olmayacağını sordu. Ancak, şüphelerini ona açtığında, çocuk bu fikre güldü.

"Neden, bilirsin, Anne," dedi, "bir çocukken, bir erkek olarak olduğundan çok daha fazla şüphelenilmeden dolaşma şansım olduğunu kabul ettik. Ayrıca, onu dışarı çıkarmaya çalışmadan
Baba'nın daha fazla kalmasına asla izin veremezdik.

"Hayır, hayır, Anne, biliyorsun, bunu tekrar tekrar yaşadık ve
her fırsattan bahsettik. Birinci sınıf bir yolculuk yaptık ve
her şey tam da istediğimiz gibi gidiyor ve şimdi şüphe duymaya başlamak asla doğru olmazdı. İkimiz de en başından beri kendimize güvendik. Bana öyle geliyor ki, her şeyden önce, en azından şüphe duymamıza neden olacak bir şey olana kadar, kendimize güvenmeye devam etmeliyiz." 

Ertesi sabah, bir sörf teknesine bindiler ve ıslanmadan kıyıya çıkabildikleri için şanslıydılar. Vahşi görünümlü ve yarı çıplak yerliler bagajlarını almak için akın etti; ancak Bayan Holland, sessiz bir kararlılıkla, adamlara kendi dillerinde yaklaşıp bagajları taşımak için dördünü seçip, yüksek plajın tepesinden geçen yolda duran araçlardan birine bindirince, geri kalanlar geri çekildi ve mesele
zorluk olmadan halledildi. 

Yirmi dakikalık bir sürüşten sonra bir otelde durdular. 

"Bir otele benzemiyor, Anne," diye belirtti Dick, yanaştıklarında. "Daha çok kendi parkında duran bir beyefendinin evine benziyor." 

"Neredeyse tüm Avrupa evleri böyle inşa edilmiştir, "İşte, Dick, ve
bir arada olduklarından çok daha hoş."

"Çok daha güzel," diye kabul etti Dick. "Her evin buna benzer çok fazla alanı varsa, yer muazzam bir kırsal alanı kaplıyor olmalı."

"Öyle, Dick; ama herkes at ve araba beslediği için, bu pek önemli değil. Yerli kasabasına Blacktown dedikleri yer, Avrupa mahallesinden
oldukça uzakta."

Dick'e tuhaf bir şekilde çıplak ve mobilyasız görünen odalarına yerleştikleri anda, anne ve oğul otele ait arabalardan biriyle
bir gezintiye çıktılar. Dick ondan Hindistan hakkında o kadar çok şey öğrenmişti ki, son derece ilgili olmasına rağmen,
gözüne çarpan çeşitli sahnelere veya yerlilerin parlak ve çeşitli kostümlerine pek şaşırmamıştı.

Bayan Holland'ın Hindistan'dan ayrılmasından bu yana geçen on yedi yıl boyunca birçok değişiklik olmuştu. Kasaba büyük ölçüde
büyümüştü. Fransızların otuz yıl önce yaptığı kuşatmanın etkilerinin tüm işaretleri
uzun zaman önce yok olmuştu. Büyük ve
güzel hükümet binaları inşa edilmişti ve her yerde
zenginlik ve refahın kanıtları mevcuttu.

Bölüm 3: Rajah.

"Şimdi, Anne, planlarımız hakkında konuşalım," dedi Dick, akşam yemeğinden sonra, otelin diğer misafirlerinden biraz uzakta, verandadaki iki sandalyeye
otururlarken. "Nasıl
başlayacağız?"

"Öncelikle, Dick, yarın Tripataly'ye bir haberci göndereceğiz, kardeşime buraya geldiğimizi haber vermek için."

"Ne kadar uzakta, Anne?"

"Düz bir hat üzerinde yaklaşık yüz yirmi mil; sanırım;
ama gideceğimiz yoldan epeyce daha uzun."

"Nasıl seyahat edeceğiz, Anne?"

"Yarın birkaç soruşturma yapacağım, ama bence en keyifli
yol ​​buradan Conjeveram'a gitmek olacak. Sanırım yaklaşık
kırk mil. Oradan bir yerli teknesine binip Palar nehrinden yukarı, Arcot ve Vellore'yi geçip Vaniambaddy'ye gidebiliriz. Oradan Tripataly'ye sadece
yaklaşık on beş mil var.

"Kardeşime gitmeyi önerdiğim yolu söyleyeceğim. Elbette, eğer başka bir yolun daha iyi olacağını
düşünürse, o yoldan gideriz."

"Anne, olduğumuz gibi mi yoksa yerli kıyafetleriyle mi seyahat edeceğiz?"

"Bu, üzerinde düşündüğüm bir konu, Dick. Bekleyeceğim ve
kardeşime hangisinin en iyi olacağını soracağım. Oradayken
her zaman yerli gibi giyinirim ve Madras hariç asla İngiliz kıyafetleri giymem. Annemle birlikte her yıl iki veya üç kez buraya gelirdim ve genellikle iki hafta veya üç hafta kalırdım. O zamanlar, her zaman İngiliz modasına uygun giyinirdik, çünkü böyle yaparak
otelde yaşayabilir ve heyecan verici yorumlar olmadan
halka açık masalarda yemek yiyebilirdik. Annem burada birkaç aile tanıyordu ve
ara sıra İngiliz tarzına geri dönmeyi severdi.

"Elbette, kardeşimin yanında kalırken Hint usulü giyineceğim, bu yüzden oraya nasıl gideceğimiz sorusu var ve sanırım olduğumuz gibi gitmeyi tercih ederim. İngiliz olarak seyahat ederken özel bir gözlem yapmayacağız, çünkü Arcot'taki subaylarımızdan bazılarını ziyaret etmek için yolda olduğumuz varsayılacak. Büyük bir yer olan Conjeveram'da, Madras'tan güneye giden ana yol üzerinde olduğu için bir tür otel
olacağından emin olabilirsiniz. Yukarı çıkarken, su yoluyla, elbette gemide uyuyacağız ve tekneden doğrudan Tripataly'ye gideceğiz.

"Ancak, mektubuma bir cevap alana kadar karar vermemize gerek yok, çünkü ikimiz için de gerekli elbiseleri almak çok kısa sürecek. Kardeşimin subaylarından birini bizimle buluşması için aşağı göndermesi veya muhtemelen kendisi aşağı inmesi çok olası.

"Akşam yemeğinde ne konuştuklarını duydun mu, Dick?"

"Evet, Anne, Tippoo'nun Travancore Rajah'ına
saldırmasıyla ilgili bir şeydi, ama ben buna pek dikkat etmedim. Garip
giysileri içindeki hizmetçilere bakıyordum."

"Bu çok önemli, Dick ve muhtemelen tüm planlarımızı değiştirecek.
Travancore bizimle ittifak halinde ve herkes Tippoo'nun saldırısının onunla savaşa girmemizle sonuçlanacağını düşünüyor.
Yanımda oturan subayla konuşuyordum ve bana,
burada hükümetin başında yetenekli bir adam olsaydı, Sultan Travancore'a karşı harekete geçer geçmez savaş ilan edileceğini söyledi. Şimdi
General Meadows vali ve başkomutan olarak atandığına göre,
çok kısa bir süre içinde Tippoo'ya karşı bir ordunun harekete geçeceğinden şüphe yoktu -- ordu zaten toplanıyordu ve bir kuvvet Bengal'den buraya doğru yürüyordu.

"Yani görüyorsun, oğlum, eğer bu savaş gerçekten çıkarsa, İngilizler
Seringapatam'a yürüyebilir ve Tippoo'yu elindeki tüm esirleri
vermeye zorlayabilir."

"Bu harika olurdu, Anne."

"Herhangi bir zamanda Dick, babanın kurtarılma umudu olduğu sürece, planlarımızı bir kenara bırakmalıyız. "

"Anne, bu bazı açılardan daha iyi olacak; çünkü tabii ki,
Baba ordumuz tarafından kurtarılmazsa, daha sonra anlaştığımız gibi deneyebilirim. Bir bakıma avantaj olurdu, çünkü o zaman ülkeye
oldukça alışmış ve yolumu bulmaya daha hazır olurdum."

Bir hafta sonra, Tripataly'den yaşlı bir subay geldi.

"Ah, Rajbullub," diye haykırdı Bayan Holland, derin bir
selamla yaklaşırken; "Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim. Hayatta olduğunu biliyordum,
çünkü kardeşim geçen yıl yazdığında senden bahsetmişti."

Rajbullub, bu tanınmadan açıkça çok memnun olmuştu.

"Sanırım seni tanımalıydım, hanımefendi," dedi; "ama on sekiz yıl
gençlerde yaşlılardan daha fazla değişiklik yaratır. Gerçekten seni tekrar gördüğüme
çok sevindim. Seni çocukken tanıyan bizler arasında,
Rajah bize burada olduğunu söylediğinde büyük bir sevinç vardı. Beni yarın geleceğini söylemem için gönderdi. Dairelerine bakacağım ve her şeyi hazırlayacağım. Tripataly'ye dönmeden önce birkaç gün burada kalmayı planlıyor."

"Bu otele gelecek mi?"

"Hayır hanımefendi, buradayken her zaman sahip olduğu evi alacak.
Prenslerimiz Madras'a geldiklerinde onların kullanımı için tutuluyor.
Burada kalmanızı umduğunu söylememi istedi, çünkü bu kadar kısa bir sürede
odaların hiçbiri hazırlanamazdı.

"Yazmadı, çünkü yazmaktan nefret ediyor, ki bu onun için pek de fırsat olmayan bir şey. Size, sizi tekrar görme düşüncesiyle
kalktığını ve size olan sevgisinin, birlikte bir çocuk ve kız olduğunuz zamanki kadar sıcak olduğunu söyleyecektim."

"Bu benim oğlum Rajbullub. Sizden sık sık bahsettiğimi duymuştur."

"Evet, kesinlikle," dedi Dick sıcak bir şekilde. "Küçük bir kızken onu bir kobra tarafından ısırılmaktan nasıl kurtardığını duydum."

"Ah! Genç lord bizim dilimizi konuşuyor," dedi Rajbullub büyük bir zevkle. "Ona bunu öğretip öğretmeyeceğinizi merak ettik. Eğer lorduma her zaman bizim dilimizde yazmasaydın, beyaz sahipler arasında bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, sen
kendin kesinlikle bunu
unuturdun diye düşünürdük."

"Hayır, birlikteyken her zaman bunu konuşuruz, Rajbullub. Bir gün buraya gelebileceğini ve bunu çok faydalı bulacağını düşündüm;
ben de bir süredir doğduğum eve
dönmeyi dört gözle bekliyordum."

Kardeşi, karısı ve iki oğlu hakkında sorulacak çok soru vardı. Dick'ten küçüklerdi, çünkü Bayan Holland, Rajah'tan üç yaş büyüktü.

Sonunda, "Seni daha fazla alıkoymayacağım, Rajbullub. Kardeşimin gelmesi için hazırlanmak için
çok
işin olacağını biliyorum. Ne zaman gelecek?" dedi.

"Sabah saat onda, günün sıcağı bastırmadan
burada olmayı umuyor."

"Elbette, onu karşılamak için orada olacağım."

"Öyle umuyordu, hanımefendi. Önce doğrudan buraya geleceğini söyledi,
ama senin onunla
gizlice tanışmanın daha hoş olacağını düşündü."

"Elbette öyle," diye kabul etti.

"Senin için buraya, saat dokuzda bir araba getireceğim; ve seni
ve genç lordumu Rajah'ın evine götüreceğim."

Belirlenen saatte, yakışıklı bir araba ve çift otelin kapısına geldi ve on dakika içinde Bayan Holland ve Dick büyük bir evin
avlusunda indiler. Kapıda dört yerli hizmetçi vardı ve yaşlı memur geniş bir odaya doğru yol gösterdi. Bu oda
güzel halılarla kaplıydı. Yumuşak yastıklar divanın üzerine yığılmıştı,
odanın etrafında uzanıyordu, divanın kendisi kadife ve
ipek halılarla kaplıydı. Aynalar duvarlara dizilmişti; çatıdan güzel bir avize sarkıyordu; hafifçe altın işlemeli
tül perdeler pencerelere asılıydı.

"Aman Rajbullub, harikalar yarattın--yani, eğer ev dün eşyasızsa."

"Çok basit," dedi Hindoo. "Efendim, buraya geldiklerinde evi kullanan diğer rajahlar gibi kardeşinizin de üst katta bir odası var; kullandığı odaları döşemek için gereken her şey orada, kilitli bir şekilde saklanıyor. Hizmetçilerinden dördü benimle birlikte buraya geldi. Sadece temizlikçiler çağırmamız, evi tozdan temizlememiz
ve mermer zeminleri yıkamamız gerekti ve sonra her şey yerli yerine kondu. Aşağı inen aşçı yardımcılar tuttu ve efendim geldiğinde her şey
hazır olacak."

Yarım saat sonra hizmetçilerden biri içeri koştu ve
Rajah'ın avluda olduğunu duyurdu. Büyük bir nal sesi duyuldu ve
bir dakika sonra merdivenlerden çıktı ve odanın kapısında kız kardeşi ve
Dick tarafından karşılandı.

Bayan Holland, kardeşinin hatırına değil, kız kardeşi olarak, yanındakilerin onda mevki sahibi bir İngiliz hanımefendisi görmeyi beklemeleri için kendini güzelce giydirmişti; ve Dick, onu
zengin bir brokar elbise içinde ve yanaklarında bir zevk ve beklentiyle
kapıya doğru ilerlerken hiç bu kadar iyi görünmediğini düşündü. Hâlâ otuz üç yaşından biraz büyüktü ve uzun yıllar süren kaygı ve üzüntü yüzünde izler bırakmış olsa da, deniz yolculuğunun dinlenmesi ve sessizliği ona çok şey kazandırmıştı. Yanaklarının dolgunluğunu geri kazandırmak ve
vücudunun hatlarını yumuşatmak için.

Otuzlu yaşlarda genç ve yakışıklı görünümlü bir adam olan Rajah,
Dick'in Doğu prensinin heybetliliği hakkındaki önyargılı fikirleriyle biraz çelişen bir heves ve hızla merdivenleri çıktı.

"Kız kardeşim Margaret!" diye haykırdı İngilizce ve onu son gördüğünden beri geçen yılların ona olan sevgisini azaltmadığını gösteren bir sıcaklıkla kucakladı.

Sonra ellerini Margaret'in omuzlarına koyup ona ciddi bir şekilde baktı.

"Seni tekrar tanıyorum," dedi. "Değişmişsin ama yüzünü iyi hatırlıyorum. Hoş geldin, Margaret, çok hoş geldin.

"Ve bu benim yeğenim mi?" diye devam etti, Dick'e dönerek ve iki elini ona uzatarak. "Beklediğimden daha uzunsun - neredeyse benim kadar uzunsun. Annen ve benim annem gibisin; ve sen cesursun
ve aktif ve güçlüsün, diye yazıyor bana. Oğullarım seni görmeyi çok istiyor,
ve Tripataly'de çok hoş karşılanacaksın.

"İngilizcemi neredeyse unuttum, Margaret"--ve aslında,
biraz zorlukla konuştu, açıkça kelimelerini seçerek--"İngiliz subaylarıyla sık sık konuşma fırsatım olmasaydı,
tamamen unutmuş olurdum. Mektuplarından, dilimizi
unutmadığını görüyorum."

"Hiçbir şekilde, Mortiz. Yıllardır Dick'le başka hiçbir şey konuşmadım ve o da benim kadar iyi konuşuyor."

"Bu iyi," diye cevapladı Rajah, kendi dilinde ve rahatlamış bir tonla. "Bizimle nasıl geçineceğini merak ediyordum.

"Şimdi oturalım. Birbirimize anlatacak çok şeyimiz var ve
dahası, gün doğumundan beri kırk mil yol kat ettiğim için kahvaltı için açlıktan ölüyorum."

Kahvaltı hızla servis edildi, Rajah İngiliz usulü yemek yedi.

"Annemizin bazı alışkanlıklarına bağlıyım, görüyorsun, Margaret.
Yaşlandıkça, olduğumdan daha İngiliz oldum. Doğal olarak,
on üç yaşında bir çocukken, beni en son gördüğünde olduğu gibi, etrafımdakilerin konuşmalarını dinliyordum ve onların fikirlerinden çokça etkileniyordum.
Bunların arasında, babamızın bir İngiliz kadınla evlenmiş olmasından dolayı pişmanlık duyuyordum; ve ben, elbette,
binicilik, kovalamaca veya herhangi bir tür egzersizde, damarlarımda beyaz kan yokmuş gibi bir Hint rajahının oğlu olmaya
layık olduğumu göstermek için elimden geleni yapıyordum.

"Büyüdükçe daha da akıllandım. İngilizlerin ne kadar harika olduğunu, egemenliklerini ne kadar istikrarlı bir şekilde genişlettiklerini ve halkımızın onların etkisi altında, her racanın komşusuna savaş açtığı ve ülkenin hiç dinlenmediği günlere göre ne kadar daha iyi durumda olduğunu gördüm. Sonra İngiliz kanımdan gurur duydum ve halkıma göre, Tripataly'nin racası, yerli bir prens ve kaderlerinin efendisi, babamla aynı devleti sürdüren ve onları yerli tarzda yöneten biri olsam da, iç evimde birçok İngiliz yolunu benimsedim.

"Karım zenana'da rakipsizdir. Onu, annemin yaptığı gibi, evin işlerine bakması, benimle masaya oturması ve benim yoldaşım olması, sadece bir oyuncak olmaması için teşvik ediyorum. Eminim, Margaret, bizimle kalman ona çok iyi gelecek ve senden çok şey öğrenecek."

"Son yazdığından beri hiçbir haber almadın mı, Mortiz?"

Rajah'ın canlı yüzünden hafif bir bulut geçti.

"Hiçbir şey, Margaret. Dağların ötesinden çok az haberimiz var. Tippoo, İngilizlerin dostu olan bizden, İngilizlerin kendisinden nefret ettiği kadar nefret ediyor, bu yüzden Mysore ile Arcot Nabob'unun mülkleri arasında çok az iletişim var. Daha sonra, bana yazdığın son mektupta yazdığın planlardan bahsedeceğiz."

"Onların umutsuz olduğunu düşünmüyor musun, Mortiz?" diye sordu Bayan Holland, endişeyle.

"Onların umutsuz olduğunu söyleyemem," dedi nazikçe, "ama bana öyle geliyor ki, bunca yıldan sonra, kocanın hayatta olma ihtimali çok düşük; ve anladığım kadarıyla oğlunun üstlenmesini istediğin girişimin tehlikesi ve tehlikesi gerçekten korkunç olurdu."

"Bunu görüyoruz, Mortiz. Dick ve ben bunu binlerce kez konuştuk. Ama babasını bulma ihtimalinin en ufak bir gölgesi olduğu sürece, aramaya hazır. Yaşça daha küçük, ama bu işe hazır ve deneme geldiğinde, bir erkek kadar iyi dayanacak."

"Eh, Margaret, kendi yargımı oluşturmak için bolca fırsatım olacak; çünkü tabii ki, göreve başlamadan önce uzun bir süre bizimle kalacak ve bundan daha fazla bahsetmemek daha iyi olacak.

"Şimdi bana Londra'dan bahset. Madras'tan çok daha büyük bir şehir mi?"

Bayan Holland iç çekti. Davranışlarından, onun planına tamamen karşı olduğunu gördü ve muhalefete oldukça hazırlıklı olmasına rağmen hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Ancak, onun dediği gibi, konuyu bir süreliğine kapatmanın daha iyi olacağını fark etti; ve buna göre konuyu bir kenara koydu ve sorularını yanıtladı.

"Madras büyüktür - yani geniş bir alana yayılmıştır; ancak evlerle dolu olsaydı, mümkün olduğunca yakın dursalar, nüfus olarak Londra'ya yaklaşamazdı."

"İngilizler neden buraya daha fazla asker göndermiyor, Margaret?"

"Çünkü burada asker yetiştirebilirler ve İngiliz askerleri sıcağa doğuştan sahip olanlar kadar dayanamazlar. Ayrıca, İngiltere'nin şu anda sadece Fransa ve Avrupa'nın yarısıyla değil, aynı zamanda Amerika ile de savaş halinde olduğunu unutmamalısınız. Ayrıca, çok hoşnutsuz olan İrlanda'da bir ordu bulundurmak zorundadır. Tüm bunlarla birlikte, özellikle buradaki gücü kendisinden istenebilecek her şey için yeterli olduğunda, büyük bir orduyu denizler üzerinden bu kadar uzağa gönderemez."

"Bu doğru," dedi. "Burada, bu kadar küçük birliklerle yaptıkları harika. Ancak tüm Hindistan'ı fethetmeden önce, şimdiye kadar karşılaştıklarından daha çok çalışmaları gerekecek. Tippoo'nun övünmelerine rağmen, Mysore'u yıllar geçmeden ele geçirecekler. Sultan, altı veya yedi yıl önce ona öğrettikleri dersi unutmuş gibi görünüyor. Ancak bir sonraki sefer
son olacak ve Tippoo, kaplan olduğu halde, kışkırtmaya kararlı olduğu kaderle karşılaşacak.

"Ancak Mysore'un ötesinde Mahratta ülkesi var ve Mahrattiler tek başlarına
otuz bin atlıyı sahaya sürebilir. Onlar, birbiri ardına gelen tiranların boyunduruğu altında, neredeyse hiç direnme çabası göstermeden düşen Bengal halkına benzemiyorlar. Mahrattiler
bir savaşçı milletidir. Onlar yağmacılar, isterseniz öyle söyleyin, ama onlar
cesur ve korkusuz askerler ve birleşmiş olsalardı,
İngilizler gelmeden önce tüm Hindistan'ı ayaklarının altına alabilirlerdi. Bu
şans onların elinden kayıp gitti. Ama biz--"biz" diyorum, görüyorsun,
Margaret--onlarla karşılaştığımızda, gerçekten de umutsuz bir mücadele olacak."

"Onları pataklayacağız, Amca," diye araya girdi Dick. "Göreceksin ki
onları iyice döveceğiz."

Rajah, Dick'in aceleciliğine gülümsedi.

"Yani İngiliz askerlerinin dövülemeyeceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Şey, Amca, nedense hiç dövülmüyorlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım bu sadece inatçılık. Fransızları burada nasıl
yendiğimize bak, onlar da bizim askerlerimiz kadar iyi eğitimliydiler ve
onlardan iki kat fazlaydılar."

Rajah başını salladı.

"Başarımızın bir sırrı, Dick, İngilizlerin buradaki yerlilerle Fransızlardan daha iyi geçinmeleridir. Nedenini bilmiyorum, ancak savaştan geçen insanlardan duydum. Fransızların yerlilere her zaman tepeden baktığını ve en güçlü müttefiklere bile onları rahatsız eden bir tür kibirle davrandığını ve ilk fırsatta taraf değiştirmeye hazır hale getirdiklerini söylüyorlar; İngilizler ise onlara nazik davranıyordu, böylece aralarında gerçek bir dostluk vardı."

Dick, sohbetin annesi ve amcasının kız ve erkek olduğu zamana döndüğünü fark ederek onları bırakıp aşağı indi. Avluda dizilmiş yirmi kadar at buldu, binicileri ise gölgede oturuyordu, birçoğu yemek pişiriyordu. Bunlar, Rajah'la birlikte Tripataly'den gelen refakatçilerdi, çünkü hiçbir Hint prensi, kalabalık bir maiyet eşliğinde olmadıkça, yolculuk yapmayı düşünmezdi.

Rajbullub, refakatçinin komutasındaki subayla birlikte avluya girer girmez geldi, bir Hindu askerinin güzel görünümlü bir örneğiydi. Rajbullub onu Dick'e tanıtırken selam verdi. Çocuk hemen ona kendi dilinde hitap etti ve kısa süre sonra serbestçe konuşmaya başladılar. Subay, efendisinin deniz ötesinden gelen yeğeninin bir yerli gibi dili konuşabildiğini görünce şaşırdı.

Önce Dick, ülkenin doğasını ve yolda mola verecekleri yerleri sordu. Sonra Rajah'ın sahaya ne kadar kuvvet
gönderebileceğini sordu ve refakatçi olarak görev yapanlar da dahil olmak üzere sadece yüz atlıyı yanında tutabildiğini duyunca biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Görüyorsun ya, Sahib, askerlere gerek yok. Şimdi beyazlar efendi olduklarına göre, bizim için savaşıyorlar. Rajah'ın
babası genç bir adamken, iki bin adamı silah altına alabilirdi ve
Trichinopoly kuşatmasına bin iki yüz kişiyle katıldı. Ama şimdi
artık bir orduya gerek yok. Savaşacak kimse yok. Gençlerden
bazıları homurdanıyor, ama yaşlılar bu değişime seviniyor.
Eskiden, yanlarında mızrakları ve kılıçlarıyla sabana gitmek zorundaydılar, çünkü tepelerden gelen yağmacıların ne zaman
geleceğini asla bilemezlerdi; ayrıca, savaş olduğunda, ekinler
toprakta ziyan olurken, haftalarca uzaklara çağrılabilirlerdi.

"Homurdanan genç adamlara gelince, onlara diyorum ki, 'Eğer huzurlu bir hayattan
sıkıldıysanız, gidin ve bir Bölüğün alayına katılın;' ve her yıl bazıları bunu yapıyor.

"Diğer açılardan, değişim iyidir. Artık Rajah'ın bir orduyu
koruması gerekmediği için, çiftçileri sıkıştırmak zorunda değildir.
Bu nedenle, toprakları için sadece hafif bir kira ödüyorlar ve Rajah
babasından çok daha iyi durumda; böylece, her tarafta memnuniyet ve refah var. Ancak, şimdi bile, Mysore korkusu
tamamen ortadan kalkmadı."

"Benim pozisyonum, Margaret," dedi Rajah, Dick odadan ayrıldıktan sonra, "çok tehlikeli bir pozisyon. Hyder Ali sekiz yıl önce buraya yürüdüğünde, tepelerin eteklerinden deniz kıyısına kadar tüm ülkeyi süpürdü. Babam tarafsız kalmaktan memnuniyet duyardı, ancak
elbette, İngilizlerle gitmek zorundaydı, çünkü nominal hükümdarı olan Arcot Nabob'u onlarla birlikte gidiyordu. Elbette sempatisi sizin halkınızlaydı; ancak şeflerin çoğu, içten içe, Hyder'dan yanaydı. Onu sevdikleri veya Mysore yönetimini Madras yönetimine tercih ettikleri için değildi. Ancak o zamanlar Madras aptallar tarafından yönetiliyordu.
Konsey tamamen ürkek ve kararsız adamlardan oluşuyordu. Herkes için açıktı ki, ona karşı koyabilecek herhangi bir güç sahaya sürülmeden önce, Madras'taki kalelerin toplarının erişemeyeceği tüm ülke Hyder'ın insafına kalacaktı.

"Bu merhametin ne olduğu başka yerlerde de gösterilmişti. Tüm nüfus ya katledilmiş ya da köle olarak kaçırılmıştı. Bu nedenle, fırtına açıkça patlamak üzereyken, neredeyse hepsi Hyder'a gizli mesajlar göndererek sempatilerinin onunla olduğunu ve onu Carnatic'in hükümdarı olarak memnuniyetle selamlayacaklarını bildirdiler.

"Babam böyle bir adım atmaya kesinlikle meyilli değildi. Bir İngiliz kadınla evlenmesi, damarlarımda akan beyaz kan ve uzun zamandır bilinen İngiliz yanlılığı onu kesin olarak yok edecekti; ve Hyder'ın birliklerinin harekete geçtiği haberini alır almaz benimle birlikte Madras'a gitti. O zamanlar, onun kuvveti nispeten büyüktü ve bizimle birlikte üç yüz adam götürdü. O, bunu tercih eden herkesin geride kalmasına izin vermişti; ve yaklaşık dört yüz kişi ailelerine bakmak için kaldı. Nüfusun çoğu
tepelere çıktı ve Hyder'ın kuvvetleri kaçakları aramak için
ghautları taramakla vakit harcamak için çok meşguldü, ovalarda çok fazla ganimet ve çok sayıda esir varken, kaçaklar çoğunlukla orada güven içinde kaldılar. Saray yakıldı, kasaba yağmalandı ve kısmen yok edildi ve evlerinde kalan yaklaşık bin beş yüz kişi öldürüldü veya götürüldü. "Babam atımızla biraz hizmet etti ve ben de onun yanında savaştım.
Albay Baillie'nin kuvvetleri, Hyder All'ın ordusunun tamamına iki gün direndikten sonra yok edildiğinde yanındaydık. Atlı olarak
kaçtık ve sayımızın yarısını kaybettikten sonra güvenle Madras'a ulaştık.
Ama size anlatabileceğim her şey, başka bir gün.

"Barış sağlandığında ve Hyder emekli olduğunda, eve döndük, sarayı yeniden inşa ettik ve kasabayı restore ettik. Ama Tippoo babasının örneğini izler ve tepelerden aşağı inerse,
tek yapabileceği tekrar uçmak olacaktır. Tippoo, geçen sefer Hyder'ın ordusunun bir bölümüne komuta etti ve çok fazla beceri ve enerji gösterdi; ve tahta çıktığından beri kuzeydeki komşuları için bir bela oldu. Gördüğüm kadarıyla, Madras geçen seferki kadar hazırlıksız bulunacak; ve Vellore, Arcot, Conjeveram ve diğer yerlerin şefleri İngilizlere karşı daha önce olduklarından daha iyi niyetli olsalar da -çünkü Carnatic geçen sefer korkunç bir ders almıştı-
büyük bir İngiliz kuvvetinin toplandığını görene kadar ona karşı parmaklarını bile kıpırdatmaya cesaret edemeyecekler.

"Görüyorsun ya, kızkardeşim, senin pozisyonun
Tripataly'de çok tehlikeli olacak; ve her an buraya sığınmak zorunda kalmamız muhtemel. Sorun yakında gelebilir veya bir yıl
gelmeyebilir; ama er ya da geç, Tippoo'nun babasının elde edemediği şeyi elde etmek için çabalayacağını kesin olarak görüyorum: Karnatik'in efendisi olmak. Gerçekten de, tüm Güney Hindistan'ın efendisi olma niyetini gizlemiyor. Kuzeydeki komşusu Nizam, onun gücünden korkuyor ve Tippoo bir zamanlar güney ve batı kıyılarının efendisi olsaydı, ancak zayıf bir direniş gösterebilirdi. Mahrattiler her zaman satın alınabilir, özellikle de yağma ihtimali varsa. Ayrıca, Fransa'dan gelecek yardıma güveniyor; çünkü Fransızlar, Pondicherry'nin ele geçirilmesinden bu yana, Hindistan'ı elde etme şanslarını tamamen kaybetmiş olsalar da,
İngilizlerin
düşüşünü getirecek herhangi bir girişimde memnuniyetle yardım ederlerdi. burada baskınlık.

"Nizam'ın maaşlı Fransız askerleri de var ve bunlar, her halükarda, efendilerinin İngilizler ile Tippoo arasındaki bir mücadelede tarafsız kalmasını zorlayacaktır.

"Ancak, bizim kıyafetlerimizi giymeniz veya Dick'in aynı şekilde giyinmesi tamamen gereksiz olacaktır. Tripataly'de kalmayı planlasaydım, komşularımın benimle birlikte yaşayan İngiliz akrabalarım olduğuna dikkatlerini çekmek istemezdim. Elbette, herkes benim yarı İngiliz olduğumu bilir, ama bu artık eski bir hikaye. Ancak, onlara hatırlatılırdı ve Tippoo bunu duyar ve bize saldırmak ve yağmalamak için bir bahane olarak kullanırdı. Ama, buraya gelmeye karar verdiğim için, Avrupa tarzında giyinmemeniz için hiçbir neden yok."

"Burada kalırdık, kardeşim," dedi Bayan Holland, "senin üzerine tehlike
getirmektense. Dick, seninle olduğu kadar burada da ülkenin yollarını öğrenebilir ve Tripataly'e gitmeden araştırmasına başlayabilirdi."

"Kesinlikle hayır, Margaret. Yanımda olsan da olmasan da, Tippoo yaklaştığında Tripataly'den ayrılmam gerekecek ve senin varlığın planlarımı hiçbir şekilde
etkilemeyecek. Karım ve oğullarım benimle seyahat etmeli ve bir kadın ve bir çocuk, az ya da çok, hiçbir fark yaratmayacak. Şu anda, sizin bu planınız bana çılgınlığın sınırında görünüyor. Ama bunu şimdi tartışmamıza gerek yok. Her neyse, ikinizi de yanımda görmekten çok
memnun olacağım. Siz gittiğinizden beri, İngiliz tarafım tamamen arka planda kaldı; ve annemizin getirdiği birçok geleneği sürdürmeme rağmen, bazen oğullarımla konuşmaya zorlasam da, dili neredeyse unuttum, çünkü uzun vadede, İngilizlerin Güney Hindistan'ın tek efendisi olacağından eminim ve dili konuşmak onlar için büyük bir avantaj olacak.

"Ancak, görmem gereken başka birçok şey var ve Dick'in arkadaşlığı onlara çok fayda sağlayacak. Burada her zaman ne olduğunu biliyorsun. Bir rajahın oğulları, herkesin onlara yol vermesi ve istedikleri gibi davranmalarına izin verilmesiyle erken yaşta şımartılır. Doğal olarak, tembellik ve kendini şımartma alışkanlıkları edinirler ve kendilerini zorlama veya annemizin vatandaşlarını savaşta karşı konulamaz kılan güç ve aktiviteyi elde etme fırsatı asla olmaz. Onlara
ateş etme ve ata binme öğretildi, ancak başka pek bir şey bilmiyorlar ve Dick'in bir süreliğine yanlarında olmasının onlara çok büyük faydası olacağından eminim.

"Kocanız için bu aramadan bir sonuç çıkmazsa, umarım
kalıcı olarak Tripataly'de ikamet edersiniz. İngiltere'ye geri dönmeniz için hiçbir nedeniniz yok ve Dick, her iki dili de bildiği için, Şirketin hizmetinde iyi bir iş bulabilir."

"Çok teşekkür ederim, kardeşim. Eğer dediğin gibi, arayışım
hiçbir şeye
varmazsa, eski evime memnuniyetle yerleşirim. Dick'in
eğilimleri, şu anda, denize yöneliyor, ama
söylediklerinin doğru olduğundan ve burada onun için çok daha avantajlı
olanaklar olabileceğinden hiç şüphem yok. Ancak bu, gelecekte konuşacağımız bir konu."

Rajah Madras'ta dört gün kaldı. Her sabah araba, kardeşiyle birkaç saat geçiren Bayan Holland'ı almaya
saat dokuzda gelirdi ve sonra otele geri götürülürdü. Dick ise Rajbullub ile birlikte yerel kasabada dolaşırken, sayısız soru sorar, farklı kostümleri ve sarıkları yakından inceler ve sarık renginden veya modasından ve diğer küçük işaretlerden bölgeyi, ticareti veya kastı hemen öğrenirdi.

Dükkanlar onun için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağıydı ve arkadaşını, tüm küçük eşyaların ve bibloların, hatta çeşitli tahıl türlerinin adlarını öğrenme isteğiyle biraz şaşırttı.
Dick aslında işi için hazırlıklarına devam ediyordu. Her yerlinin doğal olarak bilebileceği herhangi bir önemsiz ayrıntıyı bilmemenin daha fazla şaşkınlığa yol açacağını biliyordu. ve
diğer konularda ciddi bir hatanın neden olacağı şüpheden daha fazlasını;
ve elde ettiği her bilgi kırıntısını bir not defterine yazdı, böylece bunları boş zamanlarında ezberleyebildi. Rajbullub, çocuğun tüm bu küçük konulara olan ilgisine çok şaşırmıştı, ki ona göre bunlar efendisinin yeğeninin
düşünmeye değmezdi.

"Bunları asla satın almak zorunda kalmayacaksın, Sahib," dedi. "Neden
onlarla uğraşasın ki?"

"Bir ara buraya geleceğim, Rajbullub ve insanın
olabildiğince çok şey öğrenmesi iyi olur. Eğer Tripataly'deki pazara
gidip herhangi bir önemsiz şey satın almak istesem, adını bilmesem bile, kırsal kesimdeki insanlar
yüzüme gülerdi."

Arkadaşı başını iki yana salladı.

"Hiçbir beyaz sahib'in böyle şeyleri bilmesini beklemezler," dedi.
"Eğer bir şey satın almak isterse, beyaz sahib onu işaret eder ve 'Ne kadar?' diye sorar. Sonra, ister pirinç bir iota, ister gümüş bir biblo, ister
bir törpü, ister bir salkım meyve olsun, yerli, başkasına soracağından dört kat daha fazla bir fiyat söyler. Sonra sahib ona yarısını teklif eder ve
birçok kez bu miktarın imkansız olduğunu söyledikten sonra, satıcı
kabul eder ve her iki taraf da gayet memnun olur.

"Eğer satın almak istediğin bir şey gördüysen, sahib, bana söyle, ben de
gidip senin için alırım. O zaman aldatılmayacaksınız."

Tripataly'ye doğru yola çıkış şafak vakti gerçekleşti. Dick ve annesi, yolculuk için kiralanmış açık bir arabayla sürdüler.
Rajah onun yanından gidiyordu veya önde dörtnala gidiyordu. Eskortu aracı takip ediyordu. Bagajlar iki gün önce arabayla gönderilmişti.

Arcot'a kadar olan bölge düzdü, ancak Dick için her şey ilginçti; ve geceyi geçirmek üzere şehre vardıklarında,
Rajah'ın aşağı inerken işgal ettiği evde,
yemekleri biter bitmez kaleyi ve
duvarları incelemek için dışarı çıktı. Dış yolculuğu sırasında, Clive'ın askeri başarılarının tarihini ve Hindistan'ın o kısmının Fransızlardan nasıl
kurtarıldığına dair kampanyaları hevesle incelemişti; ve Clive'ın unutulmaz savunmasının ilk önce İngilizlerin lehine çevirdiği
kaleyi ziyaret etmek için can atıyordu. Bunlar daha önce, Yerliler tarafından, Fransızlardan çok daha az savaşçı bir halk olarak, onları çok kısa bir süre içinde ülkeden kovmaları bekleniyordu.

Rajbullub, ona o dönemdeki heyecan verici olaylarla ilişkili her noktayı gösterebildi.

"'Kırk altı yıl önceydi ve ben henüz on iki yaşında bir çocuktum; ama altı yıl sonra buradaydım, çünkü rajahımız İngilizlerin tarafındaydı,
ancak Tripataly o zamanlar ve şu anda Arcot Nabob'unun yönetimi altındaydı. Ama efendimin ona karşı birçok şikayeti vardı ve Fransızları seçtiğinde, o zamanlar rajah olmayan, ancak önemli bir bölgenin şefi olan efendimiz, İngilizlerle birlikte oldu; ve zafer kazandıklarında, onlar tarafından rajah olarak atandı ve Tripataly, Arcot Nabob'undan neredeyse tamamen bağımsız hale getirildi. Bir zamanlar, dört beyaz asker bölüğüyle birlikte adamlarımızdan oluşan bir kuvvet buradaydı, Dupleix'in bize karşı yürümesi muhtemeldi; ve ben o kuvvetle birlikteydim ve böylece buradaki savaş hakkında her şeyi öğrendim."

Ertesi gün, grup akşam geç saatlerde Tripataly'ye ulaştı. Çok sayıda adam, meşalelerle onları sarayın önünde karşıladı; ve içeri girdiğinde, Bayan Holland, onu hemen dairesine götüren Rajah'ın karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ancak daha sonra oradan ayrılmadı, çünkü iki uzun
günlük yolculuktan çok yorulmuştu.

Dick ise, yolculuğun son iki veya üç saatini arabada uyuyarak geçirmiş olmasına rağmen, Tripataly'ye yaklaştıklarında tamamen uyandı. Eve girer girmez Rajah, on iki ve on üç yaşlarında yakışıklı, esmer yüzlü iki oğlunu çağırdı.

"Bu sizin kuzeniniz, çocuklar," dedi. "Ona göz kulak olmalısınız ve
istediği her şeye sahip olduğundan emin olmalısınız ve kalışını olabildiğince keyifli hale getirmelisiniz."

Uzun boylu olmalarına rağmen, ne utangaçlık ne de beceriksizlik gösterdiler, ancak Dick'e doğru ilerleyerek, ellerini birbiri ardına, ciddi bir nezaketle uzattılar. İkisinin de yüzleri aydınlandı, kendi dillerinde şöyle dedi:

"Umarım çok iyi arkadaş oluruz, kuzenler. Sizden daha yaşlı ve daha büyüğüm, ama her şey benim için yeni ve garip ve her şeyi bana
öğretmeniz için size güvenmek zorundayım."

"Bizimle konuşabileceğinizi düşünmemiştik," dedi yaşlı olan, adı Doast Assud olan, gülümseyerek. "Size nasıl
anlatacağımızı merak ediyorduk. Buraya gelen beyaz subayların çoğu, bizim dilimizi konuşuyor, ama hiçbiri sizin kadar iyi değil."

"Görüyorsunuz ya, onlar ancak buraya geldikten sonra öğreniyorlar, ben ise annemden öğrendim, o da benimle küçük bir çocukken beri bu dilde konuşuyor; bu yüzden benim için de sizin için olduğu kadar doğal."

Birkaç dakika içinde akşam yemeği duyuruldu. İki çocuk, babaları ve Dick'in yanına oturdu ve yemek İngiliz usulü servis edildi. Dick, Madras'taki otelde beyaz cübbeli hizmetçilere çoktan alışmıştı ve her şey ona hoş ve ev gibi geliyordu.

"Yarın, Dick," dedi amcası, "binicilik konusunda ilk dersini alacaksın."

İki çocuk şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar. En eski anılarından beri atlara alışmışlardı ve uzun boylu kuzenlerinin eğitime ihtiyaç duyması onlara inanılmaz geliyordu. Dick, onların şaşkınlık dolu bakışlarına gülümsedi.

"Bizim İngiltere'de durum burada olduğu gibi değil," dedi. "Kırsalda yaşayan çocuklar ata binmeyi öğrenir, ancak Londra'da, her yerde kilometrelerce evlerden başka bir şey olmayan çok büyük bir kasabada, çok az insan ata biner. Sokaklar o kadar kalabalıktır ki, her türden araç ve yaya insanlarla birlikte, ata binmek hiç keyifli değildir ve bunu karşılayabilen herkes at arabasıyla dolaşır. Karşılayamayanlar kiralık araçlarla veya yaya olarak gider. Haftada bir kez bile at sırtında birini göremezsiniz."

"Yürümeyi sevmem," dedi Doast ciddi bir şekilde.

"Görüyorsun ya, senin yürümen için hiçbir fırsatın yok, çünkü atların her zaman vardır. Ayrıca, buradaki hava çok sıcak. Ancak İngiltere'de hava daha soğuk ve yürümek bir zevk. Günde yirmi milden fazla yürüdüm, birçok kez, bunu yapmak zorunda olduğum için değil, bir arkadaşımla bir günlük zevk olarak."

"Atış yapabiliyor musun, kuzen?"

"Hayır," diye güldü Dick. "Ateş edilecek hiçbir şey yok. İngiltere'de vahşi hayvan yok ve Londra yakınlarında av kuşları da yok."

Dick, kuzenlerinin tahminine göre birçok basamak indiğini hemen fark etti.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu küçük oğlan.

"Ah, yapılacak çok şey var," dedi Dick. "Öncelikle, okul var. Günün en iyi kısmını alıyor. Sonra her çeşit oyun var. Sonra kılıç egzersizi dersleri alırdım ve kaslarımı geliştirmek ve beni güçlendirmek için her çeşit şeyi yapardım. Sonra, tatillerde, üç veya dört kişi uzun yürüyüşlere çıkardık ve bazen bir tekneyle nehre açılırdık; ve her sabah erkenden yüzmeye giderdik. Ah, sana söyleyebilirim ki yapılacak çok şey vardı ve ben sabahtan akşama kadar meşguldüm. Ama hem tüfekle hem de tabancayla ateş etmeyi ve ata binmeyi çok istiyorum."

"Bizim İngiliz silahlarımız ve tabancalarımız var," dedi Doast. "Onları sana ödünç vereceğiz. Pratik yaptığımız bir yerimiz var.

"Babamız herkesin ateş edebilmesi gerektiğini söylüyor, öyle değil mi,
Baba?"

Rajah başını salladı.

"Burada herkes bunu yapmalı, Doast, çünkü görüyorsun ya, buradaki her adam savaşmaya çağrılabilir ve herkes silah taşır. Ama İngiltere'de durum farklı. Orada kimse savaşmaz, orduya katılanlar hariç ve kimse silah taşımaz."

"Ne! Kılıç, tabanca ve hançer değil mi, Baba?" diye haykırdı Doast şaşkınlıkla; çünkü ona göre silahlar, bir sarık kadar giyimin gerekli bir parçasıydı ve ayakkabılardan çok daha gerekliydi. "Ama,
insanlar yağmacılar tarafından saldırıya uğradığında veya iki şef birbirleriyle kavga ettiğinde, silahları yoksa ne yapabilirler?"

"Yağmacılar ve şefler yok," diye güldü Dick. "Eskiden, yüzlerce yıl önce, tüm kiracılarını ve hizmetkarlarını savaşlarına çağırabilen soylular vardı ve o günlerde insanlar burada olduğu gibi kılıç taşıyordu. Hala soylular var, ancak artık kimseyi çağırma yetkileri yok ve eğer kavga ederlerse, herkesin yaptığı gibi, meselenin karara bağlanması için mahkemeye çıkmak zorundalar."

Doast'a göre bu pek de tatmin edici olmayan bir durumdu ve bir açıklama için
babasına baktı.

"Kuzeninin dediği gibi, Doast. Benimle
Madras'a gittin ve ordudaki subaylar dışında hiçbir Avrupalının silah taşımadığını gördün. İngiltere'de de durum aynı. İngiltere büyük bir
adadır ve birçok savaş gemisi olduğu için hiçbir düşman oraya
çıkamaz. Tüm ülkenin tek bir kralı vardır ve herkesin, hem yüksek hem de alçak, yönetildiği yazılı
yasalar vardır. Yani görüyorsun ki,
hiç kimse silah taşımak zorunda değildir. Tüm anlaşmazlıklar kanunla çözülür ve
her yerde barış vardır; çünkü hiçbir şey savaşarak çözülmeyeceğinden ve kanun, ne kadar haklı olursa olsun, savaşan herkesi cezalandıracağından, silahlara hiç gerek yoktur. Bu
iyi bir plandır, çünkü görüyorsun ki, ne kadar zengin olursa olsun, hiç kimse başkalarına
zorbalık edemez; ve en büyük asilzade en fakir köylüyü öldürse bile, kanun onu asar, tıpkı bir köylüyü
öldüren bir köylüyü astığı gibi lord.

"Ve şimdi çocuklar, yatağa gitseniz iyi olur. Kuzeniniz uzun bir gün geçirdi ve bunu yapmaktan mutluluk duyacağından hiç şüphem yok. Yarın ona ata binmeyi ve atış yapmayı öğretmeye başlayacağız ve karşılığında size ülkesi hakkında çok şey öğretmeye hazır olacağından hiç şüphem yok."

Çocuklar ayağa kalktı. Fakat Doast babasına son bir soru sormak için durakladı.

"Peki, Baba, İngilizler asla silah taşımıyorsa ve asla savaşmıyorsa, nasıl oluyor da bu kadar cesur askerler olabiliyorlar? Çünkü tüm prenslerimizi ve rajahlarımızı fethetmediler mi, hatta Tippoo Sahib'i bile yenmediler mi ve ülkesinin çoğunu onlara vermesini sağlamadılar mı?"

"Bu sorunun cevabı bu gece çok uzun olurdu, Doast. Sabahleyin kuzenine sorsan iyi olur."

Bölüm 4: İlk İzlenimler.

Ertesi sabah Dick erken kalktı, bir önceki gece pek az şey gördüğü sarayı incelemek için can atıyordu. Ev büyük ve güzeldi, Rajah her yıl yavaş yavaş eklemeler yapmıştı. Kapılardan geçerken büyük salona hemen giriliyordu. Özenle oyulmuş taşlardan yapılmış çatısı, yontulmuş başlıklı iki sıra sütunla destekleniyordu. Zemin kakmalı mermerden yapılmıştı ve bir ucu genel seviyeden bir ayak yüksekteydi. Burada Rajah'ın halkı arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlarken, dilekçeleri dinlerken ve görüşme yaparken oturduğu taş bir sandalye duruyordu; sol taraftaki devasa bir kapı ise özel dairelere giriş sağlıyordu. Bunların hepsi giriş holüyle karşılaştırıldığında küçüktü. Duvarlar zengin bir şekilde oyulmuş mermer levhalarla kaplıydı ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Genellikle duvarların yükseklerinde, çok kalın olan
pencerelerle. Mermer zeminler kalın halılarla kaplıydı ve her
odanın yumuşak yastıklar ve zengin şallar ve örtülerle donatılmış bir divanı vardı.

Bir önceki gece akşam yemeği yedikleri oda tek
istisnaydı. Bu oda özel olarak döşenmiş ve İngiliz tarzında dekore edilmişti. Buradaki pencereler alçaktı ve bahçeye bakan bir manzara sağlıyordu. Yanında, hepsi divanlarla donatılmış, ancak alçak pencereleri ve parlak bir manzarası olan birkaç daire vardı.
Gündüzün sıcağında,
panjurlarla karartılabiliyorlardı. Bu pencereler hariç, evin diğer pencerelerinde cam yoktu, ışık, delikleri dolduran
ince taş levhalarda filigran bir çalışma oluşturan sayısız delikten içeri giriyordu.

Sarayın etrafındaki arazi, Dick'in İngiliz
fikirlerine göre bir bahçeden ziyade bir koru oluşturan ağaçlarla sık sık dikilmişti. Bu, gerçekten de, ekicinin büyük amacıydı ve
çok sayıda çeşme, sarkan yaprakların etkisini artırıyordu.

Dick keyifle etrafta dolaşıyordu. Sabahın erken saatlerinde bile, su tulumlu adamlar
ağaçların arasında bir boşluk olan
her yerde zemini kaplayan çiçek ve çalı kümeleri arasında çalışıyorlardı. Burada ve orada, mermer şaftlarla desteklenen, yontulmuş taştan çatıları olan küçük pavyonlar vardı. Hem çalıların hem de ağaçların yaprakları Dick için yeniydi ve tüm manzara onu memnun etti. Yarım saat sonra, iki kuzeni ona katıldı.

"Size ne olduğunu merak ettik," dedi Doast, "ve Rajbullub sizi buraya gelirken gördüğünü söylemeseydi sizi
bulamazdık.

"Şimdi içeri gelin. Kahve hazır. Her zaman ilk iş olarak kahve içeriz,
ancak çok sıcak havalarda, meyve şerbeti içtiğimizde. Ondan sonra
güneş ısınana kadar at sırtında gezeriz veya atış yaparız ve sonra sabah yemeğine
saat onda geliriz."

İçeri girdiğinde, Dick annesinin ve ranee'nin ikisinin de kalktığını gördü
ve hepsi Dick'in kahve ve çeşitli meyve ve ekmekten oluşan bir kahvaltı olarak gördüğü şeye
oturdular. Bir veya iki tabak et
de dağıtıldı ama dokunulmadan götürüldü.

"Şimdi ahırlara gel, Dick," dedi Rajah. "Eşofmana komuta eden subay Anwar orada bizimle buluşacak. O sizin eğitmeniniz olacak."

Ahırlar büyüktü. Atlar her iki taraftaki halkalara bağlanmıştı ve İngiltere'deki gibi birbirlerinden ahırlarla ayrılmamışlardı. Her duvara uygun bir yükseklikte akan su bulunan küçük bir taş yalak sabitlenmişti ve bunun altında her atın önünde bir yem yığını vardı.

"Sizin için seçtiğim bu," dedi Rajah, küçük kafasından da anlaşılacağı gibi önemli oranda Arap kanı taşıyan güzel bir yaratığın önünde durarak. "Çok nazik ve iyi eğitilmiş ve çok hızlı. Üzerine tamamen alıştığınızda, ahırda çıplak sırtlı herhangi bir ata binebilene kadar oturması daha zor bir şeyiniz olacak. Murad, burada olduğun sürece senin mülkün olacak."

Bir seyis atı dışarı çıkardı. Dizginlenmişti ama eyersizdi ve Anwar, Dick'e birkaç talimat verdi ve sonra şöyle dedi:

"Seni kaldırmana yardım edeceğim ama kısa bir süre sonra, hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan
onun sırtına atlamayı öğreneceksin. Bak! Dizginleri topla, sol elini
al, sağ elini onun omzuna koy ve sonra
ayağa kalk."

"Şimdi bunu yapabilirim," diye güldü Dick ve elini atın omzuna
koyarak hafifçe koltuğuna atladı.

"Aferin, Dick," dedi Rajah, eğlenen yüzlerle bakan iki çocuk ellerini çırparken.

"Şimdi, Sahib," diye devam etti Anwar, "bacaklarını rahatça sarkıtmalısın.
Dizlerinle bastır ve vücudunun atın hareketiyle
hafifçe sallanmasına izin ver. Dengenizi koruyun, tutunmaya çalışmaktansa."

"Anlıyorum," dedi Dick. "Tıpkı gemide olduğu gibi, biraz
yalpaladığında. Dizginleri bırak."

Yarım saat boyunca at, park benzeri araziden içeri ve dışarı kıvrılan yolda yürüyerek ilerledi.

"Kendimi evimde hissetmeye başlıyorum," dedi Dick, o zamanın sonunda.
"Şimdi biraz daha hızlı gitmek istiyorum. Düşmem
olası değil."

"Dizginleri biraz salla. At bunu anlayacaktır," dedi Anwar.

Dick öyle yaptı ve Murad hemen hafif bir dörtnala koşmaya başladı. Her ne kadar kolay olsa da, Dick birkaç kez gideceğini düşündü. Ancak, dizleriyle olabildiğince sıkı bir şekilde tuttu ve harekete alıştıkça ve ona vermeyi öğrendikçe, rahatlık ve güven kazandı. Ancak, bir yarım saatin daha sonunda, Anwar ona yaklaşırken elini kaldırdığında ve at dizginin en ufak bir dokunuşuyla durduğunda üzülmedi.

Attan inerken, bacakları sanki kendisine ait değilmiş gibi hissediyordu ve sırtı öyle ağrıyordu ki, onu düzeltmekte bile zorlanıyordu. Rajah ve oğulları saraya dönmüştü ve çocuklar orada onu bekliyorlardı. "Çok iyi iş çıkardın, kuzen," dedi Doast, ciddi bir onayla.
"Bizim kadar iyi ata binebilmen uzun sürmeyecek. Şimdi
hemen yukarı çıkıp banyo yapsan iyi olur ve temiz giysiler giy."

Dick, ter içinde,
her uzvu tutulmuş ve ağrılı bir şekilde odasına doğru ilerlerken, tavsiyenin iyi olduğunu hissetti.

Bir sonraki ay, zamanının çoğunu
at sırtında geçirdi. İlk hafta sadece sarayın arazisinde at sürdü; sonra Anwar'ın at sırtında eşliğinde dışarı çıktı;
sonra iki kuzeni de gruba katıldı; ve ayın sonunda
Murad'ın sırtında kendini evinde gibi hissediyordu.

Şimdiye kadar atış antrenmanlarına başlamamıştı.

Rajah, bir gün bundan bahsettiğinde, "Hiçbir işe yaramazdı," dedi. "Bunun için sinirlerinizin iyi durumda olmasını istersiniz ve bunun için sert bir sürüşten sonra düzgün bir şekilde atış yapmak için elinin yeterince sabit olması gerekir. Sürüşleriniz bir atlı için sert değildir, ancak sizin için
çabalıyor. Atış yapmayı bırakın, evlat. Bunun için acele etmeyin."

Bu sırada Rajah, kız kardeşini veya Dick'i geldikleri girişimden caydırmaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna olmuştu. Muhtemelen, kocasının hala hayatta olduğuna dair ilkinin samimi inancı onu bir dereceye kadar etkilemişti ve Dick'in gücü ve faaliyeti ona bir erkek rolünü oynayabildiğini gösterdi. Çok az şey söyledi, ancak çocuğu yakından izledi, askerlerinden bazılarıyla güç denemelerinden geçmesini sağladı ve diğerleriyle körelmiş kılıçlarla pratik yaptığını gördü. Dick her iki denemede de başarılı oldu ve ardından Rajah, tulwar'daki becerisiyle övülen Anwar'dan binicilik dersinden sonra her gün yarım saatlik kılıç oyunu oynamasını istedi. Kendisi ona tüfek ve tabanca kullanmayı öğretmeyi üstlendi.

Dick kendini işine büyük bir şevkle verdi ve çok kısa bir süre içinde ahırdaki herhangi bir ata binebilir hale geldi ve küçük kuzenlerini şaşırtan bir doğrulukla tüfek ve tabanca kullanmaya başladı.

"Çocuk harika bir şekilde ilerliyor," dedi Rajah bir gün kız kardeşine. "Egzersizleri ona çok fazla cesaret ve çok istikrarlı bir el verdi ki, şimdiden oldukça iyi atış yapabiliyor. Margaret, eğer bu çılgın girişimin hem sizin hem de onun iyiliği için kesinlikle umutsuz olduğunu söylemekten kendimi alamasam, onun iyi bir adam olmasını beklerdim."

"Biliyorum, Mortiz," dedi, "umuda tutunmanın benim açımdan aptallık olduğunu düşünüyorsun; ve kendimden gizlemesem de, kocamın hayatta olma ihtimalinin çok düşük olduğunu ve onun hala hayatta olduğuna olan inancım için hiçbir sebep gösteremeyeceğimi ve bir gün bana geri döneceğine olan güvenimin sarsılmayacağı konusunda öylesine kesin bir inancım var ki. İyi temellendirilmemişse neden böyle bir güvenim olsun ki? Rüyalarımda onu her zaman canlı görüyorum ve onu sık sık rüyamda gördüğüme inanıyorum, çünkü beni düşünüyor.

"Denizde olduğu zamanlar, birkaç kez rahatsız ve endişeli hissettim,
ama bunun için hiçbir sebep yoktu; ve her seferinde, geri döndüğünde,
tarihleri ​​karşılaştırdığımızda, onun için bu kadar endişelendiğim sırada gemisinin bir fırtınayla mücadele ettiğini gördüm. Bunun ilk kez gerçekleştiğinde, bana güldüğünü hatırlıyorum; fakat iki başka
durumda, böyle olduğu ortaya çıkınca şöyle dedi:

"'Anlamadığımız şeyler var, Margaret. İskoçya'da, ikinci görüşe inanan birçok kişi olduğunu biliyorsun;
ve orada aileler var ve İrlanda'da da,
ailenin bir üyesinin ölümü konusunda bir tür uyarı verildiğini söylüyorlar. Biz denizciler batıl inançlı insanlarız ve karada yaşayanların güldüğü
şeylere inanıyoruz. İki kişi birbirini bizim gibi çok sevdiğinde, birinin diğerinin tehlikede olduğunu hissetmesi veya onun ölümünün bilincinde olması bana imkansız gelmiyor. Böyle şeylerin nadiren gerçekleştiği söylenebilir; ancak bu, asla gerçekleşmediği anlamına gelmez, çünkü bazı insanlar bu tür duygulara veya izlenimlere diğerlerinden daha duyarlı olabilir ve siz de bunlardan biri olabilirsiniz.

"'Bir şey var, Margaret. Başım dertteyken bir şekilde hissetmiş olman, ben uzaktayken seni neşelendirmeli, çünkü eğer sadece bir tehlike seni bu kadar etkiliyorsa, ölümün gelip
geleceğini kesinlikle bileceksin; ve bunu hissetmediğin sürece, sana
sağ salim döneceğimden emin olabilirsin.'

"Şimdi, buna kesinlikle inanıyorum. Bir zamanlar sıkıntılıydım - o kadar sıkıntılıydım ki,
iki veya üç gün boyunca hastaydım - ve Jack'e bir şey olduğuna ve yine de ölmediğine o kadar ikna olmuştum ki,
neredeyse iki yıl sonra, Ben eve geldiğinde ve gemisinin enkazının olduğu gün çok acı çektiğimi öğrendiğimde,
hiç şaşırmadım. O zamandan beri, aynı duyguları birden fazla kez yaşadım ve her zaman Jack'in o zamanlar özel bir tehlike altında olduğundan emin oldum; ancak onun öldüğünü hiç hissetmedim, hiç düşünmedim ve sanki onu karşımdaki sandalyede otururken görmüşüm gibi hala hayatta olduğundan eminim, çünkü kesinlikle inanıyorum ki,
ölürse ruhunu göreceğim veya en azından
gittiğinden emin olacağım.

"Yani ne söylersen söyle, mantık tamamen senin tarafında olsa bile, bu benim güvenimi
bir nebze olsun sarsmayacak. Jack'in hayatta olduğunu biliyorum ve
kesinlikle emin olmasam da, bir gün bana geri döneceğine kesinlikle inanıyorum."

"Bunu bana daha önce söylemedin, Margaret," dedi Rajah, "ve
söylediklerinin benim için de çok geçerli. Burada Hindistan'da, söylendiği gibi, ikinci görüş dediğin bu güce sahip olan birçok kişi var. Kesinlikle,
bazı Fakirler sahip. Verdikleri birçok uyarı hikayesi duydum ve bunlar her zaman gerçekleşti. Gelecekte, güveninizi
kırmaya çalışmayacağım; ve sizinle birlikte, kocanızın
size geri dönmesini umuyorum."

Bir akşam, Dick şöyle dedi:

"Madras'ta, Amca, bir gün bana Hyder Ali'nin işgalini anlatacağını söylemiştin. Şimdi bana anlatır mısın?"

Rajah başını salladı. Oğulları ayaklarının dibine oturdular ve Dick
yanındaki divana kıvrıldı.

"Bilmelisiniz ki," diye başladı Rajah, "savaş aslında Madras valisi Sir Thomas Rumbold ve konseyinin entrikalarının sonucuydu. İlk olarak, Nizam'ı ciddi şekilde kızdırmışlardı. Nizam, İngilizlerin Basult Jung'u görevden almaya zorladığı bir Fransız kuvvetini hizmetine almıştı; ve Madras, bunu yaptığı için ona itiraz etmesi talimatıyla bir subayı sarayına gönderdi. Aynı zamanda, ona Kuzey Circars olarak adlandırılan bölge için anlaştıkları haraçları artık ödemeyeceklerini bildirdiler. Bu, savaşa yol açacaktı, ancak Bengal hükümeti derhal müdahale etti, Madras hükümetinin taleplerini tamamen iptal etti ve anlaşmazlığı geçici olarak kapattı. Nizam, tatmin olduğunu iddia etti, ancak İngilizlerin taleplerini uygulamaya daha hazır olduklarında sorun çıkabileceğini gördü. Bu nedenle Hyder Ali ile müzakerelere başladı ve Mahrattiler, İngilizlerin Hindistan'dan tamamen kovulmasını amaçlayan bir ittifak için.

"Poonah'lı Mahrattiler Bombay'a karşı operasyon yapacaklardı; Orta Hindistan ve kuzeydekiler Bengal'e akınlar yapacaklardı; Nizam Kuzey Circars'ı işgal edecekti; ve Hyder kuvvetlerini Madras'a yöneltecekti. Hyder hemen askeri depolar toplamaya başladı
ve Malabar kıyısındaki Mahe kasabasında Fransızlardan büyük miktarda malzeme aldı. "Madras hükümeti, Hyder'in onlara Malabar kıyısındaki Hollandalı, Fransız ve İngiliz yerleşimlerinin kendi topraklarında yer aldığından eşit şekilde korunması gerektiğini bildirmesi üzerine Mahe'ye saldırmaya hazırlandı; ve Mahe saldırıya uğrarsa Arcot eyaletine bir saldırı düzenleyerek karşılık vermesi gerektiğini söyledi. Bu tehdide rağmen Mahe yakalandı. Hyder bir süre sessiz kaldı, ancak Madras hükümeti, Ağustos 1779'da Adoni'de Basult Jung'un yardımına bir kuvvet göndererek ona yeni bir saldırı nedeni verdi.

"Oraya ulaşmak için, bu müfrezenin en zorlu geçitlerden ve hem Nizam hem de Hyder topraklarından geçen iki yüz mil uzunluğunda bir rota izlemesi gerekiyordu. Konsey, bu iki prensin yürüyüşe karşı çıkma konusundaki açık kararlılığını tamamen görmezden geldi ve onlara topraklarından asker göndereceklerini bildirme nezaketini bile göstermedi.

"Dick, bunun sonunda gerçek bir fark yarattığını söylemiyorum.
Üç yerli Güç arasındaki ittifak kurulduğunda, savaşın kısa süre sonra çıkacağı kesindi. Yine de, Hyder ve Nizam'a düşmanlıklara girmek için makul bir bahane verme aptallıkları olmasaydı, Madras hükümeti fırtınaya daha iyi hazırlanana kadar ertelenebilirdi.

"Neyse ki Bengal hükümeti tekrar devreye girdi ve kötülüğün en azından bir kısmını ortadan kaldırdı. Tüm işlerin yönetimini Rumbold'un konseyinin elinden aldı; ve bu eylem, tüm işlemleri kınayan, Sir Thomas Rumbold'u ve iki baş yardımcısını Konseyden uzaklaştıran ve diğer üyeleri askıya alan Yönetim Kurulu tarafından onaylandı.

"Bengal hükümetinin aldığı hızlı ve uzlaşmacı önlemler, Nizam'ın hissettiği kızgınlığı yatıştırdı ve onu Konfederasyon'dan çekilmeye
yönlendirdi. Ancak Hyder savaşa kararlıydı ve buradaki
aptal hükümet fırtınaya karşı koymak için hiçbir adım atmadı.
Komiserlik tamamen ihmal edilmişti, ulaşım trenleri yoktu ve en önemli mevkiler garnizonsuz kalmıştı.

"Haziran ayının sonlarına doğru Hyder'ın
doksan bin kişilik bir ordunun başında başkentinden ayrıldığı haberini aldık, bunların yirmi sekiz bini süvariydi. Amacını gizlemeye çalışmadı ve gücüne güvenerek
Karnatik'i fethetmek ve İngilizleri denize dökmek için harekete geçti.

"Babam hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Her şey hazırdı ve haber ona ulaşır ulaşmaz, annem ve ben, kasabanın tüccarlarının çoğu ve burada korku ve titreme içinde toplanmış olan toprak sahipleri ile birlikte, refakatçilerinin koruması altında Madras'a doğru yola çıktı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi acı verici bir sahneydi ve sokaklardaki dehşete kapılmış kalabalığı ve kadınların feryatlarını asla unutamam.
Daha sonra ayrılan birçok aile Madras'a güvenle ulaştı, ancak kasabada kalanların hepsi öldü veya tepelerin ötesinde tutsak edildi.
Hyder, 20 Temmuz'da Changama geçidinden aşağı indi ve
atlıları ülkenin üzerine bir bulut gibi yayıldı, yakıp yıktı ve katletti. Hyder, ana orduyla birlikte yavaşça hareket etti,
kasaba kasaba işgal etti ve içlerine garnizonlar yerleştirdi.

"Bütün ülkeyi harap ettiğini düşünmemelisiniz. O bunun için fazla
akıllıydı. Ülkenin hükümdarı olarak hüküm sürmeyi bekliyordu ve
refahına zarar vermek istemiyordu. Sadece yıkımın bir İngiliz ordusunun hareketlerini engelleyeceğini düşündüğü bölgelerde her şey harap oldu.

"21 Ağustos'ta Arcot'u kuşattı ve bir hafta sonra, İngiliz ordusunun Madras'tan ayrıldığını duyunca kuşatmayı dağıttı
ve onlarla karşılaşmak için ilerledi. İngiliz general Sir Hector Munro şüphesiz
cesurdu, ancak korkunç bir hata yaptı. Albay Baillie'nin, Guntoor'dan aşağı inen gücüyle birleşmek için yürüyüşe geçmek yerine, Albay Baillie'ye kendisini takip etmesi için haber göndererek, Conjeveram'a doğru ters yönde yürüyüşe geçti. Baillie'nin gücü iki bin sekiz yüz kişiden fazlaydı, Munro'nun gücü ise beş bin iki yüz kişiydi. Birleşselerdi, güç sekiz bini aşacaktı ve Hyder'in muazzam ordusuna karşı başarılı olma umuduyla savaşabilirdi. İngilizler, daha önce, kendilerine karşı daha büyük
olasılıklarla kazanmışlardı. "Babam, yüz elli kişilik süvarileriyle Munro'yla birlikte yola çıkmıştı. Elbette, ben de onunla birlikteydim ve İngiliz generali, Albay Baillie'ye iletmesi için ona emir verdi. Hızlı bir şekilde ilerledik, çünkü Hyder'ın süvarileri her an gelip yolu kapatabilirdi; ancak güvenli bir şekilde geçtik ve ertesi sabah, 24'ünde, Baillie yola çıktı.

"Kamp Madras'a yirmi beş mil uzaklıktaydı ve uzun bir
zorunlu yürüyüşle Munro'yla birleşebilirdik.
Sıcaklık çok fazlaydı ve Baillie o gece Cortelour Nehri'nin kıyısında konakladı. Yatak kuruydu ve babam ona durmadan önce geçmesi için ısrar etti. Albay, adamların daha fazla ilerlemek için çok yorgun olduklarını ve ertesi gün Munro'ya katılabileceği için, nehrin hangi tarafında kamp kurduğunun bir önemi olmadığını söyledi.

"O gece nehir yükseldi ve on gün boyunca geçemedik.
4 Eylül'de karşıya geçtik; ancak o zamana kadar Tippoo, beş bin seçme piyade, altı bin atlı, altı ağır top ve Hyder'ın bizi gözetlemek için ayırdığı büyük bir düzensiz birlikle yolu kapattı.

"Albay Baillie, Conjeveram'a savaşmadan ulaşmanın mümkün olmadığını anlayınca bir köyde mevzilendi ve 6'sında Tippoo tarafından saldırıya uğradı. Eylem üç saat sürdü ve düşman bizden dört kat daha fazla olmasına rağmen İngilizler saldırıları püskürttü. Biz çatışmaya girmedik, çünkü Tippoo'nun büyük süvari gücüne karşı birkaç atlımız hiçbir şey yapamadı ve bu nedenle İngiliz hattının gerisinde kalmaya zorlandık. Ancak Albay Baillie kendisine yapılan saldırıları püskürtmüş olsa da, Conjeveram'a kadar savaşacak kadar güçlü olmadığını hissetti; Conjeveram sadece on dört mil uzaklıktaydı; ve bu nedenle Sir Hector Munro'ya yardımına gelmesi için yazdı.

"Sir Hector üç gün boyunca hiçbir şey yapmadı, ancak 8'inin akşamı alayların yan birliklerinden oluşan bir kuvveti
kendisiyle birlikte gönderdi. Bunlar hem Hyder hem de Tippoo'nun kuvvetlerini
geçmeyi başardılar ve tek bir atış yapmadan bize ulaştılar.

"Onların gelişiyle kuvvetimiz üç bin yedi yüz kişiden fazla oldu. Munro Hyder'a sahte bir saldırı yapmış ve böylece Tippoo'yu takviye etmek için hareket etmesini engellemiş olsaydı, çok fazla
zorlanmadan geçebilirdik. Ancak hiçbir şey yapmadı; ve Hyder, kendisine karşı çıkan adamın tamamen aciz olduğunu görerek, tüm ordusu ve silahlarıyla birlikte oğluna katılmak üzere
harekete geçti.

"Gücümüz 9'unun akşamı hava kararır kararmaz yola çıktı;
ama başladığımız anda düşmanın düzensiz birlikleri tarafından taciz edildik.
Yürüyüş beş veya altı mil boyunca devam etti, pozisyonumuz giderek daha da ciddileşti ve sonunda Albay Baillie karanlıktan faydalanıp ilerlemek yerine sabaha kadar durma
kararını verdi. Şafak vakti elli top üzerimize ateş açtı.
On sahra topu, cephanemiz tükenene kadar ateşe karşılık verdi.
Başını tamamen kaybetmiş olan albay hiçbir emir vermedi; böylece adamlarımız yüzlerce kişi tarafından biçildi,
sonunda düşman onları acımasızca katledene kadar.

"Çatışmanın sonunu göremedik. Albay durma emri verdiğinde, babam bana şöyle dedi:

"'Bu aptal subay hepimizin hayatını feda edecek. Üç bin adamın, çok sayıda silahla, yüz bin adama karşı koyabileceğini mi düşünüyor? Gidebildiğimiz kadar gideceğiz. Burada hiçbir işe
yaramayız. '

"Atlarımıza binip uzaklaştık. Karanlıkta, aniden
Tippoo'nun atlılarından oluşan bir birliğe rastladık, ancak onlara doğru atıldık ve yolumuzu kestik, ancak gücümüzün yarısını kaybettik ve Madras'a ulaşana kadar dizginleri çekmedik.

"Savaşın uğultusu Conjeveram'da duyulmuştu ve Albay Baillie'nin müfrezesinin firar etmesiyle birlikte kamptaki öfke ve kızgınlık o kadar büyüktü ki, general sonunda onlara yardım etmek için yürüyüş emri verdi. Gücü çatışma alanına iki mil yaklaştığında, ateşin kesilmesi çok geç olduğunu ve Baillie'nin gücünün neredeyse yok edildiğini gösterdi. Munro, Conjeveram'a çekildi ve ertesi sabah saat üçte, tüm ağır silahlarını ve depolarını
kaybederek Madras'a çekildi.

"Sefer sadece yirmi bir gün sürdü ve iki İngiliz komutanın neredeyse inanılmaz aptallığı ve yetersizliğiyle damgalandı. Madras'ta kaldık. Babam, daha önce onları her zaman ayıran cesaret ve yeteneğe sahip bir İngiliz general komutayı devralana kadar savaşta daha fazla yer almayacağına karar verdi. Bu arada, Hyder altı haftalık bir gecikmeden sonra Arcot'u kuşattı ve ele geçirdi ve ardından Amboor, Chingleput ve Wandiwash'ı kuşattı.

"Kasım ayında Sir Eyre Coote İngiltere'den geldi ve komutayı devraldı.
Güven hemen geri geldi, çünkü iyi bir eski askerdi ve Clive'dan beri Hindistan'daki her mücadeleye katılmıştı;
ancak tüm ülke Hyder'ın elinde olduğundan, çeki hayvanları veya arabalar elde etmek imkansızdı ve ancak Ocak ayının ortalarında hareket edebildi. 19'unda Chingleput'a ulaştı ve 20'sinde Carangooly kalesini ele geçirmek için bin adam gönderdi. Güçlü bir yerdi ve Hyder tarafından oraya yedi yüz kişilik bir garnizon yerleştirilerek çalışmalara
eklemeler yapılmıştı. Garnizonun Chingleput'a geri çekildiği haberi yolda alınmasaydı, müfreze buraya gönderilmezdi.

"Babam bölgeyi iyi bildiği için süvari birliğimiz müfrezeyle birlikte gitti. Komutadaki Yüzbaşı Davis'in şaşkınlığına
karşılık garnizonu surların üzerinde bulduk.

"Ne düşünüyorsun, Rajah?" diye sordu Yüzbaşı Davis, yanında at sırtında at sürerken. "Emrim, burayı ele geçirmem yönündeydi, ancak boş bulacağımı sanıyordum."

"'Emirli veya emirsiz denemeniz daha iyi olur,' diye cevapladı babam. 'Baillie'nin kuvvetlerinin yok edilmesi ve Munro'nun sefilce geri çekilmesi ülke çapında çok kötü bir izlenim bıraktı ve arkadaşlarımızın moralini yükseltmek için bir başarıya şiddetle ihtiyaç var.'

"'Yapacağız,' dedi Yüzbaşı Davis ve birkaç İngiliz mühendisi ve yanında bulunan bir beyaz asker bölüğü çağırdı ve onlara kapıyı patlatmalarını emretti.

"Babam, atlarından inmiş süvarileriyle onları yakından takip etmek için gönüllü oldu ve emir verildiğinde, ilerledik. Çok zor bir işti, söyleyebilirim. Düşmanın silahları yolu tarıyordu ve tüfekleri aralıksız bir kükremeyle devam ediyordu. Birçoğu düştü, ama biz kapıya yaklaşana kadar devam ettik ve sonra beyaz birlikler, barut torbalarını tamir eden istihkamcıları korumak için duvarlardaki Hyder'in adamlarına ateş açtılar.

"Kısa süre sonra bize doğru geri koştular. Büyük bir patlama oldu ve kapılar
düştü. Yüksek sesle haykırarak kaleye doğru ilerledik; ve hemen arkamızda Yüzbaşı Davis önderliğindeki Sipahiler geldi.

"Garnizonun direnişini yenmemiz için sert bir mücadele gerekti. Garnizon, Baillie'nin kuvvetlerinin katledilmesinden sonra kendilerine pek az erzak verileceğini gayet iyi bilerek umutsuzca savaştı. İngilizlerin kaybı önemliydi ve babamın küçük bölüğünden yirmi kişi de öldürülenler arasındaydı. Burada büyük erzak depoları bulundu ve ordu için çok faydalı oldu. "Carangooly'nin ele geçirildiği haberi, Wandiwash kuşatmacılarını o kadar endişelendirdi ki, kuşatmayı hemen kaldırıp geri çekildiler; ve ertesi gün, Sir Eyre Coote ve kuvvetleri oraya ulaştı. İlginç olan, aynı ayın aynı gününde, Sir Eyre Coote'nin, operasyonu kapsayan orduya karşı kazandığı zaferle Wandiwash kuşatmasını yirmi bir yıl önce kaldırmış olmasıydı. Wandiwash, düşman hatlarından içeri giren ve komutadaki hain yerli subayın Hyder ile teslim olma konusunda anlaşma yapmasından birkaç saat önce, Flint adında genç bir teğmen tarafından asilce savunulmuştu ve komutayı alarak her saldırıyı püskürtmüş ve hatta bir çıkış yapmıştı. 

"Artık uzun bir duraklama oldu. Komiserlik treni olmadığı için Sir Eyre Coote kıyıya doğru gitmek zorunda kaldı ve Hyder tarafından
sıklıkla takip edilmesine rağmen Cuddalore'a ulaştı. Ancak kıyıdan uzaktaki bir Fransız filosu ona erzak gönderilmesini engelledi ve Fransızlar çekildikten sonra bile Madras hükümeti erzak göndermekte o kadar gecikti ki ordu açlık sınırına geldi.

"Haziran ortasına kadar bir hareket mümkün olmadı,
çünkü ulaşım yetersizliği vardı. İç kesimler Hyder tarafından
tamamen süpürülmüştü ve Cuddalore'dan ayrılırken Sir Eyre Coote kıyıyı takip etmek zorundaydı. Porto Novo'ya vardığında ordu orada bir İngiliz filosu bulduğu için çok mutluydu ve Lord Macartney'in Madras valisi olarak geldiğini duymaktan da pek memnun olmadı.

"Hyder'ın ordusu kamp ile Cuddalore arasında güçlü bir pozisyon almıştı ve Sir Eyre Coote ona savaş açmaya karar verdi. Dört
günlük pirinç filodan çıkarıldı ve sırt çantalarındaki bu yetersiz malzemeyle birlikte birlikler Hyder'a saldırmak için yola koyuldular. Bagaj muhafızlarının bir kısmını oluşturduk ve bu nedenle savaşı görmek için mükemmel bir
fırsatımız oldu. Yürüyüş deniz yoluylaydı. Piyadeler savaş düzeninde, iki hat halinde hareket ediyordu. Bir miktar ilerledikten sonra düşmanın pozisyonunu açıkça görebiliyorduk. Çok güçlüydü. Sağında, ilerlerken bizi yanlardan saracak çok sayıda bataryanın bulunduğu yüksek bir arazi vardı ve hatları bu yüksekliklerden kıyıdaki kum tepelerine kadar uzanıyordu.

"Birkaç batarya kurmuşlardı ve bildiğimiz kadarıyla, her iki taraftaki yüksek arazide birçok top saklayabilirlerdi. Düşmanın mevzilerini keşfetmek için bir saat harcandı, bu süre zarfında İngiliz sahra toplarının hiçbir karşılık vermediği
sürekli bir top atışı sürdürdüler. Bana ve bu birliğin subaylarına göre, herhangi bir kuvvetin Hyder'ın mevzilerine saldırmadan ilerlemesi imkansız görünüyordu; ancak korkularımı dile getirdiğimde babam şöyle dedi:

"Hayır; Baillie'nin koluyla ilgili o korkunç olayın tekrarını
görmeyeceksiniz. İngilizler artık işini bilen bir komutana sahipler ve böyle olduğunda, sonucun ne olacağı konusunda asla korku duyulmuyor. Gözetlemenin umutsuz göründüğünü kabul ediyorum.
Hyder çok güçlü bir mevzi, çok güçlü bir topçu birliğinin tüm avantajlarına sahip ve sayıca altı veya yedide bir; ama
bütün bunlara rağmen, gece olmadan önce bizi
bu tepelerin ele geçirilmiş ve Hyder'ın ordusunun tam kaçış halinde olduğunu göreceğinize kesinlikle inanıyorum.'

"Şu anda bir hareket gördük. İki piyade hattı
sütunlar halinde oluştu ve Hyder'ın pozisyonuna doğru ilerlemek yerine
denize doğru döndü ve deniz ile kum tepeleri arasında yürüdü.
Aynı anda harekete geçtik ve piyade ile deniz arasında tutulduk, böylece Hyder'ın süvarileri
aşağı doğru ilerlerse onların koruması altında olacaktık. Tüm hazırlıkları, Cuddalore'a ana yoldan ilerleyeceğimiz varsayımıyla yapılmıştı ve bu hareket planlarını tamamen altüst etti. Kum tepeleri ilerleyen sütunlarımızı tamamen korudu ve Hyder'ın merkeziyle neredeyse aynı hizada bir noktaya ulaştıklarında, topçular tepelerin zirvesine doğru ilerledi ve ilk sütun onların arasındaki bir gedikten geçerek düşmana doğru ilerledi, üstlerindeki toplar onlara bir yol açtı.

"İkinci hattın topçuları gelip tepedeki mevzilerini alana kadar kısa bir mola verildi. Sonra ilk sütun, toplarıyla birlikte tekrar ilerledi.

"Bu arada Hyder, hattını ve bataryalarını daha önce işgal ettikleri yere dik bir
pozisyona ve İngilizlerin ilerlediği kum tepelerinden geçen geçide doğru geri çekti. Sütun vadiden çıkar çıkmaz üzerine muazzam bir ateş
açıldı, ancak tekrar bir savaş hattı oluşturdu ve topçu ateşiyle
örtülerek ilerledi.

"Muhteşem bir manzaraydı. Babam ve ben, deniz kenarında kalan bagajları bırakıp, tüm savaş alanını görebileceğimiz
bir kum tepesine doğru at sırtında gitmiştik.
Bu muazzam
ateş altında, yoğun düşman kitlelerinin işgal ettiği yükselen zemine doğru ilerleyen İngiliz piyade hattını görmek şaşırtıcıydı.

"Şu anda karşıda bir hareketlenme oldu ve geniş bir süvari birliği
eğimden aşağı doğru hareket etti. Geldiklerinde kırmızı İngiliz hattı aniden dağıldı ve sanki sihirle, parıldayan süngülerle çevrili bir dizi küçük kare, durduğu yerde belirdi.

"Hyder'ın süvarileri aşağı indi. Bizim tarafımızdaki tüm toplar onlara çevrilmişti. Ancak onları
sürükleyen atışın neden olduğu saflardaki karışıklığı görebilmemize rağmen, devam ettiler. Küçük kırmızı lekelerin ilerleyen dalga tarafından tamamen bastırılmış olması gerekiyordu. Ancak
yaklaştıkça, karelerin yüzlerinden ateş parıltıları fışkırdı. Atların süngülere yaklaştığında geri çekildiğini görebiliyorduk,
ve sonra akıntı kareler arasındaki aralıklardan aktı.
Bunu yaparken, çatırdayan yaylım ateşleri patlak verdi, kum tepelerindeki bataryalardan ise
üzerlerine aralıksız bir ateş devam etti. Sonra, yaylım ateşlerinin ardından, aralıksız tüfek sesleri geldi.
Süvariler arasındaki karışıklık giderek arttı. Alaylar birbirine karışmıştı ve sayıları bile eylemlerini engelliyordu. Birçok yiğit adam, kendilerini kitleden ayırarak cesurca at sürdü meydanlarda, ve süngülerle öldüler; diğerleri bir araya toplandılar,
kurşun ve atış fırtınasına karşı şaşkın ve çaresiz; ve
sonunda, sanki ani bir dürtüyle, her yöne doğru uzaklaştılar,
ve etrafa doğru süpürerek, piyadelerinin arkasındaki pozisyonlarını yeniden kazandılar, bu sırada bizim tarafımızdan yüksek sesle tezahüratlar yükseldi.

"Kareler tekrar bir sıraya girdi ve istikrarlı bir şekilde ilerleyerek Hyder'ın piyadesini önüne sürdü. Bu devam ederken, Hyder, silahlı güçlü bir piyade ve süvari kuvvetini İngilizlerin arkasına düşmek üzere hareket ettirdi. Ancak, bunlar, o zamana kadar yedekte kalmış olan ikinci hatla karşılaştı ve şiddetli çatışmalardan sonra kum tepeleri boyunca geri püskürtüldü. Ancak, geri çekilirken, Hyder'ın süvarilerinin ana gövdesi saldırıyı desteklemek için hareket etti. Neyse ki, birlikler yola çıktığında Porto Novo'dan yelken açmış olan bir İngiliz yelkenlisi, bagajlara mümkün olduğunca fazla koruma sağlamak için kıyıya yakın bir yerde demirlemişti ve şimdi kum tepeleri ile deniz arasında ilerlerken süvarilere toplarıyla ateş açtı; ve öyle bir etkiyle ki, durdular ve sallandılar; ve kum tepelerindeki iki batarya da onlara ateş açtığında, geri çekildiler acele.

"Bu Hyder'ın son çabasıydı. İngiliz hattı, düşmanın işgal ettiği tüm mevzileri ele geçirene kadar ilerlemeye devam etti ve bunlar
kısa süre sonra baş aşağı kaçışa geçti; hizmetkarları tarafından neredeyse
yerden ayrılmaya zorlanan Hyder'ın kendisi de onlarla birlikteydi. Bu
harika bir zaferdi. İngilizlerin sayısı sadece 8.476 kişiydi ve bunların 306'sı öldürüldü veya yaralandı. Hyder'ın kuvveti yaklaşık 65.000 kişiydi ve kaybı 10.000'den az değildi.

"Zafer, Munro ve Baillie'nin yetersizliğinden kaynaklanan talihsizliklerle büyük ölçüde sarsılan İngiliz birliklerinin güvenini yeniden sağlamada muazzam bir etki yarattı. Ancak başka bir sonucu olmadı, çünkü taşıma araçlarının olmaması ve erzak ve ekipman eksikliği Sir Eyre Coote'un saldırıya geçmesini engelledi ve kendini kıyıya yakın birkaç kaleyi ele geçirmekle sınırlamak zorunda kaldı.

"27 Ağustos'ta ordular tekrar karşılaştı, Hyder Baillie'nin kuvvetine karşı kazandığı zaferin olduğu yeri savaşmak için seçti, bu konumun kendisi için şanslı olduğuna inanıyordu. Hyder'a şimdi son savaşta hazır bulunmayan Tippoo da katılmıştı ve onun kuvveti 80.000 kişiden oluşuyordu, İngilizler ise 11.000 kişiydi.

"Savaşı görmedim, çünkü o sırada Madras'tan erzak taşıyan bir konvoya eşlik ediyorduk. Savaş, önceki savaştan çok daha iyi mücadele etti. Hyder, araziyi iyi tanıyordu ve saldırılabileceği tüm noktaları güçlendirerek fırsatlarını ustaca kullandı. Savaş sekiz saat sürdü. Sonunda Sir Eyre Coote'nin birinci tümeni, Pillalore köyünü ele geçirerek düşmanın sol kanadını çevirdi; ikinci tümeni ise sağa döndü ve Hyder geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak bu iyi bir şekilde yapıldı ve düşman bunun berabere biten bir savaş olduğunu iddia etti. Ancak durum böyle değildi, çünkü İngilizler geceleyin Hyder'in sabah işgal ettiği mevzide kamp kurdular. "Yine de Madras'taki skandal kötü yönetim bizi sakatlamaya devam etti. Ancak, Vellore'daki komutandan, eğer rahatlatılmazsa, erzak eksikliğinden dolayı teslim olmaya zorlanacağını öğrenince, Sir
Eyre Coote yardımına koştu. Yolda düşmanla karşılaştı. Hyder, İngilizler geldiğinde hazırlıksız yakalandı ve hareket ediyordu. Piyadelerine yürüyüş için zaman kazandırmak amacıyla, tüm süvarilerini İngilizlere doğru fırlattı. Tekrar tekrar, en büyük cesaretle, hücum ettiler ve bataryalar saflarını üzümle süpürse ve kareler onları ölümcül yaylım ateşleriyle karşılasa da, Tippoo piyadesini ve toplarını götürene kadar direndiler;
ve sonra, beş bin adam kaybettikten sonra onu takip ettiler. İngilizler,
sonra Vellore'a doğru ilerlediler. Hyder başka bir karşılaşmadan kaçındı ve
Vellore rahatladı. Sir Eyre Coote, komutanına ordunun taşıdığı erzakların neredeyse tamamını teslim etti ve garnizona altı hafta yetecek kadar yiyecek sağladıktan sonra, birlikleri yolda büyük bir kıtlık yaşarken Madras'a geri döndü. "Kış boyunca hiçbir şey olmadı, sadece Sir Eyre Coote
tekrar ilerledi ve Vellore'a erzak takviyesi yaptı. Mart ayında bir Fransız filosu kıyıya ulaştı, Hyder'a yardım etmek için üç bin kişilik bir kuvvet çıkardı ve ona çok daha büyük bir tümenin yolda olduğunu bildirdi. Neyse ki bu gerçekleşmedi, gemilerin çoğu İngilizler tarafından yola çıkarken ele geçirildi. Yıl boyunca birkaç çatışma oldu, ancak hiçbiri önemli değildi ve işler yıl sonuna kadar aynı kaldı, 7 Aralık'ta Hyder öldü ve Tippoo onun halefi ilan edildi.

"Bussy, Nisan ayında Fransa'dan taze takviyelerle geldi ve
Hyder'ın Fransız birliğinin komutasını aldı ve Haziran ayında onunla, sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalan ve bahar.

"Fransızların konumu çok güçlüydü ve çok sayıda
saha çalışmasıyla korunuyordu. Savaş, savaş sırasında en kanlı savaştı,
çatışmaya girenlerin sayısı göz önüne alındığında. İngilizler çalışmaların bir kısmını
taşıdı ve on dört topu ele geçirdi ve Fransızlar gece boyunca geri çekilirken bir zafer elde edebildiler. Ancak, onların kaybı binin üzerindeydi, Fransızların kaybı ise bu sayının üçte birinden fazla değildi.

"O yıl burada çok az çatışma yaşandı. Ancak, General Matthews komutasındaki bir Bombay kuvveti Bednore'u ele geçirdi; ancak
Tippoo büyük bir kuvvetle ona doğru koştu, Bednore'u kuşattı ve çaresiz bir savunmanın ardından teslim olmaya zorladı. Tippoo teslim olma koşullarını ihlal etti ve savunucuları esir aldı. Bangalore daha sonra onun tarafından kuşatıldı, ancak yaklaşık dokuz ay direndi ve ancak Ocak 1784'te teslim oldu.

"Tippoo, İngiltere ve Fransa'nın evde barış yapmasıyla birlikte, bu zamana kadar Fransız yardımcılarının hizmetlerini kaybetmişti.
Tippoo ile İngilizler arasındaki müzakereler, bir
antlaşma imzalanana kadar Mart ayına kadar devam etti. Bu anlaşmanın hükümlerine göre, Tippoo tüm esirlerini geri vermeliydi. Çok sayıda kişiyi öldürdü, ancak 1000 İngiliz askeri ve 1600 Sipahi serbest bırakıldı. Hyder'ın birliklerinin
istila ettiği ülkelerden kaçırılan yerlilerden, 200.000 olarak hesaplanan sayının kaç tanesinin tutulduğunu kimse bilmiyor. Sadece 2000'i
serbest bırakıldı.

"Tippoo'ya İngiliz komiserleri olarak gönderilen üç adamın
utanç verici korkaklığı olmasaydı, şüphesiz daha fazla İngiliz serbest bırakılacaktı.
Onlara en büyük hakaret ve aşağılamayla
muamele edildi ve hayatlarından korktukları için, teslim etmeyi seçtiği tutukluları, alçakça terk ettikleri ve kaderlerine terk ettikleri
geri kalanlar hakkında en ufak bir endişe duymadan kabul etmekten çok memnundular."

Bölüm 5: Savaş İlan Edildi.

"Bu sana Tippoo ile savaş hakkında genel bir fikir veriyor, Dick. Porto Novo savaşından sonraki olayları pek görmedim, çünkü babam kısa süre sonra hastalandı ve Madras'ta öldü. İngilizlerin Hyder'ı geri püskürtme ihtimalinin olmadığını gördüğümden, çok daha büyük güçlere ve çok daha iyi bir yönetim sistemine sahip olana kadar Madras'ta kaldım; sonra buraya geri döndüm, sarayı yeniden inşa ettim ve o zamandan beri fakir halkımın refahını yeniden sağlamaya çalışmakla meşgulüm.

"Bence bu boş bir görev, çünkü İngilizlerin çok geçmeden Mysore ile tekrar savaşacakları kesin; ve eğer savaşırlarsa, Tippoo'nun ordularının tekrar tepelerden aşağı inip her yere yıkım ve ıssızlık getireceği neredeyse kesin.

"O, Hyder'ın sahip olduğu gibi, savaşın başlangıcında kendi tarafında avantaja sahip olacaktı. Seçebileceği bir sürü geçit var ve
istediği herhangi birinden ovaya inebilir. Ve, burada tüm Mysorean ordusuna savaş açabilecek bir güç olsa bile,
tüm geçitleri gözetleyemezdi, çünkü bunu yapmak için ordunun bir düzine komutaya bölünmesi gerekirdi. Tippoo bu nedenle, İngilizler onu savaşa
zorlayana kadar haftalarca ovaları tekrar harap edebilecektir.

"Ancak, şu anda, onu karşılayacak yeterli güce sahip bir ordu yok. Madras gücü, Kalküta'dan takviyeler gelene kadar beklemek zorunda kalacaktı. Önceden kötüydü, ama şimdi daha da kötü olacak.
Hyder, şüphesiz, birçok kişiyi katletti, ama doğası gereği zalim değildi. O, sürüleri ve hayvan sürüleriyle birlikte muazzam miktarda insan
taşıdı, ancak bunu Mysore'u emekleriyle zenginleştirmek için yaptı ve onlara gereksiz
bir zulümle
davranmadı.

"Öte yandan, Tippoo bir insan kaplanıdır. Kurbanlarına işkence etmekten
zevk alır ve tutsaklarını saf kan dökme sevgisinden öldürür. 'Kaplan' unvanıyla
gurur duyar. Ayak dayanağı bir kaplan başıdır ve
piyadelerinin üniformaları bir kaplan çizgilerinin bir tür
taklididir. Askeri yeteneği vardır ve tümeninin komutasında büyük bir yargı
göstermiştir--aslında, son savaşta kazanılan başarıların çoğu onun eseridir. O zamandan beri, ordusunu geliştirmek için aralıksız
çalıştı. Buradan ve batı kıyısından kaçırılan esirlerden oluşan çok sayıda alay oluşturuldu. Bunlar, hala elinde tuttuğu İngiliz esirler tarafından, Avrupa tarzında
talim ediliyor. "

"Ama neden Amca, Tippoo'ya buraya gelmesi için zaman vermek yerine,
geçitlerden yürüyüp, Seringapatam'ı savunmak için ordusunu orada tutmaya zorlamayalım?"

"Çünkü, Dick, her şeyden önce, bunu yapacak kadar güçlü bir ordu yok; ama Madras'ta elli bin kişilik bir kuvvet olsa bile,
zamanında saldırıya geçemezler. Bir İngiliz ordusu, mühimmat, erzak ve erzak taşıyacak büyük bir tren olmadan hareket edemez; ve
böyle bir treni bir araya getirmek aylar süren bir iş olurdu. Size
söylediğim gibi, son savaşın sürdüğü üç yıl boyunca, Madras yetkilileri asla böyle bir tren toplayamadılar ve
sonuç olarak orduları şehirden iki veya üç günden fazla yürüyemedi.

"Öte yandan, Tippoo her gün, her askere üç günlük pirinç veya tahıl tedarik edilmesini emredebilir ve
ertesi sabah yürüyüşüne çıkabilirdi; çünkü
ovalara ulaştığı andan itibaren, süvarileri ülkenin tüm kaynaklarını insaflarına bırakmış olacaktı."

"Anlıyorum, Amca. Öyleyse, savaş çıkarsa, hemen tekrar Madras'a mı gideceksin?"

"Yapacak başka bir şey yok, Dick. Savaşın kaçınılmaz olduğunu gördüğüm anda, değerli olan her şeyi oraya göndermeliyim. Buradaki tüccarlar çoktan hazırlıklara başladılar. Dükkanlar yarı boş, çünkü sattıkları malları yenilemediler ve birkaç saat, almaya değer her şeyin kasabadan
temizlenmesi için yeterli olurdu. Buradaki kırsal alan nispeten ıssız ve sadece küçük bir kısmı ekili, Hyder'ın götürdüğü çok fazla şey vardı. Bir dahaki sefere hemen tepelere gidecekler ve inanıyorum ki
birçoğu oradaki saklanma yerlerinde tahıl depoladı bile. Bu sefer birkaç hafta veya en fazla birkaç ay içinde Tippoo'nun geri gönderilmesi umulabilir ve o süre boyunca köylüler
tepelerde var olmayı başarabilirler. Kuşkusuz, büyük keçi sürüleri ve çok sayıda sığırı olan daha zengin kesim, tehlike baş gösterdiğinde onları Madras'a götürecek ve orada iyi fiyatlara ordunun kullanımı.

"Öküz arabaları ve takımları olan tüm adamlara,
evlerini terk etmeye zorlanırlarsa, İngiliz ulaşım treninde hizmet alarak iyi bir geçim sağlayabileceklerini
zaten söyledim. Bu nedenle, sonuçların
daha önceki kadar
felaket olmayacağını umuyorum. Kasaba tekrar
yanabilir, ancak sarayımı havaya uçurmadıkları sürece, ona pek zarar veremezler. Başka bir savaş olasılığını görerek, kasabayı yeniden inşa ettiğimde,
inşasında hiçbir şekilde odun kullanmayacağım. Bu nedenle,
askılar indirildiğinde ve bu odalardaki mobilyalar
temizlendiğinde, yakacak hiçbir şey kalmayacak ve
havaya uçurmak için barut israfı yapmaları da pek olası değil.

"Şehre gelince, geri dönen insanları, çok geçmeden tekrar yıkılabileceği konusunda uyardım ve bu nedenle sağlam bir
bina yapılmadı. Evlerin hepsi, tepelerde yeterince bol olan
ahşapla hafifçe örülmüş ve bu nedenle tekrar yakılsa bile büyük bir
zarar
vermeyecek. Pagoda ve saray, içindeki tek taş yapılar. Geçen sefer, bir veya iki gün boyunca ateş ederek eskisine biraz zarar
verdiler; ve kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi,
o zamandan beri onu onarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve daha fazla
zarar verme zahmetine girmeyeceklerini düşünüyorum.

"Görüyorsun ya, Dick, en kötüsüne hazırız."

"Geçen sefer yaptığın gibi tekrar savaşacak mısın, Amca?"

"Bilmiyorum, Dick. Başkente giderek İngiliz yönetimine olan sadakatimi gösteriyorum; ancak gücüm çok fazla
hizmet veremeyecek kadar küçük. Görüyorsunuz, gelirlerim büyük ölçüde azaldı ve babam kadar büyük bir kuvveti ayakta tutamıyorum. Neyse ki, onun birikimleri önemliydi ve bunlardan
bu sarayı inşa edebildim ve halkıma yardım edebildim ve toprağı işleyenlerden vergi almadan
buradaki kuruluşumu sürdürmeye yetecek kadar param oldu. Bu yıl, o kaynaktan herhangi bir gelir elde ettiğim ilk yıl; ancak, her halükarda, böyle bir savaşta büyük bir değere sahip olmak için yeterli olmasa da, kesemde ağır bir vergi olacak bir kuvveti
tutmaya niyetli değilim."

"Sahip olduğun kuvvet bile o olmalı, Amca."

"Dick, İngiliz düşüncelerinle düşündüğün kadar değil. Buradaki
maaş çok az - o kadar az ki, sana bir adamın orada yaşaması imkansız gibi görünüyor; ve yine de, bu adamların çoğunun karısı ve
ailesi var. Hepsinin ektikleri toprak parçaları var; sadece yirmisi, ayda bir değiştiriliyor ve görevde tutuluyor. Bunlar
gerekli; çünkü halkımdan çok az saygı görürdüm ve
diğer rajahlardan daha da az, eğer kapılarda nöbetçilerim ve gelebilecek herhangi bir ziyaretçinin onuruna
harekete geçmeye hazır bir muhafızım olmasaydı; Ülkede gezerken yarım düzine adamdan oluşan bir refakatçiden bahsetmiyorum bile. Elbette, istediğim zaman hepsi çağrılabilir, örneğin, sizinle buluşmak için Madras'a gittiğimde olduğu gibi. Adamlar, ayda üç rupi maaşla kendilerini iyi durumda sanıyorlar, çünkü yılda neredeyse sadece iki ay görevde kalıyorlar ve kalan zamanlarını tarlalarını
ekmekle geçiriyorlar. Bu nedenle, subayların maaşlarıyla birlikte, birliğim bana ayda sadece yaklaşık dört yüz rupiye mal oluyor, ki bu da bildiğiniz gibi, kırk İngiliz pounduna eşdeğer; bu yüzden, gösteriş için tutulsa bile, buna pahalı bir ordu diyemezsiniz.

"Hayır, kesinlikle, Amca! Yüz kişilik bir birliğin yılda beş yüz pounda
bakımının yapılabilmesi gülünç görünüyor."

"Elbette, adamların bazı küçük ayrıcalıkları var, Dick. Toprakları için
hiçbir kira veya vergi ödemiyorlar. Bu onlar için harika bir şey ve
aslında bana hiçbir maliyeti yok, çünkü ekilmemiş çok fazla toprak var.
Sonra, hizmet için çok yaşlı olduklarında, hayatları boyunca ayda iki rupi emekli maaşı alıyorlar ve bununla ve ekebildikleri az miktardaki toprakla
karşılaştırıldığında rahatlar."

"Bana öyle geliyor ki, Amca, askerlik bu ülkede iyi bir meslek değil."

"Parasal olarak iyi bir meslek olduğunu sanmıyorum, hiçbir yerde.
Ne de olsa, buradaki maaş, bir köylünün normal kazanç oranıyla karşılaştırıldığında, İngiltere'deki kadar yüksek. Askerleri
asla cezbeden şey maaş değil. Genç erkekler arasında her zaman bir köylünün hayatına, gün ışığından karanlığa kadar sürekli çalışarak hayatlarını tercih eden çok sayıda insan vardır ve onları tamamen suçladığımı sanmıyorum."

"O zaman Amca, savaş çıkacağına dair hiçbir şüphen olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphen yok, Dick - hatta savaşın çoktan başladığı bile söylenebilir; ve sonuncusu gibi, büyük ölçüde Madras hükümetinin yetersizliğinden kaynaklanıyor."

"Arcot'tan bir mesaj aldım," dedi Rajah, iki ay sonra, "ve gidip Nabob'u görmeliyim."

"Tripataly'nin artık ona tabi olmadığını düşündüm," dedi Bayan Holland, "babamızın Arcot'tan bağımsız hale getirildiğini mi anladım?"

"Hayır, Margaret, tam olarak öyle değil. Nabob, büyük mücadele sırasında çok ağır borçlara bulaşmıştı. Şirket ona yardım etmek için bir şeyler yapmıştı, ancak tüm borçlarını omuzlarına alamadılar; ve aslında, bunu yapmaları için hiçbir neden yoktu, çünkü savaşın çoğunda onların müttefiki olmasına rağmen, kendi adına savaşıyordu, onların adına değil.

"Hyder'la olan savaşta durum farklıydı. O zamanlar tamamen İngiliz etkisi altındaydı ve aslında bağımsız olarak adlandırılamazdı.
Ve çok acı çektiği için -toprakları ziyan oldu, kasabaları kuşatıldı ve halkı köleliğe sürüldü- Şirket şu anda ona çok ağır olan borçlarını ödemesinde yardımcı olmak için müzakerelerde bulunuyor.

"Nabob'un para sıkıntısı çektiği ve o zamanlar Şirket üzerinde hiçbir hak iddia edemediği bir zamanda, babamız ondan sürekli bir haraç, vergi ve diğer paralar ile Tripataly tarafından ödenecek sübvansiyonlar satın aldı; bu yüzden artık Arcot'a vergi ödemiyorum. Bununla birlikte, bu Nabob'un topraklarının bir bölümünü oluşturur ve
bağımsız bir prensmişim gibi davranamam.

"Mysore ile kendi hesabıma bir antlaşma yapamazdım ve ne Arcot'un ne de İngilizlerin bana izin veremeyeceği açıktır, çünkü
bu durumda Mysore burada kaleler inşa edebilir ve
Tripataly'yi ovada ileri bir karakol olarak kullanabilirdi. Bu nedenle, hala Nabob'a tabiyim ve onun tarafından askerlik hizmeti için çağrılabilirdim. Aslında, bu, bunu karşılayabilsem bile, herhangi bir güçte bir kuvveti
tutmayı umursamamamın nedenlerinden biridir. Şu anki haliyle,
birliğim toplanmaya değmeyecek kadar küçük. Nabob bana bir kereden fazla itiraz etti, ancak Hyder ile olan savaştan
bu yana iyi bir mazeretim oldu, yani, nüfusun o kadar azaldığı ki topraklarım
işlenmemiş durumda ve daha büyük bir kuvvet toplamam imkansız. Ancak, yeni bir savaş durumunda, ek olarak yüz süvari
toplayacağımı kabul ettim.

"Sanırım bununla ilgili olarak beni Arcot'a çağırdığını biliyoruz.
İngilizlerin Travancore ile yaptıkları anlaşma gereği savaş ilan etmek zorunda olduklarını biliyoruz. Bunu şereflerine göre uzun zaman önce yapmış olmaları gerekirdi, ancak
hazırlıksızdılar. Şimdi neredeyse hazır olduklarına göre, bunu
herhangi bir zamanda yapabilirler ve aslında Nabob savaşın
başladığını öğrenmiş olabilir.

"Gözetleme kötü. Madras hükümeti Hyder'ın savaşı sırasında olduğu kadar zayıf ve dar görüşlü. Tek bir teselli var, o da Kalküta'daki Lord Cornwallis'in seleflerinden çok daha fazla güce sahip olması; ve deneyimli bir asker olduğu ve enerjik bir adam olduğu söylendiği için, zaman kaybetmeden Kalküta'dan takviye kuvvetler getirebilir ve Bombay birliklerini harekete geçirebilir. Daha önce olduğu gibi, ilk başta işlerin kötü gideceğini bekliyorum; ancak bu sefer, Mysore'a gelecekte kötülük yapamayacak kadar ağır bir ders vererek bitireceğimizi umuyorum."

"Ve tüm esirleri serbest bırakın," diye haykırdı Bayan Holland, ellerini kavuşturarak.

"Böyle olacağına içtenlikle inanıyorum, Margaret," dedi kardeşi ciddi bir şekilde; "ama,
son sefer olanlardan sonra, iyimser olmamalıyız.
Ülkenin her yerine dağılmış, onlarca küçük tepe kalesinde, ne yazık ki, Tippoo gibi hain bir tiranın
sözü varken, hepsinin
kurtarılacağından asla emin olamayız. Geçen sefer, yüzlerce esiri geri tuttuğunu biliyoruz,
aralarında, umarız ki, kocanız da vardı; ve belki de,
ne kadar tamamen yenilmiş olursa olsun,
bu tepe kalelerinin ve zindanlarının aranmasının imkansız olduğunu çok iyi bilerek, bazılarını hala elinde tutabilir. Ancak, şüphesiz bir İngiliz ordusu
Seringapatam'a yürürse, birçoğu kurtarılacaktır, ancak daha önce olduğu gibi,
biz gelmeden önce çoğunun öldürülmesinden korkmak için nedenlerimiz var."

Ertesi gün Rajah Arcot'tan döndüğünde, General Meadows'un Trichinopoly'nin elli mil ötesindeki Caroor sınırına taşındığı ve savaşın gerçekten başlamak üzere olduğu haberini getirdi. "Biliyorsun," dedi, "şu ana kadar durum nasıl. Tippoo, bir süredir düşmanlık içinde olduğu Nizam ve Mahrattilerle barış yaptıktan sonra, dikkatini Coorg ve Malabar'ın isyan ettiği batı kıyısına çevirdi. Her zamanki gibi korkunç zulümler yaptıktan ve nüfusun büyük bir kısmını köle olarak Mysore'a gönderdikten sonra Travancore'a doğru yürüdü. Şimdi, Travancore, Mangalore antlaşmasında, Tippoo'nun savaşmamaya söz verdiği İngilizlerin müttefiklerinden biri olarak özellikle belirtiliyordu; ve İngilizlerle savaşmaya hazır olmasaydı, müttefiklerine saldırmazdı. Travancore'a saldırmanın bahanesi, Coorg ve Malabar'dan gelen kaçakların bir kısmının oraya sığınmış olmasıydı. "Tippoo'nun düşmanlıklara kararlı olduğunu gören Lord Cornwallis ve Kalküta'daki konseyi, Madras'taki bir yetkiliden öğrendiğime göre,
oradaki yetkililere derhal savaş hazırlıklarına başlamalarını emretti.
Bunu yapmak yerine, vali Bay Holland, Raja'ya kaçaklardan korumasını çekmesi yönünde utanç verici ve korkakça bir tavsiyede bulundu. Raja bu tavsiyeye uymayı reddetti ve
birkaç ay süren müzakerelerden sonra Tippoo, Travancore'un kuzey sınırı boyunca uzanan
duvara saldırdı.

"Bu yaklaşık altı ay önceydi. Evet, 28 Aralık'tı -- yani sadece altı ay. On dört bin kişilik birlikleri, bir gedikten zorluk çekmeden geçtiler, ancak aniden küçük bir Travancore
grubu tarafından saldırıya uğradılar. Bir panik
yaşadılar. Deliğe geri koştular ve içinden geçmek için verilen vahşi mücadelede en az iki bin kişi öldürüldü veya ezilerek öldü.

"Tippoo'nun saldırısını yenilemesi yaklaşık üç ay sürdü. Hatlar zayıftı ve ordusu o kadar güçlüydü ki direnmek imkansızdı. Duvarda üç çeyrek mil uzunluğunda bir gedik açıldı ve buradan yürüyerek Travancore'u baştan sona harap etti.

"Mevkiye saldırmadan önceki açıklanamayan gecikmesi bizim için büyük bir avantaj oldu. Travancore'dan önce zamanını harcamak yerine hemen bize saldırsaydı, Carnatic'i Hyder kadar savunmasız ve tamamen onun insafına kalmış halde bulurdu. Madras'a bağlı olsaydı yine de bunu yapardı, ancak buradaki yetkililer hiçbir şey yapmadığı için Lord Cornwallis meseleyi kendi eline aldı. Kendisi buraya gelmek üzereyken, Bombay'ın eski Valisi General Meadows geldi ve Şirket tarafından hem valilik hem de başkomutanlık
görevleriyle görevlendirildi. "Şubat ayının sonlarında buraya indi ve hemen savaşa hazırlanmak için işe koyuldu. Lord Cornwallis, Kalküta'dan büyük miktarda para,
malzeme, mühimmat ve bir tabur topçu gönderdi. Sipahiler, kast kurallarının yasaklaması nedeniyle deniz yoluyla seyahat etmeyi reddettiler
ve bu nedenle karadan altı tabur piyade gönderdi ve Nabob bana dört veya beş hafta içinde varmalarının beklendiğini söyledi. Her ikisi de hükümete çok borçlu olan Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ı, savaşın devamı sırasında gelirlerini hükümetin emrine vermeleri emredildi ve her ikisine de kişisel harcamaları için cömert bir ödenek verildi.

"Tippoo hala Travancore'da - en azından on gün önce oradaydı ve
müzakere etmeye çalışıyordu. Nabob bana, General Meadows'un Trichinopoly'den Caroor'a ilerlemesinin amacının Coimbatoor'a doğru ilerlemek olduğuna inandığını söyledi; eğer Tippoo'dan önce
varırsa, başkentine dönüşünü engelleyecek; ve Meadows'un on beş bin kişilik bir kuvveti olduğu için, tiranı tek bir darbede ezebilecekti.

"Ancak, bunun olma ihtimalinin düşük olduğundan korkuyorum. Mysore birlikleri büyük bir hızla hareket ediyor ve Tippoo İngiliz ordusunun Caroor'a doğru yürüdüğünü duyar duymaz alarma geçecek ve bu sırada muhtemelen Coimbatoor'u geri dönüş yolunda geçmiş olacak. Tüm
kusurlarına rağmen, Tippoo iyi bir general ve Nabob'un fikri -ve ben de ona
tamamen katılıyorum- Mysore'un sofralık arazisini geri kazanır kazanmaz, İngiliz ordusunun güneyde çok uzakta olmasından faydalanacak ve geçitlerden geçerek şu anda tamamen savunmasız olan Karnatik'in bu kısmına akın edecek. Durum böyle olunca, hemen Madras'a gitmeye hazır olacağım ve Tippoo'nun İngilizleri
geçtiğini kesin olarak öğrenir öğrenmez harekete geçeceğim.

"Nabob, küçük süvari birliğimle ona katılmamı istedi ve Tippoo'nun geçitlerden
aşağı indiği haberi geliyor, ya ona ya da İngiliz ordusuna katılacağım. Bu daha
sonra karar verilecek bir konu. "

"Elbette beni de götürürsün, Amca?" diye sordu Dick hevesle.

"Elbette, Dick. Eğer Mysore'a gizlice gitmenin gerçekten tehlikeli macerasına atılacak kadar yaşlıysan,
kesinlikle benimle birlikte at binecek kadar da yaşlısındır. Ayrıca, bu sefer savaşın geçen seferki kadar tek taraflı olmayacağını
ve Seringapatam'a ulaşarak bitirebileceğimizi umabiliriz; bu durumda, eğer hala hayattaysa, babanızı sizin önerdiğiniz şekilde
başarabileceğimizden çok daha kolay bir şekilde kurtarabiliriz."

İngiliz ordusunun Caroor'a yürüdüğü ve Mysoreanların tepelerden aşağı akmasını önleyecek hiçbir güç kalmadığı haberi hızla yayıldı; ve Dick iki çocukla birlikte kasabaya çıktığında, bir grup insan sokaklarda hararetle konuşuyordu. Bazıları gelip saygıyla daha sonra bir haber olup olmadığını sordu.

"Duyduğunuzdan daha sonra bir şey yok," dedi Dick.

"Rajah henüz gitmiyor, Sahib?"

"Hayır; Tippoo'nun ordusuyla birlikte Seringapatam'a döndüğünü duymadığı sürece gitmeyecek. O zaman hemen gidecek, çünkü sultan her an geçitlerden aşağı inebilir ve İngiliz ordusu Caroor'dan dönmeden
iki hafta önce buraya ulaşabilir."

"Evet; Burada yenmeyi beklemenin bir faydası olmayacak, Sahib. Conjeveram'ın güvenli olduğunu düşünüyor musun? Çünkü oraya tekneyle gitmek
kolay."

"Bence öyle. Hyder geçen sefer dayanamadı ve İngiliz ordusu o zamandan çok daha güçlü. Ayrıca, bir ay içinde Bengal'den altı bin adam gelecek, bu yüzden Conjeveram'ın alınmasından
korkulmayacağını düşünüyorum."

"Oraya gitmek pek de zor değil," dedi tüccar, "ama Madras'a gitmek uzun bir yolculuk. Ailelerimiz ve mallarımızla birlikte iki günde bir tekneyle
aşağı inebiliriz; ama herkese yetecek kadar tekne olmayacaktı,
ve bu nedenle, bazılarının hemen gitmesi en iyisi olacak, çünkü
hepsi Tippoo'nun geldiğine dair haber gelene kadar beklerse, birçoğu zamanında kaçamayacak."

"Hayır, teknelerle değil," diye kabul etti Dick; "ama üç gün içinde bir öküz arabası sizi
oraya götürür."

Ertesi gün, en değerli malları içeren dükkanların birçoğu
kapatıldı; ve gün geçtikçe açık kalanların sayısı azaldı.

"Beklediğim gibi," dedi Rajah, bir sabah, ailenin oturduğu
odaya girdiğinde. "Nabob'dan bir haberci geldi, ordu arasında hastalık çıktığı haberini getirdi,
Caroor'a varır varmaz ve yirmi dört saat içinde bin kişi
hastaneye kaldırıldı. Bu, hareketi geciktirdi ve Coimbatoor'a vardıklarında çok geç kalmışlardı. Tippoo ve ordusu çoktan geçmişti, Mysore'a doğru zorla yürüyüşlerle geri dönüyorlardı.

"Hanımlar, paketlemenizi tamamlayın. Yarın sabah şafak vakti yola çıkacağız. Dört gün önce üç tekne temin ettim ve onları hazır tutuyorum. Rajbullub sizin sorumluluğunuzda olacak. Tippoo'nun en erken iki hafta daha burada kalmasından
en ufak bir korku yok.

"Ben de birlikle birlikte gideceğim. Dick ve oğlanlar da benimle gelecek. Sizinle
Conjeveram'da buluşacağız. Zaten öküz arabalarıyla yola çıkan ve eşyalarını orada indirecek olan bazı insanlarla anlaştım, böylece mallarımızı Madras'a götürmeye hazır olacaklar, böylece ilerlemede gecikme olmayacak."

Akşam vakti daireler tamamen sökülmüş oldu. Mobilyaların hepsi, saray yeniden inşa edildiğinde Rajah'ın bu amaçla yaptırdığı
bir tonozda istiflenmişti. Özel dairelerden birinin zemininden erişim sağlanıyordu. Zemin mozaik mermerdi, ancak yaklaşık on karesi bir kütle halinde kaldırılarak,
bir araya gelerek tonoza inen basamakların olduğu bir kapak oluşturuyordu.
Blok tekrar indirildiğinde, uyum o kadar doğruydu ki, birleşme yerinin üzerine biraz toz süpürüldükten sonra,
gizli yerden haberi olmayan biri için açıklık neredeyse fark edilemiyordu. Kanepelerin minderleri, mobilyalar ve tüm
değersiz halılar, kilimler ve duvar süsleri buraya indirildi, daha pahalı
eşyalar ise nakliye için balyalara sarıldı.

Gümüş kupalar ve diğer değerli eşyalar kutulara konuldu ve gece boyunca hamallar tarafından teknelere taşındı, teknelerin üzerine sabaha kadar bir muhafız yerleştirildi. Nehir boyunca yolculuk için erzak da gemiye yerleştirildi. Saray şafaktan çok önce hareketlendi.
Gece boyunca üzerinde uyunan minderler teknelere indirildi, giyim eşyalarının bulunduğu kutular kapatıldı ve
bağlandı ve aceleyle bir yemek yendi.

Yola çıktıklarında güneş yeni doğuyordu. Bir tekne, iki hanımın ve dört hizmetçisinin kullanımı için yeşil dallardan yapılmış bir çardakla donatılmıştı. Diğer ikisi bagajları taşıdı.

Onların itişini gördükten sonra, Rajah, oğulları ve Dick saraya geri döndüler. Burada birkaç saat boyunca bir tür izleyici kitlesi oluşturdu ve
kendisiyle istişare etmek için gelen kasaba halkına ve diğerlerine tavsiyelerde bulundu. Bunu yaptıktan sonra
avluya geçtiler ve her şey ayrılmaya hazırdı.

Geçtiğimiz hafta birlik iki yüz kişiye çıkarılmıştı,
genç yetiştiricilerin çoğu, Rajah'ın birliğini artıracağını duyar duymaz,
hevesle öne çıktılar,
beklenebilecek maceralara katılmak ve
Hyder'ın yağmacıları tarafından arkadaşlarına verilen acıların intikamını almak için. Biraz karışık bir birliktiler, ancak bu pek önemli değildi, çünkü yerli prenslerin kuvvetleri arasında tekdüzelik bilinmiyordu.

Çoğunluk, güçlü genç adamlardı. Hepsi kendi atlarını ve silahlarını sağladılar ve ilki İngiliz süvari atlarının ağırlığına ve kemiklerine sahip olmasa da uzun yolculuklar yapabilirlerdi ve bir İngiliz atının açlıktan öleceği erzakla geçinebilirlerdi.

Hepsi iyi silahlanmıştı çünkü herhangi bir eksiklik
Rajah'ın deposundan telafi edilmişti ve bundan çok sayıda silah, üç gün
önce, düşman yaklaştığında tepelere götürmeyi planlayan ryotlar arasında dağıtılmıştı. Cephane de
aralarında dağıtılmıştı. Birlikteki her adam bir kalkan ve
tulwar taşıyordu ve sırtına bir tüfek veya mızrak asılıydı; ve kemerlerinde tabanca olmayan çok az kişi vardı.

Conjeveram'a kadar yarı yolda gittiler ve geceyi bir köyde geçirdiler - adamlar açık havada uyurken, Rajah, oğulları ve Dick, yerin şefi tarafından ağırlandı. Ertesi
öğleden sonra Conjeveram'a gittiler ve tam gün batımında tekneler de
vardı.

Birlik kasabanın dışında kamp kurarken, Rajah ve ekibi
önceden onlar için ayrılmış bazı odaları işgal etti.
Sabah, hanımlar yerel bir arabayla yola çıktılar; birlik, bir subay ve on adam, bagajları taşıyan öküz arabalarının sorumluluğunu üstlendi.

Madras'a vardıklarında, orada garnizonda bulunan birliklerin tatbikat alanı olarak kullanılan geniş ve açık bir alan olan Maidan'da kamp kurdular ve Rajah ve ekibi, son ziyaretinde
olduğu evde kendilerini kurdular. Ertesi gün, Rajah Hükümet Konağı'na gitti ve vali yardımcısıyla bir görüşme yaptı.

"Sanırım," dedi ikincisi, biraz sohbet ettikten sonra, "süvari birliğinizin Nabob'a pek faydası olmayacak. Tippoo tepelerden aşağı inerse, ona karşı sahaya çıkamayacak ve Arcot, Vellore ve daha küçük kalelerini savunmak için tüm kuvvetlerine ihtiyaç duyacak ve süvariler ona gerçek anlamda fayda sağlamayacak. Birlikleriniz Bengal'den gelen taburlar geldiğinde onlara çok daha fazla fayda sağlayacak. Yaklaşık üç hafta içinde burada olacaklar ve gelir gelmez sizi onlara bağlayacağım. Nabob'a, ona katılmak üzere olduğunuzu ama genel savunmanın çıkarları için, sizi şu anda Bengal birliğine bağlamanın daha iyi olacağını düşündüğümü yazacağım. Görüyorsunuz, ülkeye tamamen yeni gelmiş olacaklar ve sizin gibi bir birliğe sahip olmak onlar için büyük bir avantaj olacak, birçoğu ülkenin yolları ve genel coğrafyası hakkında bilgi sahibi. İngilizce konuşmanız da sizin yararlılığınızı artıracak."

"Yanımda mükemmel İngilizce ve ayrıca Hindustani konuşan bir yeğenim var," dedi Rajah. "Akıllı bir genç adam ve komutadaki subayın onu çok yararlı hale getirebileceğinden hiç şüphem yok. Hizmet etmeye hevesli. İngiliz olan babası birkaç yıl önce batı kıyısında kaza geçirdi ve Mysore'a bir esir olarak gönderildi. Barış zamanında teslim edilenlerden biri değildi, ancak öldürülüp öldürülmediğini veya hala Tippoo'nun elinde tutsak olup olmadığını bilmiyoruz. Kız kardeşim, üç veya dört ay önce, çocukla birlikte dışarı çıktı, ondan haber almaya çalıştı."

"Bunu not edeceğim, Rajah. Albay Cockerell'e çok faydalı olacağından hiç şüphem yok."

Temmuz ayının son haftasında, Rajah birlikleriyle birlikte
Conjeveram'a hareket etti ve 1 Ağustos'ta Bengal kuvvetleri oraya ulaştı.
Onlara hemen üç Avrupalı ​​alay, bir yerli süvari alayı ve güçlü bir topçu kuvveti katıldı ve sayıları dokuz bin beş yüz kişiye çıktı.

Albay Kelly kuvvetin komutasını aldı ve Rajah'tan atlılarıyla birlikte
hemen ghautların eteğine ilerlemesini, onları yarı birliklere ayırmasını ve Tippoo'nun herhangi bir geçitten gönderebileceği küçük atlı birlikleri ele geçirmesini veya yok etmesini, ülkeyi keşfetmesini ve İngiliz kuvvetlerinin hareketlerini ve gücünü belirlemesini istedi. Ayrıca Mysore'da neler olup bittiğine dair olabildiğince fazla bilgi edinmeye ve Tippoo'nun hala orada olup olmadığını öğrenmeye çalışacaktı. ordusu, batıdaki General
Meadows'u izliyordu; ya da sanki İngilizlerin ana kuvvetinin güneyde olmasından faydalanıp
Karnatik'e inmek niyetiyle hareket ediyordu.

Bu emir Rajah için oldukça kabul edilebilirdi.
Birlikleri, Arcot Nabob'unun birlikleriyle birlikteyken yeterince iyi bir görünüm sergilemişti; ancak eğitimli yerli ve Avrupalı ​​birliklerin yanında rengarenk bir birlik gibi göründüklerini hissetmekten kendini alamadı; ve birlikleriyle birlikte yanlarından geçerken İngiliz askerlerinin birbirlerine
alaycı yorumlarını duyduğunda sık sık öfkeleniyordu; ve atıyla
dönerek ve onlara kendi dillerinde sert bir şekilde hakaret ederek konuşmacıları bir kereden fazla şaşırtmıştı.

Bu nedenle, yola çıkmaktan memnundu. Bu tür bir iş için, adamları
Şirket'in hizmetindeki yerli süvarilerden bile çok daha uygundu. Bunlar güçlü kuvvetli, aktif adamlardı, tepelere alışkınlardı ve
ghautlar arasında çobanlar ve köylüler tarafından kullanılan lehçeyi konuşuyorlardı.

Vellore'dan kuzeye doğru ilerleyerek orada kuvvetini dört birliğe böldü. Kendisi, elli adamla birlikte Amboor geçidinin ağzında bir mevzi aldı. Diğer elli kişi, birliğin kaptanı Anwar'ın komutası altında Chittoor'un batısındaki Moognee geçidine gönderildi. Geri kalanlar küçük geçitler arasında dağıtıldı.

Dick, geçidin yedi mil yukarısında bir köye yerleşen amcasının yanında kaldı. Düzenlemeden oldukça memnundu,
çünkü bir casus olarak tepelerde dolaşmayı öğrenmek istiyordu ve amcasından bunu yapmak için izin alma olasılığı, birliğin subaylarından herhangi birinden alacağından çok daha fazlaydı; çünkü birliğin subayları Rajah'ın yeğeninin tehlikeye girmesine izin vermeye cesaret edemezdi.

İkinci olarak, subaylar arasında onun özel dostu, Rajbullub'un oğlu Surajah adında bir genç, müfrezedeydi. Surajah, Rajah tarafından Dick'in arkadaşı olarak özellikle seçilmişti. O
genellikle onun at binişlerine katılırdı ve sık sık tepeler arasında atış gezilerine çıkarlardı. Dick'ten yaklaşık üç yaş büyüktü,
ama boy açısından aralarında pek fark yoktu.

Her gün bir subayın komutasındaki birliğin yarısı, Mysorean birliklerinin garnizon kurduğu zirveye yakın kaleye bir mil kadar yaklaşana kadar geçidi tırmanıyordu. Çok az bilgi edinebiliyorlardı, çünkü geçidin üst ucuna doğru olan köylerin hepsi terk edilmiş ve harabe halindeydi, sakinleri Hyder'ın işgalinden beri hiç geri dönmemişlerdi.

Rajah, platoda olup bitenler hakkında hiçbir şey öğrenemediği için sinirliydi ve bu nedenle Dick'in teklifini dinlemeye
başka türlü olabileceğinden daha fazla istekliydi.

"Amca," dedi bir akşam, "Surajah ile tek başıma yukarı çıkarak bir şeyler öğrenmeye çalışabileceğimi düşünmüyor musun? Eskiden Tripataly'den yaptığımız gibi, sanki bir av seferine çıkmış gibi tepelere doğru yola çıkabiliriz, ancak yüzümü ve ellerimi lekelemem gerekir. Ghautların tepesindeki köylerdeki insanlar, herkesin söylediğine göre,
basit ve sessizdir. Tippoo'ya veya Mysore'a karşı hiçbir sevgileri yoktur, ancak
vergilerini ödemekten ve tarlalarında sessizce çalışmaktan memnundurlar. Onların bize müdahale etmesinden pek korkmayız."

"Köylerden birinde Tippoo'nun birliklerinden bir grup bulabilirsin,
Dick, ve başın derde girebilir."

"Neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum, Amca. Elbette,
giysilerimizle değil, şikariler olarak yukarı çıkmalıyız ve bir köye girdiğimizde,
insanlara civardaki kaplanlardan rahatsız olup olmadıklarını sorarak başlamalıyız. Görüyorsun ya, özellikle Mysore'a gizlice girmek için buraya geldim ve bu şekilde biraz pratik yapmalıyım, ayrıca senin için haber almam da gerek."

"Kesinlikle haber almak için can atıyorum, Dick. Şimdiye kadar gönderebileceğim hiçbir şey olmadı, sadece tüm geçitlerden gelen raporlar, Tippoo'nun herhangi bir hareketinden haberdar olmadıklarını ve geçitlerden aşağı hiçbir casusun veya silahlı bir grubun gelmediğini söylüyor. Bu iyi bir şey, şimdilik, ancak diğer geçitlerin de
bunun gibi tamamen terk edildiğini gösteriyor. Bu nedenle, aslında hiçbir şey bilmiyoruz. Şu anda bile, Tippoo tepelerin tepesinde toplanmış elli bin adama sahip olabilir, yarın geçitlerden birinden aşağı akmaya hazır; ve bu nedenle, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağınızı düşünmediğimden, Surajah ile birlikte tepeler arasında yaya olarak bir keşif gezisine çıkmanıza izin veriyorum. Dediğiniz gibi, elbette köylü kılığına girmelisiniz. Silahlarınıza ek olarak, her biriniz bir çift tabanca alsanız daha iyi olur ve bu şekilde silahlanmış olsanız bile, köylülerin düşmanca davranmaya meyilli olduklarından,
sizinle uğraşmak istemezlerdi."

"Teşekkür ederim, Amca. Yarın sabah yola çıkarsak, ne zaman geri dönmemizi beklersin?"

"Bu tamamen senin elinde olmalı, Dick. Bir günde
ghautlara tırmanıp bir köye ışık tutman pek mümkün değil ve herhangi bir haber alabilmen için
daha uzağa gitmen gerekebilir. Dağınık bir ülke, tepelerin ötesinde biraz orman var ve yolların
dışında kalan köyler birbirleriyle çok az iletişim kuracak ve ekili ovalarda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyebilirler. Her halükarda, geçitlerin
başlarına giden yollardaki hiçbir köye gitmemelisin; çünkü her yerde kaleler var ve buralarda konuşlanmış birlikler bulacağından emin olabilirsin.

"Savaş çıkmadan önce bile, bunun böyle olduğunu biliyorum, çünkü orada herhangi bir esirin, yerli veya Avrupalı, Mysore'dan kaçmasını önlemek için konuşlanmışlardı. Bu nedenle, haber alabilmen için çok daha uzağa gitmen gerekse bile, tüm ana yollardan kesinlikle kaçınmalısın. Üç gün gidiş ve bir o kadar da dönüş dersek, bu kadar azına güvenebileceğimizi düşünüyorum; ve bir hafta boyunca tekrar ortaya çıkmazsan, hiç rahatsız olmayacağım. Mysore'da neler olup bittiğine dair biraz bilgi edinmeden geri dönmenizin bir faydası yok; bir iki gün sonra istediğiniz haberi alabileceğiniz için işinizi ve sıkıntınızı çöpe atmak aptallık olur. Bu nedenle, bunu tamamen sizin takdirinize bırakacağım."

Beklentilerinin ötesinde başarılı olmaktan büyük bir memnuniyet duyan Dick, hemen Surajah'ı aradı. Surajah, genç Sahib'e böyle bir seferde eşlik edeceğini duyduğunda çok memnun oldu ve hemen gerekli hazırlıklara başladı. Köyde, kılık değiştirmeleri için gereken kıyafetleri bulmakta zorluk yaşanmadı;
ve ertesi günkü erzak için ayrılan koyunlardan biri öldürüldü ve bir bacağı kaynatıldı.

"Buna ek olarak, on pound un, bir kaba ghee ve kekleri kızartmak için küçük bir tava alırsak, dört veya beş gün boyunca yiyecek satın almak zorunda kalmadan idare edebiliriz; ve
elbette, köylerin arasında olduğumuzda, daha fazlasını
almakta zorluk çekmeyeceğiz. Eti kemikten ayırıp
iki parçaya bölsen iyi olur; unu da bölüştür; o zaman
her birimiz payımızı
taşıyabiliriz."

"Hepsini gönüllü olarak taşıyacağım, Sahib."

"Hiç de değil, Surajah. Her birimiz adil payımızı alacağız. Görüyorsun ya,
bir tüfeğimiz, tabancalarımız, mühimmatımız ve bir tulwarımız olacak; ve bu, her birimizin
yedi veya sekiz kilo yiyeceği ve su şişelerimizle
ghautları taşımaya yetecek kadar olacak. Şimdi tek istediğimiz
biraz leke."

"İşe yarayacak bir şey bulacağım ve sabah yanımda getireceğim, Sahib. Giymen bir dakikanı bile almayacak. Gün doğarken
senin için geleceğim."

Dick amcasıyla birlikte kaldığı kulübeye döndü ve ona
yolculukları için ne gibi hazırlıklar yaptıklarını anlattı; ve bir saat daha oturup
ayrıntıları konuştular. Rajah'ın geceyi geçirmek için
yatarken söylediği son sözler şunlardı:

"Her biriniz bir battaniye almayı unutmayın. Açık havada uyumak için buna ihtiyacınız olacak, ki bunu muhtemelen birkaç kez yapmanız gerekecek, ancak bazen bir köyde barınak bulabilirsiniz."

Ertesi sabah güneş doğduğunda, yola iyi
başlamışlardı. Oldukça zahmetli bir tırmanış yaptılar, ancak gece yarısına kadar
çıkışın en zor kısımlarını aştılar ve karanlık çöktüğünde,
küçük bir ormanda kamp kurdular. Burada bir ateş yaktılar, unlu kekler
pişirdiler ve bunlarla ve soğuk etle doyurucu bir
yemek yaptılar. Gün içinde iki kez mola verdiler; kahvaltı ettiler ve günlük yolculuk için yeterli olan
ekmekle öğle yemeği yediler.

"Sanırım izleyecek bir durum yok, Surajah?"

"Bilmiyorum, Sahib. İkimizin de uyumasının güvenli olacağını sanmıyorum. Bildiğiniz gibi, bu tepelerin arasında çok sayıda kaplan var; ve
ateş parlak bir şekilde yandığı sürece bize yaklaşmasalar da, ateş azaldığında gizlice gelip birimizi kaçırabilirler. Bu yüzden ben bekleyeceğim."

"Sıra bana gelmeden bunu yapmana kesinlikle izin vermem," dedi Dick; "ve günün işinden o kadar yorgunum ki, on dakika uyanık kalabileceğimi sanmıyorum. Bir ağaçta uyumak bundan daha iyi olur."

"Bir ağaçta fazla uyuyamazsın, Sahib. Ben bunu bir veya iki kez yaptım, kaplanların istila ettiği bir mahallede avlanırken; ama
neredeyse hiç uyuyamadım ve sabah o kadar serttim ki,
zor yürüyordum. Bunu yapmaktansa bütün gece oturup güzel bir
ateş yakmayı tercih ederim."

Dick bir iki dakika düşündü, sonra ayağa kalktı ve
ağaçların altında dolaşıp gözlerini yukarıdaki dallara dikti.

"Bu yeterli," dedi sonunda. "Buraya gel, Surajah. İşte! Şu iki dalı görüyor musun, aynı yöne doğru çıkıyorlar? Bir noktada, birbirlerinden sadece beş veya altı fit uzaktalar. Battaniyelerimizi yan yana, su şişelerimizin kayışları ve silahların sapanları yardımıyla bağlayabiliriz; böylece gemide hamak denilen şeyi yaparız ve orada tamamen güvenli ve rahat bir şekilde yatarız."

Surajah başını salladı.

"Bir rulo deri kayışım var, Sahib. Bir mahkumu bağlamak istersek veya başka bir amaç için faydalı olabileceğini düşündüm, bu yüzden onu
bel kuşağıma tıktım."

"Bu iyi. Vakit kaybetmeyelim, çünkü uyumaya hazırım. Ben
önce tırmanacağım."

On dakika içinde, battaniyeler yan yana, dalların arasına sıkıca bağlanmıştı. Surajah aşağı indi, ateşe bir kucak odun daha
attı, etlerini yerden altı fit
yukarıdaki bir dalın koltuk değneğine koydu ve sonra tekrar ağaca tırmandı. Böylece,
kısa süre sonra battaniyelerinin içinde yan yana yatıyorlardı. Bunlar ağırlıkları altında oldukça
rahatsız edici bir şekilde
çökmüştü, ancak önemsiz şeyleri
düşünemeyecek kadar yorgunlardı ve çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

Dick, Surajah onu çağırana kadar uyanmadı. Zaten
gün ışığıydı. Arkadaşı sessizce aşağı kaymış, ateşin közlerini karıştırmış, daha fazla odun atmış ve onu uyandırmadan önce
biraz chupatty pişirmişti.

"Çok yazık, Surajah," dedi Dick aşağı bakarken; "beni
uyandırmalıydın. Aşağı inmeden önce bu battaniyeleri çözeceğim. Kahvaltıdan sonra zaman kazandıracaktır."

Yarım saat sonra tekrar yola koyuldular ve kısa bir süre sonra
keçileri güden bir çocukla karşılaştılar. Onlara şüpheyle baktı, ancak
Misorlu asker olmadıklarını görünce uçmaya
çalışmadı.

"Bir sonraki köye ne kadar var, evlat?" diye sordu Surajah; "ve yol hangisi? Biz şikareyiz. Etrafta kaplan var mı?"

"Bir sürü var," dedi çocuk. "Keçileri her akşam güçlü, yüksek bir
pastaneye götürüyorum; ve güneş doğmadan önce,
sultanın sahip olduğunu söyledikleri tüm paraya rağmen, dışarı çıkmazlardı.

"Şu ağaca doğru gidin, yakınında bir pınar göreceksiniz. Onu
takip edin. Sizi köye götürür."

Altı saat yürüdükten sonra köye vardılar. Küçük bir yerdi, ancak etrafta çok az insan vardı. Kadınlar, Surajah ve Dick'in
geldiklerini görmek için kapılara geldiler.

"Nerelisin?" diye sordu yaşlı bir adam kulübesinden çıkarken.

"Dağ yamacından. Orada kaplanlar azalıyor ve biz de gelip burada neler yapabileceğimize bakmayı düşündük."

"Burada çok sayıda kaplan var," dedi yaşlı adam. "Son yirmi yıldır, savaşlar gençlerimizin çoğunu götürdü. Bazıları iradeleri dışında gitmeye zorlandı; çünkü köyün başkanına, sultanın çok sayıda askere ihtiyacı olduğu emri geldiğinde, hizmete en uygun olanları seçmek zorunda kalıyor. Diğerleri kendi özgür iradeleriyle gidiyor, askerliğin tarlaları sürmekten daha kolay bir iş olduğunu ve ayrıca zengin ganimet elde etme şansı olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden çok az şikari var ve kaplanlar çoğalıyor ve bizim için bir lanet.

"Biz sadece fakir insanlarız, ancak burada bir süre kalmayı seçerseniz, öldürdüğünüz her kaplan için bir şeyler ödeyeceğiz; ve on mil içindeki diğer köylere göndereceğiz ve şüphesiz her biri katkıda bulunacak, böylece çabalarınızın karşılığını alabilecek kadar para kazanacaksınız."

"Bunu düşüneceğiz," diye cevapladı Surajah. "Bir köyde durmayı düşünmüyorduk, ancak ormanla kaplı bölgede seyahat etmeyi önerdik; ve bir kaplanın yağma yaptığına dair şikayetler duyduğumuz her yerde durup o kötü canavarı öldürmek için elimizden geleni yapacağız. Önce, en çok nerede sorun çıkardıklarını bulmayı ve sonra tekrar çalışmaya devam etmeyi düşünüyoruz. Sultanın canlı yakalananlar için iyi fiyatlar verdiğini duyuyoruz."

"Duydum," dedi yaşlı adam, "ama hiçbiri burada veya çevredeki köylerden kimse tarafından canlı yakalanmadı. Sultan genellikle onları kraliyet ormanlarından alıyor, burada kimsenin izinsiz olarak
ateş etmesine izin verilmiyor. Bazen, orada kaplan eksikliği olduğunda,
avcıları bu bölgelere gelir ve onları tuzaklarda yakalar ve
kaplanların bağlanıp götürüldüğü ağlar ve ipler bulundururlar."

Bu sırada etraflarında küçük bir kalabalık toplanmıştı; ve kadınlar,
yabancıların kaplan öldürme niyetiyle gelen şikariler olduğunu duyduklarında, onlara kaseler dolusu süt,
kek ve diğer hediyeler getirdiler.

"Sanırım, artık padişah savaşta," dedi Dick, "avcıları buraya kaplanlar için gelmiyor?"

"Savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi bir kadın. "Oğullarımızı bizden alıyorlar ve onları bir daha görmüyoruz. Bir orduyla Travancore'u fethetmeye gittiğine dair bir haber duyduk. Ama neden bunu yapmak istesin ki, hiçbirimiz anlayamıyoruz. Egemenliği, bir insanın kalbinin gerektirebileceği kadar geniş. Tuhaf olan, onun tatmin olamayışı, ama,
babası gibi, oğullarımızı savaşa götürmesi.
Ancak, bunlar bizim gibi zavallı insanların
anlayışının ötesinde; ama onun ordularını gönderip tüm kaplanları yok etmesinin daha iyi olacağını düşünmeden edemiyoruz. Eğer bunu yapacaksa, vergi toplayıcıları geldiğinde ödemek zorunda olduğumuz meblağları kıskanmamalıyız."

Köyde bir saat durduktan sonra yollarına devam ettiler.
İki veya üç küçük kulübe topluluğu daha geçti, ancak ormanlarla kaplı ülkeden ekili ovaya ancak ertesi günün akşamı çıktılar. Geçtikleri hiçbir yerde Tippoo veya ordusu hakkında bilinen bir şey yoktu, ancak ovanın kenarındaki tüm köylerde ve geçitlerde birlik grupları olduğu söylendi.

"Şimdi dikkatli olmalıyız, Surajah," dedi Dick, uzun bir günlük yürüyüşten sonra dinlenmek için oturduklarında, büyük bir köyden yarım mil uzakta. "Bizim şikari olduğumuza dair hikayemiz burada işe yaramayacak. Eğer
gerçekten
amacımız bu olsaydı, geldiğimiz ilk yerde durmalıydık ve her halükarda ormanın ötesine geçmemeliydik. Hala şikare olduğumuzu söyleyebiliriz, ancak kaplanlar tepelerin diğer tarafında nadirleşmişti ve Tippoo ile İngilizlerin birbirleriyle savaşa girecekleri
konuşmasını duyunca, Seringapatam'a gitmeye ve onun ordusuna katılmaya karar verdik."

"Bu çok iyi olurdu," diye kabul etti Surajah. "Bizden şüphe etmeleri için hiçbir nedenleri
olmazdı ve buradaki subay onun emrine katılmamızı
önerse bile, bunu yapabilirdik, çünkü kaçıp tekrar ormana doğru kaçmamızda hiçbir
zorluk olmazdı."

Güneş batana kadar beklediler ve sonra köye doğru yürüdüler.
Daha içeri girmişlerdi ki, iki silahlı adam onları durdurdu ve
nereden geldiklerini sordu.

Surajah, üzerinde anlaştıkları hikayeyi tekrarladı ve adamlar oldukça
memnun görünüyorlardı.

"Tam zamanında geleceksin," dedi biri. "Sultan'ın yeni taşındığı haberini aldık, ordu, Seringapatam'a. Subaylar buraya,
daha dün, sığır ve tahıl satın almak için geldiler. Bunlar,
gönderilecekleri yere emir gelene kadar burada tutulacak, bu yüzden
şunu söylemeliyim ki, o bu tarafa geliyor ve Hyder'ın yaptığı gibi
geçitlerden aşağı gidecek.

"Çok mutlu olacağız, çünkü sanırım o geçerken biz de katılacağız.
Burada sıkıcı bir iş oldu ve ganimetten payımızı
kazanmayı dört gözle bekliyoruz.
Şimdi bize katılmanız, Seringapatam'a gitmekten daha iyi olur."

"Bu bizi uzun bir yürüyüşten kurtarır," diye kabul etti Surajah. "Bunu düşüneceğiz ve belki yarın sabah subayınızla bir konuşma yaparız."

Adamlarla birlikte ağır ağır yürüdüler, yürürken konuştular ve böylece
diğer askerlerin sorgulamasından kurtuldular. Şu anda, dükkânlar kapanmadan önce biraz un ve ghee almak istedikleri bahanesini uydurdular; ve iki askere dostça bir baş selamı vererek, önünde küçük bir sehpanın üzerinde büyük bir ghee kavanozu olan bir köylünün tezgahının önünde durdular. Biraz satın aldıktan sonra biraz daha
ileriye gittiler ve taze un koydular.

"Her şey çok pahalı," diye belirtti Surajah.

"Köyde çok az şey kaldı," dedi adam. "Bütün un dün alındı, sultanın ordusu için, ki ordunun buraya doğru geldiğini söylüyorlar; ve ben sadece burada gördüğünüz kadarını aldım. Sabahleyin
karım ve diğer birkaç kadın tarafından dövüldü."

"Bu yeterli," dedi Dick, uzaklaşırken. "İşimiz bitti, Surajah ve burada bir hafta kalırsak daha fazla bir şey öğrenmemiz pek olası değil. Bu evlerin arasından
dönelim ve arkadan dolaşalım. Sokaktan gidersek, yeni bir asker grubu tarafından tekrar sorgulanabiliriz."

Köyün dış mahallelerinde ilerlemeye devam ettiler, geldikleri yola geri döndüler ve ormanın kenarına ulaşana kadar yürüdüler. Ağaçların arasında kısa bir mesafe kat edip birkaç
çubuk topladılar, bir ateş yaktılar ve yemeklerini pişirmek için oturdular.

Son bir iki köyde kaplanlar hakkında pek bir şey duymamışlardı ve artık güvenle yatabilecekleri ve ilk iki gece yaptıkları gibi battaniyelerini hamak olarak kullanmalarına gerek kalmayacağı konusunda anlaştılar.

Bölüm 6: Tehlikeli Bir Macera.

Macera yaşamadan adımlarını geri takip ettiler ve ilk durdukları köye ulaştılar.

"Burada askerler var," diye haykırdı Surajah içeri girerken.

"Şimdi kendimizi tutamayız," dedi Dick. "Bunun için yapılacak bir şey yok, ancak
cesaretle devam etmek. Sanırım Tippoo, hareketlerinin haberinin ovalara taşınması ihtimalini
önlemek için tüm bu sınır köylerine asker göndermiş.

"Ah! Geçen sefer bizimle konuşan yaşlı adam orada. Hemen
durup onunla konuşalım."

"Demek geri döndün," dedi köylü, yanına geldiklerinde.

"Evet," diye cevapladı Surajah. "Sana buraya geri dönmemiz gerektiğini söylemiştik, eğer
diğer köylerden birinin yakınında bir kaplanın
işaretlendiğine dair bir haber almazsak. Ormanın kenarına kadar geldik ve
birkaç tane duymuş olsak da, hiçbiri aynı noktaya düzenli olarak geri dönme alışkanlığında değil gibi görünüyor; bu yüzden hemen buraya dönüp burayı karargahımız yapmaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündük.

"Burada birkaç askeriniz olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi yaşlı adam memnuniyetsizce, "ve onlar kaba bir grup.
Yiyecek istiyorlar ve bunun için para ödemek yerine, memurları bize üzerlerinde yazılar olan kağıt parçaları veriyor. Gittiklerinde onları kendisine götürmemizi ve bize hepsine eşit bir emir vereceğini, bunun için Seringapatam'daki hazineden para alabileceğimizi söylüyor.

"Bu güzel bir şey! Hiçbirimiz Seringapatam'a gitmedik ve
oraya vardığımızda ne yapacağımızı bilmemeliyiz. Dahası, bir daha geri gelip gelmeyeceğimizi
söyleyemeyiz. Korkunç.
Ayrıca, sadece kendimize yetecek kadar tahılımız var ve daha fazla satın almak için ovalara gitmek zorunda kalacağız; ve paranın nereden geleceğini kimse bilemez."

"Eğer bizi evinize alırsanız, size nasıl devam edeceğinizi söyleyebilirim," dedi Surajah. "Burası konuşulacak bir yer değil. Orada dört veya beş asker var, bizi izliyorlar."

Yaşlı adam eve girdi ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Bize nasıl devam etmemizi tavsiye edersiniz?" diye sordu,
dövülmüş topraktan yapılmış alçak bir setin üzerine oturdukları anda,
üzeri kalın bir saman örtüsüyle.

"Yeterince basit," dedi Surajah. "Sizden biri,
sultanın hazinesindeki emri, ovadaki büyük bir köye götürürdü.
Bir tüccara gider ve çok miktarda tahıl ve diğer malları satın almak istediğinizi söyler ve bunları
sultanın hazinesindeki bir emirle öderdiniz. Muhtemelen nakit kadar kolay kabul edilirdi,
çünkü tüccar bunu Seringapatam'daki bir tüccara veya bankacıya göndererek
orada elde ettiği malların parasını ödemek için bozdururdu; ve
ya bakiyeyi ona gönderirdi ya da
daha sonraki alışverişler için saklardı. Bu tür bir sipariş, ticaret amaçları için paradan daha iyidir,
çünkü yolda çalınma korkusu olmazdı, çünkü habercinin saçında, ayakkabısında veya
giysilerinin arasında herhangi bir yerde saklanabilirdi."

"Harika!" dedi yaşlı köylü. "Sözleriniz gerçekten de benim için bir rahatlama oldu ve onları duyduklarında tüm köy için de öyle olacak."

"Ve şimdi," diye araya girdi Dick, "kaplanlardan konuşalım.
Sen konuşurken, şu askerler kapıdan iki kez geçtiler ve
şüpheyle eve bakıyorlardı. Eğer buraya gelip, kim olduğumuzu ve işimizin ne olduğunu sormayı akıllarına koydularsa, onlara
sultan hazinesindeki emirlerin değerini tartıştığımızı söylemek doğru olmaz.

"Şimdi, eğer tavsiyemiz bu konuda size yardımcı olduysa,
siz de kaplan öldürme işimizde bize yardım edebilirsiniz. Bizim için, bir kaplanın köyün yakınında en son ne zaman görüldüğünü; ininin nerede olması gerektiğini; ve durumuna göre,
onu genellikle ormandan geldiği yola bir çukur kazarak mı yoksa
bir çocuğu alıp bağlayarak, kaplanı bir ağaca
yerleştireceğimiz bir noktaya çekerek mi öldürmemiz gerektiğini bulmanızı istiyoruz."

"Kesinlikle bunu yapacağım ve buradaki herkes, sizden aldığım tavsiyeyi onlara söylediğimde, yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır ve
aslında, her durumda bunu yapacağım, çünkü eğer sık ​​sık koyun ve keçilerimizi kaçıran kaplanı
öldürebilirseniz, bu köy için bir lütuf olacaktır."

Bu sırada, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Köylü kapıyı açtığında, bir grup asker içeri giren adamları görmek istedi.

"Biz buradayız," dedi Surajah öne çıkarak. "Ne istiyorsunuz?"

"Kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi bilmek istiyoruz."

"Köydeki herhangi biri size bunu söyleyebilirdi," dedi Surajah. "Biz
şikariyiz ve kaplanları yok etmek için buraya geldik. Bu yaşlı adamla, bir süredir hayvanlarını
avlayan kaplanın izlerini gösterebilecek rehberler bulmayı planlıyorduk."

"Evet ve çocuklarımız," diye araya girdi yaşlı adam; "çünkü üçü son bir ay içinde buradaki sokaktan kaçırıldı."

Askerler şüpheyle baktılar, ancak içlerinden biri şöyle dedi:

"Bu, subayımızın sorması gereken bir konu. Adamlar köye yabancı ve onları sorgulamak isteyecek."

"Sorgulanmaya oldukça hazırız," dedi Surajah. "Buradaki ev sahibimiz,
söylediklerimi doğrulayacak ve köyde, onlarla birlikte bu civardaki kaplanları öldürmek için anlaştığımızı söyleyecek başkaları da var; ancak henüz yok ettiğimiz her hayvan için bize ne kadar ödeyeceklerine karar vermedik."

Köylü eşliğinde, askerlerle birlikte, sınır köylerinin her birine sağlanan muhafız evine gittiler. Ev, güneş yanığı tuğlalardan yapılmış kalın bir duvarla çevrili bir grup kulübeden oluşuyordu. En büyük kulübeye götürüldüler, orada partinin subayı kaba bir divanda oturuyordu.

"Burada kim var?" diye sordu sinirli bir şekilde, çünkü onların girmesiyle
uykudan uyanmıştı.

"Burada yabancı olan iki genç adam var. Köye
şikari olduklarını, sorun çıkaran bir kaplanı öldürmenin ödülünü almak için geldiklerini söylüyorlar."

"Üç gün önce buradaydılar, Sahib," dedi köylü, "ve bize kaplanlar hakkında birçok soru sordular ve askerler kapıya geldiğinde bana kaplanın sığındığı yeri ve bir tuzak mı yoksa bir yem olarak bir çocuğun mu daha uygun olacağını sordular."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu subay Surajah'a.

"Gautların biraz aşağısında, küçük bir köyde yaşıyoruz. Duyduk ki
buradaki ormanlık alanda kaplanlar aşağıdan daha bol miktarda bulunuyordu; ve bir süreliğine buraya çağrımızı takip edeceğimizi düşündük. Deriler için aşağıda iyi fiyatlar alabiliriz; ve
onunla ve onları kaplanlardan kurtarmak için köylerden aldığımız parayla, birkaç ay içinde iyi bir miktar para geri almayı umuyoruz."

"Hikayeniz şüpheli," dedi memur sertçe. "Söylediğiniz
şey olabilirsiniz ve casus da olabilirsiniz."

"Eğer casus olsaydık," dedi Surajah, "burada olmazdık, Bangalore veya Seringapatam'da olurduk. Bu köyler haberlerin
edinileceği yerler değil."

Bu o kadar açıktı ki subay buna karşı
söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Her neyse," dedi, bir duraklamadan sonra, "hikayenizin doğruluğunu doğrulayan hiçbir şey yok ve tüm şüpheli kişileri tutuklama emri aldığım için sizi alıkoyacağım."

"Çok zor--" diye başladı Surajah; ancak subay sabırsız bir hareket yaptı, askerlerden ikisi ellerini tutukluların omuzlarına koyup onları kulübeden çıkardılar.

"Bu kadar üzgün görünmenize gerek yok," dedi içlerinden biri iyi huylu bir şekilde. "Sanırım burada uzun süre tutulmayacaksınız; ve şüphesiz, sultan ordusuyla birlikte geçitlerden aşağı indiğinde serbest bırakılacaksınız. Burada bir veya iki hafta kalmanız size zarar vermez--kaplanlar biraz bekleyebilir.

"İşte, bize silahlarınızı verin. Devam ettiğimizde onları geri alacağınızı söyleyebilirim; umarım öyle olur, çünkü bu sefil yerde yiyecek ve yapılacak hiçbir şey yok."

Silahlar subayın kulübesine götürüldü ve kapıda bir nöbetçi olduğu için, onlara daha fazla dikkat edilmedi.

"Size biraz erzak getirip getireceğim," dedi yaşlı adam.
"İnsanların işlerine karışmadan devam edememeleri gerçekten zor."

"Teşekkür ederim, ama iki veya üç gün yetecek kadar var. Bunlar bitince, daha fazla satın almanız için size biraz para vereceğiz; çünkü yanımızda birkaç rupi var, çünkü bir kaplanı öldürmemizin biraz zaman alabileceğini biliyorduk."

Yaşlı adam yanlarından ayrılır ayrılmaz, köylülerin yakacak olarak getirdiği büyük bir odun parçasının üzerine oturdular.

"Burada kalamayız, Surajah. Haberle geri dönmemiz çok önemli ve oradaki o inatçı canavarın dediğini yapacağından ve Tippoo geçitlerden aşağı inene kadar bizi tutsak edeceğinden hiç şüphem yok. Mümkünse bu gece buradan gitmeliyiz. Çok sert bir şekilde bakılmamız pek olası değil. O herifin bizden şüphelendiğini sanmıyorum, sadece otoritesini göstermek için bizi tutuyor. Dışarı çıkmakta zorluk çekmemeliyiz. Sanırım bu gece askerlerin kulübelerinden birine konulacağız ve eğer onlar uyurken dışarı çıkarsak, sadece o dar basamakları tırmanıp duvarın tepesine ulaşmamız ve sonra kendimizi diğer tarafa bırakmamız gerekecek. Duvar on beş fitten yüksek değil ve düşsek bile kendimizi yaralamamız pek olası değil."

"Muhtemelen kapıda bir nöbetçi olacak," diye gözlemledi Surajah, "ve bu gece ay var."

"Birdenbire üzerine atlayıp, alarmı
vermeden önce ağzını tıkayıp, sonra da bağlamakta hiçbir zorluk olmamalı. Etrafta dolaşıp
ortada ip olup olmadığına bakacağız. Yoksa, kuşağımı şeritler halinde yırtacağım. Duvarın üzerinden aşağı inmek için seninkini kullanabiliriz. Eğer mümkünse, silahlarımızı almak istiyorum. Silahlar önemli değil,
ama tabancalar iyi. Ve, eğer bir alarm verilirse,
savaşmak zorunda kalabiliriz. Ayrıca, yol boyunca bir kaplanla karşılaşmamız imkansız değil. Nöbetçiyi güvenceye aldığımızda,
subayın yanına bir ziyarette bulunmamızı öneriyorum."

Surajah başını salladı. Dick'in önerebileceği her şeye katılmaya oldukça hazırdı ve silahlarını geri almak için güçlü bir istek
du, çünkü onlarsız geri dönmek ona
bir aşağılanma gibi geliyordu. "Elbette," diye devam etti Dick, "eğer nöbetçi alarm verirse, onu güvenceye almadan önce planımızın bir kısmından vazgeçmeliyiz; çünkü, bu durumda,
kaçmak zorunda kalırız. Duvarı aştıktan sonra, iyi oluruz.
Koşarken bize ateş edebilirler, ama yarı uykulu olacakları ve ne olduğunu tam olarak bilmedikleri için bize
vuracaklarından korkmayız. Eğer onları adil bir şekilde yakalarsak, bizi
yakalayacaklarından fazla korkmamıza gerek kalmaz."

"Düz koştuğumuz sürece değil, Sahib; ama bizi
uzaklara kadar takip ederlerse, ghaut'un yüzüne geldiğimiz o iğrenç yerlerden
bazılarında aşağı doğru ilerlerken menzilimize girebilirler."

"Eğer onlardan bir kez uzaklaşırsak, bir yerde saklanacağız ve
sonra başka bir hattan saldıracağız."

"Bunu yapabiliriz," diye kabul etti Surajah; "ama bilirsin,
çıktığımız yer bize tırmanılabilir görünen tek yerdi ve
eğer yolumuzu bulabilirsek, oraya tekrar gitmek kesinlikle daha iyi olurdu."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Surajah. Askerler yakınımızdayken
inemeyeceğimiz bir uçurumun kenarında kendimizi bulmak asla iyi olmazdı. Ayrıca, her saatin önemli olabileceği için
bu haberi mümkün olan en kısa sürede geri götürmemiz çok önemlidir. Keşke Tippoo'nun hangi
geçitten geçmeyi planladığını
öğrenebilseydik, ama sanırım o yola çıkana kadar
bunu bilemeyeceğiz. Her neyse, haberimiz çok değerli olacak, çünkü
şu anda diğer tarafta olması gerekiyor ve aniden ovaya
çıksaydı, birliklerimizi tamamen şaşırtmış olurdu. Bu yüzden saklanma fikrimden vazgeçmeliyiz, çünkü eğer bunu yaparsak
bütün gün orada yatmak zorunda kalırdık ve bu da yirmi dört saat kaybı anlamına gelirdi; çünkü o ghattlardan aşağı,
gündüz hariç, para için bile inmezdim. Yokuş aşağı gitmekle yukarı çıkmak çok farklı şeylerdir ve Eğer karanlıkta bunu denersek, kesin olarak
boynumuzu kırarız. Eğer bu gece erken kaçabilirsek,
sabah dokuzda o dik yerin kenarına
varırız ve
doğru noktaya
varırsak, gece yarısına kadar
Rajah'a geri dönebiliriz."

"Karanlıkta geri dönüş yolumuzu bulmak zor olacak," dedi Surajah.

"Hiç şüphesiz. Yine de, genel istikamette kalabiliriz ve bu gece
dereye rastlamasak bile, sabah onu buluruz."

Köye vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi ve artık
karanlık basıyordu. İki asker yanlarına geldi ve onlara kulübelerden birine kadar onları takip etmelerini söyledi ve orada
yerleri olarak
en uzak köşeyi işaret etti. Kendilerini battaniyelerine sardılar ve hemen
yattılar.

"Eğer kafalarına koyarlarsa," diye fısıldadı Dick Surajah'a, "kapıya nöbetçi
koymayı, tüm planlarımızı altüst eder. Arkamızdaki çamur duvardan yolumuzu kesmek çok zor olmazdı,
ama ilk etapta bıçaklarımızı aldılar; ve, elimizde olsalar bile, bunu denemek riskli bir iş olurdu.

"Bütün gece oturup konuşmaları çok olası. Elbette, nöbetçiyi şaşırtabiliriz,
ama o adamlar yanı başımızdayken bu büyük bir risk olurdu ve doğrudan basamaklara doğru koşmamız gerekirdi ve duvardan
aşmadan önce arkamızdan bir düzine top gelebilirdi."

"Bize vurmaları için pek fazla şansları olduğunu sanmıyorum,"
dedi Surajah. "Kafaları karışmış bir şekilde uykularından sıçrayarak, ne olduğunu anlamaları bir dakika veya daha uzun sürerdi ve bizi görmeden önce basamakların dibinde olurduk ve sonra neredeyse rastgele ateş ederlerdi.

"Ama o durumda silahlarımızı kaybederiz," diye ekledi pişmanlıkla.

"Buna engel olamayız. Silahlar,
kaçmamızla karşılaştırıldığında hiç önemli değil - tabii ki, herhangi biri bizi
geçmezse."

Üç veya dört saat boyunca, kulübede on asker vardı,
ateşin etrafında oturup yemek yediler, sohbet ettiler ve sigara içtiler, ateşi toprak zeminde yaktılar. Ancak, teker teker bıraktılar ve
yattılar. Sadece üç kişi kaldığında, biri homurdanarak ayağa kalktı,
duvara yaslanmış tüfeğini aldı
ve kulübeden dışarı çıktı.

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye fısıldadı Dick. "Belli ki nöbet
görevine gidiyor."

"Belki de kapıya gitti?" diye önerdi Surajah.

"Korkarım hayır. Diğer kulübenin oradaki nöbetçiyi donattığını düşünüyorum.
Dinleyin!"

Hala ateşin başında oturan iki adamın alçak sesle konuşmasının duraklamaları sırasında, dışarıdan bir ayak sesi duyabiliyorlardı.

"Bu sorunu çözdü," dedi Dick. "Şimdi, şu adamlar ne kadar çabuk
uyusalar o kadar iyi."

"Biraz beklesek iyi olur, onlar uyuduktan sonra," diye yanıtladı Surajah. "Önce yatan adamlardan bir veya ikisi kalkıp kapıya gidip dışarı bakacaktır. Bunu her zaman yaparlar, gece boyunca bir veya iki kez. Nöbetçi kapının açılmasına kısa sürede alışacaktır ve keskin bir şekilde etrafına bakmayacaktır."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Dick. "Ay kulübenin arkasında, bu yüzden gölgede olacağız. Üzerine atlayıp boğazını sıkmaya çalışacağım, böylece bağıramayacak. Sen tüfeğini elinden çekip fişeklerini
al. Bu bize her neyse bir silah verecektir. Onu alır almaz, onu sertçe sıkacağım ve yere atacağım. Bağıracak kadar nefes alması biraz zaman alacak."

Yarım saat içinde ateşin yanındaki iki adam uzandı. Çok geçmeden, Surajah'ın tahmin ettiği gibi, uyuyanlardan biri doğrulup gerindi; sonra ayağa kalktı ve kapıya yürüdü, açtı ve
girişte durdu; bir an sonra başka bir figür ona katıldı ve birkaç dakika boyunca ayakta durup konuştular. Sonra tekrar içeri girdi,
kapıyı kapattı ve uzandı.

Bir sonraki saat boyunca, diğerlerinden üçü onun örneğini izledi,
sonuncusu içeri girdiğinde kapıyı aralık bıraktı.

"Şimdi şansımız var, Surajah. Tekrar uyuması için ona on dakika vermeliyiz.
Sonra hareket edeceğiz. İçlerinden biri uyanık yatıyorsa,
ve bizi fark ederse -ki bu pek olası değil, çünkü burada figürleri net bir şekilde görmek için
çok karanlık- ve nereye gittiğimizi sorarsa, 'Kapıya, serinlemek için' desin. Kapıda bir nöbetçi, kapıda bir nöbetçi varken, kaçmayı düşündüğümüzü düşünmezler."

"Sence, Sahib, nöbetçileri öldürmek daha güvenli olmaz mı?"

"Güvenli olsun ya da olmasın, Surajah, bunu yapmayacağız. Şu anda bize hiçbir zarar vermediler. Sadece subaylarının emrettiği gibi hareket ediyorlar ve onlara karşı
hiçbir kinimiz yok. Bize ateş etmeye başladıklarında, biz de onlara ateş etmeliyiz; ancak bu nöbetçiyi öldürmek cinayetten başka bir şey olmaz."

Birkaç dakika daha bekledikten sonra Dick şöyle dedi:

"Şimdi gitsek iyi olur. Daha uzun beklersek, başka bir adam daha kalkar."

Sessizce ayağa kalktılar, kapıya doğru ilerlediler ve
sessizce açtılar. Nöbetçi, birkaç adım ötede, uzun fitilli tüfeğine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Aniden arkadan bir ses, "Kim o?" diye bağırdı.

Nöbetçi, Dick ona atlayıp boğazından yakaladığında, arkasını dönmek üzereydi. Adamın dudaklarından hiçbir çığlık gelmedi, ancak
Dick'in bileklerini şiddetle kavrarken silah elinden düştü ve düşerken ateş aldı.

"Al onu," diye bağırdı Dick, "ve koş."

Adamın boğazından elini çekti, bandolieri omzundan kaptı ve ayaklarını altından kaydırarak onu
ağır ağır yere fırlattı ve sonra koşmaya başladı.

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürmüştü, ancak o harekete geçtiğinde bir asker
kulübeden koşarak çıktı, yüksek sesle bağırıyordu. Elinde bir silah vardı. Dick fikrini değiştirdi, döndü, üzerine atıldı, silahı
elinden çekip çıkardı ve adam sendeleyerek geriye doğru giderken sağ eliyle çenesinin altına vurdu.

Adam vurulmuş gibi açık kapıdan geriye düştü. Dick kolu
tuttu ve kapattı, sonra tüm hızıyla merdivenlerin dibine doğru koştu. Sadece yirmi metre kadar uzaktaydılar.

"Hadi kalk, Surajah. Kaybedecek bir anımız yok!"

Dick basamaklardan fırladı, Surajah da onları takip etti. Duvarın tepesine ulaştıklarında, kapıdaki nöbetçi onlara bir el ateş etti,
ani kargaşanın nedenini bilmeden,
ateş etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Ancak, nişan almak için fazla heyecanlıydı ve mermi başlarının üzerinden zararsız bir şekilde uçtu. Bir anda,
korkuluğun üzerinden
atladılar.

"Kollarından tutup aşağı in ve sonra düş."

Duvar, türünün diğer pek çok örneği gibi, tabanda tepeden daha kalındı ​​ve ayak üst çizginin iki fit ötesine çıkıntı yapıyordu, böylece
keskin bir düşüşten ziyade keskin bir kaymaydı. İyi ki öyleydi, çünkü içeride sadece on iki fit yükseklikte olmasına rağmen,
dış yüzü sekiz fit daha yüksekti, çünkü etrafını kuru bir hendek çevreliyordu. İkisi de
yüzeyden ufalanan kumun üzerine bir yığın halinde düştü duvar.

Kendilerini toparladıkları anda Dick, "Duvarın dibinde kal, Surajah," diye bağırdı ve köşeye ulaşana kadar
koştular. Köşeyi döndüklerinde, aşağı kaydıkları
duvardan bir ses patlaması duydular ve birkaç el ateş edildi.
Dick hendek boyunca bir sonraki köşeye doğru yol aldı, sonra oradan ayrıldı ve
köye girdi ve sokakta koştu.

Ateş sesi birçok köylüyü uyandırmıştı. Kapılar
açılıyor ve adamlar dışarı çıkıyordu. İki figür hızla geçerken şaşkınlık nidaları duyuldu, ancak kimse onlara müdahale etmeyi
düşünmedi. Evleri arkalarında bırakırken Surajah şöyle dedi:

"Yanlış yöne gidiyorsun, Sahib. Ghautlardan hemen uzaklaşıyorsun."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye soludu Dick; "ama bunu bilerek yaptım.
Döneceğiz ve tekrar döneceğiz. Köylülerden,
buradan geldiğimizi ve ghatlara geri dönerken bizi takip edeceklerini duyacaklar."

Bir yüz metre daha koştular, sonra patikadan ayrıldılar ve
tarlaların arasından geçtiler. Kaleden ve köyden büyük bir
gürültü duyabiliyorlardı ve bunun üstünden emirler
bağıran subayın sesi duyulabiliyordu. Bir çeyrek mil daha koşmaya devam ettiler ve sonra
döndüler.

"Şimdi sessizce gidebiliriz," dedi Dick, yürümeye başlayarak. "Bu hat
bizi kaleden ve köyden uzaklaştıracak ve tek yapmamız gereken
doğruca ghatlara gitmek. Sanırım onları
çok iyi bir şekilde
yanlış yönlendirdik ve subay sadece onu aldatmak için
diğer yöne gittiğimizden ve gerçekten ghatlara gittiğimizden şüphelenmezse, onlardan bir daha haber alamayacağız."

"Harika," dedi Surajah. "Ne yaptığını düşünemedim,
kalenin köşesini dönüp köye doğru giderken,
diğer yöne gitmek yerine. Peki o silahı nereden aldın?"

Dick ona silahın eline nasıl geçtiğini anlattı.

"Silahı umursamıyordum," dedi, "ama adamın onu kullanmasını engellemek istiyordum. Beni yakından takip etseydi,
merdivenlerden çıkarken, bizden birine çarpmaktan kendini alamazdı. Kapıyı kapatarak birkaç dakika kazandık, çünkü
hepsi içerideki loş ışıkta şaşkına dönmüşlerdi ve kesinlikle
aralarına yerleştirdiğim adamdan veya dışarıdaki nöbetçiden hiçbir şey öğrenemeyeceklerdi.

"Sanırım hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu, ta ki nöbetçi onlara duvarı aştığımızı bağırana kadar. Sonra
hızla yukarı çıktılar ve tepeden rastgele ateş ettiler, oradan doğruca
kaçmamız gerektiğini düşünüyorlardı."

Kısa bir mesafe yürüdüler ve sonra Dick şöyle dedi:

"Şimdi tekrar gaza geldim. Koşarak devam edeceğiz. O subaya
güvenmiyorum. Kurnaz bir yüzü vardı ve dediğimiz gibi
ghautların aşağısındaki bir köye aittik, onu
kokumuzu kaçırmaya çalıştığımızdan şüphelenmiş olabilir ve geri dönüp eve doğru gitmemiz gerektiğini düşünüyor."

Yollarına devam ettiler, bazen yürüyüşe geçtiler ama genelde
kolay bir koşuyla, gün doğana kadar. "Hava biraz daha aydınlanır aydınlanmaz, Surajah,
bu yükseltilerden birine çıkacağız, böylece geldiğimiz çizginin üzerinden aşağıya iyi bir bakış atabileceğiz. Eğer bizi takip ediyorlarsa, en yüksek hızımızla devam etmeliyiz.
Onlardan hiçbir şey göremezsek, sessizce gidebiliriz. Elbette,
bizi takip ediyor olamazlar, ancak köylülerden bazılarının
ghattların bizim geldiğimiz noktadan tırmanılabileceğini bilmeleri oldukça olası. Yolda iki veya üç kez bir patika işareti gördüğümüzü biliyorsun. Bu durumda, memur gerçekten bizi takip etmeyi
düşünürse, rehber olarak köylülerden birini alırdı."

Yarım saat sonra, dik bir yükseltiye tırmandılar ve
kendilerini tepesine attılar.

"Onların gelme ihtimalinin en ufak olduğunu sanmıyorum,"
dedi Surajah, umursamazca. "Yolda bize yetişemeden, biraz mesafe kat ettiklerinde, muhtemelen dönüp bu tarafa geçtiğimizden şüphelenmiş olabilirler; ancak köye döndüklerinde, bize yetişme şanslarının olmadığını gayet iyi anlayacaklardır."

Dick cevap vermedi. Subayın planlarından hemen şüpheleneceği ve kaleyi tekrar geçtikten hemen sonra bu takibin başlayacağı konusunda bir tür huzursuzluk duyuyordu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Hiçbir yaşam belirtisi görülmedi; ancak birçok yeri orman veya ormanla kaplı, böylesine parçalanmış bir ülkede, önemli sayıda insan fark edilmeden yukarı çıkabilirdi.

Aniden Dick, Surajah'ın kolunu kavradı.

"İşte oradalar. Haklı olduğumu görüyorsunuz. Şu çalı kümesine bakın,
yarım mil ötede, geldiğimiz çizginin epey solunda. Az önce oradan çıktılar. On veya on iki tane var."

"Görüyorum," dedi Surajah. "Onlar da koşuyorlar ama çok hızlı değiller."

"Görüş alanlarından çıkana kadar sürünerek geri döneceğiz ve sonra koşarak kaçacağız. Bir rehberleri olmalı ve şüphesiz bizden
daha düz bir hat izliyorlar, çünkü geldiğimiz
yoldan epeyce uzaklaşmış olabiliriz.
Aydınlanmaya başladığından beri tanıdığım hiçbir şey görmedim, ama eminim ki doğru yöne yakın bir yerdeyiz. Şimdi koşarak kaçmalıyız."

Daha önce gittiklerinden çok daha yüksek bir hızla
kaçtılar; takipçilerinin görüşünden mümkün olduğunca
gizli kalarak; ve biraz
sola doğru yönelerek, ikincisini doğrudan arkalarına yerleştirip, Dick'in takipçilerinin tuttuğundan şüphe duymadığı patikaya saptılar.

"Çok hızlı koşmanın bir faydası yok," dedi birkaç dakika sonra. "Daha gidecek çok
uzun bir yol var - sanırım on mil daha; ve
neyse, yukarıdaki uçurumun kenarına gelmeden önce o dik yerden aşağı inebileceğimizi sanmıyorum. Görüyorsunuz ya,
nerede olduğundan emin değiliz. Her iki tarafındaki uçurumlara bir veya iki mil
varabilir ve hiç şüphem yok ki doğrudan oraya gidecekler. Rehber olarak aldıkları adamın ghautlardan aşağı inme alışkanlığı olduğunu ve yolunu bildiğini düşünüyorum.

"Tippoo ile ilgili haberleri Amca'ya götürmek için bu kadar acelemiz olmasaydı, tamamen dönüp bir veya iki gün ormanda kalmak çok daha iyi olurdu. Ghautların tepesinde çok uzun süre durmayacaklardı, çünkü o yöne gittiğimizden emin olamazlardı ve birkaç saat geçip de biz gelmeyince, subay yanıldığını ve gerçekten başladığımız çizgide ilerlediğimizi düşünecekti."

Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra Surajah şöyle dedi:

"Sizce soldaki geçide doğru gitmemiz daha iyi olmaz mı? Yirmi mil uzakta ama akşama kadar orada olacağız ve kesinlikle kalenin bulunduğu yerin altından geçmenin bir yolunu bulacağız."

Dick koşmayı bıraktı.

"Neden diğer yöne gitmiyoruz ve bildiğimiz geçide doğru gitmiyoruz?" dedi. "Dışarıdan on beş milden fazla olamaz ve kalenin altına indiğimizde yolumuzu biliyoruz ve diğer geçitten dolanmaktan on iki saat daha erken köye varmalıyız."

"Eğer yapabilirsek doğru plan bu olurdu," diye kabul etti Surajah; "ama
kayaların kalenin her iki tarafında da dik bir şekilde yükseldiğini ve yolun dar bir yarıktan geçtiğini ve kalenin ağzında durduğunu biliyorsun. Bu yüzden diğer geçidi önerdim."

"Yine de denememiz gerektiğini düşünüyorum, Surajah. Oraya doğru düz gitmemiz üç saatten fazla sürmez ve son beş mil boyunca uçurumun kenarını takip etmek için bolca zamanımız olur. Aşağı inebileceğimiz bir çatlak bulabiliriz. Herhangi bir yere inmeyi imkansız bulursak, gün batımına kadar uyumalı, sonra kalenin üstündeki yola girmeli, gece aşağı inmeli ve nöbetçiyi geçmeyi başarmalıyız."

"Tek şey şu ki, Sahib, kale sanki geçidin girişinin tam karşısındaydı ve yol oradan geçiyordu."

"Öyle görünüyordu, Surajah. Kesinlikle yol bir geçitten geçiyordu. Ama bir yerde bir kopukluk olmalıydı. Yağışlı mevsimde oradan çok fazla su geldiğini görebiliyorduk, bu yüzden bunun için bir tür geçit olmalıydı; ve geçit yağmur suyunun geçebileceği kadar büyükse, bizim için de yeterince büyük olmalı."

Surajah kabul etti ve daha önce takip ettikleri hattan ayrıldılar; artık acele etmiyorlardı, ama yavaş bir tempoda yürüyorlardı.
Zamanları kısıtlı değildi. Takip etme şansları yoktu; ve yaklaşık altı saattir, hızlarının zirvesinde gittikleri için ikisi de bitkin hissediyorlardı.

İki mil yürüdükten sonra küçük bir dereye rastladılar. Burada
oturdular, bir ateş yaktılar, biraz un ve su karıştırdılar -çünkü
silahları ellerinden alındığında,
hapishanede geçimlerini sağlamak için un stoklarını ellerinde tutmalarına izin verilmişti--ve birkaç küçük kek yaptılar. Bunları
parlayan közlerde pişirdiler. Başarılı oldukları söylenemezdi, çünkü
dışarıları simsiyah yanmıştı, ortaları ise hamur gibi bir kütleydi. Ancak
açlıklarını gidermeye yettiler ve bir saat dinlendikten sonra
tekrar yola koyuldular.

Çok geçmeden kaya duvarının kenarında durdular.
Bunu takip ettiler, ancak hiçbir yerde inişin mümkün olduğu bir yer bulamadılar. Bir saat yürüdükten sonra, altlarında uzun bir vadiye doğru kıvrılan bir yol gördüler.

"Bu bizim yolumuz," diye haykırdı Dick. "Şu ev kümesi, Surajah,
genellikle döndüğümüz yer olmalı. Aşağıdan,
bu kayaların duvarlar kadar dik göründüğünü biliyorum, bu yüzden
buradan kaleye kadar aşağı inme şansımız yok."

Surajah başını salladı. Ona göre de, ghatların tırmanışı
uygulanamaz görünüyordu.

"Bu çizgiyi takip etmenin artık bir faydası yok," diye devam etti Dick. "Ayrıca
geçidin kenarına, kalenin yukarısında bir yere gelene kadar
geçebiliriz; kolayca inebileceğimiz bir yer bulup
yatıp uyuyabiliriz, ta ki denememizi yapma zamanı gelene kadar."

Bir saat sonra, kalenin bir mil kadar yukarısındaki yola bakıyorlardı. Buradaki eğimler kademeliydi ve
karanlıkta bile en ufak bir zorluk çekmeden inilebilirdi.

"İşte! Görüyor musun, Surajah? Su yolu yolun kenarından geçiyor. Şimdi biraz su var. Eskiden onunla
aşağıda buluşurduk ve o harap köyün yakınındaki bir havuzda atlarımızı sulardık. Başladığımızda, kaleye yaklaşana kadar yolu takip edebilir ve sonra su yolunda sürünerek ilerleyebilir ve şansımızı deneyebiliriz. Eğer o kadar tıkalıysa ki geçemezsek, o zaman oradan başka bir şekilde nasıl geçebileceğimizi görmeliyiz. Eğer kapı sadece kilitliyse, şüphesiz nöbetçiyi alt edebilir ve herhangi bir alarm verilmeden önce kapıyı açabiliriz.
Eğer kilitliyse, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Nöbetçiyi hapishanede yaptığımız gibi gafil avlayıp hemen susturmayı hesaplayabiliriz; o zaman birkaç fişek dağıtmak ve barutu kesinlikle büyük olan anahtar deliğine dökmek, yavaş bir kibrit çakmak ve kilidi açmak için zamanımız olur. Biraz suyumuz olsaydı, başlamadan önce yavaş kibrit çakabilirdik."

"Aşağıya inip biraz su alayım mı?"

"Yukarıya taşıyacak bir şeyin yok, Surajah; ayrıca, birileri
vadiden gelebilir."

"Sadece biraz suya ihtiyacımız olacak. Kuşağımı çıkarıp
dereye daldıracağım; sıkıldığında bize bol su verecek."

"Ne olursa olsun, Surajah, hava kararana kadar hiçbir şey yapmayacağız.
Bak! Vadiden aşağı üç öküzle gelen birkaç köylü var ve arkalarında dört silahlı atlı var. Biz
yüz metre arkamızdaki o çalılıklara geri döneceğiz ve orada uyuyacağız
gün batımına kadar; sonra aşağı doğru, dereye yakın o kaya yığınına doğru yol alacağız, yavaş kibritimizi imal edeceğiz ve orada saklanacağız
başlama zamanı gelene kadar. Çok kötü bir şekilde dinlenmek istiyoruz. Dün gece uyumadık ve eğer geçersek, bu gece durmadan devam etmeliyiz, bu yüzden şimdi iyi bir uyku çekmeliyiz."

Uyandıklarında güneş alçaktı. Güneşin tepelerin altına batışını izlediler,
ve sonra, alacakaranlık çökmeye başlayana kadar bekledikten sonra,
vadiye doğru yola koyuldular. Yolda kimse görünmüyordu ve
kaya yığınına ulaşana kadar hızla yamaçtan aşağı koştular. Surajah, elbisesinin altından altı inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir pamuk şeridi kopardı, dereye doğru ilerledi ve ıslattı. Geri döndüğünde, içindeki nemi sıktılar, bir kartuşu parçaladılar, tozu pamuğa sürdüler ve sonra uzunlamasına sardılar.

"Başlamak istediğimizde yeterince kurumuş olacak," dedi Dick. "Umarım kullanmak zorunda kalmayız, ama başka bir yol yoksa, kullanmalıyız."

Oldukları yerde kaldılar, ta ki kalenin garnizonu çoğunlukla uykuda olurdu. Sonra dereyi geçtiler ve yolun kenarından yürüdüler, kendilerini
üzerinde göstermemeye dikkat ettiler, çünkü figürleri beyaz, tozlu yüzeyinde uzun
bir mesafeden görülebilirdi. Şu anda, vadinin kenarları birbirine daha da yaklaştı; ve tam daraldıkları yerde, garnizonun
işgal ettiği evler olduğundan şüphe duymadıkları birkaç karanlık nesneyi seçebiliyorlardı. Hemen
derenin yatağına yöneldiler, ilerledikçe eğildiler, böylece
vücutları kayaların arasında ayırt edilemezdi.

Köyden geçerken seslerin mırıltısını duyabiliyorlardı.
Köyü geçtikten sonra, geçide girdiler. Burada, yol ve yatağı geçidin birkaç ayak altında olan dere için ancak yeterli alan vardı. Birkaç yüz metre ötede, geçit biraz genişledi ve ay ışığında kalenin duvarının önlerinde uzandığını ve yakınında kare bir bina olduğunu görebiliyorlardı.

"Bu, şüphesiz, muhafız evi," dedi Dick alçak sesle. "Eğer nöbetçiye saldırmak zorunda kalırsak, hoş olmayacak kadar yakın."

Çok dikkatli bir şekilde, kayaların arasından, duvara yaklaşana kadar ilerlediler; sonra Dick, hayal kırıklığını belirten alçak bir ünlem attı.
Dere, yaklaşık on iki fit genişliğinde ve on fit yüksekliğinde bir menfezden geçiyordu,
ama bu, birbirlerini yalnızca beş veya altı inç aralıklarla kesen demir çubuklarla kapatılmıştı, dik çubukların alt uçları, dere yatağı boyunca uzanan bir taş baraja sabitlenmişti.
Dick, barajın oluşturduğu havuzun içinden yürüdü ve çubukları hissetti, ama
onları tamamen sağlam ve güçlü buldu.

Döndüğünde, "Bu iyi değil, Surajah," dedi. "Oradan geçmenin bir yolu yok. Duvarın tepesine kadar çıkan basamakları bulup fark edilmeden yukarı çıkamazsak, bunun için kapıdan başka bir şey yok.
O zaman kuşaklarımızı uzunlamasına yırtıp, birbirine bağlayıp
aşağı kayabiliriz.

"Yapılacak ilk şey etrafa bir göz atmak. Ben
duvara yaklaşacağım. Orada gölge var."

Tekrar havuza girerek, taşlarla kaplı olan dik kıyıya tırmandı. Gözleri seviyenin üzerine çıktığında durdu ve
etrafına baktı. On iki fit ötede kapı vardı ve onun memnuniyetine
göre
hiçbir nöbetçi görünmüyordu. Surajah'a kendisine katılmasını fısıldamak üzereyken,
sesler duydu. Sesler yukarıdan geliyordu ve hemen anladı ki,
kapının arkasında bir adam değil,
yukarıdaki duvarda iki adam nöbet tutuyordu. Surajah'a kendisine katılmasını işaret etti ve
bunu yaptığında keşfettiği şeyi fısıldadı.

"Kapı sadece kilitliyse, şu anda iyiyiz, Surajah; ancak
duvardaki adamlar tarafından vurulma riskini göze almamız gerekecek. Ay ışığında o beyaz yolda oldukça kolay bir hedef olacağız. Tek planımız, kapıdan geçtiğimizde duvara yakın kalmak, tekrar dere yatağına inmek ve
sonra kayaların arasında sürünmek olacak. Dip gölgede olacak ve
fark edilmeden
çıkabiliriz. Tek korkumuz, kapıyı açarken
bir ses çıkarmamız.

"Hadi deneyelim."

Duvara yakın kalarak, geçide doğru süründüler. Bu, kapının kendisinden iki ayak öteye kadar uzanıyordu ve kapının önünde durduklarında, nöbetçilerden birinin aşağı bakması gibi olası olmayan bir durumda bile
görünmüyorlardı. Tek risk, muhafız kulübesindeki herhangi birinin dışarı çıkmasıydı. Ancak, bundan kaçınılamazdı ve hemen, kapının iki büyük tahta çubuktan oluşan bağlantılarını incelemeye başladılar. Bunları, birleşik güçleriyle, birbiri ardına çıkardılar. Ancak denediklerinde, kapının
hâlâ hareketsiz olduğunu gördüler.

"Bu canavarca şey kilitli," dedi Dick. "Yapılacak hiçbir şey yok,
ama
patlatmak."

Üç fişeğin uçlarını kırdı, barutu anahtar deliğinden
boşalttı ve sonra yavaş kibriti yerleştirdi.

"Şu köşede dur, Surajah. Tekrar dereye inip
çakmağı yakacağım. Orada sesin duyulma olasılığı daha düşük."

Tekrar geri döndü, suyun kenarına oturdu,
çakmak kutusunu kucağına koydu, sarığını çıkardı ve sesi
azaltmak için ellerinin üzerine koydu ve sonra çeliği çakmak taşına sertçe
vurdu. İlk darbe başarılı oldu. Kıvılcım çakmağa düştü ve hemen
uzamaya başladı.

Dikkatlice dinledi. Duvardaki adamlar hala konuşuyorlardı ve ses belli ki
kulaklarına ulaşmamıştı.

Bölüm 7: Kuşatma.

Dick aceleyle duvara tırmandı, kapıya koştu, çakmağı üfledi ve sonra yavaş kibritin üzerine sürdü. Bir an sonra, bu
kızmaya başladı.

"Duvarın köşesinden dön, Surajah!" diye bağırdı, kendisi
geri koşarken.

Birkaç endişeli saniye geçti, sonra keskin bir patlama oldu. Bir anda
koştular. Kapı iki veya üç inç açıktı.
Bir itişe boyun eğdi ve dışarı koştular.

Yukarıdaki adamlardan yüksek sesle bağırışlar ve muhafız kulübesinden bir haykırış
gürültüsü duyuldu.

"Koş, Surajah! Riske girmeliyiz. Yolun kenarında kal ve
giderken kaç. Büyük ihtimalle aşağı koşup ne olduğunu
göreceklerdir."

Hızlarının zirvesinde, yoldan aşağı koştular. Duvardan hiç ateş edilmedi, Dick'in nöbetçilerin ilk dürtüsünün aşağı koşmak olacağı yönündeki varsayımı haklı çıkmıştı. Kapıdan iki el ateş
açılmadan önce birkaç yüz metre
uzaktaydılar. Mermiler zararsızca ıslık çalarak geçti.

"Şimdi iyiyiz," diye haykırdı Dick. "Bizi zar zor görebiliyorlar ve yakında tamamen gözden kaybolacağız."

Muhafız kulübesindeki adamlar kapıya ulaştığında birkaç saniye sonra beş veya altı el daha ateş edildi. Geriye baktıklarında, yüz metre daha gittiklerinde, yolda birkaç figür gördüler.

"O kadar hızlı değil, Surajah," dedi Dick. "Artık uzun bir kovalamaca olacak. Üç yüz metre daha yol aldık ve tam hızla koşarak tekrar yükleyemeyecekler. "

Bir süre, takipçileri onlara biraz yaklaştı; sonra, yavaş yavaş,
koştukları hızın etkisi onları etkilediğinden,
geride kalmaya başladılar. Yıkık köye vardıklarında,
birlikte koşan dört adam vardı, yaklaşık üç yüz metre geride.
Geri kalanlar epeyce gerideydi.

"Bir iki mil daha giderlerse, bu dördü hariç hepsi kovalamayı bırakacak, Surajah, ve eğer bizden daha iyi koşucular çıkarlarsa,
bir direniş gösterebiliriz. İki mil ötede birkaç kulübe daha var ve
onlarla orada savaşacağız."

Şimdi daha yavaş gidiyorlardı, çünkü yolun aşağı doğru olan yönü onlara epeyce yardımcı olsa da, koşu onları etkiliyordu. İkinci köye ulaşana kadar tek bir kelime
konuşulmadı. İlk eve geldiklerinde aynı anda durdular ve etrafa baktılar.
Takipçileri iki yüz metreden daha geride değildi.

"Buraya, Surajah," dedi Dick, yıkık kulübeye koşarken.

Çatısı gitmişti, kapısı menteşelerinden gevşekçe sarkmıştı. Sadece bir penceresi vardı, küçük bir pencere, vadiye bakıyordu. Dick tüfeğini neredeyse omzunun hizasında olan pervaza koydu.

"Onlar iyice yaklaşana kadar beklemeliyim," dedi, "çünkü soluk soluğayım,
bu dinlenmeyle bile namluyu sabit tutamıyorum."

"Dışarıda diz çökeceğim," dedi Surajah.

"Dikkat et, önce ben ateş edeceğim, Surajah. Onlar size yirmi metre mesafeye gelene kadar ateş etmeyin. O zamana kadar tekrar doldurmuş olacağım."

Dick'in beklediğinden daha fazla zamanı vardı, çünkü takipçileri kulübeye girdiklerini görür görmez hızlarını önemli ölçüde yavaşlattılar. Yaklaşık seksen yarda kadar yaklaşmışlardı ki, Dick nefesini tuttu ve bir an hareketsiz bir şekilde
durdu, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Adamlardan biri koşarken sendeledi, bir iki adım öne çıktı ve
sonra yüz üstü düştü. Diğerleri bir an durakladı ve sonra
şiddetli bir çığlıkla öne doğru koştu.

Ateş ettiği anda, Dick tüfeğinin dipçiğini yere bıraktı, fişeklikten bir fişek kaptı, ucunu ısırdı ve
barutu namluya boşalttı, tüfeği salladı, böylece temas deliğine girdiğinden emin oldu ve sonra mermiyi sıktı.
Bunu yaparken Surajah ateş etti ve yüksek bir çığlık, atışının
kesildiğini söyledi. başarılı.

Dick, Surajah içeri girdiğinde kapıya doğru sıçradı. Aynı anda iki el ateş
edildi; ancak, çok kısa bir mesafede bile, mermiler
geniş bir mesafeden gitti. Dick dışarı çıktı ve sırayla ateş etti. İki adamdan biri düştü;
diğeri tüfeğini attı ve yola doğru kaçtı.

"Tanrıya şükür ki bitti," diye haykırdı Dick. "Burada bizimle hiçbir şansları olmadığını düşünmüştüm. Şimdi ilk yapmamız gereken tekrar nefes almak."

İki üç dakika boyunca ağır nefes alarak durdular; sonra, nefesleri tekrar geldiğinde, hareket etmeye hazırlandılar, Dick aniden, "Bu ses ne?" diye bağırdı.

Havada donuk, karışık bir ses vardı ve sonra Surajah, yolu işaret ederek, "Süvari!" diye haykırdı.

Uzaklarda, beyaz yolda, karanlık bir kütle görülebiliyordu. İlk başta Dick
içgüdüsel olarak uçuşlarına devam etmek için döndü, ama sonra şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, Surajah. Vadinin yamaçları tırmanmak için çok dik ve beş altı dakika içinde yukarı çıkacaklar. Burada savaşmalıyız. Vurduğum adama koş ve tüfeğini, fişekliğini, varsa tabancalarını ve kılıcını getir. Bunları bu ikisinden alacağım. Yedek silahların olması her şeyi değiştirecek."

Surajah tek kelime etmeden yola doğru koştu, Dick ise ilk girdikleri evden daha büyük görünen karşıdaki eve doğru koştu. Etrafına baktı. Sadece bir odası vardı ama bu yirmi feet kareydi. Üç küçük pencere vardı, biri sokağa, biri vadiye ve biri de arkaya bakıyordu. Zemin çatının kirişleriyle doluydu. Kapı hala yerindeydi. Bunu doğruladıktan sonra, iki adamın cesetlerine geri koştu, üç silahı aldı, fişekliklerini çıkardı ve tabancaları kuşaklarından çıkardı; ve bunlarla ve kılıçlarından biriyle eve döndü, tam Surajah geri döndüğünde.

"Bu, savunulacak en iyi ev, Surajah. Kapıyı kapatabileceğimiz birkaç kiriş var."

Silahları içeriye koyup kirişlerle çalışmaya başladılar ve kapıyı o kadar sıkı bir şekilde barikatladılar ki, parçalara ayrılmadığı sürece içeri girilemezdi. Bunu yaptıktan sonra altı topu yeniden doldurdular, tabancaları incelediler ve dolu olduklarını görerek, her birinin kuşağına üç tane yerleştirdiler ve kılıçları yanlarına astılar. Sonra vadiye bakan pencereye gittiler. Sayıları yirmi kadar olan atlılar sadece çeyrek mil uzaklıktaydı ve dörtnala geliyorlardı.

"Ateş etme, Surajah," dedi Dick. "Kaçan adamdan, karşıdaki evde olduğumuzu duymuş olacaklar ve bizi orada bulamazlarsa, ilerlediğimizi düşünecekler ve vadiden aşağı doğru, bizden önde olduklarından emin olana kadar at sürecekler. Sonra geri döndüklerinde, yeri dikkatlice arayacaklar ve toplamda bir saat kazanabiliriz; ve her an işe yarar. Saat iki olmalı ve birliklerimiz genellikle yediden kısa bir süre sonra buraya gelir."

Konuşurken, atlılar karşı kulübenin önüne yanaştılar.
Bir an duraklama oldu ve sonra bir ses şöyle dedi:

"Boş."

Ardından şu emir geldi:

"Bin, adamlar. Çok uzağa gitmiş olamazlar. On dakika içinde onları yakalayacağız."

Başlar başlamaz Dick şöyle dedi:

"Bir ramrod al, Surajah ve duvarlarda birkaç delik aç,
ateş etmek için. Eğer kendimizi pencerelerde gösterirsek,
vurulabilirdik."

Duvarlar çamur ve kilden yapılmıştı ve demir ramrodlarla evin her iki tarafına bir inç genişliğinde ve iki inç yüksekliğinde dört delik açmakta hiç zorluk çekmediler.

"Artık onlar için hazırız," dedi Dick, bitirdikleri zaman. "Yarım saattir gidiyorlar ve geri dönmeleri uzun sürmeyecek."

Birkaç dakika içinde at nallarının takırtısını duydular. Yaklaşık kırk veya elli metre ötede durdu ve seslerden ve emirlerden,
diğer evlerin arandığı belliydi. Evin arkasından da sesler duyuluyordu ve zeminin, vadiyi çevreleyen
kaya duvarlarının eteğine kadar yakından incelendiğini tahmin ettiler.

"Şimdi, Surajah, o taraftaki pencereden ateş edebilirsin. Diğerleri bir dakika içinde burada olacak ve kapımıza yaklaşmadan önce onlara nerede olduğumuzu bildirmemiz iyi olur."

Surajah arkadaki pencereye gitti. Dört atlı, kayalar ve kulübeler arasındaki düz zeminde yürüyerek ilerliyordu. En yakın olanı sadece kırk metre uzaklıktaydı. Surajah ateş etti ve
adam hemen atından düştü. Diğerleri hemen dörtnala vadi boyunca ilerlediler ve Surajah, sondaki pencereden, onların üç veya dört yüz metre ötedeki yolda toplandıklarını gördü; ve
sonra, kısa bir istişareden sonra, şüphesiz yoldaşlarına yeniden katılma niyetiyle vadinin diğer tarafına geçtiler.

Silah sesini, köydeki gruptan gelen bağırışlar ve haykırışlar izledi. Dick, alçak tonlarda bir konferans duyabiliyordu;
sonra her şey sessizleşti. Köşedeki mazgala gitti, tüfeğini
içine koydu ve namluya bakarak bekledi. İki veya üç
dakika sonra delik karardı ve hemen ateş etti.
Ağır bir düşüş sesi duyuldu, ardından öfke çığlıkları duyuldu ve bir an sonra
adamların kapıya doğru hücumu oldu.

Surajah koşarak geçti. Mazgallardan iki yedek silah itildi,
her iki tarafta birer tane. Bunlar doğrudan duvardan delinmemişti, ancak saldıran herkese ateş edebilecekleri açılardaydı. Namlulara bakınca, her biri öndeki gruptan birini görebiliyordu ve aynı anda ateş ettiler. Öfke ve şaşkınlıkla,
kapıya saldıranlar geri sıçrayıp sokaktan aşağı koştular.

"Neyse, dört kişi daha az," dedi Dick, o ve Surajah boş silahları yeniden doldururken. "Bu boşluklar onları şaşırtacak ve bir süre daha
gelmek isteyeceklerini sanmıyorum."

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonra, karşıdaki kulübelerden,
ve vadinin yukarısındaki çeşitli noktalardan ve arkadan, bir
ateş
açıldı.

"Ne yaparsan yap, pencerelerin hizasından uzak dur, Surajah; ve
duvardan herhangi bir atışının gelip gelmediğini görene kadar biraz uzanmak daha iyi olacak. Sanırım uzaktaki ateşten oldukça güvendeyiz,
ama karşıdaki evden içeri girmeleri mümkün. Her neyse, bir boşluğun hizasında durma. Başıboş bir top içeri girebilir."

Birkaç dakika boyunca düşman karşılık vermeden ateş etti ve sonra sırtı duvara dayalı bir şekilde yerde oturan Dick ayağa kalktı ve sokağa doğru yürüdü, dikkatlice inceledi.

"Sanırım toplarından hiçbiri geçmedi, Surajah. Eğer öyleyse, ay ışığında dışarıyı görebilmeliydim. Şimdi bir şeyler yapmamızın zamanı geldi. Biraz daha cesur olduklarını ve belki bize bir şans vereceklerini düşünüyorum.

"Sen şu boşluğu kullan. Tam karşı kulübeyle aynı hizada ve oradaki adamlar ateş etmek için kapılarına gelmeli. Ben kapı direğinin yanındaki bu eğik deliği kullanacağım. İçinde bulunduğumuz kulübenin yanındaki pencerelerden birini görebiliyorum. Oradan da ateş ettiklerine hiç şüphem yok. Ateş etmelerini bekleme,
doğrudan bir figür belirdiğinde ateş et."

Çok kısa bir süre sonra Surajah ateş etti. Dick yere düşen bir silahın takırtısını duydu.

"Onu vurdun, Surajah."

"Evet, ama sadece yaraladı. Sanırım omzuna vurdum.
Silahını
bıraktı ve eve doğru koştu."

"Hemen yedek bir silah al. Eğer orada başkaları varsa,
senin doldurduğunu düşünecekler ve tekrar kendilerini gösterebilirler."

Bir an sonra, Dick izlediği pencereden dışarı doğru uzatılmış bir silah gördü. Sonra arkasında bir adamın başı ve omuzları belirdi.
Ateş etti ve figür kayboldu. Hemen hemen aynı anda, Surajah tekrar ateş etti.

"O zaman bir tane vardı, Sahib!"

Şimdi bir süre sessizlik oldu. Sonra bir atlı aniden
yanlarından geçti ve vadiye doğru dörtnala koştu.

"Son pencere, Surajah! Onu indirebilirsen, indir."

Surajah oraya koştu ve ateş etti.

"Onu kaçırdım!" dedi, derin bir hayal kırıklığıyla.

"Pek bir fark yaratmaz. Eğer vursaydın,
bir tanesini vadinin karşı tarafına yakın bir yere gönderebilirlerdi. Neyi hedeflediği konusunda hiçbir şüphe yok. Görüyorsun ya, altı ölü ve bir yaralı kaybettiler ve bu kulübeyi alma şanslarının en ufak bir
şekilde olmadığını bilmeliler. Piyadeleri kaleden indirmek için geri döndüğünden hiç şüphem yok. Kapının etrafındaki kulübelerin sayısına ve konuşma seslerine bakılırsa, en azından elli veya altmış kişi olduğunu düşünüyorum - belki de yüz.

"Eğer elli kişi gönderirlerse, zorlu bir iş çıkaracağız. Bizim zorluğumuz
tüm pencerelere birlikte hücum etmelerini engellemek olacak. Eğer oraya ulaşırlarsa, bizi toplarla delik deşik edebilirler."

"Onları tıkayabilir miyiz, Sahib?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı Dick. "Neyse, deneyebiliriz. Buraya gelmeleri bir buçuk saat sürecek. Saat
dördü geçmiş olmalı ve bir saat sonra gün ışığı
kırılmaya başlayacak.

"Zeminde eski sazdan bir miktar var. En iyi yol
önce pencere deliklerini onunla doldurmak, sonra iki veya üç tahta parçası ve arkasına sağlam bir parça koymak ve uzun kirişlerden birini ona sıkıştırarak
onu yerinde tutmak. Eğer gelip sazdan çekmeye çalışırlarsa, tabancalarımızla
içinden ateş edebiliriz; ve işimizi bitirdiğimizde her birinin altına birer boşluk açacağız. "

Düşündükleri kadar zor bir iş değildi.
Pencereler bir ayaktan biraz daha geniş ve iki ayak yüksekliğindeydi. Bunları
saç yığınlarıyla
doldurmak sadece birkaç dakika sürdü. Bu iş bittiğinde, çapraz çubuklar için kalın tahta parçaları seçtiler.
Daha sonra sekiz ayak uzunluğunda bir kiriş aldılar, tulwarlarıyla
duvara yakın kil zeminde bir delik açtılar, kirişin bir ucunu içine koydular ve pencereye doğru dik bir şekilde diktiler. Dick kirişi
yerinde tutarken, Surajah içine derin bir çentik açtı--asla zor bir iş değildi, çünkü yarı çürümüştü.

Çentik, pencerenin tam ortasının karşısına kesildi. Daha sonra üç çapraz çubuk yerlerine yerleştirildi ve dikme onlara sıkıca bastırıldı. Uzun bir kirişin bir ucu çentiğe, diğeri ise zeminde açılan hafif bir deliğe yerleştirildi, böylece geri kalanını tutan bir destek oluşturuldu pozisyonlarında sıkıca.

"Bu iyi yapılmış bir iş," dedi Dick, "ama çok sıcak bir iş. Şimdi,
Surajah, üç veya dört tahta parçasını keskinleştir ve onları o payandanın dibindeki
zemine çak; o zaman
bir kaya kadar
sağlam olacaktır."

Daha sonra, aynı şekilde, diğer iki pencereye geçtiler.

"Hızla aydınlanıyor," dedi Dick, yüzündeki teri silerken. "Vadiye doğru bir bak. Bu zamana kadar
gelmiş olmalılar."

Surajah gözünü mazgallardan birine dikti.

"Onları görebiliyorum," dedi. "Yarım mil uzaktalar. İki
atlı adam var. Birinin subay, diğerinin de onları
almak için geri dönen adam olduğunu tahmin ediyorum."

"Pencerelerin altındaki mazgallarda çalışmaya başlayalım, Surajah. Onları
bitirmek çok önemli. Sen en sondakini yap, ben
sokağa bakanı yapacağım. Kirişe olabildiğince yakın koy."

Çok çalıştılar ve duvarlar delinmeden çok geçmedi.

"Şimdi, Surajah, sen arkadakini yap. Adamlar yakında
menzilde olacaklar ve onlara dikkatli olmaları için bir ders vereceğim.
Doğal olarak dağılacaklar ve karşıdaki evlerin arkasına gidecekler, çünkü başka hiçbir yerde
barınak bulamayacaklar; ve en azından bir süreliğine, hepsini bir tarafımıza alacağız, ki bu da istediğimiz şey."

Dick altı silahı kulübenin sonuna taşıdı ve sonra gözünü oradaki mazgala dikti. Düşman, şaşkın bir kitle halinde koşarak geliyordu.

"Onları kaçırmam pek mümkün değil," diye mırıldandı kendi kendine, silahını bir mazgala
sokup ateş ederken. Sonucu görmeyi beklemeden, bir silah daha çıkardı, nişan aldı ve ateş etti.

"Deliği boş ver, Surajah," dedi. "Buraya gel ve yeniden doldur."

Diğer dört atış hızlı bir şekilde yapıldı. Mysore'lular önce kulübeye düzensiz bir ateş açtılar. Altıncı atış yapıldığında, yoldan tek vücut halinde ayrıldılar ve vadiden koşarak geçtiler, dört kişiyi arkalarında yerde bıraktılar.

Silahlar yeniden doldurulur doldurulmaz, Surajah işine geri döndü. Artık gün ortasıydı ve güneş tepelerin üzerine parlıyordu. Düşmandan bir hareket gelmeden çeyrek saat geçti. Dick ve arkadaşı, destek çubuklarıyla yerinde tutulan çapraz kirişlerle kapıyı daha da güçlendirmekle vakit geçirdiler.

"Eğer onu parçalara ayırırlarsa," dedi Dick, bitirdikleri zaman,
"içeri zorla giremeyecekler, çünkü çapraz kirişlerin arasından geçmeye çalışırlarsa, tamamen bizim insafımıza kalmış olacaklar.

"Şimdi, hücuma hazır olmalıyız. Hepsinin birlikte geleceğini tahmin ediyorum. Altı top ve her birinde üç tabanca var. Bunlardan birini
yedek olarak saklayın. Bir atış bile harcamamalıyız; ve eğer on adam
kaybederlerse, kapıya saldırmaktan vazgeçeceklerini düşünüyorum.

"Ondan uzak dur, Surajah. Muhtemelen hücum etmeden önce
ateş edeceklerdir--mazgal deliklerinin seviyesinin altında kal."

Hemen ardından bir tüfek atışı yapıldı ve kapı mermilerle delik deşik edildi. Sonra bir grup figür iki karşı
evin arasından fırladı ve kapıya doğru koştu. İkisi uzun, ağır bir kiriş taşıyordu.

Kulübeden iki el ateş açıldı. Kirişi taşıyan adamlardan biri düştü, onları yöneten bir subay da düştü; ancak anında bir başkası kerestenin ucunu yakaladı ve bir anda bir kalabalık kapının etrafında toplandı. Birkaçı kirişi yakaladı ve sanki bir koçbaşı olarak kullanacakmış gibi savurdu.

Mazgallardan iki duman daha fışkırdı ve yine iki adam düştü. Ancak diğerleri onu kapıya doğru bir
çarpmayla savurdu. Kirişin ucu çürümüş tahta işçiliğinin içinden geçti. Dick ve Surajah son tüfek atışlarını daha önceki kadar ölümcül bir
şekilde ateşlediler. Bir sonraki darbe kapıyı menteşelerinden
söktü ve önceki darbelerle parçalanıp paramparça olarak yola doğru düştü, bu sırada Mysorealılar bir zafer çığlığı attılar.

Ancak, girişlerini engelleyen üç çapraz çubuğu gördüklerinde bu durum ortadan kalktı. Yine iki tabanca atışı aralarında ölüm getirdi.

"Silahlarını doldur, Surajah."

Ancak Surajah bunu yapmaya vakit bulamadan, Mysorealılar kapıya doğru hücum ettiler.
Savunucuların öne çıkıp çapraz çubukların arasından ateş ettiler
ve sonra tulwarlarını çekerek önlerindeki iki adamı cesedin içinden geçirdiler. Onlar yere düşerken, arkalarındakiler geri çekildiler.

"Son tabancalar!" diye bağırdı Dick ve kalabalığa iki el ateş ettiler.

Bu, düşmanın şaşkınlığını tamamladı. Onlara göre
savunucuların sınırsız bir ateşli silah stoğu vardı. Zaten
on iki el ateş edilmişti ve hiçbiri işe yaramamıştı.
Bir şaşkınlık çığlığıyla sokaktan aşağı kaçtılar ve ölümcül kapının önündeki yeri cesetlerle dolu bıraktılar.

Savunucuların hemen ateşli silahlarını yeniden doldurma işine koyuldular. Onlar rahatsız edilmediler, ancak hemen ardından karşı evlerin arasındaki bahçenin yerini alan ormandan düzensiz bir ateş açıldı.

"Biz de uzanıp uzanabiliriz," dedi Dick, örnek olarak. "Risk almanın bir faydası yok. Sen o tarafı tut ve dikkatlice dinle. Bir dahaki sefere arkadan gelip pencereleri denemeleri oldukça olası. Ateş etme şekillerine bakılırsa, sanırım karşıda beş veya altı kişiden fazlası yok."

Yarım saat daha geçti. Sonra Surajah, "Bu taraftan onları duyabiliyorum." diye bağırdı.

Dick ayağa kalktı ve hemen karşıya geçti.

"Ben bu pencerenin altındaki mazgalı kullanacağım. Sen en uçtakine git. Sanırım her iki pencereyi de aynı anda deneyecekler."

Dick tüfeğinin namlusunu mazgala yerleştirdi ve etrafa baktığında, görüşünü
kapatan karanlık bir şey gördü. Hemen ateş etti. Yüksek bir çığlık ve bir düşüş oldu, sonra pencereye doğru bir koşuş ve bir an sonra sazda bir delik belirdi. Dick iki tabancayı
ateşledi ve bunu yaparken Surajah ateş etti.

Düşman mazgallardan kaçınmayı öğrendiği için saz hızla aşağı çekildi. Düşen saz onlara pencerenin kapıyla aynı şekilde çapraz çubuklarla korunduğunu gösterdiğinde öfke dolu bir haykırış yükseldi. Hemen ardından Dick, kendisine yakın bir mazgaldan atılan bir atıştan kıl payı kurtuldu.

"Eğil," diye bağırdı ve mazgalların seviyesinin altına çömelerek kulübenin sonuna doğru ilerledi. "Önce silahları yeniden doldur, Surajah. İstedikleri kadar
sürece boşluklardan ateş edebilirler. Pencerelerin altındaki üçü hariç, onları bu kadar yükseğe koyduğumuz için şanslıyız. Onların hattından uzak durmaya dikkat etmeliyiz.

"Sen uç pencereyi kontrol edebileceğin bir yere otur ve arkadaki pencereyi ben ön pencereyi ve kapıyı izleyeceğim. Cesur bir adam tüfeğini
sokup birimizi vurabilir ve biz de bunu
engellemek zorundayız. Bu yüzden silahını hazırda tut ve bir kafa
görürsen, onu kaçırma."

Düşman şimdi evin sonundaki ve arkasındaki boşluklardan sürekli ateş ediyordu; ancak bunlar omuz hizasında olduğundan ve silahların yüksekliğini değiştirmenin bir yolu olmadığından, atışlar savunmacıların başlarının üzerinden zararsız bir şekilde uçtu. Dick birkaç kez, elinde tabancayla bir veya diğer mazgala gitti ve hemen yanında durarak, bir atış yapılmasını bekledi; sonra namluyu mazgala soktu, başka bir silah yerleştirilmeden önce ateş etti, atış genellikle keskin bir acı çığlığıyla takip edildi.

Bu yaklaşık bir saat sürdükten sonra, saldırganlar açıkça
cesaretlerini kaybettiler. Mazgallardan daha az sıklıkta ateş edildi ve
sonra tamamen kesildi.

"Ne yaptıklarını bilmek için çok şey verirdim," dedi Dick, uzun bir duraklamadan sonra.

"Mazgaradan bakayım mı?" diye sordu Surajah.

"Kesinlikle hayır. Her birinin önünde duran bir adam olacak,
bizim dışarı bakmamızı bekleyecek."

"Ama önlerinde hiç yok," dedi Surajah.

"Bu bizim söyleyebileceğimizden daha fazlası. O tarafta ateş etmiyorlardı,
ama şu anda orada adamları olabilir. Hayır, biz rahat bırakacağız,
Surajah. Ne kadar uzun süre geciktirirlerse bizim için o kadar iyi.

"Duvarın tepesinden ve pencereden gözünü ayırma.
Bu zamana kadar birkaç merdiven yapmış olabilirler ve bir atış
denemeye niyetli olabilirler."

"Belki de gitmişlerdir?" diye önerdi Surajah.

"Bu oldukça mümkün. Bizim birliğimizin buraya erken geldiğini bilmeleri gerekir ve kaleye geri dönmek için dört mil yürümeleri ve yanlarında birkaç yaralı taşımaları gerektiği için kesinlikle daha fazla kalmayacaklardır - eğer dediğiniz gibi, daha önce gitmedilerse."

Surajah'ın mazgallardan birine bakmaya çalışmaması gerçekten iyi oldu; çünkü soruyu sorduğu sırada karanlık bir figür her birinde duruyor, silahının namlusuna bakıyor ve ışık karardığı anda ateş etmeye hazırdı.

Birkaç dakika sonra Dick haykırdı:

"Ne kadar aptalca! Orada biri olup olmadığını kolayca test edebiliriz,
Surajah;" ve bir parça saz alıp aniden
deliklerden birinin üzerinden itti.

Eylemden sonra hiçbir atış gelmedi ve kulübenin etrafından dolaşıp
deneyi her birinde tekrarladı.

"Hepsi gitti," dedi kendinden emin bir şekilde. "Dışarıda olsalardı,
kesinlikle ışık engellendiğinde doğrudan ateş ederlerdi."

Son pencereden biraz geride durup,
çapraz kirişlerin arasından dışarı baktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "İşte yola doğru gidiyorlar. Çeyrek mil uzaktalar. Aşağı indikleri zamanki kadar güçlü değiller. Omuzlarında, sedyelerde veya kapılarda sekiz veya on kişi taşıyorlar."

"Süvarileri göremiyorum," dedi Surajah, yanına yaklaşırken.

"Hayır. Karşıdaki kulübelerin arasında saklanıyor ve bekliyor olabilirler, böylece aptallık edip hepsinin gittiğini varsayıp kapının parmaklıklarını indirebiliriz. Vadiden yukarı çıkan birliğimizi görene kadar orada kalacaklarını düşünüyorum."

Şimdi parmaklıkları çıkardıkları pencereden dışarı bakmaya devam ettiler. Yarım saat sonra Dick haykırdı:

"İşte vadinin o tarafına gidiyorlar. Birliğimizi
gördüklerinden ve birkaç dakika içinde geldiklerini duyacağımızdan hiç şüphem yok."

Çok geçmeden atların ayak seslerini duydular ve bir an sonra Raca'nın sesi haykırdı:

"Ne, bu ne? Burada bir düzine ceset var. Kıyafetlerine bakılırsa Mysore'lular."

"Tamam, Amca," diye bağırdı Dick, "bu parmaklıkları indirir indirmez dışarı çıkacağız. Kuşatma altındaydık."

Parmaklıkları kaldırmak uzun sürmedi. Rajah ve adamları, kulübenin etrafından dolananlardan hemen sonra indiler ve o tarafta beş ölü daha olduğunu rapor ettiler. Dick ve arkadaşı dışarı çıktıklarında Rajah haykırdı:

"Ne, yalnız mısınız?"

"Evet; yanımızda kimse yok, Amca."

"Burayı tek başınıza savunduğunuzu ve yolda daha yukarıda yatanları gördüğüm
on altı düşmanı öldürdüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, Amca. Görüyorsunuz ya, oldukça güçlü bir mevziydi ve kapıları ve pencereleri kapatmak ve ateş etmek için mazgal delikleri açmak için zamanımız vardı. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Anwar?" diye haykırdı Rajah, birliğin
başına. "Yeğenim ve Rajbullub'un oğlu kendilerini cesur savaşçılar olarak gösterdiler, değil mi?"

"Harika," dedi yüzbaşı; ve etrafta duran adamlardan hayranlık dolu
nidalar yükseldi.

"Bize her şeyi anlat, Dick," diye devam etti Rajah.

"Uzun bir hikaye, Amca; ama gerçek haber şu ki, Tippoo, ordusuyla birlikte, batı geçitlerinin başından ayrıldı ve
Seringapatam'a gitti. Hemen bu taraftaki geçitlerden birinden aşağı yürüyecek. Ordusunun yürüyüşte tüketmesi için erzak toplandı. Henüz hiç kimse hangi geçitten aşağı ineceğini bilmiyor; ama
buradan çok uzakta olmayacak, çünkü
dağların tepesindeki köylerden sığır satın alıyorlar."

"Bu gerçekten önemli, Dick, ve hemen yola koyulmalıyız;
ama önce, senin şu kalene bir bakmalıyım."

Kulübeye girdi, askerler arkasından içeri doluştu ve
pencerelerdeki savunmaları ve mazgal deliklerini inceledi; Dick ise
kapıyı savunmak için parmaklıkların nasıl düzenlendiğini anlattı.

"Diğer taraftan başladık, Amca. Bizimle birlikte gelen dört adamla kavga ettik. Sadece biri kurtuldu ve silahını
geride bıraktı. Şanslıydık, çünkü silahları ve tabancaları bizim için çok faydalıydı. Sadece kendi silahlarımızla dayanamazdık.

"Birkaç dakika sonra yaklaşık yirmi süvari geldi. Onları
yendik ve sonra piyade için kaleye gönderdiler ve
yaklaşık elli adam aşağı inip bize saldırdı, tam gün doğarken. Yarım saat öncesine kadar devam ettiler. Sonra piyade geri yürüdü,
elbette, sizin birliğinizin genellikle yedi civarında buraya geldiğini bilerek.

"Süvariler sizin gelişinizden birkaç dakika sonrasına kadar burada kaldılar.
Şüphesiz hepsinin gittiğini varsaymamız gerektiğini ve
dışarı çıkıp bize ateş etmelerine izin vermemiz gerektiğini düşündüler."

"Gerçek bir savaş olmalı, Dick."

"Çok fazla gürültü vardı, Amca, ama çok fazla tehlike yoktu. "Yani
mazgal deliklerinin ve pencerelerin seviyesinin altında ve kapının hizasından
uzak durduğumuz sürece, vurulma şansımız yoktu."

"Kapıya güçlü bir saldırı yapmış olmalılar," dedi Rajah. "Yanında yatan ikisinin de kılıç darbeleriyle öldürüldüğünü görüyorum."

"Evet, en kritik an buydu, Amca. Neredeyse tüm fıçılarımızı boşaltmıştık ve eğer parmaklıkları kırabilselerdi, ki bunu yapabileceklerinden hiç şüphem yok, eğer buna sadık kalsalardı, bizi çok kısa sürede hallederlerdi."

"Hadi gidelim," dedi Rajah. "Yolda ilerlerken bana tüm hikayeyi anlatabilirsin."

İki sowar'a atlarını Dick ve Surajah'a vermeleri ve yoldaşlarının arkasına binmeleri emredildi. Sonra vadiden aşağı doğru yola koyuldular, Dick amcası ve yüzbaşının arasında at sürerken, Surajah da birliğin diğer iki subayıyla birlikte onun yerini aldı. Öyle hızlı sürdüler ki Dick'in hikayesi birliklerin konuşlandığı köye vardıklarında zar zor bitmişti.

"Harika bir iş başardın, Dick," dedi amcası. "Surajah da en büyük övgüyü hak ediyor. Şimdi Nabob'daki İngiliz subayına Tippoo'nun hareketlerini haber veren bir not yazacağım
ve hemen iki askerle göndereceğim. Albay
Maxwell'in kuvvetinin nerede olduğunu bilmiyorum. Buraya geldiğimiz gün General
Meadows'a katılmak için yürüdüler.

"Bu arada kahvaltı hazırlanırken yıkanabilirsin.
Hiç şüphem yok ki hazırsın."

"Evet, Amca. Dün un ve sudan yapılmış birkaç kekten başka bir şeyimiz yoktu; o zamandan beri de hiçbir şeyimiz olmadı."

"Tamam, evlat. Kahvaltı hazır olur olmaz ben de hazır olacağım."

Yemek bittikten sonra, Rajah nargilesini yaktı ve şöyle dedi:

"Bu akşam hikayeyi tekrar anlatmalısın, Dick. Bana yolda anlatırken
bazı detayları kısa kesmişsin ve ben
her şeyi iyice anlamak istiyorum. Şimdi uzun bir uykuya dalsan iyi olur. Son iki gecenin işinden sonra, bunu yeterince çok istiyor olmalısın, evlat."

Dick, amcası onu saat altıda uyandırana kadar uyudu.

"Akşam yemeği on dakika içinde hazır olacak. İki veya üç saatliğine
kalkman iyi olur. Ondan sonra, sabaha kadar
bir uyku daha çekebilirsin. Şimdi dikkatli olmalıyız ve o köyde her zaman birkaç vedette bulundurmalıyız; çünkü bildiğimiz kadarıyla, Tippoo'nun aşağı indiği geçit burası olabilir."

Dick isteksizce kalktı, ancak uykulu halinden kurtulması uzun sürmedi ve akşam yemeğinden sonra hikayeyi tekrar, maceralarının tüm ayrıntılarıyla
tartışabildi.

"Surajah olmadan ne yapardım bilmiyorum, Amca. O
harika bir adam ve eğer bir gün kendi başıma, Mysore'a babamı aramaya gidersem, umarım onu ​​almama izin verirsin."

"Kesinlikle öyle yapacağım, Dick. Planlarını ilk duyduğumdan beri, tek başına gitmemen gerektiğine karar verdim. Sana eşlik etmesi için daha yaşlı bir adam seçerdim sanırım, ama sen ve çocuk birlikte yaptıklarınızdan sonra, onu almaktan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Elbette, böyle bir mesele, bu gezide kullanma fırsatı bulduğundan çok daha fazla dikkat ve özen gerektirir, ancak daha fazla cesaret gerektirmez. Bir köye girmek, birkaç soru sormak, bir iki alışveriş yapmak ve tekrar yola çıkmak bir şeydir; ama haftalarca, belki aylarca insanların arasında olmak ve kendilerinden biri olarak yaşamak çok farklı bir şeydir. Ancak, bu savaşın ordumuzun Seringapatam'a yürümesiyle sona ereceğini ve Tippoo'nun elindeki tutukluların çoğunu geri alacağımızı umabiliriz.

"Hepsini söylemiyorum. Geçen sefer, hepsini teslim edeceğine dair verdiği söze rağmen, elinde kaç tane yüzlerce kişi kaldığını biliyoruz; ve belki de bir dahaki sefere de benzer bir şey olur. Sayısız kişi, onun tarafından ülkenin dört bir yanına dağılmış tepe kalelerine gönderilebilir; ve
onlardan asla haber alamayız. Ancak, en iyisini ummalıyız."

Ertesi sabah, askerler Arcot'taki İngiliz sakininden bir mektupla geldiler. Rajah mektubu karıştırdı ve Dick'e uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Hak ettiğin onuru alamayacaksın, Dick."

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Rajah:

"Haberlerin doğru olsaydı, son derece değerli olurdu; ancak
maalesef öyle değil ve şüphesiz yeğeninizin getirdiği
raporlar Tippoo tarafından bizi aldatmak amacıyla yayılmıştı.
Ya da, muhtemelen, o yoldan gelmeyi planlamış olabilir, ancak
sonradan fikrini değiştirmiş olabilir. Albay
Maxwell'in Caveripatam yakınlarında General Meadows ile birleşmesinden hemen sonra,
ve Tapour geçidinden ghautlara tırmanmak üzereyken, Tippoo'nun tam o yoldan
aşağı indiği, onları geçip
Trichinopoly'ye doğru yürüdüğü haberini aldık. Durum böyle olunca, birliklerinizle geçitlerde kalmanızda daha fazla bir fayda görmüyorum, ancak onları hemen yeniden toplayıp buraya doğru yürümenizin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Tippoo'nun, onu takip eden Meadows gelip bir savaşa zorlayamadan Trichinopoly'yi ele geçirmesi
şansı yok; bu nedenle
Mysore ordusunun bu yönde yürüyüşüne devam etmesi muhtemeldir, bu durumda
her savaşçı, general tarafından kurtarılana kadar burayı savunmak için işe yarayacaktır."

Dick, mektubu bırakırken bir iğrenme ünlemi attı.

"Haberlerimin yanlış çıkması önemli değil," dedi, "ama General Meadows'un Tippoo'nun geçmesine izin vermesi çok kötü, çünkü ülkeye korkunç bir zarar verebilir, yakalanmadan önce."

"Önde kalmayı seçtiği sürece asla yakalanamaz. Hiçbir yük treni olmadan engelleniyor. Geçtiği ülkenin yağmalanmasıyla yaşıyor; ve tüm yük ve erzak treniyle İngiliz ordusunun onu yakalama şansı, uçmaktan daha fazla değil."

Haberciler derhal gönderildi, birliğin dağınık kısımlarını çağırmak için. Bunlar yirmi dört saat içinde toplandılar ve hemen Arcot'a doğru yola çıktılar ve iki günlük bir yürüyüşten sonra oraya vardılar. Orada Tippoo'nun Trichinopoly'nin önünde belirdiğini ve kutsal Seringham adasını yağmalayıp harap ettikten sonra kuzeye doğru yürüdüğünü öğrendiler. Gün geçtikçe, yürüyüşünde yaptığı yıkımla ilgili haberler geldi. Ancak Thiagur'da ciddi bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Çevredeki kırsaldan çok sayıda sakin değerli eşyalarıyla birlikte kasabaya akın etmişti ve Tippoo zengin bir ganimet beklediği için kasabaya saldırdı; ancak tahkimatları önemsiz olmasına rağmen, küçük garnizon önceki savaşta Wandiwash'ı cesurca savunan subay Yüzbaşı Flint tarafından komuta ediliyordu ve iki saldırı ciddi kayıplarla geri püskürtüldü. Otuz beş mil daha kuzeyde olan Trinalee'de daha başarılı oldu,
kasabayı ele geçirdi ve sakinlerini kılıçtan geçirdi. Burada
Tippoo rotasını değiştirdi ve Pondicherry'ye doğru yürüdü, bu arada
Permacoil'i ele geçirdi.

Tippoo'nun rotasını güneydoğuya doğru değiştirdiği haberi Arcot'ta büyük bir sevinçle karşılandı. Bu başkentin herhangi bir ani saldırıya karşı koyabileceğinden emin olmasına rağmen,
tüm bölgenin Hyder'da olduğu gibi harap olacağına dair genel bir inanç vardı;
ve şimdi İngiliz ordusunun Tippoo'nun daha fazla ilerlemesini engellemek için zamanında
geleceği umut ediliyordu.

Bölüm 8: Mysore'un İstilası.

Bir süre düşmanlıklarda bir duraklama oldu. Tippoo, ordusuyla birlikte Pondicherry yakınlarında kaldı, Fransız valisi ile müzakereler yürüttü ve Fransa'ya bir elçi gönderilmesini ayarladı, Cumhuriyet'in kendisine altı bin Fransız askeri sağlamasını istedi. O bu şekilde zamanını boşa harcarken, General Meadows orduyla birlikte Madras'ın yaklaşık on sekiz mil batısındaki Vellout'ta kurulan bir kampa doğru yavaşça ilerliyordu. 14 Aralık'ta bir haberci, Lord Cornwallis'in iki gün önce Kalküta'dan önemli miktarda takviyeyle
geldiği ve ordunun en yüksek komutasını üstlenmek üzere olduğu haberini getirdi. Bu haber sınırsız bir memnuniyete yol açtı. Hareketlerinin aşırı yavaşlığı ve özellikle de Tippoo'nun Caveripatam yakınlarından geçmesine izin verme biçimiyle,
kolayca saldırabileceği halde, ordusu hala geçitte mücadele ederken, General Meadows birliklerini tiksindirmişti.
İngilizlerin o zamana kadar Hindistan'da sahaya sürdüğü en iyi orduyu tek bir darbe bile indirmeden
harcamıştı; ve Tippoo'nun rahatsız edilmeden ülkenin geniş bir bölümüne yıkım
yapmasını sağlamıştı.

İngilizler tarafından elde edilen tek karşıt başarı,
Avrupalı ​​bir alay ve iki taburdan oluşan
Sipahilerden oluşan
Bombay kuvvetinin komutanı olan Albay Hartley tarafından kazanılan parlak bir zaferdi.
Bunlarla birlikte, Sultan General Meadows'un ilerlemesinden önce ilk geri çekildiğinde, Tippoo tarafından Malabar'da bırakılan Hüseyin Ali'ye 9000 kişilik bir kuvvetle saldırdı. Bu kuvvet yenildi,
1000 ölü ve yaralı, 900'ü Hossein dahil olmak üzere savaş alanında esir alındı ​​ve 1500 takipte; toplam İngiliz kaybı sadece 52 kişiydi. Bu zaferden birkaç gün sonra,
General Abercrombie Madras'tan takviyelerle geldi ve
Tippoo'nun Malabar'daki müstahkem yerlerinin tamamı birbiri ardına ele geçirildi ve tüm eyalet fethedildi.

Lord Cornwallis, Kalküta'dan deniz yoluyla getirilen büyük bir yük hayvanı treniyle Vellout'taki kampa ulaşır ulaşmaz,
Rajah ve birlikleri ona katılma emri aldı.
29 Ocak 1791'de başkomutan Vellout'a ulaştı ve
Rajah oraya 4 Şubat'ta ulaştı. Arcot'taki Yerleşik'ten bir mektup taşıdığı için, hemen Lord Cornwallis ile bir görüşme
yapabildi. General, onun İngilizce konuşabildiğini görünce onu büyük bir nezaketle karşıladı.

"Gerçekten de, sizin gibi bir birliğin bizimle olmasından memnunum, Rajah," dedi. "Bu ülkenin bu kısmı hakkında bir şeyler bilen subaylarımın sayısı çok az ve sizin yerel bilginiz paha biçilmez olacak. Ayrıca,
kendim dili konuşamadığım için, ülke halkıyla serbestçe iletişim kurabileceğim birinin yanımda olması büyük bir avantaj olacak. Bu tür iletişimlerin, kendi prenslerinden biri aracılığıyla yapıldığında, İngiliz subaylar aracılığıyla olduğundan
çok daha etkili olduğuna şüphe yok. Bu nedenle, yürüyüşte, birliğinizin kampı için kendi refakatçimin işgal ettiği yerin yanında bir alan tahsis edilmesini emredeceğim; ve keşif veya başka görevlerde çalışmadığınız
zamanlarda, ekibimle birlikte at sürmenizi umuyorum.

"Anneniz, Rajah, bana söylendiğine göre, İngiliz bir hanımefendiymiş."

"Öyleydi, efendim. Bir İngilizle evlenen kız kardeşim şu anda ailemle birlikte Madras'ta ve oğlu da benimle.

"Onu lordluğunuza tavsiye etmek istiyorum. Dilimi mükemmel bir şekilde konuşuyor ve babasının ülkesinde büyüdüğü için doğal olarak İngilizce ve Hindustani konuşuyor; ve sizin vereceğiniz herhangi bir emri benden
çok daha iyi anlayacaktır. Annesiyle birlikte, eğer hayattaysa, birkaç yıldır Tippoo'nun elinde tutsak olan babasını bulma umuduyla dışarı çıktı.

"O iyi bir genç adam. Geçen gün, Tippoo'nun hareketlerini tespit etmek için Mysore'a çok tehlikeli bir keşif yaptı.
Yanında, kendisinden iki veya üç yaş büyük genç bir subayım vardı; ve sana iki gencin Tippoo'nun yetmiş kadar askerinin saldırısına karşı saatlerce harap bir kulübeyi tuttuğunu ve onları yirmiden fazla ölü kaybıyla püskürttüğünü söylediğimde, cesaretinin eksik olmadığını söylememe gerek yok."

"Haklısın, gerçekten Rajah. Çocuk senin yanında, benim
asamla birlikte at sürsün. Bir gün, belki de, bana bu macerasının ayrıntılarını vererek uzun bir günlük yürüyüşü kısaltacaktır."

5 Şubat'ta ordu yürüyüşe başladı ve 11'inde Vellore'a ulaştı. Tippoo, iki aydır Pondicherry'de vakit kaybediyordu; ancak, beklediği gibi İngiliz generalinin Vellout'tan güneye yürüyüp onunla buluşmak yerine batıya döndüğünü ve Mysore'un kendisinin işgal tehdidi altında olduğunu duyduğunda, aceleyle kampını dağıttı ve tam hızla ghautlara doğru yürüdü; ve masa arazisine ulaştığında, Vellore'dan Amboor'a geçerek geçide tırmanmaya çalışan İngiliz ordusuna karşı koymak için acele etti; bu sayede geleceğinden emin oldu.

Lord Cornwallis, bir taburu geçitten önemli bir mesafeye göndererek onu bu fikre teşvik etti; oysa kuzeye doğru yola çıktı ve kolay geçide girdi Mooglee'den, Chittoor'dan batıya doğru Moolwagle'a doğru ilerliyordu. Geçitten hızla yukarı çıktı ve Tippoo oraya ulaşıp ona karşı koyamadan zirveye ulaştı.
Yıkıcı trenin, bagajların ve erzakların geçidin tepesine ulaşması dört gün daha sürdü.
Bir veya iki günlük bir gecikmeden sonra, Bengal'den getirilen altmış yedi fil de dahil olmak üzere hayvanları dinlendirmek için ordu Mysore'un ikinci büyük şehri olan Bangalore'a doğru yola çıktı.

Rajah'ın birlikleri, ordu Vellout'tan hareket ettiği zamandan itibaren yoğun bir şekilde görevlendirilmişti. Adamlar, yorulmak bilmeyen küçük atlarıyla, mesajlarını çeşitli tümenlere ve tugaylara taşıyor, trenin ilerleyişiyle ilgili haberler getiriyor veya orduya öncülük etmek, kamp alanını belirlemek ve çeşitli birliklerin işgal edeceği noktaları işaretlemek görevi olan levazım subayı departmanının subaylarıyla birlikte ilerliyorlardı. Bu şekilde, düzenli süvarileri çok yorucu bir görevden kurtarıyorlardı. Surajah ve Dick genellikle levazım subaylarıyla birlikte giden gruptaydı ve kamp alanı belirlenir belirlenmez, ordunun yanında taşıdığı kırk günlük erzakın, ordu ghautları geçene kadar bozulmadan kalması en çok istenen şey olduğundan, yerlilerden yem ve yiyecek satın almalarına yardımcı oldular. Bunun ötesinde, Mysore atı tarafından taciz edileceği ve süvarilerin, içinden geçtiği ülkeden yem veya erzak toplamak için dışarı çıkmasını imkansız hale getireceği bekleniyordu.

Rajah'ın birliği görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, Lord Cornwallis ordunun gücüyle alınmasını ve hizmetteki yerli süvarilerin maaş ve erzaklarının alınmasını emretti. Vellore'den ayrıldıktan sonraki gün, general bir emir subayı göndererek Rajah ve yeğeninin kendisiyle birlikte at sürmesini istedi.

"Keşif seferinizi duyma fırsatım olmadı," dedi Dick'e, "ve bana tüm ayrıntılarını
verirseniz çok mutlu olurum."

Dick macerayı başladıkları andan itibaren anlattı.

"Güvenli bir şekilde geri döndüğünüz için çok şanslıydınız," dedi general bitirdiğinde. "En azından, şans doğru kelime değil,
çünkü güvenliğiniz hızlı zekânız ve cesaretinizden kaynaklanıyordu; ve muhafız evinden arkadaşınızla kaçışınız, geçitteki kaleden geçme şekliniz ve Rajah'ın birliği sizi kurtarmaya gelene kadar o kulübeyi savunmanız, hepsi takdire şayan bir şekilde yönetildi."

Daha sonra Dick'in Hindistan'a gelmesinin sebebini daha ayrıntılı olarak araştırmaya başladı.

"Aramanızda içtenlikle başarılar dilerim," dedi, "ve içtenlikle babanızdan haber alabileceğimizi umuyorum. Bundan sonra niyetinizin ne olduğunu bilmiyorum, ancak orduya katılmak isterseniz, sizi hemen yerli süvari alaylarımızdan birinde bir komisyona aday göstereceğim."

"Ekselanslarına çok minnettarım," diye yanıtladı Dick, "ancak savaş sırasında babam hakkında hiçbir şey öğrenemezsek, gerekirse onu aramak için Mysore'da birkaç yıl geçirmeye kararlıyım, bu nedenle zamanımı buna ayırmakta özgür olmalıyım."

"Her neyse," dedi general, "eğer herhangi bir zamanda teklifimi kabul etmekte özgür hissederseniz, size açık olacaktır. Bu arada, sefer sırasında orduya tercümanlardan birini atayacağım ve sizi kendi ekibime dahil edeceğim. Size tanınan bir pozisyon kazandıracak ve iyi bir hizmette bulunduğunuz için ücret almanız doğru olacaktır. Bu akşam emir verilecek. Elbette kamp yapmaya ve Rajah ile yaşamaya devam edebilirsiniz."

Değişiklik Dick'in görevlerinde çok az fark yarattı ve ordu Bangalore'a ilerlemeye hazır olana kadar, levazım bölümündeki eski işine devam etti. Generalin şaşkınlığına göre, ordu ilerledikçe, Tippoo'nun süvarilerinden hiçbir şey görülmedi; çünkü sürekli olarak taciz edileceklerini bekliyorlardı. Sultan, Bangalore'un tehdit altında olduğunu anladığı anda, tüm orduyu, Travancore'a saldırmak için Seringapatam'dan yola çıktığında haremini gönderdiği şehre aceleyle göndermişti; ve İngilizlerin ilerlemesine karşı koyarken, ordusuyla birlikte, onları başkente kadar eşlik etmeleri için birkaç yüz atlı göndermek yerine, tüm kuvvetini de beraberinde götürerek, ülkeden geçişlerinin genel olarak eşlik ettiği tüm ihtişam ve törenle haremini oradan uzaklaştırdı. Sonuç olarak, Colar ve Ooscotah kalelerini direniş göstermeden ele geçirdikten ve Bangalore'a on mil kadar yaklaştıktan sonra, ordu Tippoo'nun süvarileriyle karşılaştı. Bu, 4 Mart'taydı. Yük trenlerine ulaşmaya çalıştılar, ancak sert bir şekilde geri püskürtüldüler ve ertesi gün ordu Bangalore önündeki pozisyonunu aldı. Kasabaya yaklaştıklarında, üç atlı küçük bir korudan fırladı ve Lord Cornwallis, General Meadows ve personelinden oluşan küçük bir gruba doğru öfkeyle at sürdü. Personel, kolun başından biraz uzakta keşif yapıyordu. Niyetlerinin generali kesmek olduğu açıktı.

Her zamanki gibi personelle birlikte at süren Rajah, dört veya beş subayla birlikte ileri atıldı ve ona ulaşmadan önce
atlılarla karşılaştı. Rajah onlardan birini kesti, diğeri personelden biri tarafından öldürüldü ve üçüncüsü atından düşüp esir alındı.

Girişimin planlı olmadığı, ancak adamların kendi aralarındaki bir kavganın sonucu olduğu öğrenildi. Biri diğerlerini korkaklıkla suçlamış ve karşılığında onlar da onu cesaret edebildikleri yere
kendilerini takip etmeye davet etmişlerdi. Herkes bhang ile yarı sarhoş olarak girişime hazırlandı ve böylece hedeflerine ulaşamadıkları subaylar tarafından engellenene kadar
amaçları kötü bir mücadele oldu.

Bangalore, iklimin ılıman, toprağın verimli ve bitki örtüsünün bol olduğu
yüksek bir ovada yer alan güzel bir kasabaydı.
Kasaba oldukça büyüktü, surların içinde kalan kısmı bir buçuk mil uzunluğunda, yarım mil genişliğindeydi.
Güçlü bir sur, kalın bir çit ve derin, kuru bir hendekle çevriliydi. Ancak duvar, toplarının ona yeterli koruma sağlaması gereken kaleye bakan tarafa kadar uzanmıyordu.

Kale oval şekildeydi ve en büyük çapında yaklaşık dokuz yüz yarda genişliğindeydi. Otuz yarım daire şeklinde burç ve beş dış surla güçlendirilmiş geniş bir surla savunuluyordu.
Her iki uçta birer tane olmak üzere iki kapı da dış surlarla korunuyordu. Kalede Tippoo tarafından inşa edilen görkemli saray duruyordu. Burada ayrıca devasa top dökümhaneleri, tüfek fabrikaları, cephanelik ve büyük tahıl ve mühimmat depoları vardı. Ordunun aldığı pozisyon petah'ın veya kasabanın kuzeydoğusundaydı ve ertesi sabah Albay Floyd'un eşlik ettiği bir keşif grubu, tüm süvari ve bir piyade tugayıyla birlikte kasabanın ve kalenin savunmasını incelemek için dışarı çıktı. Yüklü filler ve develerden oluşan büyük bir grup ve güçlü bir atlı grubu gören Albay Floyd, süvarilerle birlikte onlara saldırmak için yola çıktı. Hareket aceleciydi çünkü kaledeki toplar ateş açtı ve ilk başta Mysore atını yenmesine rağmen, engebeli araziye
dokunduğunda üzerine yoğun bir ateş açıldı. Kendisi, yüzüne isabet eden ve her iki çenesinden geçen bir tüfek mermisiyle vuruldu. İlk başta öldüğü düşünüldü, ancak kampa geri götürüldü ve sonunda iyileşti. Bu düşüncesiz saldırı, yetmiş bir adamın ve dört katı kadar atın hayatına mal oldu.

Tippoo'nun ordusu yalnızca altı mil uzakta yattığı için, general, ilk etapta, kasabayı gecikmeden ele geçirmenin ve o taraftan kaleye saldırmanın en iyisi olacağına karar verdi; böylece Tippoo'nun herhangi bir saldırı korkusu olmadan bunu yapabilirdi; eğer başka bir yönden kaleye yaklaşırsa, sürekli olarak onu taciz edebilirdi. Bu nedenle, 26. Bengal Sepoys ve Albay Moorhouse komutasındaki bir topçu birliği tarafından desteklenen 36. Alay'a, ertesi sabah şafak vakti kasabanın kuzey kapısına saldırmaya hazırlanmaları emri verildi.

Şafak söker sökmez, birlikler kapıya doğru hücum ettiler.
Dışarıdaki çalışma hızla saldırıya uğradı, ancak oradan kapıya doğru çıktıklarında, duvarlardan çok yoğun bir ateşle birlikte bir el bombası fırtınasıyla karşılandılar.
Albay Moorhouse, altı poundluk bir top getirdi ve top kapıya doğru
koşarken iki yara aldı. İlk ateşlendiğinde, küçük bir delik açmaktan öte bir etkisi olmadı ve sonraki atış daha büyük bir başarıya ulaşmadı. Albay Moorhouse bir on iki librelik topun getirilmesini emretti, ancak onu yerleştirmeye yardım ederken, bir başka top ona çarptı ve o da
ölerek yere yığıldı.

Topçular kapıya üst üste top atarken, tüfek sesleri hiç kesilmiyordu, 36. top, topçuların operasyonlarını mümkün olduğunca örtbas etmek için
duvardaki düşmana aralıksız ateş
açıyordu. Sonunda kapı çöktü. Birlikler
yüksek sesle tezahürat ederek içeri akın etti ve düşman hemen kaçtı.

Ancak birçoğu evlerdeki mevzilerini aldı ve sığınak yerleri kasabaya dağılmış birlikler tarafından basılana kadar
sinir bozucu bir ateş
açtı. Saat dokuzda her şey bitmişti ve
kasaba tamamen İngilizlerin eline geçmişti.

Bu kadar çabuk ele geçirildiği için öfkelenen Tippoo, öğleden sonra erken saatlerde güçlü bir piyade kuvvetiyle aşağı doğru hareket etti; ve kalenin yanından yürüyerek, o uçtaki açık alandan kasabaya zorla girmeye çalıştı. Kalenin topları ona yardım ederken, topçuları İngiliz kampına yoğun bir top atışı yaptı.

Sultan, kasabayı geri almaya yönelik açık bir niyetle kasabaya doğru yürürken görüldüğünde, 76. Alay garnizonu takviye etmek için gönderildi; ve üç tabur Tippoo'nun piyadesine karşı o kadar istikrarlı bir direniş gösterdi ki, piyadeler beş yüz adam kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Birlikler ertesi sabah bataryalar kurmaya başladı.

Pozisyon tekildi. Küçük bir ordu güçlü bir kalenin kuşatmasını üstlenirken, ondan çok daha fazla sayıda olan bir ordu onları izliyordu; ve her an, Mysore kapısından kaleye büyük takviyeler gönderebilirdi, bu kapı saldırıya uğrayan kalenin karşı ucundaydı, İngilizlerin çabaları şehre bakan Delhi kapısına yöneltilmişti.

Askerler için erzak taşıyan büyük trenin kullanılmasıyla elde edilen avantaj artık apaçık ortadaydı; çünkü,
ordu böyle tedarik edilmeseydi, geri çekilmek zorunda kalacaktı; çünkü Tippoo'nun ordusu ve büyük süvari birliği karşısında erzak toplamak imkansız olacaktı.

Mühendisler tarafından kurulan ilk bataryaların, kalenin duvarından çok uzakta olduğu ve herhangi bir maddi hasara yol açamayacağı ortaya çıktı ve
diğerleri çok daha kısa bir mesafeden başlatıldı. Çalışma büyük zorluklarla gerçekleştirildi, çünkü savunucuların silahları iyi hizmet veriyordu ve gece gündüz şehre ve bataryalara bir füze fırtınası yağdırıldı. Sekiz bin kişiden oluşan garnizon, sık sık sultanın ordusundan gelen taze birliklerle takviye ediliyordu ve böylece ateşlerini büyük bir canlılıkla sürdürebiliyorlardı.

17'sinde, Tippoo İngiliz kampını uzaktan topladı, ancak
büyük bir hasara yol açmadı. Bu arada, kuşatma
toplarımızın ateşi, üzerlerine devam edilen yoğun ateşe rağmen, istikrarlı bir şekilde işini yapıyordu.
Girişin yanındaki burcun taş kaplaması kısa sürede yıkıldı, ancak arkasındaki çok kalın ve sert kırmızı kilden yapılmış toprak setler yavaşça ufalandı. Yine de, gedik her geçen gün daha uygulanabilir hale geliyordu ve Tippoo, kaydedilen ilerlemeden endişelenerek ordusunu kalenin doğu tarafına doğru hareket ettirdi ve bataryalarımıza bir saldırı
düşünüyor gibiydi. Büyük bir tankı çevreleyen bir setin arkasına birkaç ağır top yerleştirdi ve ateşlerinin kaleye yakın olan siperlerimizi alacağı bazı mazgallar açtı.

Lord Cornwallis hemen güçlü bir kuvvetin ilerlemesini emretti, sanki yeni çalışmaya saldırmak niyetindeymiş gibi ve Tippoo birliklerine oradan çekilmelerini emretti. Ancak, kaleyi kurtarmak için savaşmaya karar verdiği açıktı ve İngiliz generali de o gece, 21 Mart'ta oraya saldırmaya karar verdi. Haberin kasabadaki yerlilerden biri tarafından Tippoo'ya iletilmemesi için hazırlıklar gizlice yapıldı ve saldırıya katılacak birliklere ancak akşam geç saatlerde emir verildi. Kolon, tüm Avrupa alaylarının el bombası ve hafif bölüklerinden oluşacaktı ve bunlar birkaç Sipahi taburu tarafından takip edilecek ve desteklenecekti. Albay Maxwell komutasındaki kuvvet saat on birde kasabadan çıktı ve siperlerden ilerledi. Kuşatılanlar tetikteydi ve öndeki bölük siperlerden fırlayıp parlak ay ışığında gediklere doğru koştuğu anda, surlar boyunca bir dizi mavi ışık yakıldı ve yoğun bir tüfek ateşi açıldı. Kamptaki birlikler sahneyi heyecanla izliyordu, her özellik açıkça görülebiliyordu. Saldırı grubu, gediklerden yukarı
hızla çıkıp, merdivenlerle, saldırının
merkezi hedefi olan kapının üzerinden tırmanırken görülebiliyordu. Düşman gediklerde kitleler halinde
toplanmıştı, ancak hücumcular yeterli
güç toplayıp süngüyle saldırdıklarında, dağıldılar ve dağıldılar.

El bombacıları surlar boyunca sağa doğru hareket etti ve ilerledikçe savunmalarını
temizledi. Hafif birlikler de surlar boyunca sola doğru aynısını yaptı, Sipahiler ise kalenin gövdesine indi.
Tüm savunucular kalenin diğer ucundaki Mysore kapısına doğru kaçtı ve üç birlik orada buluştuğunda, kapının kaçak kitleler tarafından
kapatıldığını gördüler.

Her taraftan saldırdılar. Vali, cesur bir eski asker ve
sultanın büyük gözdesi, sonuna kadar kahramanca savaşarak öldü. Garnizondan altı yüz kişi düştü ve çoğunluğu yaralı olan üç yüz kişi esir alındı. İngilizlerin kaybı sadece elli subay ve askerdi, ölü ve yaralı.

Valinin cesedi ertesi sabah öldürülenler arasında bulundu; ve
Lord Cornwallis, Tippoo'ya cesedin gömülmek üzere kampına taşınmasını teklif eden bir mesaj gönderdi. Ancak Tippoo, bir askerin gömülmesi için uygun yerin düştüğü yer olduğunu söyledi ve buna göre cesur yaşlı asker, Sipahi alaylarındaki Müslüman birlikleri tarafından kaleye defnedildi; tüm askeri onurlarla.

Saldırı devam ederken, alınan önlemlere rağmen generalin niyetini öğrenen ve kale garnizonunu hazırlıklı olmaları konusunda uyaran Tippoo, ateş açılır açılmaz iki ağır kolordu göndererek İngiliz kampına yan tarafından saldırdı. Hareket önceden öngörülmüştü ve hazırlık yapılmıştı ve
saldırılar ağır kayıplarla püskürtüldü.

Kalenin ele geçirilmesi tam zamanında gerçekleşti, çünkü
erzak neredeyse tamamen tüketilmişti ve yetersiz erzak,
piketlerimizin devresindeki
ot ve sebze köklerini kazarak elde ediliyordu.
Çekme ve taşıma sığırları her gün yüzlerce kişi ölüyordu.
Yemek için ayrılan geriye kalan birkaçı o kadar zayıflamıştı ki etleri neredeyse yenecek durumda değildi. Ve en kötüsü,
mühimmat stoku neredeyse tükenmişti.

Yerliler tarafından neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilen kalenin düşüşü haberi, bizzat sultanın ve onun büyük ordusunun gözleri önünde yaygın bir etki yarattı; Tippoo'nun taraftarlarının ruhunu büyük ölçüde çökertirken, İngiliz birliklerinin ruhunu da orantılı olarak yükseltti ve Tippoo ve babası tarafından fethedilen halkların umutlarını
canlandırdı. Bunun bir sonucu olarak, yakın zamanda Mysore boyunduruğu altına giren bir kabilenin polagarları veya şefleri, şehre erzak getirme konusunda hemen cesaretlendiler. Kaledeki depolarda büyük stoklar bulunduğundan, açlıktan ölen hayvanlar, askerlerin gedikleri onarmak, ölüleri gömmek ve Tippoo ordunun yokluğunda geri dönerse kaleyi kuşatmaya dayanabilecek duruma getirmekle meşgul olduğu on gün boyunca durumlarının bir kısmını geri kazandılar. Bu yapıldığında ve depolardaki cephaneler ikmal edildiğinde, ordu kuzeye, Nizam'ın tedarik etmeyi kabul ettiği süvarilerle birleşmek üzere Deonhully'ye doğru yürüyüşe başladı. Yürürken, batı yönünde ilerleyen Tippoo'nun ordusunun üç mil yakınından geçti. Tippoo isteseydi burada genel bir çatışmaya girebilirdi; ancak Bangalore'un ele geçirilmesi o an için ruhunu sindirmişti ve yürüyüşüne devam etti, bu da onu kısa sürede İngilizlerin erişemeyeceği bir noktaya getirdi. Deonhully'de Nizam'ın atlarıyla bir kavşak yapıldı, sayıları on bindi. Ancak bunların gerçek bir faydası olmadı, köylüleri yağmalamak dışında hiçbir enerji göstermeyen disiplinsiz bir sürüydüler. Birleşik kuvvet şimdi güneydoğuya doğru hareket etti, Amboor geçidinden yukarı doğru ilerleyen büyük bir konvoyu korumak için; ve bu karşılandığında Bangalore'a geri döndü. Kuşatma operasyonları sırasında, Rajah'ın birliği hareketsiz kalmıştı ve Dick'in tercüman olarak görevleri isimseldi. Bangalore'da hiçbir İngiliz esiri bulunmamıştı ve Lord Cornwallis'in doğrudan Seringapatam'a yürüme niyetinde olduğunu duyduğunda yürekten sevindi. Gerçekten de, İngiliz generalinin seferi hızla sonlandırması gerekiyordu. Savaş, Şirketin kaynakları üzerinde muazzam bir
zorluk yaratıyordu. Nizam ve Mahrattiler'e en ufak bir şekilde güvenilemezdi ve her an taraf değiştirebilirlerdi. Fransız devrimi patlak vermişti ve tüm
Avrupa alarma geçmişti ve İngiliz alaylarının çoğu her an eve dönme emri alabilirdi. Bu nedenle, Mysore'un kapsamlı bir şekilde fethedilmesi gibi bir şey imkansızdı ve sadece Seringapatam'a yürüyüp Tippoo'nun başkentini ele geçirmek ve ona şartları dikte etmek için zaman vardı.

Yük treninin verimliliğini yeniden sağlamak için muazzam çabalar sarf edildi ve ordu 3 Mayıs'ta Bangalore'dan yola çıktı.

Hem öfke hem de korkuyla yiyip bitiren Tippoo, yaklaşan fırtınayı karşılamak için etkili bir adım
atmamıştı. İlk düşüncesi İngilizlerin beyaz esirlerine uygulanan vahşi zulmü keşfetmesini önlemekti. Tekrar tekrar, elinde beyaz esir olmadığına dair en ciddi güvenceleri vermişti; ve şimdi
onların yalanlarına ve
zulmüne dair kanıt elde etmelerini engellemeye çalıştı, Seringapatam'da elinde kalanların hepsini öldürerek. Bu katliamı gerçekleştirdikten sonra, sarayının duvarlarına ve diğer binalara çizdirdiği tüm resimlerin silinmesini emretti, İngilizleri tebaasının
aşağılama ve nefretine
karşı koydu; ayrıca, Cauvery'nin kuzey halkasının üzerindeki köprünün de yok edilmesini emretti. Daha sonra, ordusuyla birlikte İngilizlerin Seringapatam'a geçişini engellemek için yola çıktı.

İngilizler yola çıktığında hava çok kötüydü. Yağmur fırtınaları ülkeyi
sular altında bırakmıştı ve yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti ve sonuç olarak hareket çok yavaştı. Tippoo doğrudan yolda güçlü bir pozisyon almıştı ve Lord Cornwallis ondan kaçınmak için daha dolambaçlı bir yol seçti ve Tippoo geri çekilmek zorunda kaldı.

İngilizlerin geçtiği tüm ülke harap olmuştu.
Köyler ıssızdı ve tek bir sakinle karşılaşılmıyordu.
Suyun çok fazla olması ve ulaşımı sağlamanın muazzam zorlukları nedeniyle ordu, 13 Mayıs'ta Seringapatam'ın dokuz mil doğusundaki
Cauvery'ye ulaştı. Burada nehri geçmek amaçlanmıştı, ancak yağmurlar akıntıyı o kadar kabartmıştı ki,
geçmenin imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle, Seringapatam'ın on mil yukarısında, daha iyi bir sığlık bulunabileceği umulan ve General Abercrombie'nin Bombay ordusuyla bir kavşağın yapılabileceği bir noktaya kadar yürümeye karar verildi; bu ordu Malabar kıyılarından yukarı doğru hareket ediyordu ve sadece otuz veya kırk mil uzaklıktaydı.

Bu hareketi gerçekleştirmek için, başkentin görüş alanından geçmek gerekiyordu. Tippoo dışarı çıktı ve engebeli ve neredeyse erişilemez bir yükseklikte güçlü bir pozisyon aldı. Önünde nehre kadar uzanan bir bataklık vardı ve bataryalar yaklaşımları taramak için
yerleştirilmişti.

Muazzam bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası ortasında gerçekleştirilen bir gece yürüyüşüyle, Lord Cornwallis Tippoo'nun pozisyonunu değiştirdi. Ancak fırtınanın yarattığı karışıklık ve birliklerin birkaçının yolunu kaybetmesi, umulan tam başarının elde edilmesini engelledi ve Tippoo'ya yeni bir mevzi alması için zaman verdi.

Albay Maxwell, Mysore birliklerinin güçlü bir birliği tarafından tutulan kayalık bir çıkıntıya beş taburu götürdü, süngü ucuyla taşıdı ve birkaç top ele geçirdi. Tippoo hemen geri çekilmeye başladı, ancak Nizam'ın atı İngilizlerin ilerlediği hattın üzerinden ilerlemeseydi, toplarının büyük bir kısmını kaybedecekti. Burada hareketsiz bir kitle halinde kaldılar, Tippoo'yu takip edemeyecek kadar güçsüzdüler ve İngilizlerin ilerlemesine karşı tam bir engel teşkil ediyorlardı. Davranışları o kadar hesapsızdı ki, orduda bunun ihanetin sonucu olduğuna genel olarak inanılıyordu; ve İngiliz birliklerinin, birliğe katıldıkları andan itibaren işe yaramazdan da öte olan
atlı sürüye ateş açması zorlukla engellendi.

İngilizler ilerlemelerinin önündeki engeli aşabildikleri veya etrafından dolaşabildikleri anda, geri çekilen
Tippoo birliğini takip ettiler, ta ki Seringapatam civarındaki tesislerin silahlarının altına sığınana kadar. Onların kaybı 2000, İngilizlerin kaybı ise 500'dü.

Ancak bu başarı ikincisine pek fayda sağlamadı.
Yolların korkunç durumu ve yiyecek eksikliği çok sayıda çeki hayvanının ölümüne neden olmuştu ve geri kalanlar o kadar zayıflamıştı ki
tamamen işe yaramaz hale gelmişti; ve daha önce belirlenen nehirdeki noktaya ulaşmak için gereken iki günlük yürüyüş sırasında,
hırsız tren ve neredeyse tüm arabalar birlikler tarafından sürüklenmişti.

Ordunun durumu son derece kötüydü. Ne yiyecek ne de
yemeği çevredeki kırsaldan elde etmek mümkün değildi. Birlikler neredeyse kıtlık erzakıyla, yorgunluktan ve yoğun yağmurlar ve ıslak zeminde geçirilen gecelerden bitkin düşmüşlerdi. Tippoo'nun
atlıları etraflarında dolaşıyordu. Düşmanı uzakta tutmak için özel olarak görevlendirilen Nizam'ın süvarileri, onlarla çatışmaya bir kez bile cesaret edemedi.
General Abercrombie ile iletişim kurmak kesinlikle imkansızdı ve yeni kampında sadece birkaç gün kaldıktan sonra, Lord Cornwallis ordunun ancak hemen geri çekilerek yıkımdan kurtarılabileceğini düşündü.

Kararın uygulanmasında zaman kaybedilmedi, bir kez varıldığında.
Bazı yerlilere Abercrombie'ye ulaşmaya çalışmaları için ağır ücretler ödendi ve onlara tekrar ghautlardan Malabar'a çekilmeleri emredildi. Sonra tüm savaş treni ve ağır ekipmanlar yok edildi; ve 26 Mayıs'ta ordu Bangalore'a geri dönüş için uzun yürüyüşüne başladı.

Sadece altı mil yol kat etmişti ki, yaklaşık iki bin kişilik bir atlı birliği yaklaştı. Bir asker gelip, atlıların iki Mahratta ordusunun öncü birliği olduğunu ve yakınlarda olduğunu bildirdiğinde, bir saldırıyı püskürtmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu gerçekten de hoş bir haberdi, çünkü Lord Cornwallis Mahrattilerin kendisinden iki yüz mil uzakta olduğundan habersizdi ve onların görevlerini yerine getirme gibi bir niyetleri olmadığına inanmaya başlamıştı. Görünen o ki, her gün hareketlerini ona bildirmek için bir haberci göndermişlerdi; ancak Tippoo'nun süvarileri o kadar uyanıktı ki, hiçbiri İngilizlere ulaşamadı. Birkaç saat içinde kavşak tamamlandı ve ordunun çektiği acılar sona erdi. Her çeşit erzak Mahrattiler arasında bol miktarda bulunuyordu ve orduya eşlik eden Mahratta tüccarlarının işgal ettiği büyük pazarlarda sadece yiyecek değil, giyecek ve hayatın her türlü ihtiyacı satın alınabiliyordu. İki Mahratta ordusu birkaç gün önce gelseydi, kuşatma treninin imhası önlenebilirdi, Seringapatam kuşatılmış olurdu, Abercrombie'nin sekiz bin kişilik ordusu katılırdı ve savaş hemen sona ererdi. Ancak artık çok geçti. Bu kadar güçlü bir kalenin kuşatmasını sürdürmenin araçları tamamen eksikti ve birleşik ordular Bangalore'a kolay yürüyüşlerle geri döndüler. Yürüyüşte, gelecekteki operasyon planı kararlaştırıldı. Lord Cornwallis, Çin'e ayrılan 1.500.000 rupi tutarındaki paranın ordu ve müttefikler tarafından kullanılmak üzere Bangalore'a derhal gönderilmesi emrini verdi. Mahratta güçlerinin daha büyüğü, Purseram Bhow komutası altında, ona eşlik eden Bombay birlikleriyle birlikte, kuzeybatıya yürüyecek ve Mysore birliklerinin elindeki bazı kaleleri ve kasabaları ele geçirecekti. Hurry Punt komutasındaki, çoğunluğu süvarilerden oluşan diğer Mahratta gücü, Bangalore'da kalacaktı. Nizam ve Mahrattiler'in uzun gecikmesinin nedeni artık açıklanmıştı. Nizam'ın birlikleri, Capool kalesinin kuşatmasında altı ay geçirmişken, Purseram Bhow, on bin kişilik garnizonla donatılmış çok güçlü bir yer olan Durwar kuşatmasında eşit bir süre geçirmişti. Tippoo, Seringapatam yakınlarındaki yenilgisinden hemen sonra müzakerelere başladı ve bunlar, sonunda kesilen Temmuz ayına kadar devam etti. Birkaç ay, çeşitli geçitlerin girişlerini kontrol eden birkaç tepe kalesini ele geçirmekle geçti. Bunların arasında, kesinlikle zaptedilemez sayılan Savandroog ve Nundidroog olmak üzere ikisi ele geçirildi, ancak Kistnagherry'ye yapılan saldırı önemli bir kayıpla geri püskürtüldü. Bu yerlerin ele geçirilmesiyle Lord Cornwallis, Malabar ve Karnatik kıyılarından erzaklara erişim sağladı ve böylece Seringapatam'ı kuşatma girişimini gölgeleyen talihsizliklerin tekrarlanma riskinden kurtuldu; ve 5 Şubat 1792'de tekrar Tippoo'nun başkentine yaklaştı. 

Bölüm 9: Tutsak Haberleri. 

Seringapatam'dan geri çekilmenin üzerinden geçen dokuz ay boyunca Dick, Mysore'daki varlığının ana amacını takip etmekle meşguldü. Purseram Bhow'un ordusunun aktif hizmete girecek ilk ordu olduğunu fark etti ve generalden ona katılmak için izin istedi. Bu izin hemen verildi ve Lord Cornwallis onu Bombay birliklerinin komutanı olan subayla tanıştırdı ve ona hedeflediği şeyi bildirdi. "Bir tercüman olarak pek işe yaramayacak," dedi, "çünkü faaliyet göstereceğiniz ülke yakın zamana kadar Mahratta topraklarının bir parçası olduğundan, esas olarak Mahratti konuşulacak. Bu nedenle, sadece şu anda emrinize bağlı olan personelimin bir subayı olarak gidecek. Bana, amcası Tripataly Rajah'ının birliğine ait yirmi adam götürmesine izin vermemi istedi. Bunu yaparkenki amacı, ülkeyi bağımsız olarak geçebilmek ve ya bana burada tekrar katılmak ya da uygun görürse tepe kalelerine karşı faaliyet gösteren diğer kollardan birine gitmek. Eğer o yanınızdayken herhangi bir zamanda keşif yapmak isterseniz, onu bir refakatçi olarak faydalı bulacaksınız ve Purseram Bhow'dan bir süvari grubu istemek zorunda kalmayacaksınız."

Dick, son on aydır çadırını paylaştığı amcasından ayrıldığı için üzgündü. Ancak, komuta subayı ve dört subayından oluşan
karmaşanın bir üyesi olarak Bombay birlikleriyle kendini çok rahat hissediyordu. Kendini meşgul edecek bazı görevlere sahip olmak isteyerek, bir emir subayı olarak gönüllü oldu; ve iş nominalden biraz daha fazlası olmasına rağmen, ona biraz iş sağladı. Başka bir şeyle meşgul olmadığında, genellikle amcasının yirmi askeri komuta etmek üzere atadığı Surajah ile birlikte at sırtında gezerdi.

Hindistan'a gelişinden bu yana geçen yılda, Dick önemli ölçüde büyümüş ve büyük ölçüde genişlemiş ve artık on yedi yaşını geçmiş güçlü bir genç adamdı. Birlik Lord Cornwallis'in ordusuna katıldı, sivil kıyafetlerini, Bangalore'a ordunun
geldiği sırada ölen generalin kadrosundaki genç bir teğmenin eşyalarının satışından satın aldığı bir subayın çıplak üniformasıyla değiştirdi. Bunu, generalin kadrosunda veya levazım
müdürlüğündeki subaylarla birlikte
yaptığı gibi, at sırtında yapması gerçekten de gerekliydi. Üniformasını yenilemekte zorluk olmayacaktı, çünkü
sıkıntı, ateş ve savaş çok sayıda subayı ve adamı götürmüştü; ve eşyalar her zaman cenaze töreninin ertesi günü açık artırmayla satılıyordu.

Birçok tepe kalesi Mahrattiler tarafından ele geçirildi, ancak çok azı
direnç gösterdi; çünkü komutanları, onların görevden alınma şanslarının olmadığını gayet iyi biliyorlardı, oysa erkekler çoğu durumda zorunlu hizmetlerinden kaçma ve evlerine dönme özgürlüğüne kavuşma ihtimalinden memnundu. Bu kalelerden birkaçında, İngiliz esirler bulundu. Bazıları orada yıllardır bulunuyordu, varlıkları bile tiran tarafından unutulmuştu. Bazıları Mysore valisi tarafından adil bir şekilde muamele görmüştü ve böyle bir durumda, İngiliz subaylar, esirlere gösterdikleri nezaketi kanıtlayan ve onları eve dönerken veya oraya yerleştiklerinde karşılaşabilecekleri müttefik kuvvetlerin subaylarına tavsiye eden belgelerle donattılar.

Öte yandan, esirlerden bazılarının neredeyse aç bırakılmış ve büyük bir vahşetle muamele görmüş olduğu görüldü. Esirlerin, arkadaşlarının bazılarının gördükleri kötü muamelenin etkileri nedeniyle öldüğünü söylediği iki durumda, valiler askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu, diğerlerinin bazıları ise şiddetli bir şekilde kırbaçlanmaya mahkûm edildi.

Serbest bırakılan her esir Dick tarafından yakından incelendi ve hevesle sorgulandı. Bunlardan birinden, babasının dört yıl önce kesinlikle hayatta olduğu haberini aldı, çünkü birlikte Bangalore yakınlarındaki bir tepe kalesinde hapisteydiler. "Ben sivildim ve o denizciydi," dedi, "sonuç olarak ikimiz de Tippoo'nun taburlarını eğitmede işe yaramıyorduk ve oraya gönderilmiştik. O zaman babanız iyiydi. Vali iyi bir adamdı ve şikayet edecek pek bir şeyimiz yoktu. Bay Holland onun gözdesiydi, çünkü bir denizci olduğu için her türlü işte becerikliydi. Kırık bir mobilyayı onarabilir, bir tüfeğin kilidini tamir edebilir ve genel olarak işe yarayabilirdi. Vali başka bir kaleye transfer edildiği için benden önce oradan ayrıldı - nerede olduğunu hiç duymadım - ve babanızı da beraberinde götürdü. Bunu yapması için Tippoo'nun emri mi vardı yoksa sadece ondan hoşlandığı için mi onu götürdü bilmiyorum.

"Her neyse, onunla birlikte giden tek tutuklu oydu. Geri kalanımız, kale terk edilene kadar birkaç ay öncesine kadar orada kaldık. Bangalore'un ele geçirilmesinden hemen sonraydı ve eğer bir birlik gönderilseydi, burası hiçbir direniş gösteremezdi. Her neyse, bir sabah bir emir geldi ve birkaç saat sonra
yer tamamen terk edildi ve biz ve garnizon buraya yürüdük."

"Babam gayet iyi miydi?"

"Oldukça iyi. Bazen bana kaçmaya çalıştığından bahsederdi. Bir denizci olduğum için, kalenin bulunduğu uçurumdan
inebileceğinden hiç şüphem yok; ama bunu yaparsa hepimizin bundan dolayı acı çekeceğimizi ve muhtemelen hepimizin öldürüleceğini biliyordu,
Tippoo içimizden birinin kaçtığını duyar duymaz--çünkü bu her zaman yapılırdı, tutukluların kaçmaya çalışmasını engellemek için."

"Sizce hala hayatta olma ihtimali var mı?"

"Bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası. Görüyorsunuz ya, hapishanemizin dışında neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Gardiyanların bazıları yeterince iyi huyluydu ve ara sıra bize bir haber parçası veriyorlardı; ama
en çok
sinirli olanlardan duyduk, bize
bize acı verecek bildikleri her şeyi anlatmaktan zevk alan
kötü huylu olanlardan.

"Üç veya dört ay önce, Tippoo'nun emriyle
Seringapatam'daki her beyaz tutuklunun öldürüldüğünü ve
şüphesiz başka her yerde de benzer bir temizlik olacağını duyduk. Sonra,
tekrar, İngilizlerin Seringapatam'dan
geri çekilip yenildiğini ve sonuncusunun yakında
ghaut'lara ineceğini söylediler. Ama tutukluların bunun gibi diğer tepe kalelerinde
öldürülüp öldürülmediğini söyleyemem, ancak sanırım öyle olmasa,
kaçamazdık."

"Kesinlikle bu tür emirler buradaki kalelere gönderilemez, çünkü birkaçında birkaç tutuklu bulduk. Elbette, başkente yakın kalelerde, Tippoo'nun elimize geçme olasılığının yüksek olduğunu
düşündüğü
başka bir durum da olabilir; aynı emirleri İngiliz kuvvetlerinin gelme olasılığının olmadığı bu kadar uzak yerlere göndermeye değeceğini
düşünmemiş olabilir. Yine de, her
hangi bir
şekilde, babamın dört yıl önce hayatta olması ve iyi ellerde olması büyük bir memnuniyet. Bu, onu hala hayatta olarak, alacağımız yerlerden birinde bulmam için her şey yolunda, çünkü Lord
Cornwallis geçitlere hakim olan kalelerden bazılarını kuşatmayı planlıyor, çünkü ghautların ötesinden serbestçe ve düzenli olarak erzak elde edene kadar Seringapatam'ı başka bir kuşatmaya
giremez; çünkü çevredeki kırsaldan hiçbir şey elde edilemediğinden, Tippoo'nun süvari. Bu nedenle, babamın bu kalelerden birinde bulunabileceğine dair büyük umutlarım var."

"Umarım, gerçekten de onu bulursunuz. Valinin eğer bunu başarabilirse hayatını kurtaracağına ikna oldum; ancak, diğer
taraftan, eminim ki, Tippoo'dan alabileceği herhangi bir emri yerine getirirdi. Elbette, şu anda bir kalenin sorumlusu olmayabilir ve alaylardan birinin albayı olarak atanabilir. Ancak, her ne kadar olası görünmese de, her şeyin istediğiniz gibi olmasını ummak her zaman daha iyidir. Biz burada umutla yaşıyorduk, ancak serbest bırakılma şansımız gerçekten çok düşüktü. Elbette, Tippoo ve İngilizlerin savaşta olduğunu, bir İngiliz ordusunun Bangalore'u kuşattığını duyana kadar bilmiyorduk; ve o zaman bile hepimiz, Tippoo dövülse ve barış yapmaya zorlansa bile, bunun bizim için bir fark yaratmayacağını hissettik. Daha önce yenildiğinde yüzlerce esiri geri tuttu ve kesinlikle teslim şimdi geçerli, mecbur kalmadıkça;
ve hiç kimse bu uzak kalelerde esirlerin varlığına dair bilgi veremez.

"Ve yine de, tüm bu olasılık dışılıklara rağmen, umut etmeye devam ettik ve umutlarımız gerçekleşti."

Mahratta ordusunun kaleleri ele geçirmesi aniden durduruldu.
Şimdiye kadar bu kadar hafif bir muhalefetle karşılaşan Purseram Bhow,
aşırı kendine güvendi ve daha kolay yiyecek ve yiyecek bulabilmeleri için kuvvetlerini ülkenin geniş bir alanına dağıttı. Bu durumda, İngilizlerin Bangalore'da tutulmasından faydalanan ve nakliye treni yeniden düzenlenirken Mahrattilere bir darbe indirmek için aniden Tippoo tarafından saldırıya uğradılar.

Darbe ağırdı. Ayrılan grupların çoğu tamamen yok edildi; ve Mahratta generali, geri kalanını kendi sancağına topladıktan sonra, Bangalore'dan kendisine güçlü takviyeler gönderilene kadar geri çekilmek zorunda kaldı.

Onlardan, Lord Cornwallis'in, kendilerine katılır katılmaz ilerlemesinin muhtemel olduğunu öğrenen Dick, Bangalore'a geri dönmeye karar verdi, çünkü aldıkları sert kontrolden sonra Mahrattilerin bir süreliğine saldırıya devam etmeleri pek olası değildi.

Surajah ve adamlar birliğe geri dönmekten memnundu ve Mysorean kuvvetleri Seringapatam'a döner dönmez Dick, piyadenin harekete geçmesini beklemeden küçük grubuyla birlikte hızla ülkenin dört bir yanına gitti. İngiliz ordusuna operasyonları sırasında eşlik etti, tepe kalelerinin kuşatmasında yer alan sütunlarla birlikte gitme izni aldı ve en önemli kalelerin hepsinin ele geçirilmesinde hazır bulundu. Acı bir hayal kırıklığına uğrayarak, hiçbirinde İngiliz esiri
bulunamadı ve orada olabilecek herkesin, İngilizlerin Seringapatam'a karşı ilk ilerlemesinde, Tippoo'nun emriyle katledildiği çok kesindi.

Ordunun sonunda şehri gördüklerinde duyduğu memnuniyet gerçekten büyüktü. Mysore'un başkenti, Cauvery nehrindeki bir adadaydı. Bu adanın uzunluğu dört mil, genişliği ise iki mil idi. Şehir, kalenin kuzey ucunda, şehrin merkezindeydi. Adaya iki köprüden ulaşılıyordu, biri kaleye yakın, diğeri güneydeydi ve ikisi de güçlü bataryalarla savunuluyordu. Ayrıca üç geçit daha vardı, bunlardan ikisi adanın kuzey ucundaydı ve yine bataryalarla savunuluyordu; üçüncüsü adanın merkezine yakındı, kaleden bir mil aşağıdaydı ve yerli kasabaya gidiyordu.

Kale, adanın geri kalanından, içinden geçen derin bir hendekle ayrılmıştı. Çok sayıda bataryayla savunuluyordu. Adada büyük ağaçlarla dolu iki bahçe vardı, bunlardan biri Hyder Ali'nin
mezar yeriydi. Bu, kaleye iki ağaçlı yolla bağlanıyordu. Etrafındaki ülke düz, önemli bir kısmı neredeyse nehirle aynı seviyedeydi ve pirinç ekimine ayrılmıştı, diğer noktalarda ise neredeyse kıyıya kadar uzanan bir orman vardı.

Şehrin ve duvarlarının ötesinde kamp kurmuş
Tippoo'nun ordusunun yüksek bir yerden manzarasını gördükten sonra, İngiliz kuvvetleri şehrin altı mil kuzeybatısındaki mevzilerini aldılar. Ordu kamp alanına ulaşır ulaşmaz, Lord Cornwallis, asasıyla birlikte, yaklaşımları keşfetti.

Dikenli çalılardan oluşan, birbirine geçirilmiş ve iplerle tutturulmuş geniş bir kemerden oluşan kalın bir çit, nehrin kıyısından, Seringapatam'ın yaklaşık bin yarda yukarısına kadar uzanıyordu; ve geniş bir kıvrım yaparak, adanın diğer ucunun karşısına tekrar iniyordu.

Tippoo'nun ordusu, bu zorlu engelin sığınağının içinde kamp kurmuştu. Kapalı alanda, üzerine güçlü siperler inşa edilmiş yedi veya sekiz tepe vardı. Tippoo'nun saldırganların pozisyonunu görür görmez ordusuyla dışarı çıkıp sahaya girebileceğinden ve daha önce olduğu gibi tüm iletişimini kesebileceğinden korkan Lord Cornwallis, hemen bir darbe indirmeye karar verdi. Gün batımında, kuvvetlerin saat üçte üç kol halinde hareket etmesi için emir verildi; bu sırada ay, geçilecek zemini tamamen aydınlatacak kadar yükselmiş olacaktı. Lord Cornwallis'in komutasındaki 3.700 kişiden oluşan merkez kol, düşmanın pozisyonunun merkezindeki çiti delerek düşmanı önlerinden kovalayacak ve mümkünse kaçaklarla birlikte sığlıktan geçerek adaya ulaşacaktı. Ancak bu, General Meadows komutasındaki merkez koluyla takviye edilene kadar yapılmayacaktı. General Meadows, çitin kuzeybatı ucundaki güçlü bir siperden kaçınacak ve çite siper ile nehir arasındaki bir noktadan girerek düşmanı merkez koluna katılana kadar önüne sürecekti. Albay Meadows'un komutası altında 3.300 kişi vardı. Albay Maxwell komutasındaki 1.700 kişiden oluşan sol kol, önce çitin hemen dışında Carrygut Tepesi'ndeki bir sipere saldıracak ve bunu ele geçirdikten sonra çitin içinden geçerek merkez kolunun bir kısmıyla birlikte hemen nehri geçecekti. Ne yazık ki, emirle ilgili bir yanlış anlaşılma nedeniyle, General Meadow'un kolunu yönlendiren subay, onu kuzeybatı siper ile nehir arasındaki bir noktaya götürmek yerine, doğrudan kaleye götürdü. Bu, güçlü bir şekilde savunuldu ve İngilizlere seksen adam ve on bir subaya mal oldu. Burada güçlü bir garnizon bırakan birlik ilerledi, ancak daha da büyük bir güç ve büyüklükte başka bir siperle karşılaştı; ve general, onu ele geçirmede yaşanacak gecikmenin saldırı planını tamamen bozacağından korkarak, çitin içinden geçerek, merkez kolonun girdiği noktaya kadar etrafından dolaşıp, böylece Tippoo'nun tüm ordusuna karşı olan Lord Cornwallis'e ihtiyaç duyduğu desteği vermesi gerektiğini düşündü. Bu arada, Albay Maxwell'in kuvvetleri Carrygut Tepesi'ndeki çalışmalara
baskın yapmış ve çitin içinden geçmişti; bunu yaparken, bir su yolunda gizlenmiş güçlü bir düşman birliğinin ateşinden çok çekti. General Knox komutasındaki merkez kolunun başı, çitin arasından yolunu açtıktan sonra, süngülerle ilerledi, düşman piyadesinin arasından geçti ve bir grup kaçakla karışarak, kalenin toplarının hemen altından ana sığlıktan geçti ve kasaba ile kale arasında yarı yolda bir köyü ele geçirdi. Ne yazık ki, kargaşada sadece üç bölük onu takip etmişti. Alayın geri kalanı ve üç Sipahi bölüğü daha aşağıdan geçti ve nehrin kıyısındaki bir sarayı ele geçirdi. Ancak, komuta eden subay, başkalarının geçtiğini bilmediğinden ve hiçbir emir almadığından, gün ağarana kadar bekledi. Daha sonra nehri tekrar geçti ve Maxwell'in kolu tarafından takviye edilen kolunun bir kısmı, nehri neredeyse kasabanın karşısından geçen Lord Cornwallis'e katıldı. Geçerken, düşman topçularının bir bataryası onlara yoğun bir ateş açtı; ancak Albay Knox, üç bölüğüyle birlikte,
arkadan saldırdı, savunucuları uzaklaştırdı ve
topları susturdu.

Bütün bu süre boyunca Lord Cornwallis, merkez kolun yedeğiyle birlikteydi ve General Meadows'un tümeninin gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu, açıklanamayan bir şekilde, merkez kolun girdiği çalılıktaki boşluğu
kaçırmıştı ve ilerlerken, sonunda Carrygut Tepesi'nde durdu ve gün doğana kadar orada keşfedilmedi.

Sol tarafındaki Mysore ordusu hala dağılmamıştı ve merkezden çok sayıda asker katılmıştı. Lord Cornwallis komutasındaki kuvvetin küçüklüğünü
keşfettiklerinde, Tippoo'nun kendisinin önderliğinde ezici sayılarla saldırdılar. İngiliz piyadesi süngüyle onları karşılamak için ilerledi ve onları ağır kayıplarla geri püskürttü. Toparlandılar ve tekrar tekrar saldırıya döndüler, ancak her seferinde
geri püskürtüldüler; Ancak, Lord Cornwallis sonunda General Meadows'un pozisyonunu keşfederek Carrygut Tepesi'nde ona katılana kadar saldırılarına devam ettiler.

Gün ağardığında, iki ordunun komutanları geceki operasyonların sonuçlarını tahmin edebildiler. İngiliz tarafında, kazanılan tek
pozisyonlar Carrygut Tepesi'ndeki yapılar, çitin kuzeybatı köşesindeki siper, merkez kolonu tarafından ele geçirilen başka bir siper ve adanın doğu ucunda Albay Stuart ve Knox komutasındaki kuvvetin işgal ettiği mevzilerdi. Sultan, ordusunun gücünün çok azaldığını, en az yirmi üç bin kişinin öldürüldüğünü, yaralandığını veya kaybolduğunu gördü. Bunların arasında, kayıplar çok daha fazlaydı, çünkü Tippoo'nun baskınlarında kaçırdığı ve asker olmaya zorladığı ve nominal olarak Müslüman olan on bin Chelah, karışıklıktan yararlanarak silahlarıyla birlikte Coorg Ormanı'na doğru yürüdüler. Tippoo, Albay Stuart'ın kuvvetini adadan
kovmak ve siperleri geri almak için birkaç kararlı çaba gösterdi, ancak o kadar ağır bir kayıpla geri püskürtüldü ki girişimden tamamen vazgeçti, diğer siperleri boşalttı ve tüm ordusunu adaya getirdi.

Tippoo şimdi müzakere etmeye çalıştı. Bunu bir ay önce yapmıştı ama Lord Cornwallis onun tekliflerini kabul etmeyi reddetmişti ve
anlaşmaları hiçe sayan ve teslimiyet maddelerini ihlal eden biriyle müzakerelerin faydasız olduğunu söylemişti.

"Coimbatoor garnizonunu buraya gönderin," diye yazmıştı, "o zaman söyleyeceklerinizi dinleyeceğiz."

Lord Cornwallis, Teğmen Chalmers ve Nash komutasındaki, Tippoo'nun generallerinden biri tarafından saldırıya uğradığında kasabayı cesurca savunan küçük birliklere değindi. Cesur küçük garnizon sonunda, serbestçe yürümelerine izin verilmesi koşuluyla teslim olmuştu. Bu koşul Tippoo tarafından ihlal edilmişti ve garnizon, esir olarak Seringapatam'a yürütülmüştü. İki subay kalede tutulmuştu, ancak askerlerin çoğu ve son zamanlarda tepe kalelerinden getirilen yirmi yedi diğer Avrupalı ​​esir, Albay Knox'un nehri geçerken ilk işgal ettiği köye yerleştirilmişti ve hepsi onun tarafından serbest bırakılmıştı. Bunlardan bazıları uzun yıllardır Tippoo'nun elindeydi ve beklenmedik serbest bırakılmalarından duydukları sevinç tarif edilemezdi.

Şimdi kuşatma için hazırlıklar yapılıyordu. General Abercrombie altı bin kişilik bir kuvvetle birlikte görevlendirildi, ancak gelmeden önce Teğmen Chalmers, Tippoo'dan teslim olma koşullarını isteyen bir mektupla gönderildi. Gerçekten de müzakerelere girildi, ancak Tippoo'nun iyi niyetinden şüphe duyularak kuşatma hazırlıklarına devam edildi; ve General Abercrombie'nin kuvvetlerinin 15 Şubat'ta varması üzerine, hala İngilizlerin elinde olan adanın ucunda kuşatma operasyonları başlatıldı.

Birkaç gün sonra, ordu, koşulların
kararlaştırıldığını ve düşmanlıkların derhal sona ereceğini duyduğunda şaşkına döndü. Gerçekten de öfke o kadar büyüktü ki, birçok birlik tarafından bir itaatsizlik ve neredeyse isyan ruhu sergilendi.
Çok büyük zorluklar çekmişlerdi, en zorlu yürüyüşlere katılmışlardı, ateş ve kötü yemek yüzünden mahvolmuşlardı ve bir yıllık seferden sonra Seringapatam'ın onların insafına kalmasıyla, ellerini tutmaları gerektiğini duyduklarında kulaklarına inanamadılar; ve yüzlerce İngiliz esiri katleden, tüm eyaletleri harap eden ve yarım milyon insanı esir alan, en büyük ihaneti yapan, ve sözü kesinlikle değersiz olan adamın kişisel cezadan
kaçacağı.

Anlaşmanın şartları öğrenildiğinde ve düşmanlıkların sona ermesinden önce Mysore'da bulunan İngiliz esirlerin teslimi için hiçbir
şart koşulmadığı
ortaya çıktığında, hem subaylar hem de askerler arasında öfke daha da arttı. En azından bu koşulda ısrar edilmeli ve herhangi bir müzakereye girilmeden önce yerine getirilmeliydi.

Lord Cornwallis'i, Seringapatam onun insafına kalmışken bu antlaşmayı yapmaya iten nedenler her zaman bir gizem olmuştur. Tippoo, yaşamaya, hatta yönetmeye bile uygun olmayan bir canavar olduğunu kanıtlamıştı ve İngilizlere karşı işlediği suçlar, bu suçların yaratıcısının kamuya açık bir şekilde yargılanması ve idam edilmesiyle cezalandırılmalıydı. Onunla barış yapmak, şimdi, ona savaş için yeni hazırlıklar yapma olanağı sağlamak ve muazzam bir maliyet ve büyük can kaybıyla başka bir seferi zorunlu kılmaktı. Tippoo, ne antlaşmalara ne de yeminlere bağlı olmadığını çoktan kanıtlamıştı. Ve son olarak, bir general olarak Lord Cornwallis'in, York Kasabası'nın unutulmaz teslimiyetiyle değil, Mysore'un fethi ve Seringapatam'ın ele geçirilmesiyle bağlantılı olarak adının gelecek nesillere geçmesini isteyeceği düşünülebilirdi. Bu, bir İngiliz ordusunun başına gelen en büyük felaketti. Koşullar kendi başlarına ağırdı ve bunlar acımasız ve sadakatsiz bir tirandan başkasına dayatılsaydı, yeterli sayılabilirdi. Tippoo, topraklarının yarısından mahrum bırakıldı ve bu topraklar müttefikler arasında bölünecekti ve her biri kendi topraklarına bitişik kısımları alacaktı. Savaş masrafları için 3.300.000 pound ödenecekti. Müttefik güçlerin tüm esirleri iade edilecekti.

Tippoo'nun iki oğlu rehin olarak verilecekti. Teslim edildikten sonra bile, Tippoo'nun imzası alınmadan önce hatırı sayılır gecikmeler yaşandı ve Lord Cornwallis'in düşmanlıkları yeniden başlatma tehdidinde bulunmasına kadar, 18 Mart'ta nihayet bir anlaşma imzalanmadı. Mahrattiler ve Nizamlar, devredilen topraklardan üçte birini paylarına aldılar, ancak mücadelede sağladıkları yardım nispeten az bir fayda sağlamıştı.
Aslında, bunun onlara, Tippoo'nun İngilizlere karşı ona katılma tekliflerini kabul etmemeleri karşılığında bir ödül olarak verildiği bile söylenebilir.

İngiliz payı, Malabar kıyısının büyük bir bölümünü, Calicut ve Cananore kalelerini ve müttefikimiz Coorg Rajah'ının topraklarını içeriyordu. Bu devirler bize batıdan Mysore'a giden geçitleri verdi. Güneyde Dindegul kalesini ve onu çevreleyen bölgeleri ele geçirdik; doğuda ise Amboor'dan Caroor'a kadar olan alanı ele geçirdik ve böylece Hyder'ın Carnatic'e yaptığı baskınlarla birlikte birkaç önemli kaleyi ele geçirdik. Dick, anlaşmada, düşmanlıkların sona ermesinden önce tüm tutukluların iade edilmesi yönünde herhangi bir hükmün olmamasını derinden hissetti; aynı zamanda amcasının, böyle bir anlaşma kapsamında bazı tutukluların serbest bırakılabileceğini, ancak bu şartın sadakatle yerine getirileceğini garanti edecek bir yolun olmadığı yönündeki iddiasını kabul etti. "Görüyorsun Dick, hiç kimse Tippoo'nun elinde hala hangi tutukluların olduğunu bilmiyor veya en ufak bir fikri yok. Tippoo'nun hüküm sürdüğü yıllarda kaç kişinin öldürüldüğünü bilmiyoruz. Kaçan adamlar, zaman zaman, hapsedildikleri yerlerdeki cinayet haberlerini getirdiler, ancak başka yerlerde neler olduğunu pek bilmiyorlar. Dahası, Seringapatam'da, biz ilk kez ilerlemeden önce kesinlikle elli veya altmış kişinin öldürüldüğünü öğrendik. Ayrıca, ele geçirdiğimiz tepe kalelerinde bazılarının öldürüldüğünü de biliyoruz. Ancak şu anda hayatta kalanların sayısı hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Tippoo bir düzine kişiyi teslim edebilir ve geriye tek bir tane bile kalmadığına dair ciddi bir yemin edebilir; ve onun yalan söylediğinden tamamen emin olsak da, bunu kanıtlayacak durumda
olamayız.

"Eğer sadece onur meselesi olarak, ama gerçek anlamda etkili olmazdı. Elbette, eğer Tippoo'yu tahttan indirip tüm topraklarını ilhak etseydik, şüphesiz tüm tutukluları, nerede saklanırlarsa saklansınlar, ele geçirirdik. Ama bunu başaramazdık. Hindistan'daki her yerli prensin kıskançlığını ve korkusunu uyandırırdı. Nizam ve Mahrattileri bize karşı birleştirecekti ve hatta İngiltere'de onaylanmayacaktı, çünkü kamuoyu daha fazla toprak edinimine karşıydı ve insanlar elbette Tippoo'nun sadece İngiliz esirlerine değil, her yerdeki komşularına yaptığı korkunç zulümlerden habersizdi.

"Doğal olarak, bu antlaşmanın lehine önyargılıyım, çünkü ülkenin Amboor'dan Caroor'a, tüm geçitler ve kalelerle birlikte devredilmesi, bizi Tripataly'de Mysore tarafından tekrar istila edilme ve harap edilme tehlikesinden kurtaracak. Halkım işlerini barışçıl ve güvenli bir şekilde yapabilecek, hem toptan istiladan hem de ghautlardan gelen haydut çetelerinin saldırılarından korkmayacak. Tüm çorak topraklarım alınacak. Gelirim üç katına çıkacak.

"Başka bir şey daha var. Artık İngilizler Arcot Nabob'unun ötesinde topraklara sahip olduklarına ve güçlerini giderek kuzeye yaydıklarına göre, çok geçmeden Arcot, Travancore, Tanjore ve diğer küçük yerli güçlerin tamamının kendi egemenliklerine dahil edileceğine dair çok az şüphe olabilir. Arcot savunma için güçsüzdür ve son iki savaşta nominal olarak İngilizlerin müttefiki olmasına rağmen, Nabob onlara gerçek bir yardımda bulunamamıştır ve topraklarının yükü onların üzerlerine düşmüştür. Mevcut savaşın başında, onunla tüm kaynakları kullanmak ve mülklerinin gelirlerini toplamak ve devletinin ve ailesinin geçimi için ona yıllık bir gelir sağlamak üzere anlaştıklarında ilk adımı atmışlardır. Bu, açıkça toprakları kendi ellerine alma ve gelirlerini yönetme yönündeki ilk adımdır ve diğer durumlarda da aynısı yapılacaktır. "Lord Cornwallis geçen gün bana, sizin, benim ve birliğin yaptığı hizmetler için teşekkür ederken, bana Nabob'un yönetimi yerine, Tripataly'yi Madras hükümeti altında yönetmem için erken bir düzenleme yapılmasına söz verdi. Gördüğünüz gibi, bu neredeyse rütbede bir adım olacak ve topraklarımı, aslında onların elinde bir kukla haline gelmiş bir prensten ziyade, doğrudan İngilizlerden alacağım."

Birkaç gün sonra, ordu Mysore'dan yola çıktı ve aynı gün, Rajah, Lord Cornwallis'e veda ettikten sonra, ordunun yavaş ilerleyişini takip etmek yerine, uzun yürüyüşler yaparak, birliğiyle Tripataly'ye doğru yola çıktı. Tripataly'de birkaç gün geçirdikten sonra, Madras'a indiler ve Rajah'ın ev halkını geri getirdiler.

Dick ile annesi arasındaki görüşme karmaşık duygular içeriyordu. Eski amcasıyla birlikte ayrılalı yirmi ay olmuştu ve artık neredeyse on sekiz yaşındaydı. Mektup gönderme fırsatı olduğunda yazmıştı; ve generalin kadrosunda tercüman olarak görev yapması, onun adına büyük bir endişe duymasını
önlemesine rağmen, onu tekrar gördüğü için gerçekten mutluydu.

Öte yandan, savaş devam ederken ve kale üstüne kale ele geçirilirken, umutlarının gerçekleştiğine dair hiçbir haber alamaması; ve savaşın artık kocasının üzerindeki gizemin hiçbir şekilde çözülmeden sona ermesi, Bayan Holland'ı derinden üzmüştü ve Madras'a döndüğünde boynuna sevinç ve üzüntü dolu gözyaşlarıyla sarılmıştı.

"Yol vermemelisin, Anne," dedi Dick, tüm umutların sona erdiği korkusunu hıçkırarak dile getirirken. "Hatırla ki, onun hayatta olduğundan hiç şüphe etmedin ve başına kötü bir kader gelirse bunu bileceğini her zaman söyledin; ve ben her zaman senin haklı olduğundan emin oldum. Hiçbir şey değişmedi. Onu bulmayı kesinlikle başaramadım, ancak bazı küçük, ücra kalelerde birçok tutsak bulduk. Şimdi, bazıları onun kadar uzun süredir tutsak; bu nedenle, onun da hayatta olmaması için hiçbir neden yok. Aramayı umutsuz olarak bırakmayı düşünmüyorum. Eski planlarımızı gerçekleştirmeyi düşünüyorum ve kesinlikle buraya ilk geldiğim zamandan
çok daha uygunum. Mysore hakkında çok şey biliyorum ve lehçeyi bir yerli gibi konuştuğumu söylemesem de, epeyce şey öğrendim ve ghauts ve çevre illerin yerlileri kadar iyi konuşabiliyorum. Çok yakın bir arkadaşım olan Surajah, eğer ben gidersem onun da gideceğini ve bunun çok büyük bir yardım olacağını söyledi. Neyse, sen
Babanın hala hayatta olduğuna inanmaya devam ettiğin sürece, onu aramaya devam etmeyi düşünüyorum."

"Hayatta olduğuna inanıyorum, Dick, her zamanki gibi. Bu konuda umudumu
kaybetmedim. Sadece artık onun
bir gün bulunabileceğinden şüphe ediyorum."

"Eh, bu benim işim, Anne. Sen onun hala hayatta olduğuna inanmaya devam ettiğin sürece, ben de onu aramaya devam edeceğim. Şu anda hayatta başka bir hedefim yok. Bana söz verilen görevi üstlenmeyi düşünmek için yeterince erken olacak, sen bana onun hayatta olduğuna dair hislerinin sarsıldığını söylediğinde."

Bayan Holland, Dick'in güvencesi ve kendine güvenen ses tonuyla teselli buldu
ve bu düşünceyi bir süreliğine bir kenara bırakarak, kendini onun dönüşünün
zevkine bıraktı. Tripataly'de her şeyi bıraktıkları gibi bulmuşlardı, çünkü Mysore atlıları Tippoo doğuya, Pondicherry'ye doğru rotasını çevirmeden önce henüz bu kadar kuzeye ulaşmamışlardı. İnsanlar, aylar önce evlerine ve eğlencelerine dönmüşlerdi.

Bir akşam Rajah, hepsi birlikte otururken şöyle dedi:

"Karımdan duydum, Dick, annen ona senin hala orijinal projeni
gerçekleştirmeyi düşündüğünü söylemiş."

"Evet, Amca. Ben buna karar verdim. Hala
olabileceği
bir sürü yer var ve kesinlikle Mysore'da, daha önce olduğumdan
çok daha fazla
gizli bir şekilde seyahat etmeye uygunum."

Rajah başını salladı.

"Evet. Bence Dick, sen de herkes kadar
kendine bakabilecek kapasitedesin. Surajah'ın seninle gelmeye istekli olduğunu duydum ve
bu kesinlikle büyük bir avantaj olacak. Kendisini
çok zeki ve güvenilir olduğunu kanıtladı ve ona
bir gün birliğin kaptanı olacağına söz verdim. Sanırım henüz
başlamayı düşünmüyorsun?"

"Hayır, Amca. Tekrar yola çıkmadan önce bir iki ay daha kalmayı
düşündüm. Annem beni bundan önce bırakamayacağını söylüyor."

"Sanırım senin yerli olarak geçmen daha uzun sürecek, Dick."

Dick şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama, Amca, ben on sekiz ay önce yerli olarak geçtim."

"Evet, geçtin, Dick; ama ne kadar süreyle? Dükkanlara girdin, bir şeyler satın aldın, yerlilerle kısa bir süre sohbet ettin, vb.; ama bu onların arasında yaşamaya benzemiyor. Bir yerliyle bir gün bile birlikte olmadan
ortaya çıkarsın."

Dick daha da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Nasıl, Amca? Beni tanımaları için ne yapıyorum?"

"Yaptığın şey değil, yapmadığın şey. Topuklarının üzerinde oturamazsın - senin dediğin gibi çömel. Bu her yerlinin alışılmış
tutkusu. Yemek yaparken çömelir. Ateşin başında saatlerce çömelir, sigara içer ve konuşur. Hiçbir zaman uzun süre ayakta durmaz ve bir divan veya benzeri bir şeyin üzerinde olmadığı sürece asla oturmaz. Yerliler arasında yaşamaya ve uzun süre yerli gibi görünmeye başlamadan önce, onlar gibi saatlerce çömelmeyi öğrenmelisiniz; ve size şunu söyleyebilirim ki, bunu öğrenmek hiç de kolay bir iş değil. Ben de gücümü tamamen kaybettim. Çocukken bunu yapabiliyordum ama Avrupa tarzında her zaman divanlarda veya sandalyelerde oturduğum için bundan uzaklaştım ve hayatımı kurtarmak için çeyrek saat bile çömelebileceğimi sanmıyorum."

Dick'in annesi ve kuzenleri içtenlikle güldüler ama o ciddi bir şekilde,
"Haklısın, Amca. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmam şaşırtıcı. Bunu yapmamam aptallıktı. Elbette, Surajah veya diğer subaylarla kamp ateşinin başında konuşurken
yerde oturdum; ama bunun asla yerli kıyafetle olmayacağını görüyorum. Hemen başlayacağım."

"Bir dakika bekle, Dick," dedi Rajah. "Uygulaman gereken başka şeyler de var. Birkaç kılığa bürünmen gerekebilir ve
kendini onlara göre hareket ettirmeyi öğrenmelisin. Hareketlerinin buradaki insanlardan daha hızlı ve daha enerjik olduğunu unutmamalısın. Yürüyüşün farklı; kollarını sallaman,
taşıman onlarınkinden farklı. Sen ne yalınayak ne de yerli ayakkabılarıyla yürümeye alışkın değilsin. Şimdi, gerçekten kabul edilmeden önce tüm bu şeyler
uygulanmalı. Bu nedenle, bir akşam bizim dairelerimizde yapabileceğin
kıyafete hemen alışmanı öneriyorum. Ranee ve oğlanlar ilk beceriksizliğinizi düzeltebilecek ve size çok şey öğretebilecekler.

"Bir veya iki hafta sonra yüzünüzü, kollarınızı ve bacaklarınızı boyamalı ve akşam Rajbullub ile dışarı çıkmalısınız. Gözlerinizi açık tutmalı ve
geçen her şeyi izlemeli ve başkalarının yaptığını gördüğünüz gibi yapmalısınız. Rajbullub sizin
geçebileceğinizi düşündüğünde, onunla
gün ışığında dışarı çıkmaya başlayacaksınız ve böylece zamanla, girişiminize başlamanız için
güvenli bir noktaya ulaşacaksınız.

"Sadece köylüleri izlemeyin. Başka kılıklara bürünmenin gerekmeyebileceği söylenemez. Tüccarları, askerleri ve hatta fakirleri gözlemleyin. Her birinin farklı bir tavırla
yürüdüğünü göreceksiniz. Tüccar yavaş ve ayıktır. Kılıç takan adam belli bir
kahramanlıkla yürür. Fakir sırayla her şeydir;
sızlanır ve tehdit eder; bazen dualarını mırıldanıyor ve
bazen de yüksek sesle çığlık atıyor.

"Binmediğiniz veya avlanmadığınız zamanlarda, oğlum, zamanınızı
bahçede veya kadınlarla geçirme. Şehre gidin ve gözlerinizi
açık tutun. Bir ders aldığınızı ve hayatınızın
her bakımdan mükemmel olmanıza bağlı olduğunu unutmayın.

"İlk kılık değiştirme konusunda Rajbullub ile konuşacağım ve o da yarın akşama kadar
hazırlayacak. Mysore köylüsünün kıyafeti buradakinden pek farklı değil, sadece bu sıcak iklimde gerekenden
fazla kıyafet giyiyor."

Bölüm 10: Kılık Değiştirmiş.

Ertesi akşam Dick, Rajbullub'un kendisi için aldığı ve diğer köylülerinkine benzeyen elbiseyle diğerlerinin oturduğu odada belirdi. Çocuklara daha
önce kısa bir süre sonra bir yolculuğa çıkacağı ve kılık değiştirerek seyahat etmesi gerektiği söylenmişti, ancak bunun
kimseye söylenmemesi gereken bir konu olduğu konusunda uyarılmışlardı. Dick'in gücü ve faaliyetinin onlara aşıladığı ilk saygı, onun ne ata binebildiğini ne de
ateş edebildiğini keşfettiklerinde çok sarsılmıştı; ancak babalarının Surajah ile keşif yaparken yaşadığı maceraları anlatması, onu onların gözünde tamamen yeniden yüceltmişti.

Ancak içeri girdiğinde kahkahalarla gülmeye başladılar. İki hanım da gülümsemekten kendini alamadı ve Dick, kendisine karşı kahkahalara katılmadan önce çok uzun sürmedi. Surajah ile neredeyse aynı elbiseyi giyerek başladığında yeterince rahatsız hissetmişti, ancak o zamanlar
görünüşünü eleştirecek kimse yoktu. Ama şimdi, annesi ve teyzesinin yanında, garip bir şekilde rahatsız hissediyordu.

"Önemli değil, Dick," dedi amcası cesaretlendirici bir şekilde. "Çocuklar, Avrupa tarzında giyinselerdi, senin şu an hissettiğin kadar rahatsız hissederlerdi. Şimdi, konuşurken, topuklarının üzerinde oturmaya ilk girişiminde bulun."

Dick, dizleri neredeyse göğsüne değene kadar çömeldi ve bir an sonra dengesini kaybedip kahkahalar arasında devrildi. Bir sonraki sefere, daha dikkatli bir şekilde dengesini sağladı.

"Haklısın, Dick. Zamanla alışacaksın. Ama
bir yerli gibi görünmeden önce, düşündüğünden çok daha fazla şey yapman gerektiğini görmelisin. Unutma, sadece
otururken dengeni sağlayabilmen değil, aynı zamanda ellerini kullanabilmen gerekir--örneğin yemek pişirmek için; yemek yemek için; veya
yapılacak herhangi bir şey için--sadece dengeni kaybetmeden değil, aynı zamanda kendini dengelediğini göstermeden."

"Düşündüğümden çok daha zor, Amca. Elbette,
yerlilerin hep böyle çömeldiğini gördüm, ama o kadar doğal geldi ki
bunun hiç zor olduğunu düşünmedim. Diyorum ki,
zaten ağrımaya
başladı. Kaval kemiklerim korkunç bir şekilde ağrıyor."

"Evet; zorlanmanın kaynağı burası, oğlum. Ama daha önce hiç bu şekilde çalıştırılmamış olan kasların
işe alışana kadar buna bağlı kalmalısın."

"Anlıyorum, Amca. Aynısı kollarımda da oldu, tırmanmaya başladığımda. Ama buna daha fazla dayanamıyorum. Uçabildiğimden
daha fazla
kalkamıyorum;" ve Dick yan tarafına yuvarlandı.

Her deneme arasında kısa bir dinlenmeden sonra tekrar tekrar denedi. Vazgeçip topallayarak divana doğru yürürken şöyle dedi:

"Sanki birileri bacaklarımı tekmelemiş gibi hissediyorum, ta ki neredeyse
kırana kadar, Anne. Shadwell'deki evimde kaba adamlar tarafından birkaç kez oldukça
kötü tekmelendim, ama hiç bu kadar
acımamıştı;" ve ağrıyan bacaklarını pişmanlıkla ovuşturdu.

"Pekala, Amca, beni bu pozisyonu uygulamaya
yönlendirdiğin için sana çok minnettarım. Bana öyle geliyordu ki, sessizce yürümek ve kollarımı
olduğu gibi hareket ettirmek oldukça
basit bir şey olurdu; ama bunu hiç düşünmemiştim.

"Acaba, Anne, bana her şeyden önce, topuklarımın üzerinde çömelmeyi öğrenmem gerektiğini hiç söylemedin mi? Beş altı yıl önce, şu anki kadar
ağır olmadığımda bunu öğrenmek bu kadar zor olmazdı."

"Hiçbir zaman aklıma gelmemişti, Dick. Keşke gelseydi. Her zorluğu önceden gördüğümü sanıyordum, ama
bir yerli gibi görünmek için, yerli gibi oturabilmen gerektiği hiç aklıma gelmedi."

"Ah, peki, zamanla öğreneceğim, Anne," diye cevapladı Dick neşeyle.
"Her egzersiz ilk başta zordur, ama insan kısa sürede alışır."

Dick her zamanki enerjisiyle kendini yeni işine verdi. Her ne kadar sabah uyandığında, kaval kemiği ona en şiddetli
acıyı
verse de, her zaman yarım saatini pratik yaparak geçirirdi. Sonrasında bir süre oturur, küvetin yanındaki musluktan akan suyun ağrıyan kaslarına akmasına
izin verirdi. Sonra giyinir ve kahvaltı biter bitmez bahçede koşmaya giderdi. İlk başlarda sadece bir karmaşaydı, ama zamanla korkunç sertlik geçerdi ve eve nispeten iyi bir şekilde geri dönerdi.

Akşamları uygulama daha uzun sürerdi ve sızlayan ağrı dayanılmaz hale gelene kadar devam ederdi. Dört veya beş günün sonunda, neredeyse hiç yürüyemez hale geldi, ama o zamandan sonra durum düzeldi ve üç hafta sonra tavrını yarım saat koruyabiliyordu.

Diğer açılardan, eğitimi her gün kesintisiz devam ediyordu.
Bazen Rajbullub'un, bazen Surajah'ın eşliğinde, bir köylü, bir asker veya bir tüccar kılığında şehre çıktı; ve giyimine uygun şekilde yürümeyi ve kendini taşımayı öğrendi. Bu kılık değiştirmeleri giymeden önce, saraya döndüğünde kolayca yıkanabilen bir solüsyonla kendini boyadı ve artık her zaman Avrupai bir elbise giyiyordu.

"Çok dikkatli olamazsın," dedi Rajah. "Elbette burada Müslümanlar var; ve bildiğimiz kadarıyla, bazıları Tippoo'nun ajanları veya casusları olarak hareket ediyor olabilir, tıpkı İngilizlerin Mysore'da ajanları ve casusları olduğu gibi.
Onlardan biri sizin Hint kıyafetleri giydiğinizi ve bir göreve başlamak üzere olduğunuzun düşünüldüğünü haber verse, bu zorluklarınıza ve tehlikelerinize önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Şu anki gibi, kendi çevremizin dışında hiç kimse seni benimle veya çocuklarla birlikte, Avrupai kıyafetlerin dışında görmüyor ve Rajbullub bana, kılık değiştirdiğin süre boyunca, senin ve onun sokaklarda konuştuğu çeşitli sınıflardan insanlar tarafından hiçbir şüphe uyandırılmadığını veya soru sorulmadığını söyledi."

Bir ay daha geçti ve bu zamana kadar Dick, büyük bir yorgunluk hissetmeden, bir saat boyunca topuklarının üzerinde çömelebiliyordu. Ayrılma tarihi yaklaşırken, annesi giderek daha fazla gergin ve endişeli hale geldi.

"Eğer geri dönmezsen kendimi asla affetmeyeceğim," dedi bir gün, yalnız kaldıklarında. "Bencil olduğumu ve aslında, çoğu insanın kaprisli ve saçma olarak güleceği bir inançla, bir gölge için özümü riske attığımı ve tek oğlumun hayatını tehlikeye attığımı hissediyorum, Kocamı bulma şansı. Biliyorum ki
amcan bile, her zaman bu konuda çok nazik davranmış ve
gücünün yettiği her şekilde yardım etmiş olsa da, senin arayışının
başarısına pek inanmıyor; ancak, benim buna ne kadar kararlı olduğumu gördüğünde,
umutlarımı
bozabilecek hiçbir şey söylemiyor.

"Eğer bundan kötülük çıkarsa, Dick, kendimi asla affetmeyeceğim.
Seni bir tür halüsinasyona kurban ettiğimi hissedeceğim."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, Anne," diye cevapladı Dick, "buraya geldim ve
senin planlarına dahil oldum, çünkü senin haklı olduğuna dair en derin inancım vardı. Şimdi kendi hesabıma devam edeceğim, yarın bile olsan. Elbette, Baba'dan bir şey duyma olasılığımın çok düşük olduğunu açıkça görüyorum; ancak sefer sırasında olanlardan, tepe kaleleri arasında hala saklanan birçok İngiliz esiri olduğunu gördüm ve onun da bunların arasında olması oldukça olası. Bunun olası olduğunu bile söylemiyorum, ancak olasılıklar buna çok
düşkün değil; ve onların daha küçük olduğunu düşünsem bile - inandığımdan çok daha küçük - yine de gidip onu bulmaya çalışmayı görevim sayarım. Bu yüzden, bir daha asla geri dönmesem bile, kendini suçlamayacaksın, çünkü beni gönderen sen değilsin, giden benim özgür iradem; ve
aslında, bunu o kadar çok görevim olarak hissediyorum ki, şimdi dönüp
kalmamı istesen bile, bu görevi üstlenmeyi hâlâ doğru bulurum.

"Ama gerçekten, Anne, bunda büyük bir tehlike görmüyorum; aslında, neredeyse hiç tehlike yok--en azından, Babamı bulmadığım sürece. Eğer bulursam,
onu kaçırmaya çalışmakta kesinlikle risk olabilir; ama bu,
eğer onu bulma şansım olursa, bir an bile
yok. Eğer onu bulamazsam, bana öyle geliyor ki risk hiç.
Surajah ve ben kale garnizonlarına kaydolarak dolaşacağız. Sonra, orada hiç esir yoksa,
kaçmak için erken bir fırsat yakalarız. Bazı yerlerde, hiç şüphesiz,
garnizondaki adamlardan esir olup olmadığını, hiç girmeye zorlanmadan öğrenebileceğim; çünkü Savandroog ve Outradroog gibi büyük kalelerde, savunmaların gizli tutulmasının o kadar önemli olduğu düşünülüyor ki, garnizondaki hiç kimse çok yaşlı oldukları için terhis olana kadar
ayrılmalarına izin verilmiyor hizmet için, daha az önemli
yerler söz konusu olduğunda aynı önlemi almaya gerek yoktur. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, sadece
dolaşmak, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmak ve köylülerden veya askerlerin kendilerinden orada herhangi bir
tutuklu olup olmadığını öğrenmek zorundayız."

"Keşke seninle gelebilseydim, Dick. Eskiden, babanı arama işi başladığında, sonucu sabırla bekleyebileceğimi düşünürdüm; ama bunun yerine, kendimi Shadwell'de olduğumdan daha endişeli ve daha
gergin buluyorum."

"Anlayabiliyorum, Anne, burada oturup beklemenin, aktif olarak meşgul olmaktan çok daha
zorlu bir iş olduğunu. Tek şey, bana yardım edebileceğinden daha fazla
rahatsız etmeyeceğine dair söz vermendir; çünkü eğer senin burada oturup benim için endişelendiğini düşünürsem, karşılaşabileceğimiz herhangi bir
zorluk için normalde olması gerekenden çok daha fazla endişelenirim. Surajah'ın benimle olacağını unutmamalısın. O harika bir arkadaştır ve her zaman yerel işlerle ilgili bana tavsiyelerde bulunabilir. O, bir adam
olabileceği kadar cesur ve tıpkı kendim yapacağım gibi her şeyi yapabileceğine güvenebilirim."

Ayrılış hazırlıkları şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. Alınacak silahlarla ilgili biraz tartışma oldu, ancak sonunda, güvenli bir şekilde, her birinin bir fitilli tüfek, bir tabanca ve bir kılıçtan başka bir şey taşıyamayacağına karar verildi.

Fitilli tüfeklerin seçimine büyük özen gösterildi.
Cephanelikte, Rajah'ın babasına ve büyükbabasına ait olan, gümüş montajlı, yüksek kaliteli birkaç silah vardı.
Bunlar birbirleriyle
denendi ve en isabetli olduğu kanıtlanan ikisi seçildi. Dick, gerçekten de, yüzlerce yarda mesafelerde, bunların çıkardığı İngiliz tüfeğine oldukça eşit olduğunu
gördü. Gümüş montajlar çıkarıldı ve ardından parçalar, köylüler arasında genel olarak kullanılanlardan
hiçbir şekilde farklı değildi.

Tabancalar eşit şekilde bakım. Kılıçlar ince tavlanmış çeliktendi, bıçaklar mücevherli saplarından çıkarılmıştı,
onların yerine sıradan metalden kaba saplar konmuştu.

Deri kını çevreleyen demir bantların altına on altın, kalkanlarının çıkıntılarının altına da bir o kadar altın ve her birinin ayakkabılarının tabanına beş altın dikilmişti. Bel kuşaklarında, yani sıradan para
haznelerinde, her biri yerel gümüş paralarla dolu küçük bir kese taşıyordu.

Sonunda her şey hazırdı ve şafaktan bir saat önce Dick annesiyle neşeli bir vedalaştı ve amcasıyla içten bir vedalaştı ve
Surajah ile birlikte kasabadan geçip tepelere doğru yola koyuldu.
Her biri omzuna asılmış, erzakla dolu bir kese, küçük bir su şişesi ve fitilli tüfeğine asılı bir
yedek giysi taşıyordu. Dick, sarığının kıvrımlarında, kahverengi tonu solmaya başladığında istediği zaman yenileyebilmesi için
boya yapımında kullanılan tozdan bir paket tutuyordu.

Bir süre çok az şey konuşuldu. Dick, annesinin sonuna kadar cesurca direnmiş olmasına rağmen, onu
bıraktığı anda yıkılacağını biliyordu; ve onu bir daha asla görememe düşüncesi
üzerine ağır bir yük bindirdi. Surajah ise, tam tersine, macera ve tehlike beklentisiyle
coşku içindeydi ve sessizdi, çünkü genç efendisinin şimdilik konuşacak
bir ruh halinde olmadığını hissediyordu.

Güneş doğar doğmaz, Dick depresyonundan kurtuldu. Artık
yamaçta epeyce bir mesafe vardı. Yol yoktu, çünkü
Tripataly halkının Mysore'u ziyaret etme fırsatı yoktu ve Mysore'lulardan bir ziyaret
isteği daha da azdı. Köylere ve ovalara tepelerden gelen yağmacılar tarafından periyodik olarak baskınlar yapılıyordu, ancak bunlar çoğunlukla dağ geçitlerinden, tepelerin eteğinde yuvalanmış küçük eyaletten otuz veya kırk mil sola veya sağa doğru oluyordu ve bu ziyaretlerden çoğunlukla kaçıyordu. Artık İngilizler toprakları ve tepeleri ele geçirdiğinden, umulur ki,
sonunda sona ermişti. Yine de, insanlar bu tür ziyaretlere her zaman hazırlıklıydı. Her çiftçinin, acil ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu kadarı hariç, hasadını sakladığı bir çukuru vardı. Çukur hasırlarla kaplanıyordu, diğerleri tahılın üzerine seriliyordu. Daha sonra hasırların üzerine iki fit toprak konuyordu ve toprak sürüldükten sonra, saklanma yerinin varlığına dair hiçbir belirti yoktu.

Kasabanın kendisi, herhangi bir yağmacı grubunun saldırısına dayanacak kadar güçlü bir duvarla çevriliydi; ve bir adamı gözetleme kulesinde tutma geleneği hala devam ediyordu. Kulenin dibinde ağır bir top duruyordu, bu topun atışı,
millerce ötedeki köylüleri bir düşmana karşı hemen uyarıyor, yakındakileri kasabanın sığınağına acele etmeye çağırıyordu, uzaktaki köylerdeki erkekler ise eşleri ve aileleriyle birlikte tepelerin arasındaki saklanma yerlerine acele edebiliyorlardı.

Dick ve Surajah'ın bir patikaya ihtiyacı yoktu, çünkü onlar yerle iyi tanışıklardı ve sık sık av peşinde tepelerin zirvesine kadar
dolaşırlardı. Öğleden bir saat önce, onları güneş ışınlarından koruyan bir kayanın altına oturdular ve oturup
doyurucu bir yemek yediler. Acele etmeye gerek yoktu ve
gündüzün sıcağı geçene kadar dinlenmeye hazırlandılar.

"Artık oldukça uzaklaştık, Surajah," dedi Dick, rahatça uzanarak. "Bunu neredeyse hatırlayabildiğim kadar uzun zamandır düşünüyorum ve bunun gerçekleştiğine inanamıyorum."

"Bunu sadece kısa bir süredir düşünüyorum, efendim."

"Hayır, hayır, Surajah," diye sözünü kesti Dick. "Biliyorsun, en başından beri, bana Purseram demen kararlaştırılmıştı, çünkü buna alışmazsan,
başkalarının duyabileceği şekilde bana 'efendim' diye hitap edeceksin."

"Unutmuştum," diye cevapladı Surajah gülümseyerek ve sonra devam etti. "Sizinle gideceğimden emin olmamın üzerinden çok az zaman geçti, ama
adamları eğitmek ve onları nöbetçi olarak yerleştirmek gibi sıkıcı işler yerine, savaş ve maceraya katılma fırsatımın olacağı zamanın geleceğini hep ummuştum ve hatta amcanız olan lordumdan, bir süreliğine Şirketin alaylarından birine katılmama ve orada işimi öğrenmeme izin vermesini istemeyi bile düşünmüştüm. İngilizler
efendiler haline geldiğinden ve eskiden olduğu gibi rajah ile rajah arasında artık savaş olmadığından, ruhlu bir adamın
fark yaratmasının tek yolu budur. Ama bu macera çok daha iyidir,
çünkü çok fazla tehlike olacak ve hem dikkatli hem de cesaretli olmaya ihtiyaç duyulacaktır."

Dick başını salladı.

"Cesaretten çok ihtiyat ve soğukkanlılık için, diye düşünüyorum, Surajah. Sadece babamı bulmamız veya üzerimize ciddi bir şüphe düşmesi durumunda cesarete ihtiyaç duyulacak. Mysore'a iyice girdiğimizde, üzerimize şüphe düşmesi ihtimalinin çok düşük olduğunu görüyorum. Önce Seringapatam'a doğru yola çıkmaya karar verdik, yol boyunca nereden geldiğimize dair soru sorulabilecek tüm yerlerden mümkün olduğunca uzak duracağız. Şehre girdiğimizde, bu tür sorulardan güvende olacağız ve oradan istediğimiz yere seyahat edebileceğiz; oraya vardığımızda, oradaki tutukluların en çok tutulabileceği yerleri öğrenemezsek, bu zor olacak.

"Ayrıca, babamın orada olma ihtimali her yerde olduğu kadar yüksek, çünkü Tippoo, ordumuz uzaklaştığından beri, tüm tutukluların tepedeki kalelerden Seringapatam'a getirilmesini emretmiş olabilir."

Güneş gücünü kaybettiğinde, yollarına devam ettiler Tekrar.
Başlangıçları, ilk hafta ay ışığına sahip olacakları şekilde zamanlanmıştı; ve bu nedenle, Seringapatam'a varana kadar gece seyahat edebileceklerdi. Bunu yalnızca ilk iki veya üç gece yapmanın gerekli olduğu düşünülüyordu, çünkü bundan sonra, sınıra yakın bir köyden geldikleri ve Tippoo'nun ordusuna katılmak için yolda oldukları hikayesi, onları sorgulayabilecek herhangi bir köylüye yeterince doğal görünecekti.

Neredeyse gece yarısına kadar yollarına devam ettiler, o zamana kadar ikisi de tamamen bitkin düşmüştü ve çalılarla korunan bir yer seçerek uyumak için uzandılar. Kırık ülkeden kurtulmaları iki gün daha sürdü ve yolculuğun bu bölümünün büyük kısmını gün ışığında gerçekleştirdiler. Bazen, uzakta, platoya giden her yolu koruyan küçük kaleleri gördüler. Bunlara her zaman çok geniş bir mesafe bıraktılar, çünkü barış şartlarına göre hepsi tahliye edilmiş olsa bile, Tippoo'nun birlikleri tarafından hala işgal altında olabilirlerdi. Gerçekten de, ordu ayrıldığından beri gelen tüm haberler, Tippoo'nun ordusunu ve kalelerini güçlendirmek ve savaşı yenilemek için her türlü çabayı gösterdiğini gösteriyordu.

Ghautlar arasında bol miktarda bulunan ayıları birkaç kez gördüler ve bir keresinde iki kaplanın bir nullah'ı geçtiğini gördüler. Ancak, düşünmeleri gereken başka şeyler vardı ve ayıların ne etleri ne de derileri onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı. İş zordu ve sonunda düz ülkeye ulaştıklarında sevindiler. Buraya açılan bazı üst vadilerde küçük köyler görmüşlerdi. Bunlardan birinin yakınında uyumuşlardı ve sabahleyin sakinlerin Hindu olduğunu gördüklerinde, kalelerin konumu hakkında bilgi edinmek ve Tippoo'nun birliklerinden herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşamayacaklarını öğrenmek için korkusuzca dışarı çıkıp onlarla konuştular.

Halkı bu konularda tamamen cahil buldular. Onlar basit köylülerdi. Tüm düşünceleri topraklarını işlemek ve geçinmek için yeterli miktarda ekmek getirmek ve onları ziyaret eden vergi tahsildarlarının taleplerini karşılamaktı. Diğer köylerle çok az iletişimleri vardı ve kendi köylerinin dışında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ziyaretçilerine karşı hiçbir merak göstermiyorlardı, çünkü ziyaretçileri onlardan yiyeceklerinin ana maddesini oluşturan öğütülmüş ragé kekleri satın alıyordu. Tepelerden çıktıklarında geçtikleri ülke büyük ölçüde çalılık ve ormanla kaplıydı ve çok seyrek nüfusluydu. Neredeyse kesintisiz bir düzlüktü, sadece burada ve orada izole edilmiş kaya kütleleri yükseliyordu. Bunlar son derece dik ve ulaşılması zordu ve zirvelerinde hem Mysore'un hem de kuzeydeki Nizam'ın hakimiyetindeki bölgelerin savaşlarında çok belirgin bir özellik oluşturan tepe kaleleri vardı. Bu kaleler çoğunlukla kesinlikle zaptedilemez olarak kabul ediliyordu, ancak İngilizlerle yapılan son savaş, en güçlülerinden birkaçının nispeten az kayıpla ele geçirilmesiyle, öyle olmadıklarını kanıtlamıştı.

Bu tepe kalelerinden birinin birkaç mil yakınından geçtiklerinde, Dick endişeli gözlerle kaleye bakıyordu; çünkü orada, bildiği kadarıyla, babası çürüyor olabilirdi.

Ovada iki gün yürüdükten sonra, artık saklanmaya gerek kalmadığını, ancak herhangi bir birlikle karşılaşmaktan kaçınmanın daha iyi olacağını hissettiler. Bu nedenle, ana yollardan kaçınmalarına rağmen, aşınmış patikalarda ilerlediler ve yiyecek almak için köylere girmekten çekinmediler.

Artık sakinlerin alınlarında kast izleri görmüyorlardı.
Hindular dinlerini zorla terk etmeye zorlanmışlardı, bunu yapmayı reddeden
herkes hemen öldürülüyordu. Dick ve Surajah, lehçelerinin ghautların altındaki ülkenin lehçesinden beklediklerinden çok daha farklı olduğunu keşfettiler ve köylülerle sohbet etmekte zorluk çekmeseler de, bu köylerden birinin yerlisi gibi geçinebilecekleri fikrinin tamamen yanlış olduğunu gördüler.

Dick, köylerden birinden ayrılırken, "Bu asla işe yaramayacak, Surajah," dedi. "Hikayemizi bir şekilde değiştirmemiz gerekecek, çünkü Seringapatam'da karşılaştığımız ilk kişi bizim Mysore'un yerlileri olmadığımızı görecek. Ghautların aşağısındaki bir köyden geldiğimizi söylemeliyiz - yeni antlaşmayla İngilizlere devredilenlerden biri. Oradaki ülkeyi yeterince iyi tanıyorsun ve sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplayabilirsin. Asker olmak istediğimizi ve İngiliz rajından nefret ettiğimizi, Mysore'da bir tür hizmete girmek için tepeleri geçtiğimizi söylemeliyiz. Bu yeterince doğal olacak: ve tabii ki ovalarda, özellikle de ghautlardaki köyler arasında birçok Müslüman var."

"Bence bu en iyisi, Purseram."

"Bir teselli var," diye devam etti Dick. "Tippoo'nun tüm Hindular tarafından nefret edildiği açık. Onları dinlerini değiştirmeye zorladı ve
baskıdan veya Tippoo'nun iyi niyetini kazanma arzusundan başka hiçbirinin ihanetine uğramaktan korkmamıza gerek yok."

"Evet, bu durum oldukça iyi durumda olanlar için geçerli olabilir, ancak
daha fakir sınıflar arasında pek de geçerli olmaz. Ayrıca, onlar bile,
biz onların arasında yaşıyor olsaydık, bizim hikayemizden şüphelenmek için hiçbir nedene sahip olmazlardı. Söylediklerinden, Tippoo'nun tekrar savaşa hazırlandığı konusunda şüphe yok ve bence şehre girer girmez kıyafetlerimizi değiştirmeliyiz, yoksa orduya katılmaya zorlanabiliriz, ki bu da isteyeceğimiz son şey olur. Her şeyden
önce arzuladığım şey, Saray'da bir tür hizmet almak."

Altı günlük yolculuğun ardından Seringapatam'ın surlarını gördüler. Dick, son duraklama yerinde, kasabanın o tarafındaki sığlıkların konumu hakkında birçok soruşturma yapmıştı; ve yalnızca kaleye gidenlerin korunduğunu öğrendi. Kasabanın karşısındaki sığlık trafiğe serbestçe açıktı ve kırsal kesim insanları tarafından soru sorulmadan geçilebiliyordu, ancak çok sayıda tutukludan hiçbirinin buradan kaçmadığından emin olmak için gözetleme yapılıyordu.

Bu nedenle, nehri buradan geçtiler, su diz hizasından biraz daha
fazlaydı. Muhafızlar geçerken hiçbir soru sormadı, görünüşleri mahalledeki köylülerinkinden hiçbir şekilde farklı değildi.

Çeyrek mil yürüdükten sonra kasabaya girdiler. Açıktı ve bir duvarla korunmuyordu. Sokaklar genişti ve dik
açıları. Ancak dükkanlar fakirdi, çünkü en ufak bir
zenginlik görünümü bile Tippoo'nun veya temsilcilerinin açgözlülüğünü harekete geçirmeye yetiyordu ve
sahip olan kişi, yerine getirilmediği takdirde önce işkenceye sonra da ölüme yol açacak olan fahiş taleplere maruz kalacaktı.

Ancak sokaklar hareketli bir görünüm sergiliyordu.
Askerlerle doluydular.
Taburlar acemi asker geçiyordu ve Tippoo'nun ordusunun gücünü eski seviyesine çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptığı açıktı. Bir süre dolaştılar ve
sonunda, küçük bir sokakta Dick, yüzü onu memnun eden yaşlı bir adamın yanına gitti.
Evinin kapısında duruyordu.

"Bir süreliğine konaklayabileceğimiz bir oda bulmak istiyoruz," dedi.
"Bize bir odayı nereden bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Siz asker değil misiniz?" diye sordu yaşlı adam.

"Hayır. Geçimimizi sağlamak istiyoruz ama henüz orduya katılıp katılmamaya karar vermedik."

"Siz ovalardan mısınız?" dedi yerli sertçe, kendi lehçelerinde.

"Öyle," diye cevapladı Dick.

"Ve yine de siz Müslümansınız?"

"Burada herkes Müslüman."

"Ah! Çünkü seçim 'ölüm ya da Muhammed'. İki genç adamın gönüllü olarak evlerini terk edip bu kaplanın inine girmesi nasıl mümkün? Dürüst gençler gibi görünüyorsunuz. Nasıl oldu da buraya geldiniz?"

"Dürüst olduğumuza inanıyorum," dedi Dick. "Kesinlikle bir sebep olmadan buraya gelmedik ve bu sebep iyi bir sebep; ama burası sokakta bir yabancıya böyle konulardan bahsedilecek bir şehir değil, adamın yüzü ona bir sır verebileceğini söylüyor olsa bile."

Yaşlı adam bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"İçeri girin, oğullarım. Dediğiniz gibi bana güvenebilirsiniz.
Yaşayabileceğiniz bir odam var."

Onu eve kadar takip ettiler ve onları arkadaki küçük bir odaya götürdü. Oda kötü döşenmişti ama titizlikle temizdi. Bir köşede bir tavada yanan kömür duruyordu ve bunun üzerinde bir tencere pirinç
kaynıyordu.

"Hoş geldiniz," dedi ciddi bir şekilde.

Ve selamlama Müslümanlar tarafından kullanılmadığı için Dick, yaşlı adamın dininden dönmeye zorlanmış bir Hindu olduğu fikrinin doğru olduğunu gördü. Yaşlı adam onlara
divandaki yerlerine oturmalarını işaret etti.

"Sizden güven istemiyorum," dedi, "ama bana vermeyi seçerseniz, kutsal olacaktır ve belki de, ne kadar fakir olsam da, size yardım edebilirim. Hemen size Conjeveram'ın yerlisi olduğumu ve tabii ki bir Hindu olduğumu söyleyeceğim. Eski başkent Mysore'da bir tüccar olarak yerleşmiştim. Fakat dört yıl önce, tiran o kasabayı yıktığında, dinimize mensup yüz binden fazla kişiyle birlikte, Müslümanlığı benimsemeye zorlandım. Yüksek kasttandım ve birçok kişi gibi, genç bir kızım olmasaydı, teslim olmaktansa ölümü tercih ederdim; ve onun hatırına yaşadım ve Mysore'dan buraya taşındım.

"Günahımla hiçbir şey kazanmadım. Şehrin en zengin tüccarlarından biriydim ve Tippoo'nun askerleri bir gün
geldiğinde buraya sadece bir ay gelmiştim. Kızım Kaplan'ın haremine götürüldü ve paramın saklandığı yeri
ifşa etmediğim takdirde işkenceyle tehdit edildim.

"Direnmenin faydası yoktu. Servetim artık benim için değersizdi ve
tereddüt etmeden onların taleplerine uydum; ve sahip olduğum her şey, beni günlerimin sonuna kadar böyle tutmaya yetecek kadar küçük bir hazine hariç, ele geçirildi. İhtiyaçlarım az: günde bir avuç pirinç veya tahıl ve tatmin oluyorum. Dinimize göre intihar lanetli olmasaydı, hayatıma son verirdim; ve,
dahası, bir gün tiranın başına gelecek intikamı görmek için yaşamak isterdim.

"Söylediklerimden sonra, sırrınızı bana emanet edip edemeyeceğinize karar vermek size kalmış, çünkü bu lanetli şehre gelmenizin hiç de önemsiz bir nedeni olmadığından eminim."

Dick güvenle konuşabileceğini ve bu yerlide çok değerli bir müttefik bulacağını hissetti. Bu nedenle hikayesini gizlemeden anlattı. Dick İngiliz olduğunu söylediğinde dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıkması dışında, yaşlı adam bitirene kadar tek bir yorum yapmadan dinledi.

"Hikayeniz gerçekten tuhaf," dedi, hikayeyi duyduğunda. "Ben sıra dışı bir şey aramıştım, ama kesinlikle
bu kadar tuhaf bir şey yoktu. Gerçekten siz İngilizler harika bir halksınız. Birinin, kara suların ötesinden, yıllar önce kaybettiği bir babayı aramak için gelmesi harika. Bence
böyle bir evlat sevgisine kesinlikle bir bereket gelecek ve
babanızı hala hayatta bulacaksınız.

"Eğer öyle olmasaydı, aramanızı boşuna bulurdum.
Son on yılda binlerce İngiliz katledildi.
Yüzlercesi hastalık ve acıdan öldü. Birçoğu zehirlendi.
Birçoğu da öldürüldü, bazıları burada, ama daha çok
tepe kalelerinde; çünkü ölümleri kararlaştırıldığında genellikle oraya gönderilirlerdi.

"Yine de yaşayabilir. Burada aynı kadar yıl geçiren ve
hâlâ hayatta kalan adamlar var."

"O zaman tutukluların büyük çoğunluğu burada mı tutuluyordu?" diye sordu Dick

.

"Evet. Hepsi buraya getirildi, yerli ve İngiliz. Tippoo'nun orduları tarafından Malabar kıyılarından ve Karnatik'ten getirilen on binlerce çocuk ve genç buraya getirildi ve taburlar halinde oluşturuldu ve bu İngiliz esirler onları eğitmeye zorlandı. Bu sadece kötü bir
eğitimdi. Onların Conjeveram'da askerlerini eğittiklerini gördüm ve oradaki hızlı ve keskin emirle buradaki isteksiz emir arasındaki fark gerçekten büyüktü. Sonuç olarak, İngilizler
ağır bir şekilde ütülenerek cezalandırıldılar ve tiranın emirlerine itaat ettikleri gevşeklik nedeniyle açlık sınırında tutuldular. Bazen sokakları süpürmeye gönderildiler, bazen kırbaç altında neredeyse ölene kadar dövüldüler. Çoğu zaman açlıktan ölürlerdi, eğer Tippoo'nun kendi birlikleri onlara acıyıp
onları kendi depolarından tedarik etmeseydi.

"Bazı çocuklar, davulcu çocuklar, veya gemi çocukları veya küçük gemi subayları Saray'da tutuluyor ve Tippoo'nun eğlencesi için şarkıcı ve dansçı olarak eğitiliyordu. Beyaz mahkumların birçoğu Amiral Sufferin tarafından Tippoo'ya teslim edildi. Ancak bir Hristiyan'ın Hristiyanları bu kaplana nasıl teslim
edebildiğini hayal bile edemiyorum.

"Diğerleri baskınlarda yakalandı ve yakın zamana kadar Hyder'ın zamanında teslim olan kuvvetin birçok
hayatta kalanı vardı. Diğer kasabalarda da
kesinlikle vardır, çünkü Hyder'ın politikası, Tippoo'nun politikası olduğu gibi, her zaman tutuklu gruplarını dağıtmaktı. Birçoğu
Bangalore'a, bazıları Burrampore'a ve çok sayıda kişi
Chillembroom kalesine gönderildi; ancak bunların neredeyse hepsinin kıtlık ve hastalıktan çok hızlı bir şekilde öldüğünü duydum.

"Tippoo zaman zaman İngilizlerle savaşacak kadar güçlü olduğunu düşünse de, tüm güney Hindistan'ı fethetmeyi amaçladığı söylenir, ancak yine de İngilizlerden korkar ve esirlerini ayırır, böylece eğer bir araya gelirlerse ona karşı komplo kurup bir ayaklanma çıkarmalarından korkar. Tüm eski Hindu nüfusunun ona karşı olduğunu ve Müslümanlar arasında bile çok sevilmediğini bilir.
On iki veya on dört bin kişiden oluşan ve tamamı onun tarafından harap edilen bölgelerdeki evlerinden sürüklediği kişilerden oluşan Chelah taburları, tıpkı altı ay önce İngilizler nehrin karşısındaki kampa saldırdığında kaçma fırsatını değerlendirdikleri gibi, kesinlikle ona karşı birleşirlerdi.

"Şimdi, bana size en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi söylerseniz, bunu yapacağım. Öncelikle, ordu için güçlü genç köylülere ihtiyaç duyuluyor ve emin olun ki, ister beğenin ister beğenmeyin, kendinizi saflarda bulmadan önce buraya çok fazla gün gelmeyeceksiniz; çünkü Tippoo askerleri nasıl
bulduğu konusunda hiçbir şekilde seçici değil."

Bölüm 11: Faydalı Bir Arkadaş.

"Asker olarak gitmenin dezavantajlı olacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim,"
Dick bir duraklamadan sonra dedi; "ama bize hangi kılığı seçmemizi önerirsiniz?"

"Bunu düşünmeliyim. İkiniz de bir tüccarın yardımcıları olarak çalışmak için fazla dik ve aktif görünüyorsunuz, yoksa arkadaşlarımdan bazılarını sizi bu kapasitede almaya ikna edebilirdim. En iyi kılık, bazı şeflerin hizmetkarlarının giyeceği türden daha neşeli bir
kılık olacaktır; ve eğer sorulursa, işvereninizin kim olduğunu söyleyemezseniz, tavsiyem bu olurdu."

"Nehir kıyısında inşa ettikleri bir bataryada çalışan bir sürü adam gördüm. Daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar orada hizmet alamaz mıyız?"

"Bunu tavsiye etmem," diye cevapladı yerli, "çünkü iş çok zor ve ücret düşük. Gerçekten de, orada çalışanların çoğu kırsaldan getirilip çalışmaya zorlanan ve sadece en düşük
yiyecekleri sağlamaya yetecek kadar ücret alan adamlar. Ayrıca, eğer siz böyle bir işte çalışıyor olsaydınız, son zamanlarda buraya getirilmiş olabilecek herhangi bir İngiliz esiri görme fırsatınız
olmayacaktı.

"Şu anda tek yapabildiğim, uzun zamandır burada olan arkadaşlarımdan bazılarıyla konuşmak ve onlara yaklaşık sekiz yıl önce Coorg'dan buraya gönderilen bir İngiliz esiri hatırlayıp hatırlamadıklarını ve onun kaderinin ne olduğunu hiç duyup duymadıklarını sormak. Elbette, Conjeveram'daki arkadaşlarımdan bir mesaj aldığımı söylemeliyim; adamın akrabalarından bazılarının onunla ilgili soruşturma yapmak için dışarı çıktıklarını ve kaderi hakkında herhangi bir haber bulup bulamayacağımı sorduklarını. Arkadaşlarım kendileri bilmiyor olabilirler, ancak başkalarından öğrenebilirler. Halkımızın çoğu ordu saflarına katılmaya zorlandı ve Müslüman olarak görülmelerine rağmen, hepimiz gibi, hala yürekten inançlarına sadık olan bazı adamların olmadığı bir alay yok.

"Bunlardan, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla bilgi edinme olasılığımız var. Aradığınız kişinin bu şehirde olup olmadığını anlamanız çok uzun sürmeyecek; eğer burada olmazsa, sadece adını verdiğim iki kasaba ve tepe kaleleri kalacak. Bunlara gelince, hepsi kıskançlıkla korunduğu için giriş elde etmek neredeyse imkansız olacak. Garnizonlar dışında kimsenin girmesine izin verilmiyor. Genellikle o kadar dik ve zorlu olan, erkeklerin ve erzakların sepetlere asılması gereken yollar gece gündüz korunuyor ve hiç kimsenin tüfek atışıyla kayaların eteğine yaklaşmasına izin verilmiyor - sanırım, bir tırmanış yapılabilecek bir yer bulabilirler. Garnizonlar nadiren değiştiriliyor. Askerlerin eşlerini ve ailelerini de yanlarında götürmelerine izin veriliyor, ancak oraya vardıklarında, zindanlardakiler kadar tutsak oluyorlar. Bu, bir kez yukarı gönderilen tutsakların bir daha asla aşağı inmemelerinin bir nedenidir, çünkü eğer bunu yaparlarsa, şans eseri kaçarlarsa, saldıran bir kuvvete yardımcı olabilecek yaklaşımlar hakkında bilgi verebilirler. "Hepsinin öldürüldüğünü söylemiyorum, şüphesiz çoğu geldikten kısa bir süre sonra öldürülüyor; ancak bazıları, ya infazları için emir verilmediği için ya da zamanla varlıkları buradaki tiran tarafından unutulduğu için, tecritte tutuluyor olabilir. Bunlardan bazıları zindanlarda çürüyebilir, diğerleri kale komutanlarının iyi niyetini kazanmış olabilir - çünkü Müslümanlar arasında bile şüphesiz birçok iyi ve merhametli adam vardır.

"Şimdilik. Bu evin önünde sadece bir kat var, ancak bunun üstünde bir oda var ve o sizin hizmetinize. Mobilyası yok, ancak bu akşam birkaç demet saman alacağım. Sadece bir çatı katı, ancak uyumak dışında kullanmak istemeyeceksiniz.
Bu evde rahatsız edilmekten korkmanıza gerek yok. Burada, benim gibi bir Hindu olmayan neredeyse hiç kimse yoktur, çünkü Mysore'dan buraya getirildiğimizde, sokağın bulunduğu arazi bize tahsis edildi ve burada evler inşa etmemiz istendi. Bizden başka çok az kişi buraya girer, çünkü hala ticaret yapanların pazaryerinde
stantları vardır.

"Size hemen söyleyeceğim bir şey var. Biz, zulüm görenler, birbirimizi tanımanın
araçlarına sahibiz. Dışsal işaretler yok, ne kast işareti ne de giyimin özelliği; ama birbirimizi işaretlerle tanıyoruz.
Selam verdiğimizde, ellerimizi türbanlarımıza kaldırırken baş parmaklarımızı içeri doğru çeviririz--bu yüzden. Ellerimizi hareket ettirirken,
yüzümüzü okşamak veya hançerlerimizin saplarına dokunmak için veya başka bir şekilde, selam verme fırsatımız yoksa, baş parmağımızı içeri doğru çeviririz. Eğer kişi bizden biriyse, aynı şekilde cevap verir. Sonra, hata olasılığını önlemek için, biri diğerine bir soru sorar--hangi konuda olduğu önemli değil, yeter ki konuşmadan önce hafifçe öksürsün.

"Böyle bir iletişimin hafife alınmadığını hatırlamalısınız. Öyle olsaydı, hemen dikkat çekerdi. Bir adama güvenip güvenemeyeceğinizi öğrenmek istediğinizde kullanılır. 'Sen bir
dost musun? Sana güvenebilir miyim?' demek gibi bir şey. Bana yardım edecek misin?'--ve
bu tür bilgilerin en çok
yararlı olabileceği birçok durum olduğunu görebilirsin, hatta hayat kurtarmak için bile."

"Gerçekten görüyorum," dedi Dick, "ve bize bundan bahsettiğin için sana çok şey borçluyuz."

Ev sahibiyle konuşmaya devam ettiler, adı Pertaub'du, karanlık çökene kadar. Onunla pirincini paylaşmışlardı
ve kendileri için gerekli olan
yiyecekleri hazırlamasını rica etmişlerdi; ve hava kararır kararmaz silahlarını arkalarında bırakarak dışarı çıktılar.

Daha önce geçtikleri ana caddeler ne kadar kalabalıksa, şimdi çok daha kalabalıktı. Dükkanların hepsi fenerler veya küçük lambalarla aydınlatılmıştı ve sokaklar şimdi görevden alınmış askerlerle doluydu ve bazıları eğlenmek için, bazıları da kendilerine verilen yetersiz ücretle
yiyeceklerine küçük eklemeler yapmak için uğraşıyorlardı. Açık alanlarda askerler kalabalıktı yuvarlak
çeşitli türlerde performansçılar. Burada bir hokkabaz
havaya toplar ve bıçaklar fırlatıyordu. Bir yılan oynatıcısı vardı--şüphesiz bir Hindoo,
ama zulüm görmeye değmeyecek kadar yaşlı ve fakirdi. Kısa bir mesafede
bir akrobat dönüyor ve garip pozlar veriyordu. Kalkan ve körelmiş tulwarlar takan iki kılıç oyuncusu, ara sıra birbirlerine karşı oynuyorlardı ve seyircilerden herhangi biriyle
mücadele etmeyi teklif ediyorlardı. Bazen davet kabul ediliyordu, ancak kılıç oyuncuları her zaman, yoldaşlarının alayları arasında
rahatsız bir şekilde geri çekilen kaba askerler için fazla yetenekliydi.

Birden fazla müzisyen grubu, Dick'e en uyumsuz görünen müziği çalıyordu, ancak askerler tarafından takdir ediliyordu, alkışlardan ve oyunculara atılan küçük madeni paraların sayısından da anlaşılıyordu. Pazarın yanındaki büyük açık alanda, kalabalık
en yoğundu. Burada çok sayıda lambalı kabin vardı. Birinde, masaların üzerine, ucuz biblolar, basma kumaşlar,
bezler, battaniyeler, ayakkabılar ve diğer giyim eşyalarıyla dolu tepsiler yerleştirilmişti. Bir diğerinde ise silahlar, fitilli tüfekler, tabancalar, tulwarlar ve hançerler vardı. Yerde, çeşitli tahıllarla dolu sepetler sıralanmıştı, satıcılar sabırla arkalarında çömelmişti. Tüccarlardan bazıları gevezelik ederek yoldan geçenlere sesleniyordu. Diğerleri, sanki mallarının mükemmelliğinin reklama ihtiyacı olmadığını düşünüyormuş gibi, saygın bir sessizlik içindeydi.

Yeni bir şey değildi ama Dick için çok eğlenceliydi ve evlerine dönmeleri
çok geç olmuştu.

Geri dönerken, "Keşke," dedi, "iyi bir hokkabaz
veya müzisyen olsaydım. Bana öyle geliyor ki bu mükemmel bir kılık değiştirme olurdu ve her yere soru sormadan gidebilirdik ve başka türlü girme şansımız
olmayan her türlü yere girebilirdik."

"Evet, bu iyi bir şey olurdu," diye kabul etti Surajah; "ama eminim ki
ben hiçbir şey yapamazdım, sen yapabilsen bile."

"Hayır, bunu gayet iyi anlıyorum ve denemeyi düşünmüyorum; ama bu
birinci sınıf bir plan olurdu."

"Kılıç oyununda çok iyisin," diye önerdi Surajah, biraz
şüpheli olsa da.

Dick güldü.

"Gelen ilk gerçekten iyi kılıç ustası beni
bir gösteriye dönüştürürdü. Hayır; birinin gerçekten iyi bir şey yapması gerekirdi."

Pertaub ile oturduktan sonra konu tekrar gündeme geldi.

"Mükemmel bir kılık değiştirme olurdu," diye kabul etti. "İyi bir hokkabaz
Saray'a girebilir ve hatta başkalarının ayak basamayacağı kalelere bile girebilirdi; çünkü oradaki yaşam gerçekten sıkıcıdır ve askerleri
eğlendirebilen herkes kesinlikle hoş karşılanırdı ve hatta bir vali bile onun hünerlerini görmeye istekli olabilirdi."

"Bir sihirbaza, asistanı olarak geçmesi için rüşvet verilebilir mi?"

"Bu imkansız olurdu," dedi Hindoo, "çünkü bir asistan
bu numaraları öğrenme fırsatına sahip olurdu ve hiçbir para
gerçekten iyi bir hokkabazın
yüzyıllardır babadan oğula geçen
sırlarını ifşa etmesini sağlayamazdı."

"Eğer biri bunu düşünseydi," dedi Dick, "Londra'da, buradaki insanlara neredeyse büyülü görünecek
birçok şey satın alabilirdi. Korkarım ki eski yolumuzda devam etmeliyiz. Yazık, çünkü diğeri birinci sınıf olurdu."

"Bu akşam sizin için bahsettiğimiz gibi iki takım elbise aldım. Bunlarla küçük bir racanın takipçisi gibi görünebilirsiniz ve dikkat çekmeniz pek olası değil. Arkadaşlarımdan bazılarını araştırdım ve Bohr'un Racasının bugün takipçileriyle birlikte buradan ayrıldığını duydum. O sadece küçük bir şef ve Bohr kuzeyde, Nizam'ın sınırına yakın bir yerde bulunuyor. Bu nedenle, kimin hizmetinde olduğunuz sorulursa, vereceğiniz bir isminiz olacak ve itiraz edilme korkusu olmayacak.

"Eğer sormaya hakkı olan biri tarafından daha fazla soru sorulursa, birliklerin talimlerinin ne kadar hızlı gittiğini görmek ve Racanın Tippoo'ya yürüyüşünde eşlik etmek üzere buraya dönme zamanı geldiğinde bir rapor göndermek için burada kalmanız söylendiğini söyleyebilirsiniz. Elbette, lehçenizi,
şimdiki hikayenize bağlı kalarak açıklayacaksınız, ghauts'taki bir köyden,
rajahlarımızdan birinin hizmetine girmek için geldiniz; ve babanız, yıllar önce, Bohr Racası'nın maaşlı bir askeri olarak,
başkente gelmek yerine, doğrudan oraya gittiniz."

"Bu mükemmel olacak, Pertaub. Gerçekten de, bizi kapınıza getiren
talihli bir andı."

"Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım, Sahib; ama umarım, zamanla,
size faydalı olabilirim. Kapıma uğramanız,
belki de sizin için olduğu kadar benim için de şanslıydı.
Son zamanlarda, kendi kederim ve sıkıntılarım dışında düşünecek hiçbir şeyim olmadı, ama şimdi hayatıma ilgi katacak bir şeyim var ve şimdiden, yükünden kurtulana kadar, onu sadece
sürüklememem gerektiğini hissediyorum.

"Ve şimdi, Sahibler, dinlenmenin sizin için gerekli olduğundan eminim ve
hemen yataklarınıza dönmenizi tavsiye ediyorum."

Ertesi sabah, Pertaub onlar için satın aldığı
giysileri getirdi. Hiçbir şey bir Hint rajahının silahlı hizmetkarlarının
giysisinden daha düzensiz olamazdı. Hepsi kendi zevklerine göre giyinirler. Bazıları mızrak ve kalkan taşır, diğerleri fitilli tüfek. Bazıları
türban, diğerleri demir başlık takar. Giysilerinin kesimi ve rengi de
son derece çeşitlidir.

Dick'in elbisesi, kırmızı at kılından sarkan bir tüyle çelik bir başlık ve mavi kuşaklı kırmızı bir tunikten oluşuyordu. Üstüne, sıkı oturan tozluklarla birlikte kostümü tamamlayan, bağlantılı postadan bir etek giymişti. Surajah'ın omuzlarını ve göğsünü korumak için demir pullarla tutturulmuş, kapitone deriden kırmızı bir başlığı vardı. Dizlerine kadar uzanan kırmızı bir etek ve bacakları, etraflarına sarılmış kaba kumaştan macunlarla veya şeritlerle sarılmıştı. Mavi ve altın bir kuşak takmıştı. Dick, kendisinin ve Surajah'ın görünümünü incelerken güldü.

"Biz rom görünümlü bir çiftiz," dedi, "ama buraya geldiğimizde kampı ziyaret eden bazı rajahların maiyetinde, en az onlar kadar gösterişli birçok adam gördüm. Bence bu, dün giydiğimizden çok daha iyi bir kılık. Karşılaştığımız ilk subayın bize hangi alaya ait olduğumuzu sormasından korkmayacağım. Dün gece sokaklarda bizim gibi giyinmiş bir sürü adam vardı."

Kılıçlarını ve tabancalarını kuşaklarına saplayarak dışarı çıktılar ve kimsenin onlara en ufak bir ilgi göstermediğini görünce memnun oldular. Kasabada, kaleden birkaç tabur asker çıkıp kale ile kasaba arasındaki arazide talim yapana kadar kaldılar. Dick'in bazı seyircilerin sözlerinden öğrendiğine göre, geçen ilk dört kişi tamamen çocuklardan oluşuyordu - bazıları Hristiyandı, otuz bini Tippoo tarafından Travancore'a yaptığı baskınla kaçırılmıştı; ve genç adamlar, ismen Müslüman olmak zorunda kaldıktan sonra, hizmet etmeye zorlandılar. Chelah taburlarından sonra, Tippoo'nun ordusunun taburları geldi.

"Bu adamlar sanki savaşabilecek gibi görünüyorlar," dedi Dick. "Düzensiz bir grup ve sıraya girme veya adım atma konusunda bir fikirleri yok gibi görünüyor, ancak aktif görünümlü bir grup adamlar ve kendilerini iyi taşıyorlar. Chelah'lara gelince, güvenilebilecekleri halde bile, ki güvenilemeyeceğini biliyoruz, hiçbir işe yaramayacaklarını söylemeliyim. Üzgün ​​ve perişan görünüyorlar ve sanırım subayları kadar nefret ediyorlar. On iki taburu alt etmek için yarım İngiliz alayını desteklemeliyim. Tippoo'nun kendisinin bu tür birliklerin tamamen işe yaramaz olduğunu görmediğini merak ediyorum."

"Çok işe yarayacaklarını sanmıyorum," diye kabul etti Surajah.
"Onları sadece nefretini tatmin etmek için askere dönüştürdü."

Birlikleri bırakıp yürüdüler ve yaklaşık iki mil karelik bir alanı çevreleyen büyük kaleye girdiler. Burada Tippoo'nun sarayı, garnizon için aylarca sürecek bir kuşatma için yeterli tahıl içeren depoları, camiler, Tippoo'nun memurlarının ve subaylarının ikametgahları, cephanelikler ve askerler için kulübeler vardı. Ayrıca kasabadakilere benzer dükkanların olduğu bir sokak da vardı.

Sorgusuz sualsiz dolaşırken, Dick'i öfke ve hiddetle
dolduran bir sahneyle karşılaştılar. Ağır ütülü iki beyaz subay yerde oturuyordu. Benzer şekilde ütülü bir diğeri yanlarında uzanmıştı. Belinden yukarısı çıplaktı. Sırtı kanla kaplıydı ve belli ki yakın zamanda kırbaçlanmıştı, ta ki bayılana kadar. Tippoo'nun emirlerini yerine getiren vahşi görünümlü yarım düzine adam etrafta duruyor, tutuklularla alay ediyor ve yoldaşları için biraz su getirmeleri yönündeki ricalarını reddediyordu. 

"Siz vahşiler!" diye haykırdı esirlerden biri İngilizce. "Elimizde kılıçlarla sizinle yüz yüze on dakika geçirmek için tüm özgürlük umutlarımı verirdim." 

"Bize pek faydalı olmazlar," dedi diğeri sessizce. "Dört gündür ağzımıza bir lokma bir şey
almadı ve bizi çok kısa sürede bitirirler." 

"Daha da iyi," diye haykırdı diğeri. "Ölüm bu sefaletten bin kat daha iyi olurdu." 

Dick, daha uzun süre kalırsa kendini tutamayacağını hissetti; ve aceleyle arkasını dönerek Surajah eşliğinde uzaklaştı. 

"Korkunç!" diye haykırdı yanaklarından yaşlar süzülürken; "ve
hiçbir şey yapamamak! Babam neler yaşamış olmalı! Bence,
Surajah, Tippoo'ya rastlarsak, etrafı muhafızlarla
çevrili olsa bile ona giderim. Elbette bu bana hayatıma mal olurdu.
Eğer onu öldürebilseydim, sanırım aldırmam. Böyle bir cani
yaşamaya uygun değil; ve her halükarda, ondan sonra kim gelirse gelsin,
tutuklular şu ankinden daha kötü durumda olamazlardı.

"Geri dönelim. Bu sabah için yeterince yaşadım."

Dick, Pertaub'a tanık olduğu sahneyi anlattı.

"Birçoğu açlıktan ölmüş," dedi yaşlı adam. "Muhtemelen
arkadaşlarından biri kaçmaya çalışmış olabilir. Tippoo'nun en büyük
zulümleri bunu önlemek için işleniyor. Kaçmak ve
ormana gitmek o kadar da zor değil. Bazıları
başarılı oldu, ancak çoğu geri alındı, çünkü her köyde ve sınıra giden her yolda bir nöbet tutuluyor;
ve yakalanırlarsa, asılıyorlar veya zehir almaya zorlanıyorlar. Ancak
yakalansalar da yakalanmasalar da, Tippoo'nun intikamı
arkadaşlarına düşüyor. Bunlar kırbaçlanıyor, ütüleniyor ve haftalarca erzaksız tutuluyorlar - eğer yaşarlarsa, muhafızlarının hayırseverliğiyle yaşıyorlar.

"Bu yüzden çok az kaçma girişimi oluyor. Bir adam, kendisi kaçsa da kaçmasa da, arkadaşlarını işkenceye, belki de ölüme mahkûm ettiğini bilir. Hatırladığım bir vakada, dokuz kişiden biri olan bir İngiliz denizci kaçmaya çalışmıştı. Yakalanmış ve hemen öldürülmüş ve sekiz arkadaşı da asılmıştı. Yani görüyorsunuz, esirlerden biri kaçma şansı görse bile, arkadaşlarının başına gelecek sonuçlardan dolayı bunu değerlendirmiyor."

"Bu korkunç," dedi Dick, "ve neden bu kadar azının kaçtığını gayet iyi anlayabiliyorum. Şimdi benim için soru, burada zindanlarda tutulan herhangi bir mahkum olup olmadığı."

"Burada değil sanırım. Tippoo'nun politikası tüm esirlerini
yararlı kılmaktır ve biri bir süre demirlenip hapsedilebilirse de,
hiçbirinin burada kalıcı olarak tutulduğunu sanmıyorum. Elbette, bazıları hastalıktan kaleye hapsedilmiş, bazıları da zincirlenmişti. Her birini
gördüğünüzden emin olmadan önce biraz araştırma yapmanız gerekebilir. Ancak, orada kaç tane olduğunu bulmaya ve mümkün olduğunca çok sayıda isim edinmeye çalışacağım. Kalede dükkan işleten bazı arkadaşlarım bunu benim için yapabilir.
Bu sizin görevinizi kısaltır.

"Ancak aradığınız kişiyi
şehirde bulacağınıza dair hiçbir umudum yok. Eğer hayattaysa, onu tepe kaleleri arasında bulabilirsiniz. Dün gece benimle konuştuğunuzdan beri konuyu tekrar tekrar ele alıyorum ve aklıma gelen en iyi plan, Surajah'ın yardımcınız olarak seyahat eden bir tüccar olarak gitmeniz. Çeşitli mallar; kaliteli muslinler ve ipekler ve Hindistan'ın farklı bölgelerinden iyi bir gümüş mücevher seçkisi isteyeceksiniz. Bunların hepsini sizin için burada satın alabilirim. Şans eseri bu kalelerden birinin komutanını görebilirseniz, muhtemelen ondan yukarı çıkıp mallarınızı kuruluşunun hanımlarına ve diğer subayların hanımlarına göstermeniz için izin alabilirsiniz. Güzel bir bel kuşağı veya gümüş kaplamalı bir hançer hediyesi, onu sizin ricanıza olumlu şekilde ikna edebilir."

"Bence bu fikir mükemmel," dedi Dick sıcak bir şekilde. "Eğer
bu şekilde içeri giremiyorsak, bana öyle geliyor ki
kalenin dikkatlice incelenmesi dışında
kayaların en kolay
tırmanılabileceği yeri keşfetme şansımız yok.
En dik kayalıklar arasında bile, Surajah ve benim gibi aktif adamların tırmanabileceği bazı noktalar olmalı. Elbette, bunu karanlıkta yapmalıyız; ancak oraya vardığımızda, kalede zorluk çekmeden hareket edebilmeliyiz, çünkü tabii ki asker gibi giyinmeli ve üzerimize koyu renk battaniyeler sarmalıyız. O zaman
orada olabilecek herhangi bir tutuklunun nerede tutulduğunu bulabilmeliyiz. Kapıda bir nöbetçi olabilir veya başka bir yol yoksa,
birisi birinin üzerine atılabilir, tehditlerle onu oradaki tutukluların ne olduğunu ve nerede tutulduklarını söylemeye zorlayabilir; sonra onu bağlayıp
ağızlarını tıkayabilir ve gün doğmadan önce keşfedilme şansının olmayacağı bir yere
götürebilir."

"Böyle bir durumda korkunç bir risk olurdu," dedi Pertaub, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Şüphesiz risk olurdu, ancak buraya tehlikeyle karşılaşmaya hazır bir şekilde geldik ve eğer iyi yönetilirse, neden
bulunmamız gerektiğini anlamıyorum. Olsa bile, karanlıkta kaçıp yukarı çıktığımız noktaya kadar gidebilmeliyiz. Bir kere ovaya indiğimizde, tüccar kılığımızı yenileyebilir ve ülkeyi ne kadar hararetle
tarasalar da, şüphe çekmeden içlerinden geçebiliriz.

"Sanırım bu şekilde, tüccar olarak girmekten daha fazla şans olacak; çünkü o durumda, etrafta dolaşma şansımız çok az, hatta kimseyi sorgulama şansımız daha da az. Ancak, önce bunu denemeye değer. Başarısız olursa, her zaman diğerine geri dönebiliriz. İlk ziyaretimizde, ikinci ziyaretimizde bizim için çok faydalı olabilecek ipuçları elde edebiliriz."

Bölüm 12: Bir Zenana'da Kaplan.

Bir hafta daha geçti ve o zamanın sonunda Dick, babasının Seringapatam'da olmadığından tamamen emindi. O zaman, önce hangi tepe kalesini deneyeceğimiz sorusu ortaya çıktı. Pertaub, onlar için seyahat eden tüccarlar için uygun çeşitli mallar ve elbiseler
sağlamıştı ve bunların satın alınması, stoklarındaki parayı fazlasıyla tüketmişti; ancak tüccarların birkaçı, Pertaub'dan malların hangi amaçla istendiğine dair bir ipucu aldıktan sonra, birçok ürünü ücretsiz olarak vermişti; Dick, malların çoğunluğu için annesine bir emir verdi, annesi ona beş yüz pounda kadar çekebileceğini söylemişti.

Başlamadan önceki gün, planları, vahşi hayvanlarla sporların ertesi gün yapılacağını söyleyen bir bildiri yayınlanmasıyla kesintiye uğradı; ve bir günün bir fark yaratmayacağı için, özellikle Tippoo'nun kendisi de orada olacağı için, onları görmek için duracaklarına karar verdiler. Şimdiye kadar, onu birkaç kez palankininde taşınırken görmüş olsalar da, her zaman muhafızları tarafından çevrili olduğu için onu yakından gözlemleme fırsatı bulamamışlardı.

Sporlar, kaledeki büyük bir meydanda yapılıyordu. Sarayın tabanını oluşturduğu yarım daire şeklinde güçlü bir ağ
kuruldu. Ağın arkasında, seyirciler sıraya girdiler. Tippoo, Saray'daki bir pencereyi işgal etti ve meydana baktı. Seringapatam'da her zaman bu amaçlar için bir dizi vahşi hayvan bulunurdu, çünkü her ay düzenli olarak kaplanlar, leoparlar ve vahşi filler yakalanıp gönderilirdi. En büyük kaplanlardan altısı, Sarayın önündeki avluda, kafeslerde tutulurdu; ve bunlara, tiranı gücendiren ve onlar tarafından
yutulan devlet suçluları veya görevliler atılırdı.

Gençliğinde, Tippoo kovalamacayı çok severdi, ancak artık çok şişman ve ağırdı ve nadiren at sırtında yolculuk ederdi.

Erken gelen Dick ve Surajah, ağın Saray'a değdiği köşeye yerleşmişlerdi. Yaklaşık otuz metre ötelerinde, çıkıntılı bir balkon vardı. Kalın bir kafesle
çevriliydi. Bunun arkasından, Tippoo'nun haremindeki hanımlar
sporları izlediler.

Bunlar koç dövüşü yarışmasıyla başladı. Hayvanlar
yaklaşık elli yarda arayla yerleştirildi. Birbirlerini görür görmez, ikisi de
aşırı öfke gösterdi, meydan okuma notaları çıkardı. Sonra birbirlerine doğru hareket etmeye başladılar, önce yavaşça, ama hızları artarak,
birbirlerinden birkaç yarda uzakta olduklarında, her biri bir yay çizdi,
alınları alnına değecek şekilde havada buluştular, uzaktan duyulabilen bir
çatırtı sesiyle. İkisi de geri düştü ve bir an başlarını sallayarak durdular,
sanki darbeyle yarı sersemlemiş gibi. Sonra iki adım geri çekildiler ve
tekrar birbirlerine doğru atıldılar. Bu bir veya iki kez tekrarlandıktan sonra, alınları alınlarına kenetlendi ve her biri diğerini
geri itmeye çalıştı.

Bir süre mücadele eşit şartlarda devam etti. Sonra daha zayıf olan
geri çekilmeye başladı ve adım adım geri itildi, ta ki
gücü tamamen tükenene kadar ve yere itilene kadar,
hizmetçiler hemen müdahale edip onları ayırdığında.

Yaklaşık otuz çift koç dövüştü, Dick'e göre, bu durum son derece
tekdüzeydi. Ancak yerliler yarışmalara büyük ilgi gösterdiler,
konular üzerine serbestçe bahis oynadılar, dövüşenlere yüksek sesle bağırdılar ve
biri galip sayıldığında zafer çığlıkları attılar.

Sonra filler getirildi; ancak bunlar arasındaki mücadele
koçlar arasındaki mücadeleden bile daha sakindi.
Biri geri çekilene kadar birbirlerini alınlarıyla ittiler, sonra diğeri onu takip etti, hortumuyla
vurdu ve ara sıra itti.

Bu spor bittiğinde, kalabalığın memnuniyet çığlıkları arasında iki grup adam arenaya girdi.
Tippoo'nun önünde secde ettikten sonra, birbirlerine dönük şekilde yerlerini aldılar. Her adamın
sağ elinde, eklemlerine sabitlenmiş dört çelik pençe vardı.
Birbirlerine dikkatlice yaklaşarak, sol elleriyle, boyunlarına taktıkları çiçek çelenklerini, rakiplerinin
yüzlerine fırlattılar, bir darbe vurmak veya bir tutuş elde etmek için
an fırsatı değerlendirmeye çalıştılar. Her darbe, bir kaplanın pençeleriyle yapılmış gibi eti
yarıyordu. Asıl amaç, nerede olursa olsun, rakibi tamamen etkisiz hale getirecek ve onu
kendini savunamayacak hale getirecek bir tutuş elde etmekti. Bu yapıldığında, o ikili arasındaki mücadele
son buldu.

Bu adamlar gettiler olarak adlandırılıyordu, emekli olduktan sonra, bir bizon
bir kaplanla karşı karşıya geldi. Kaplan mücadeleye karşıydı, ancak
arkasına birkaç havai fişek atıldığında, onu ihtiyatla izleyen bizona
atıldı. Kaplan havaya
fırladığında, bizon başını eğdi, onu keskin boynuzlarına aldı ve on metre uzağa fırlattı. Hiçbir çaba
yaralı kaplanı kavgaya devam etmeye zorlayamadı, bu yüzden o ve bizon çıkarıldı ve iki tane daha getirildi.

İkinci kaplan selefinden çok daha güçlü bir canavardı ve
aslında, Saray'ın kafeslerindekilerden daha büyüktü.
Dört gün önce yakalanmıştı ve kavga doluydu. Üç veya dört kez bizonun etrafından dolandı ve sonra, yıldırım hızıyla, üzerine atıldı ve güçlü ön pençesinin tek bir darbesiyle boynunu kırdı. Altı bizon arka arkaya getirildi ve kaplan tarafından birbiri ardına öldürüldü.

Yaptıklarından memnun olan kaplan, yedinci hayvana hiç dikkat etmedi, ancak arenada dönüp durdu ve bir kaçış yolu aradı. Sonra geri çekilerek kısa bir hamle yaptı ve on dört fit yüksekliğindeki ağa
atladı. Ağı destekleyen direkler
ne kadar güçlüydü ki, çarpmanın etkisiyle neredeyse devrildi. Kaplan, dışarıdaki muhafızlardan bazıları koşarak gelip tüfeklerini havaya
boşaltana kadar, yerden on fit yüksekte asılı kaldı ve sonra ağın dibinde öfkeyle kükreyip hırlayarak yürümeye devam etti.

Saraya yaklaşırken durdu ve
penceredekilere meydan okurcasına bir kükreme attı. Sonra, görünüşe göre, kafes işinin arkasında hareket eden bir şey dikkatini çekti. Çömelerek ona doğru hareket etti ve sonra,
muazzam bir yay ile kendini ona doğru fırlattı.

Balkon yerden on fit uzaktaydı, ancak kaplanın yayı onu
bundan uzaklaştırdı. Ahşap işçiliği kağıt gibi çöktü ve kaplan
içinden fırladı. Kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi, ancak bunun çok üstünde kadınların çığlıkları duyuldu.

"Çabuk, Surajah!" diye bağırdı Dick ve keskin hançerini çekerek
ağı kesti ve arkadaşının peşinden
koştu.
"Burada durun," diye bağırdı, balkonun altına geldiklerinde. "Sakin ol!
Ellerini duvara koy."

Sonra Surajah'ın sırtına ve oradan da omzuna atladı. Tabancalarını çekip birini dişlerinin arasına aldı, diğerini sağ
eliyle kavradı.

"Sakin ol, Surajah," dedi. "Başının üstünde duracağım."

Arkadaşının sarığına bastı, sol kolunu
balkona koydu ve kolları
balkonun seviyesinin üzerine çıkana kadar kendini kaldırdı. Kaplan pençesini yere serilmiş bir figürün üzerine koymuş, vahşice
hırlıyordu, ancak kadınların çoğunun kendilerini
divanın minderlerine
attığı delici çığlıklar karşısında açıkça kafası karışmış ve biraz da dehşete düşmüştü.

Dick sağ elini öne doğru uzattı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Keskin bir hırlama, atışın etkisini gösterdiğini gösteriyordu.
Tabancayı düşürdü, diğerini ağzından çekti, kaplanı
seçebilene kadar bir an bekledi, tekrar ateş etti ve hemen
yere düştü, tam da üstündeki pencereden büyük bir gövde parıldarken.

O ve Surajah'ın ikisi de fitilli tüfeklerini omuzlarına asmışlardı ve kaplan yaydan kurtulamadan önce, kaplanı hizalayıp ateş ettiler. Kaplan yuvarlandı, ancak ayağa kalktı ve onlara doğru
yöneldi. Ancak mermilerden biri omzuna isabet etti ve bacağını sakatladı. Bu nedenle hareketleri nispeten yavaştı ve kenara sıçramak için zamanları vardı. Surajah tabancasını onun kulağına ateşledi, Dick ise keskin kılıcını tüm gücüyle kaplanın boynuna indirdi; ve kaplan yuvarlanıp öldü.

Kalabalıktan güçlü bir haykırış yükseldi.

"Gitsek iyi olur," dedi Dick, "yoksa cevaplamamız gereken her türlü soru olacak."

Tekrar ağdaki delikten geçtiler, ancak etrafı onları alkışlayan ve tezahürat eden insanlarla öylesine çevriliydi ki, kendilerini kurtaramadılar; ve bir dakika sonra bazı askerler koşarak geldi, kalabalığın arasından geçerek onları
çevreledi.

"Sultan sizin varlığınızı istiyor," dediler; ve direniş söz konusu olmadığı için Dick ve Surajah hemen onları Sarayın girişine kadar eşlik ettiler.

Tippoo'nun durduğu odaya girene kadar birkaç büyük salondan geçtiler.
Tippoo, kaplanın ne tür bir hasar verdiğini öğrenmek için acele ettiği
kadınlar dairesinden yeni ayrılmıştı. Dick ve arkadaşı ülkenin geleneklerine uygun olarak yere eğilip selam verdiler. "Siz cesur adamlarsınız," dedi sultan nezaketle, "ve daha da cesursunuz ki, sadece kaplandan değil, kadınlarıma peçesiz bakmaya cesaret ettiğiniz için ölüm riskini göze aldınız."

"Hiçbir şey görmedim, Majesteleri," dedi Dick alçakgönüllülükle, "kaplandan başka. Düşmüş bir figürün üzerinde durduğunu fark ettim. Gözüm ona ilişir ilişmez hemen ateş ettim ve duman dağılır dağılmaz ikinci kez ateş ettim, böylece onu bir anlığına görebildim."

"Bunu affediyorum," dedi Tippoo; "ve bana iyi hizmet ettiğinize inanıyorum, çünkü sizin müdahaleniz olmasaydı, haremimde bir kargaşa yaratabilirdi ve subaylarımdan veya adamlarımdan hiçbiri kendine gelemeden önce;" ve öfkeyle yanında duran subaylara baktı.

"Düşünme ve uygulama konusunda bu kadar hızlı olmanızın sebebi nedir?" diye sordu Surajah'a, ikisinin büyüğü olarak.

"Kardeşim ve ben tepelerde çok avlandık, Majesteleri, ve bir kaplanla savaşırken hem hızlı hem de korkusuz olmak gerektiğini öğrendik."

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu Tippoo. "Dilinize bakılırsa, yabancısınız."

Surajah, doğum yerleri konusunda anlaştıklarını söyledi, ancak Bhor Racası'nın hizmetinde olduklarını söylemenin güvenli olmayacağını görecek kadar zekiydi, çünkü soruşturma yapılabilirdi; ve bu nedenle şöyle dedi:

"Buraya ya Majesteleri'nize ya da racalarınızdan birine hizmet etmek için geldik, ancak henüz bunu yapma fırsatı bulamadık."

"İyi," dedi Tippoo. "Bundan sonra hizmetimdeki memurlarsınız.
Sarayda size daireler tahsis edilecek.

"Memnuniyetimin ilk işareti şudur;" ve kemerinden ağır bir kese çıkarıp Surajah'a uzattı. "Şimdi gitmekte özgürsünüz. Daha sonra size hangi görevlerin verileceğini düşüneceğim.
Döndüğünüzde, mabeyincim Fazli Ali'ye kendinizi bildirin;" ve yanında duran gruptaki beyaz sakallı bir memuru işaret etti.

Tekrar derin bir selam vererek dairelerden ayrıldılar.
Sarayın sınırları dışına çıkana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Bu planlarımızda ani bir değişiklik yaratıyor," dedi Dick. "İyi mi kötü mü, henüz söyleyemem."

"Bhor Rajah'ının hizmetinde olduğumuzu söylememekte haklıydım, değil mi? Tippoo'nun bizi hizmetine almayı teklif edeceğini ve bunu yaptığını söyleyen bir mektubun Rajah'a gönderilmesini sağlayabileceğini düşündüm."

"Evet, haklıydın, Surajah. Bunu ben de düşünmüştüm ve hikayeni anlatırken diken üstündeydim ve hikayeyi değiştirdiğinde biraz rahatladım. Bence en iyisi oldu. Sarayın memurları olarak, orada hangi Hristiyan esirlerin olduğu ve hangi hapishanelerde tutuldukları hakkında biraz bilgi edinebiliriz."

"Dahası," dedi Surajah; "memurları olarak tanındığımızda, oraya bazı emirlerle gönderilmiş gibi, tepedeki kalelerden herhangi birine cesurca kendimizi gösterebiliriz."

"Haklısın," dedi Dick. "Bunu düşünmemiştim. Gerçekten de, Tippoo'ya durumları ve hizmete uygunlukları hakkında hesap vermek için tutukluları denetlemek için emir bile verebiliriz; hatta babamı bulursak bize teslim edilmesi için bir emir bile verebiliriz. Bu muhteşem ve eminim ki hareme
gelen o kaplana yeterince minnettar olamam. Birkaç dakika içinde bizim bir yılda başarabileceğimizden daha fazlasını yaptı.

"Pekala, Surajah, eğer babam hayattaysa, sanırım artık onu kurtarmak için her şansımız var."

Sokaklarda yürürken, spor müsabakalarında bulunanların çoğu onları oradaki heyecan verici bölümdeki kahramanlar olarak tanıdı ve Tippoo'nun gözünde yüksek bir yer edineceklerine karar vererek yanlarına gelip cesaretlerinden dolayı onları tebrik etti ve hizmet teklifinde bulundu. Kendilerine yaklaşan herkese medeni bir şekilde cevap verdiler, ancak
Pertaub'un yaşadığı sessiz mahalleye döndüklerinde
mutlu oldular. Hindoo, ona ne olduğunu ve zaten Saray'da görevli olduklarını ve kendilerini Tippoo'nun gözünde yüksekte sayabileceklerini söylediklerinde gerçekten şaşırdı.

Hikayelerini bir sonuca bağladıklarında, "Harika," dedi. "Elbette İlahi Takdir sizin dindar amacınızı desteklemiş olmalı.
Babanızı hala hayatta bulmanız kaderiniz olmasaydı, böyle bir şans asla başınıza gelmezdi. Ama
eğer şans size denk gelirse, bunu hak ettiğiniz içindir. Büyük bir kaplanla tereddüt etmeden karşılaşmanız ve onu öldürmeniz, cesaretinizin ne kadar sağlam olduğunu gösterir; ve bu çabukluk daha da takdire şayandır.
Şüphesiz, sultanın gözüne girmek için hayatlarını riske atacak başka birçok kişi daha vardır; ama içlerinden sadece siz bunu gerçekleştirecek kadar hızlıydınız."

"Biz olay yerine en yakın olandık, Pertaub. Kalabalığın arasında daha geride olsaydık, hiçbir şey yapamazdık."

"Hak edilen övgü olsun," dedi Surajah. "Benim bu olayla hiçbir ilgim yoktu. Kaplanın pencereden bağlandığını gördüm ve çığlıklar duydum ve dehşetle donup kaldım. Efendimin ağı kestiğini bile görmedim. Beni kolumdan tutup
kendisinin peşinden çekene kadar hiçbir şey bilmiyordum; ve sırtıma ve sonra omuzlarıma atlayana kadar ne yapacağını bilmiyordum.
Ben sadece kaplan yaralı bir şekilde avluya atladığında onu öldürmeye yardım ettim."

"Ve yine de sen bir avcı ve askersin," dedi Pertaub. "İngilizler bu kadar geniş bir bölgenin efendisi haline
gelmelerinin sebebi budur. Onlar
hızlıdır. Biz tereddüt ederken ve bir şey yapmaya karar vermek için çok zaman harcarken, onlar bir anda karar verip harekete geçerler. Onlar her zaman
hazırdır, biz her zaman yavaşızdır. Bir darbenin vurulması gereken noktayı
görürler, doğrudan oraya giderler ve vururlar.

"İngiliz efendi çok gençtir, yine de bir anda,
yapılacak en iyi şeyin ne olduğu aklına gelir. Tehlikeyi düşünmek için durmaz. Diğerleri dehşet içinde dururken, o harekete geçer ve
biri yerinden bile kıpırdamadan kaplanı öldürür.

"Ama aslında, Tippoo'nun da söylediği gibi, tehlikeniz sadece kaplandan değildi. Zalim, bir Müslüman'ın gözünde işleyebileceğiniz en büyük suç olan şeyi affettiğinde, hareminin güvenliği için gerçekten endişelenmiş olmalı.

"Bu, elbette, tüm planlarınızı değiştirecektir."

"Şimdilik, en azından. Daha sonra, kılık değiştirmemize fırsat bulabiliriz, çünkü muhtemelen gözden düşebiliriz ve kaçmak için onları kullanmak zorunda kalabiliriz. Tippoo'nun subayları olarak, tepedeki kalelerden bir veya ikisine girmeyi başarabiliriz, ancak kesinlikle onun tarafından gönderilmediği sürece, umut edebileceğimiz en fazla şey budur; çünkü eğer kaybolursak, tutuklanmamızı emretmek için ülkenin her yerine haberciler gönderilir ve bu durumda bir tür kılık değiştirmek zorunda kalırız.

"Şimdi ilk yapmamız gereken elbiselerimizi almak. O kesede ne kadar var, Surajah? Oldukça ağır görünüyor."

Surajah altını masaya döktü.

"Elli tomaun var. Bu seni güzelce giydirmek için fazlasıyla yeterli olacaktır," dedi Hindoo.

"Bence fazlasıyla yeterli, Pertaub."

"Tippoo etrafındakilerin iyi giyimli olmasını sever. Bu sadece cömertliğinin bir kanıtı değil, aynı zamanda önemli durumlarda cesurca bir gösteri yapmayı sever ve hiçbir şey ona, ne Nizam'ın ne de başka bir Hint prensinin sarayının ihtişamında onu geçemeyeceğinin söylenmesinden daha çok hoş gelmez. Bu nedenle, ne kadar iyi giyinirseniz, o kadar memnun olur, çünkü ona göre sarayın memurları olma onurunu takdir ediyormuşsunuz ve hediyesini en iyi şekilde değerlendirmişsiniz ve hiçbirini saklamak gibi bir niyetiniz yokmuş gibi görünecektir.

"Ben sizin adınıza bu konuyu ele alacağım. İki takım elbiseye ihtiyacınız olacak; biri saray törenleri için, diğeri ise sarayda günlük giyim için. "

"Sana çok minnettarım, Pertaub, çünkü gerçekten ne
alınması gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok. Bu akşam mı yoksa yarın sabah mı saraya gitsek daha iyi olur?"

"Bu akşam kesinlikle. Sarayda olup olmadığınızı sormayı kafasına koydu mu ve olmadığınızı gördü mü, bu size karşı
mizahını tamamen değiştirebilir. Ruh halleri değişkendir. Bir günün gözdesi, ertesi gün rezil olabilir ve idam cezasına çarptırılabilir. Çok geçmeden gerçek bir kaplanın inindeymişsiniz gibi hissedeceksiniz ve hayvan her an üzerinize atlayabilir.

"Şu anda giydiğiniz ve geldiğiniz kıyafetleri yanınızda götürün, böylece herhangi bir anda bir fırtınanın yaklaştığını görürseniz, bir
kılığa girip Saraydan fark edilmeden ayrılabilirsiniz. O zaman aceleyle buraya gelin ve sonra kendinizi tüccar gibi giydirebilirsiniz."

"En kötüsü, Pertaub, yüzlerimiz yakında Saray'daki o kadar çok kişi tarafından tanınacak ki, ne giyersek giyelim, onlar tanınacak."

"Biraz boya, biraz sahte saç ve cildinizde biraz daha koyu bir leke, sizi en iyi tanıyanların şüphe duymadan yanından geçmesini sağlayacak şekilde değiştirir. Böyle bir talihsizliğin başınıza gelmeyeceğini umuyorum,
ama gerekirse bir dönüşüm gerçekleştirmek için her şeyi hazırda tutacağım.

"Şimdi hemen dışarı çıkıp kıyafetleri alacağım."

İki saat sonra geri döndü, arkasında satın aldığı malları taşıyan bir çocuk vardı; ve birkaç dakika içinde Dick ve arkadaşı saray elbiseleri giydiler. Sarıklar bembeyazdı ve tunik koyu, zengin kumaştandı, kalın bir şekilde altın iplikle dokunmuştu. Boyundan üç veya dört inç uzunluğunda altın bir zincirle tutturulmuş kısa bir pelerin veya manto arkadan sarkıyordu; ancak gerekirse omuzların etrafına sarılabilirdi. Altın işlemeli bir kel göğüsten geçiyordu
ve buradan fildişi saplı bir kılıç sarkıyordu.

Bel kuşağı Dick'in durumunda mavi ve altın, Surajah'ın durumunda ise mor ve altın. Gümüş kaplamalı tabancalar ve hançerler kuşaklara saplanmıştı. Elbiseler tam olarak aynıydı, sadece renkleri farklıydı. Pantolonlar beyazdı.

Surajah elbisesinden çok memnundu. Dick güldü.

"Elbette, bu senin için doğal," dedi, "ama sanki bir maskeli balo için giyinmişim gibi hissediyorum."

Diğer takım elbiseler de aynı tarzdaydı, ama tunikler altın kumaş yerine zengin desenli damasktandı.

Yarım saat sonra Saray'a doğru yola koyuldular, bir hamal ikinci takımlarını ve geldiklerinde giydikleri sade elbiseleri içeren bir kutu taşıyordu. Dick, sokaktaki insanların onlara
yürüyerek yol verme şekline gülümsemeden edemedi.

"Çok mutlu olacağım," dedi, kasabayı kaleden ayıran alanı geçerken, "bir iki gün sonra gelip biraz sakinleştiğimizde. Her şey çok belirsiz görünüyor ve görevlerimizin ne olacağına dair en ufak bir fikrim yok.
Şimdiye kadar her zaman kesin bir eylem planımız oldu ve
sadece kendimize güvenebildik. Şimdi her şey şüpheli ve belirsiz görünüyor. Ancak, sanırım yakında sakinleşeceğiz; ve eğer işler yolunda gitmezse, iyi dostumuz Pertaub'a gidip
buradan tamamen çıkabileceğimizi bilmenin verdiği memnuniyete sahibiz."

Saray'a vardıklarında, kâhyayı sordular.

"Sizi bekliyor, efendim," dedi görevlilerden biri öne çıkarak. "Önce sizin için hazırlanan odaya götüreceğim,
sonra da Fazlı Ali'ye götüreceğim."

Oda genişti ve divanın örtüsünün zenginliği ve yere serilmiş şık halılar, kâhyanın onları sultanın en gözdeleri olarak gördüğünün tatmin edici işaretleriydi. Bir köşeye konulmuş kutuyu görüp hamalın parasını ödedikten sonra, Fazlı Ali'nin bir divanda oturduğu bir odaya girene kadar, görevliyi geniş koridorlar ve geçitler boyunca takip ettiler. Görevli, içeri girdiklerinde kapıyı örten perdeleri arkalarından indirdi.

Onlara onaylayarak bakan kahyaya selam verdiler ve
yanındaki divana oturmaları için işaret etti.

"Görüyorum ki," dedi nazikçe, "iyi bir yargıya, ayrıca
cesarete ve çevikliğe sahipsiniz. Önceki nitelikler size burada bir yer kazandırdı,
ama onu korumak için yargıya ihtiyacınız olacak. Paranızı iyi harcadınız, çünkü sultan saraydaki herkesin iyi giyimli olmasını sever; ayrıca
sessiz ve davranışlarında ihtiyatlı."

"Görevlerimizin ne olacağı konusunda bize bir fikir verebilir misiniz?" diye sordu Surajah,
Dick mümkünse her zaman sözcü olmasını rica etmişti.

Kâhya başını iki yana salladı.

"Bu, padişahın kendisinin karar vereceği bir şey. Muhtemelen bir süre,
kamuoyu önünde konuşma yaptığı saatlerde hazır bulunmak dışında pek bir şey yapmayacaksınız.
Şüphesiz, ara sıra emirlerini uzak yerlerdeki birliklerin başındaki subaylara ileteceksiniz ve
Saray'ın ötesine geçtiğinde maiyetinin bir parçası olacaksınız.
Sizin onun iyiliğine layık, emirlerini yerine getirmekte hızlı ve
her bakımdan güvenilir olduğunuzu gördüğünde, zamanla size özel görevler verecektir; ancak bu size bağlı olacaktır.

"Bugün gösterdiğiniz cesarete ve çabukluğa hayran olan ve
sizin iyiliğinizi isteyen biri olarak, sizi uyarmak isterim ki,
sultanın kendisini rahatsız edecek şeyler olduğunda ve biraz haksız yere
suçlayabileceğinde, kendinizi mazur göstermeye çalışmamanız en iyisidir.
Harekete geçtiğinde onu engellemek kötüdür. Bana güvenebilirsin, dostun yanında duracağım ve fırtına dindiğinde konuyu ona olumlu bir şekilde sunacağım. Sultan adil olmak ister ve sakin anlarında kesinlikle öyledir; ancak gözlerinin önünde bir bulut olduğunda, hoşnutsuzluğunun kime
düşeceğini söylemek mümkün değildir.

"Ancak şu anda, rezil olma ihtimaliniz çok düşük, çünkü ona verdiğiniz hizmetten ve özellikle de bunu ne kadar çabuk yerine getirdiğinizden çok etkilenmiş durumda. Siz gittikten sonra bu konuda çok güçlü bir şekilde konuştu ve böyle bir işi yapabilecek yüz subaya sahip olmasını istediğini söyledi. Bu durumda, krallığının düşmanlarından
hiç korkmazdı.

"Bu öğleden sonra buraya gelmeniz büyük şans. Hemen hemen sizi isteyeceği kesin ve sizi suçlayamayacak olsa da, hazırlıklarınızı tamamlamak için yarına kadar beklemeniz gerekse bile, bu kadar hızlı olmanız onu memnun edecektir; ve eminim ki, hediyesini bu kadar iyi hazırlamış olmanızdan daha da memnun olacaktır. Size bu konuda hiçbir emir vermedi ve bu sabah giydiğiniz elbiselerle
görünmüş olsaydınız, şüphesiz, size daha uygun bir kıyafet
sağlamamı söylerdi. Parayı bu şekilde
hazırlamış olmanız, Saray'a atanmanın onurunu anladığınızı ve uygun bir
uygunluk hissine sahip olduğunuzu gösterecektir. Sultanın kendisi sade giyinir ve sarığındaki paha biçilmez bir mücevher ve kılıç kabzasındaki bir başka mücevher dışında,
kıyafetinde bir yabancının rütbesini tahmin etmesine yol açacak hiçbir şey yoktur. Ancak bunu kendisi yaparken, Saray'daki diğerlerinin de cömertliğine adaletli davranmasını bekler. "Ve şimdi, odanıza dönmeniz ve çağrılana kadar orada kalmanız en iyisi. Eğer kendisi bunu düşünmezse, fırsat
çıktığında, ona çoktan geldiğinizi bildireceğim."

Odalarına geri dönmekte biraz zorluk çektiler ve
aslında, odayı keşfetmeden önce karşılaştıkları hizmetçilere yol tarifi sormak zorunda kaldılar. Bir yerli kapıda çömelmişti. Onlar yukarı
çıktıklarında ayağa kalktı ve derin bir şekilde selamladı.

"Köleniz hizmetçiniz olarak atandı, efendilerim," dedi.
"Kulunuzun adı İbrahim."

"İyi," dedi Surajah, yanından geçip odaya girerken. "Şimdi,
İbrahim, bize Saray'ın yollarından bahset, çünkü bunların
hepsinden habersiziz. İlk olarak, yemek hakkında. Kendimize mi bakıyoruz, yoksa nasıl?"

"Saraydaki herkes sultanın mutfağından beslenir. Her öğünde,
her subay rütbesine göre çok sayıda yemek yer. Bunlar üçten on ikiye kadar değişir. Sabahın erken saatlerinde size ekmek,
meyve ve şerbet getireceğim; saat onda ilk öğün; ve yedide
akşam yemeği var. Saat birde mutfaklar açılır ve size bir tabak pilav,
kabob, bir tavuk veya arzu ettiğiniz başka bir
yiyecek getirebilirim. Şu anda, Ekselanslarının iki öğünde kaç tabak yiyeceğine dair bir emrim yok."

"Bu konuda özel olarak konuşmayacağız," dedi Surajah. "Her neyse,
iyi olacağımız açık."

"Size, lordlarım, sultanın hizmetinize iki
at verilmesini emrettiğini bildirmem söylendi.
Onların sorumluluğunu üstlenecek bir
ghorrawalla atandı. Adı Serfojee. Eğer onu ahırda sorarsanız, ona yönlendirileceksiniz ve size atları gösterecek.

"Bir saat içinde akşam yemeği servis edilecek, ancak bu akşam size sadece üçer tabak
getirebileceğim. Sultanın isteği açıklanana kadar kural böyledir."

İbrahim daha sonra tavandan sarkan iki lambayı yakmaya başladı,
çünkü artık hava kararıyordu; ve sonra efendilerinin artık hizmetlerine
ihtiyaç duymadığını görerek çekildi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Surajah. Rahatlık açısından kesinlikle yoncadayız ve durumun tek dezavantajı
Tippoo'nun kararsız öfkesi. Ancak onu memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Onunla iyi geçinmek için her türlü nedenimiz var ve eğer onu gerçekten memnun etmek için
hevesli olduğumuzu görürse, en kötü ruh halindeyken bile
utançtan düşmememiz gerekir."

Hizmetçileri hemen altı porsiyon yemeği getirdi ve
yemeklerinin tadını doyasıya çıkardılar. Her birinin bir porsiyon pilav ve tavuk, Dick'in bir tür av etinden oluştuğunu düşündüğü bir tabak güveç ve balın baskın olduğu bir şekerleme vardı. Bununla birlikte, gözenekli kavanozlara asılarak
lezzetli bir şekilde soğutulmuş su içtiler.

Surajah yemeğini uzun zamandır yaptığı bir alışkanlığın verdiği ustalıkla yiyordu, ancak Dick henüz
ekmeğinin kaşık ve çatal işlevini yerine getirmesini öğrenmemişti, çünkü amcasının masasında Avrupa yemek yeme yöntemleri benimseniyordu.

Yemeklerini bitirdikten yarım saat sonra, bir subay kapıda belirdi ve onları sultana götürmesi emredildiğini söyledi.

Tippoo haremde akşam yemeğini yemişti ve şimdi çok büyük olmayan, ancak ağır ipek perdelerle zengin bir şekilde asılmış ve
en zengin halılarla kaplı bir odadaki bir divanda oturuyordu. Baş subaylarından ikisi veya üçü
yanında oturuyordu. Yedi veya sekiz kişi daha odanın her iki tarafında duruyordu. Avrupa yapımı ağır bir cam avize
zengin oymalı tavandan sarkıyordu ve içindeki elli mum
odayı aydınlatıyordu.

Kaleci onları kapıda karşıladı ve onlarla birlikte
Tippoo'ya doğru ilerledi.

"Büyük Sultan," dedi, "Bunlar Majestelerinin Saray'da subay atamak istediği genç adamlar."

İki delikanlı sarıkları yere değene kadar selamlaştılar.

"Gerçekten de yakışıklı gençler," dedi Tippoo, "ve bu sabah başardıkları gibi bir başarıyı gösterebileceklerini kimse düşünemezdi.

"Peki, kaplan avcılarım, her şeyin uygun şekilde sağlandığını mı buldunuz?"

"Efendimiz, bizim yaptıklarımızdan çok daha fazlasını," diye cevapladı Surajah.
"Kalbimizin arzulayabileceği her şeyi bulduk ve sadece sizin lütuflarınıza layık olduğumuzu göstermek için bir fırsat umuyoruz."

"Bunu daha önce de yaptınız," dedi Tippoo nezaketle, "ve giyiminizden, subaylarım olarak, layık bir görünüm sergilemenizin uygun olduğunun bilincinde olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Bu, iyi yetiştirildiğinizi ve neyin doğru ve uygun olduğunu bilmediğinizi gösteriyor. "Şu anda, Fazlı Ali'den emir alacaksınız ve
hizmetlerinizin en yararlı şekilde nasıl
olabileceğine karar verene kadar yardımcı kahyalar olarak hareket edeceksiniz.

"Şimdi beni takip edin. Sizi görmek isteyen başkaları da var."

Ayağa kalkan Tippoo, çift perdeli bir kapıdan geçerek, az önce çıktıklarından çok daha büyük bir odaya girdi.
Ayağa kalktıkları odanın ucundaki avizeler
yanıyordu, diğer uç ise nispeten karanlıktı.

Onları yalnız bırakarak, Tippoo diğer uca doğru yürüdü ve
ellerini çırptı. Hemen, sıkıca örtülü birkaç kişi
içeri girdi ve odanın ucunu tamamen doldurdu.

"Bunlar genç adamlar," dedi Tippoo onlara. "Kaplanın aranızda
kargaşa çıkarmamasının başlıca sorumlusu sağdaki kişidir.
Balkona tırmanan ve canavara iki kez ateş eden oydu. Hayatınızı ona ve arkadaşına borçlusunuz, çünkü tüm
memurlarım ve muhafızlarım arasında parmağını bile kıpırdatacak kadar zeki olan
biri yoktu."

Örtülü figürler arasında, koruyucularının gençliğine karşı hafif bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu.

"Başlarınızı tamamen dik tutun," diye devam etti Tippoo, çünkü Dick ve arkadaşı derin bir selam verdikten sonra başları eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde dikilmişlerdi.

Sonra, on üç veya on dört yaşında iki hizmetçi kız, diğerlerinin arkasından öne çıktı, her biri bir tabut taşıyordu.

"Bunlar, hayatlarını kurtardığınız hanımlar tarafından, benim iznimle, size sunuldu," dedi Tippoo; "ve herhangi bir zamanda bir iyilik istemeniz gerekirse veya hatta benim hoşnutsuzluğuma uğrarsanız, sizin adınıza onların iyi niyetine güvenebilirsiniz."

Salonun diğer ucundan bir başka alçak mırıltı daha geldi. Sonra
Tippoo ellerini çırptı ve kadınlar içeri girdikleri kadar sessizce dışarı çıktılar.

"Artık çekilebilirsiniz," dedi Tippoo, diğer odaya doğru
giderken. "Sadık olun, dikkatli olun ve talihiniz
temin olsun."

Başka bir kapıyı işaret etti ve sonra danışmanlarına katıldı.

Dick ve arkadaşı, asma sultanın arkasına düşene kadar derin bir saygı duruşunda durdular ve sonra onun işaret ettiği kapıdan çıkıp kendi odalarına geri döndüler.

"Gerçekten, Surajah, talih bize çok iyi geliyor. Bu sabah, sorguya çekilme ve tutuklanma korkusuyla sokaklarda yürüdük. Bu akşam, Tippoo'nun kayırdığı ve haremin koruması altında olan Saray memurlarıyız.

"Hanımlar bize ne verdi acaba?"

Hatırı sayılır büyüklükteki tabutları açtılar.
İçindekileri
incelerken, şaşkınlık nidaları yükseldi. Her biri
kağıtla sarılmış otuz veya kırk kadar küçük paket içeriyordu; ve
bunlar açıldığında, her türden
biblo ve mücevherler
içerdiği görüldü. Bazıları çok pahalı ve değerliydi. Hepsi de yakışıklıydı.

Kaplan içeri daldığında odada bulunan hanımların her birinin,
minnettarlığının bir göstergesi olarak katkıda bulunduğu açıktı.
Daha değerli mücevherlerin çoğu, bağışçıların taktıkları mücevherlerin
görünürde olmasını umursamadıkları gibi, yerlerinden alınmıştı. Biri paket yirmi muhteşem inci,
bir diğeri muhteşem bir elmas ve on yakut içeriyordu ve daha düşük rütbeli olanların daha mütevazı hediyelerine kadar devam etti.

Dick'in hediyeleri arkadaşınınkilerden çok daha pahalıydı ve
bu durum görüldüğü anda Dick bunların hepsinin bir araya getirilip eşit olarak bölünmesini önerdi. Ancak,
Surajah bunu duymak istemedi.

"Bütün bunlar senin sayende," dedi. "Hiçbir şekilde karışmak
aklıma gelmezdi. Bu konuda hiçbir rolüm yoktu,
yaralı bir kaplanı öldürmeye yardım etmekten başka ve bunu tepelerimizde birçok kez yaptığım ve hiç düşünmediğimden daha fazlası değildi. Bu
mücevherler, bu olaydaki payım için hak ettiğimden çok daha fazla. Mücevherlerin değeri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama büyük bir meblağ değerinde olmalılar ve hiçbir şey beni senin bu kadar iyi kazandığın mücevherlerden birini almaya ikna edemez."

"Acaba Tippoo bize ne verdiklerini biliyor mu," dedi Dick, arkadaşının kararını değiştirmeye boşuna çalıştıktan sonra.

"Sanırım bu konuda kendini yormadı," diye cevapladı Surajah. "Şüphesiz, her birimizin bize bir hediye vermesi için izin istendi.
Haremdeki mücevherler çok büyük bir değere sahip olmalı, çünkü Tippoo son on beş yıldır tüm güney Hindistan'dan ganimet topluyor, Madras kapılarının hemen yanı başına kadar her yeri süpürüyor. Hazinelerinin muhteşem olduğunu ve haremindeki hanımların ganimetlerden büyük ölçüde pay aldığını söylüyorlar. Soru şu, bu tabutlarla en iyi ne yapmalıyız? Maceralarımız sırasında,
çok yakından aranabileceğimizi ve
bu kadar değerli eşyaların üzerimizde bulunması riskini asla göze alamayacağımızı biliyoruz."

"Hayır; onları bir yere gömmemiz gerektiğini söylemeliyim. Buradaki
tüccarların bazıları, mücevherleri endişe duymadan onların bakımına bırakacak kadar dürüst olabilirler; ancak kendileri, her an yakalanıp son kuruşlarını vermek zorunda kalabilecekleri için, bu şeyler
onlarda bizim yanımızda olduğundan daha güvende olmaz.

"Pertaub'a gelince, ona mutlak bir inancım var, ancak kendisi her an ele geçirilebilir. Ancak, ona danışmamız gerektiğini söylemeliyim. Diyelim ki, onları evinin tabanının altına gömeceksek, bir süre orada bırakabiliriz. Eğer bu yerin bir gün halkımız tarafından ele geçirilme şansını görürsek, onların kurtarılmasını o zamana kadar bekleyebiliriz. Ancak savaş yıllarca yenilenmeyebilir. Muhtemelen Pertaub onları aşağı göndermeyi ayarlayabilir, sadece bir kısmını bir haberciye emanet ederek, böylece eğer başı derde girerse, sadece elindekini kaybederiz.

"Sandıkları kutuya koyacağız ve şimdilik kilitleyeceğiz,
ve yarın akşam hava karardıktan sonra Pertaub'a götüreceğiz. Bunları aklımızdan mümkün olan en kısa sürede çıkarmak iyi olur, çünkü şu anda çok iyi durumda olsak da, bunun ne kadar
süreceğini veya ne zaman taşınmamız gerekeceğini söylemek mümkün değil." 

Bölüm 13: Saray Memurları. 

Ertesi sabah, erken kahvaltılarını bitirdikleri anda, Fazlı Ali tarafından çağrıldılar. 

"Benimle birlikte turlarımda bana eşlik etsen iyi olur," dedi. "Sultan'ın sizinle kalmanızı isteyip istemediğini veya çok daha muhtemel olan, size başka işler verip vermeyeceğini görene kadar size herhangi bir özel görev vermeyeceğim. Sarayda ayrı görevlere atansaydınız, ayrılırsanız yerlerinizi doldurmak zorunda kalırdım. 
Bu nedenle, şu anda genel denetimde bana yardımcı olmanızı öneriyorum. 

"Önce mutfağa gideceğiz. Bunlar bana görevlerimin diğer kısımlarından daha fazla sorun çıkarıyor. İlk olarak, müteahhitlerin işlerini düzgün yapmalarını, gönderilen karkas sayısının doğru olmasını, etin kaliteli olmasını ve av hayvanlarının listesinin doğru olmasını sağlamak gerekir. Sonra, ambarlardan gönderilen pirinç ve diğer tahıl miktarını, baharatların çıkışını ve bu tür diğer maddeleri kontrol etmek gerekir. Bu konular her gün yapılması gereken şeyler değildir. Mutfak görevlileri bunlardan sorumludur, ancak haftada bir veya iki kez orada bulunmaya, her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya özen gösteririm. Sonra mutfaktaki her şeyin iyi ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin olurum, şikayetleri dinlerim ve anlaşmazlıkları çözerim.

"Orada işimizi bitirdiğimizde, haremden gelen taleplerin düzgün bir şekilde yerine getirildiğinden ve ihtiyaç duyulan şekerlemelerin, parfümlerin, ipeklerin ve muslinlerin sağlandığından emin olacağız.

"Maaş ödemeleri benim sorumluluğumda değildir. Bu, Saray haznedarının görevlerinden biridir ve o da
benim imzamla doğru olduklarına dair tüm hesapları kapatır. "Sonra sarayda genel bir tur atarım, görevlilerin görevlerini yapıp yapmadıklarını ve her şeyin temiz ve düzenli olup olmadığını kontrol ederim.
Kural olarak, sabah yemeği servis edilmeden önce her şeyi bitirmiş olurum.
Hesapların hazırlanmasının ayrıntıları elbette katipler tarafından yapılır.

"Bundan sonra, görevlerim tamamen padişaha bağlıdır.
Sarayda herhangi bir devlet töreni varsa, katılmakla görevli olanları çağırırım ve her şeyin düzgün bir şekilde düzenlenip düzenlendiğinden emin olurum.
Yoksa, genellikle Majestelerinin emrindeyim.

"Benden herhangi bir talimat almadığınız sürece, istediğiniz gibi meşgul olmakta özgür olacaksınız. Elbette, tüm
kamu törenlerine katılacaksınız. Sultan dışarı çıktığında ona eşlik eden subaylar arasında olacaksınız ve her zaman ona eşlik etmek üzere çağrılacaksınız. Bu nedenle, şehre gitmekte veya
adanın ötesine at sürmekte özgür olsanız da, asla uzun süre
uzak kalmamanız iyi olur; ve eğer bir seferde iki saatten fazla
uzak kalmak istiyorsanız, önce bana haber vermelisiniz, çünkü size sultanın size ihtiyacı olup olmadığını
söyleyebilirim. Maaşınızı ayda dört yüz rupi olarak belirledi."

Dick, saray nazırına saray turunda eşlik ederken, her bölümde geçerli olan düzen ve yöntemden etkilenmişti ve nazır ona Tippoo'nun kendisinin
detayları yakından araştırdığını ve günlük harcamalar büyük olduğu için hiçbir israfa izin verilmediğini söyledi.

Bazı dairelerin ihtişamı şaşırtıcıydı, özellikle de taht odası. Tahtın kendisi olağanüstü ihtişamlıydı.
Altındandı ve kalın bir şekilde mücevherlerle kaplıydı. Tepede, tamamı elmas, zümrüt ve yakutlarla kaplı, inci kolyeli mücevherli bir tavus kuşu duruyordu. Önünde ayak dayanağı görevi gören altın bir kaplan başı duruyordu. Her iki tarafta mor ipekten sancaklar vardı,
ortasında altın ışınları olan bir güneş vardı. Mızrak uçları
altındandı ve mücevherlerle süslenmişti.

Denetleme işi bitince, odalarına geri döndüler ve hizmetçileri kısa bir süre sonra büyük bir sevinçle, her biri dokuz tabaktan oluşan yemeklerini getirdi, bu da Tippoo'nun onlara gösterdiği yüksek ilginin bir kanıtıydı. Bu yemekten sonra ahırlara indiler ve kendilerine sağlanan bineklerden gerçekten memnun kaldılar. Bunlar, güzel eyerleri ve koşumlarıyla, iyi hayvanlardı ve Dick ile Surajah hemen binip, kasabadan geçerek adanın diğer ucuna doğru yola çıktılar. Fazli Ali tarafından kendilerine verilen ve Saray'ın memurları olduklarını gösteren eşarpları taktıklarından, her yerde derin selamlarla karşılandılar.

Atlarından dönerken Dick, "Umarım," dedi, "Tippoo bize başka görevler bulmadan önce çok uzun süre beklemez. Leşleri saymakta veya pirincin ölçüldüğünü görmekte çok ilginç bir şey yok."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Surajah. "Ama sabırsız olmamalıyız.
Talih bize harika bir şekilde dost oldu ve bunun böyle devam edeceğine dair büyük bir inancım var. Beklemekten memnun olmalıyız."

"Evet, bunu biliyorum, Surajah, ama bunu yapmanın daha da zor olduğunu düşünüyorum, çünkü kısa bir sürede çok şey yaptık. Sanki aynı hızda devam etmek gerekiyormuş gibi görünüyor."

O akşam, anlaştıkları gibi, sıradan şallarını giyip, mücevherlerle dolu tabutları da yanlarına alarak Pertaub'a gittiler. Hindoo onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Bu sabah sokaklarda at sırtında gezerken gördüm, ama beni fark etmedin. Gerçekten, iyi bir görünüm sergiledin ve iyi bir ata bindin. Sarayda hizmetçi olan halkımızdan birinden, senin çok beğenildiğini duydum."

"Size bu iki mücevher dolu tabutu getirdik," dedi Dick. "Bunlar
haremdeki hanımlar tarafından bize verildi ve taşların birçoğu,
Surajah'ın düşündüğüne göre, çok değerli. Onlarla ne yapacağımızı bilmiyoruz,
ve bunları bizim için Tripataly'ye göndermeyi ayarlayıp ayarlayamayacağınızı bilmek istedik. "

"Eğer değerliyseler, bunu yapmayı üstlenmem," dedi Pertaub.
"Her geçen gün yeni sorunların olasılığı daha da artıyor ve yollar, özellikle geçitlerden geçenler, o kadar yakından izleniyor ki, değerli eşyalarınızı birine emanet etmek korkunç bir risk olurdu."

"O zaman, Pertaub, onları evinin altındaki toprağa
gömebileceğini düşündük. Ama önce, taşlardan birkaçına bak ve bize
onlar hakkında ne düşündüğünü söyle."

Hindu, Surajah'ın tabutunu açtı ve küçük paketlerin çoğunu açtı.

"Kesinlikle değerliler," dedi. "Bazıları diğerlerinden çok daha değerli; ama eğer açtığım bu kadar çoksa,
en azından elli bin rupi değerinde olmalılar."

"Şimdi şu tabuta bak, Pertaub."

Hindu, paketlerin bazılarını açarken şaşkınlıkla bir ünlem attı ve daha büyük mücevherlerden bazılarını çıkarıp
lambasının ışığında inceledi.

"Bunlara bir değer biçemedim," dedi sonunda. "Hanımlar,
gerçekten de, hayatlarını sana borçlu hissetmiş olmalılar. Mücevherler
bir servet. Şüphesiz onlar bir sürü bölgenin ganimeti ve
Tippoo onları eşleri arasında cömertçe dağıtmış olmalı, yoksa
asla böylesine zengin hediyeler veremezlerdi. Onları gömeceğim,
Sahip, çünkü bunlar kesinlikle böyle zamanlarda en sadık elçilere bile emanet edilemezdi. Ama eğer istersen, onları burada saklarım, bence onları nehrin karşısına götürüp, ağaçları iyi işaretleyerek bir ormana gömmek senin için çok daha güvenli olur, böylece orayı tekrar öğrenebilirsin; çünkü bana göre
Tippoo'nun ajanları benden son rupiyi bile zorla aldıklarını düşünüyorlar, ama kimse bunu bilemez - tekrar işkence görebilirim ve hiç kimse Tippoo'nun cellatlarının verdiği acılara katlanacak kadar cesur olduklarını söyleyemez. "Bu gece onları gömeceğim; ama nehri ilk geçtiğinde bana haber vermeni rica ediyorum.
Ben sığlığın diğer tarafında olacağım,
mücevherleri bir eşeğin üzerindeki bir çuvalda saklayacağım.
Seni sığlıktan geçerken gördüğümde bunu ileri süreceğim.
Bir ormana girene kadar beni takip edeceksin.
Aletlerim olacak ve sen bana katıldığında, kısa bir mesafeye gidip onları gömebilirsin.
Onları nereye sakladığını görmek istemiyorum,
ama etrafta dolaşacağım, böylece meşgulken kimsenin sana yaklaşmamasını sağlayacağım.

"Birkaç küçük taş çıkarsan iyi olur, bunları para kadar değerli ve çok daha kolay saklanabilir bulacaksın, çünkü her kasabada veya büyük
köyde sana gümüş verecek bir kuyumcu bulacaksın."

"Bence bu çok iyi bir plan olacak, Pertaub ve kesinlikle bunu
gerçekleştireceğim."

Bir ay geçti, işlerinde hiçbir değişiklik olmadan. Diğer subaylarla birlikte, arkalarında Tippoo, tahkimatların ilerleyişini denetlemek için neredeyse her gün dışarı çıktığında palankinine binerdi;
ve emir verdiğinde tahtının arkasındaki parlak çemberin içindeydiler.

Bu zamana kadar, diğer Saray görevlilerinin çoğunu tanımışlardı
ve hapishaneler hakkında ihtiyatlı bir şekilde soruşturma yapabildiler.
Ancak, Seringapatam'daki İngiliz tutuklular hakkında hiçbir şey öğrenemediler, kaledeki kulübede gördükleri hariç.

Saray görevlisi olarak atanmalarından altı hafta sonra, Dick ve Surajah
Tippoo tarafından çağrıldı.

"Sizi bir görev için işe almak üzereyim," dedi sultan, onlar önüne çıktığında, ". Siz burada yabancısınız ve subaylarımın hiçbiriyle bağlantınız yok; ve bu nedenle,
sizin raporlarınıza, benimkinden başka çıkarları olan adamların raporlarına göre daha fazla güvenebilirim. Sizden tepedeki kaleleri incelemenizi, İngilizler tarafından hasara uğratılan tahkimatların onarımlarının nasıl ilerlediğini görmenizi ve topların iyi durumda ve cephanenin bol miktarda olduğundan emin olmanızı istiyorum. Hızlı görüşlü ve keskin olduğunuzu gösterdiniz. Savunmaların etrafına bakın ve onları güçlendirmek için yapılabilecek bir şey görürseniz, valilerle görüşün, konuyla ilgili görüşlerini öğrenin ve sizinle aynı fikirde olurlarsa, tahkimatları güçlendirmek için kırsaldan adamlar almaya yetkilendirilecekler ve ben de ihtiyaç duyulabilecek silahları ve depoları hemen göndereceğim.

"Her kalenin teftişinden sonra, raporunuzla bana bir atlı haberci göndereceksiniz; ve bir sonraki ziyaretiniz olan kaleyi bildireceksiniz, böylece size verebileceğim herhangi bir emri oraya gönderebilirim.

"Görevinizi iyi yapın, sizi nasıl ödüllendireceğimi bileceğim. Yetkinizin artması için, ikiniz de orduda albay olarak adlandırılıyorsunuz. Fazli, size verdiğim emirlerin yazılı bir kopyasını ve benim mührüm altında, tüm kalelere girip teftiş etme ve valilerle, kendilerini daha iyi savunmaları için gerekli gördükleri her şey hakkında istişare etme yetkisini size sağlayacaktır. "İngilizler son geldiklerinde, Nundidroog'u ve valilerin aşırı özgüvenli olması ve savunmaların ihmal edilmiş olması nedeniyle zaptedilemez olarak gördüğümüz diğer tepe kalelerini ele geçirdiler.
Bu bir daha olmamalı ve savunmalarda bir başarısızlık olursa,
sizi sorumlu tutacağım. Bu nedenle, yalnızca onarımların iyi bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmayı ihmal etmeyin,
ayrıca, bir düşmanın yukarı çıkma olasılığı olduğunu düşündüğünüz her yerde, tahkimatlara ilaveler önermeyi ihmal etmeyin.

"Yirmi askeri refakatçi olarak yanınıza alacaksınız, ancak bunlar sizinle birlikte hiçbir kaleye girmeyecek, çünkü ihanet her zaman mümkündür; ve garnizonlar dışında hiç kimse tepe kalelerinin savunmaları hakkında bilgi sahibi olmamalı."

Surajah, kendilerine bu görevi emanet ettiği için sultana teşekkürlerini iletti ve kalelerin denetiminin dikkatli ve eksiksiz olması gerektiği ve bir saat içinde başlayacakları konusunda güvence verdi.

Kendi odalarına ulaştıklarında, Dick sevinçle sarığını kaldırdı.

"Böyle bir şans daha önce hiç oldu mu?" diye haykırdı. "Kaplan işi buna kıyasla önemsizdi. Tippoo bize, aramamızı gerçekleştirmemizi sağlayacak
diğerlerinden daha büyük bir görev verdi.
İşimiz tamamlanmış sayılır.

"Yani," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "en azından babamı bulacağımızdan oldukça eminiz, eğer hayattaysa. Ayrıca, savaş yeniden başlarsa çok işimize yarayacak
bilgiler edinebiliriz.

"Şimdi, ilk etapta Fazli'yi görmeye gidip talimatlarımızı alsak iyi olur. Atlarımıza, yemeğimizi yer yemez yola çıkmaya hazır olmalarını emredeceğiz - bugün bir daha yemek yeme şansımız olmayabilir.

"İbrahim'i yanımıza almak istiyorum. O bir sermayedar ve güçlü, aktif bir adam. Sanırım bize düşkün ve bizim için yemek pişirebilecek, bir şeyler alabilecek vb. birine ihtiyacımız olacak. Fazli ile bu konuda konuşacağım."

Katip, bir katibe dikte ettiği odaya girerken başını kaldırdı.

"Göreviniz için sizi tebrik ediyorum," dedi. "Çok fazla
zorlu çalışma gerektirecek, ama bana Saray dışında bir görev için ne kadar
özlediğini söylediğin için, buna aldırmayacaksın. Tippoo seni çağırmadan
önce bana danıştı. Ona hizmette gayretli olduğunu söyledim ve şu anki konuda elinden gelenin en iyisini yapacağından emindim;
ve av peşindeyken dağlara tırmanmaya ve uçurumlara tırmanmaya alışkın olduğun için, her şeyi
kabul etme olasılığı yüksek olan yaşlı bir subaydan
çok daha fazla kalelerdeki zayıf noktaları bulma olasılığın vardı.

"Birçok garnizonun verimli olmaktan çok uzak olduğuna şüphe yok. Uzun yıllardır kalelerde konuşlanmış durumdalar.
Hem subaylar hem de erler arasında disiplinin gevşemiş olması kesindir ve konuya yeni giren genç adamların
düzeltilmesi gereken çok şey görecektir. Duvarların genellikle zayıf olduğunu ve topların neredeyse işe yaramayacak kadar eski olduğunu biliyorum; çünkü bazen yeni atanan valiler güçlü protestolar ve acilen yeni toplarla donatılmaları ve duvarların ve savunmaların yenilenmesi talepleri göndermişlerdir. Ancak savaşlar, başkentin taşınması ve bu yerin inşası ve tahkimatı nedeniyle bu konular ihmal edilmiştir; ve ancak şimdi sultan tüm bu yerlerin tahkimatlarının iyi bir şekilde onarılmasının gerekliliğini görmektedir.

"Evrakları hazırlattım ve imzaladım. Refakatçiniz
sipariş edildi. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?"

"Saray hizmetçimizi de yanımıza almak isteriz," dedi Surajah.
"O iyi bir adam ve bu kadar ani bir başlangıçla, güvenebileceğimiz hizmetçileri işe almakta zorluk çekeceğiz."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı kâhya, "ve onun için bir at ve yolculuğunuz için yiyecek ve ihtiyaç malzemelerini taşımak üzere yedek bir hayvan hazırlanmasını emrettim. Yürüyüşlerinizde onlara ihtiyacınız olacak ve hatta ücretlerin çok zor olacağı bazı küçük kalelerde bile onlara sevinebilirsiniz."

Odalarına döndüklerinde İbrahim'in onları beklediğini gördüler. Onlara eşlik etme ihtimalinden açıkça memnundu.

"Efendim," dedi, "ahırda iki büyük çuval ve iplerle birlikte yük atını eyerledim. Hemen pazara gidip un, pirinç, baharat ve gerekli diğer şeyleri almam sizin için uygun mu?"

"Elbette, İbrahim. Ama çok fazla et satın almaya gerek kalmayacak.
Bırakılmayacak ve her zaman köylülerden bir koyun veya kümes hayvanı satın alabilmeliyiz. Kalın, yünlü uyku örtüleri, birkaç pişirme
tencereleri ve ne gerekiyorsa onu al. Zaman kaybetme, çünkü
yemeğimizden hemen sonra yola çıkacağız."

Adam ayrılır ayrılmaz Dick, Surajah'a şöyle dedi:

"Ben hemen şehre inip Pertaub'u göreceğim.
Sen en iyisi burada kal, çünkü Tippoo bize son talimatları vermek için
gelirse .
Eğer isterse, tabancalarımız için barut ve mermi, yazı malzemeleri ve
ihtiyacımız olabilecek diğer şeyler almak için şehre indiğimi söyleyebilirsin; bu da yeterince doğru olacaktır. Mücevherlerimizi on gün önce ormana gömmüş olmamız çok büyük şans, çünkü
şimdi bunu yapmaya zamanımız olmazdı."

Dick, başka bir hizmetçinin getirdiği yemeğe yetişmek için zamanında geri döndü.

"Pertaub bizim iyi talihimizi duyduğuna çok sevindi," dedi dönüşünde. "Kılıklarımızı yanında tutacak ve eğer ihtiyaç duyarsak, ya kendisi mallarla birlikte getirecek ya da güvenilir bir haberciyle doğrudan bizim duyduğumuz herhangi bir yere gönderecek. Onlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum, ancak olabilecek herhangi bir duruma hazırlıklı olmakta fayda var."

Yarım saat sonra, yirmi kişilik bir eskortun başında yola koyuldular; İbrahim arkada, gece çiyini dışarıda tutmak için kalın bezler ve erzak stokunu taşıyan yük atını yönetiyordu. İbrahim ayrıca geçici bir barınak olarak kullanılabilecek iki tane çok büyük, koyu renkli battaniye satın almıştı. Surajah artık kendini evinde hissediyordu, çünkü Tripataly'de yaptığı görevle aynı şeyi yapıyordu; ve birden fazla çift koyu göz, sığlığa doğru
inerken iki genç subaya hayranlıkla bakıyordu.

Fazli, ziyaret edecekleri kalelerin bir listesini ve onları hangi sırayla alacaklarını onlara vermişti; listenin ilki, şehrin elli mil kuzeydoğusundaki Savandroog'du. Yirmi mil
yolculuktan sonra bir köyde durdular. Surajah, askerlerin şaşkınlığına rağmen,
gerekli tüm erzakları ödemeye hazır olduğundan, hiçbir şeyin zorla alınmaması emrini verdi.

Köylüler bunu anlar anlamaz, bol miktarda erzak getirildi. Askerler için pirinç, tahıl ve kümes hayvanları, atlar için yem satın alındı ​​ve her şeyin iyi bir şekilde sağlandığını gördükten sonra, iki subay köyün ana evinde kendilerine tahsis edilen bir odaya gitti.

İbrahim, mükemmel bir köri yaparak iyi bir aşçı olduğu iddiasını haklı çıkardı. Bunu bitirdikleri zaman hava kararıyordu ve askerleri tekrar ziyaret edip kendi atlarının beslendiğini ve bakımlı olduğunu gördükten sonra yatağa çekildiler.

Erken bir başlangıç ​​yapıldı ve saat onda Savandroog'a yaklaştılar. Mysore'un en korkutucu tepe kalelerinden biriydi ve sekiz mil uzunluğunda bir tabanı kaplayan ve 2.500 fit yüksekliğe kadar engebeli uçurumlar halinde yükselen devasa bir granit kütlesinin zirvesinde duruyordu. Kayanın zirvesi, derin bir uçurumla iki zirveye bölünmüştü, her biri güçlü yapılarla taçlandırılmıştı ve ayrı ayrı savunmaya muktedirdi. Tepenin alt kısmı, tırmanmanın mümkün olduğu her yerde, birbiri ardına duvarlarla korunuyordu. Yerliler, Lord Cornwallis komutasındaki birlikler tarafından ele geçirilene kadar kaleyi kesinlikle zaptedilemez olarak görüyorlardı. Dick, çok sayıda tahkimatı olan büyük kayaya yoğun bir ilgiyle baktı. İngiliz toplarının verdiği hasarlar bu mesafeden görülemiyordu ve ona göre bu yerin ele geçirilmesi neredeyse imkansızdı. Kaleyi çevreleyen duvardaki bir girişe yaklaşana kadar atlarını sürdüler, tek başına erişimin mümkün olduğu düşünülen tarafta. Yaklaştıklarında meydan okundu. Askerlere geride kalmalarını emreden Dick ve Surajah öne doğru at sürdüler. "Biz," diye haykırdı Surajah, kapının yirmi yard uzağında atlarını dizginlerken, "sultandan kabulümüz için bir emir ve vali Mirzah Muhammed Bukshy'ye bir mektup taşıyanlarız."

"Ona haber göndereceğim," diye cevapladı duvardaki bir subay. "Bunu yapmam için emir alana kadar kimseyi içeri alamam."

"Cevap almamız ne kadar sürer?"

"En erken bir buçuk saat. Ekselanslarının rahatsız olacağı için üzgünüm, ancak emirlerim kesindir."

"Sizi suçlamıyorum," diye cevapladı Surajah. "Her zaman tetikte olmanız gerekir;" ve kapıdan yüz elli yard uzaklıktaki bir ağacın gölgesine çekildiler.

İbrahim halıları serdi ve sonra ateşi yakmaya ve
bir pilav ve kümes hayvanı hazırlamaya başladı, Dick ve arkadaşı ise kayaya dikkatle bakıyor ve
duvarlar tarafından
savunmasız bırakılacak kadar dik noktalardan herhangi birine tırmanma olasılığı hakkında konuşuyorlardı. Sonunda,
kendilerine bakan taraftaki herhangi bir kayaya tırmanmanın, birkaç duvarı aşmak dışında, neredeyse imkansız olduğu sonucuna vardılar.

Kapı açıldığında öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi ve bir subay ve dört asker dışarı çıktı. Hemen ayağa kalktılar ve onları karşılamaya gittiler.

"Sultanlık geçiş belgesini göstermeniz halinde sizi kabul etmem için valinin emri var."

Surajah belgeyi çıkardı. Subay hemen mührü tanıdı ve alnına götürerek derin bir şekilde selamladı.

"Askerleriniz kapıdan girebilir, ancak ikinci duvardan
daha ileriye gidemez."

"Atla çıkabilir miyiz yoksa yürüyerek mi çıkmamız gerekiyor?" diye sordu Dick.

"Atla çıkabilirsin," diye cevapladı. "Yol dik ama hiçbir yer atların
binemeyeceği kadar dik değil."

Grup kapıdan girdikten sonra, hemen kapatıldı ve
sürgülendi. Askerler atlarından indi ve küçük bir kışlaya götürüldüler;
Surajah ve Dick, subay ve dört asker eşliğinde
yürüdüler.

Yol, Dick'in beklediğinden daha iyiydi. Bir arabanın
çıkabileceği kadar genişti ve sağlam kayadan oyulmuştu.
Sürekli dönüyor ve zikzaklar çiziyordu ve her açıda, toplarının yaklaşımı süpürdüğü küçük bir kale vardı. Her biri toplarla korunan yirmi
kapıdan geçtiler; ve bir saatten fazla
tırmandıktan sonra, hızlı bir tempoda, zirvesindeki kalelerden birine yaklaştılar. Vali onları kapıda karşıladı.

"Aşağıya inip sizinle buluşmadığım için beni affedin," dedi, "ama eskisi kadar
genç değilim ve yukarı aşağı yolculuk beni çok yoruyor."

Dick ve Surajah atlarından indiler ve Surajah iki belgeyi sundu. Vali, geçiş belgesini okuduktan sonra eğildi ve kalenin iç kısmına giden yolu gösterdi; ve kısa süre sonra, genelgeyi okuduğunda,
odasındaki bir divana oturdular.

"Gerçekten memnunum," dedi bitirdiğinde, "sultan top ve mühimmat için yaptığım birçok talebi dikkate almaktan memnun. Parçaların büyük bir kısmı hizmet dışı kaldı ve onları ateşleyenler için hedeflenenler kadar tehlikeli olacaklar; her biri için üç mermi sağlamaya yetecek kadar barutum bile yok. Savunmalara gelince, onları güçlendirmek için elimden geleni yaptım. Tembellik herkes için kötüdür, özellikle de askerler için ve onları İngiliz ateşinin etkilerini onarmak için iyi bir şekilde çalıştırdım. Yine de, bunlar tamamlanmadan önce yapılacak çok şey var ve tahkimatların avantajlı bir şekilde eklenebileceği noktalar var. Bunları size memnuniyetle göstereceğim. Bunlar burada bizim gücümüzün ötesindeydi, çünkü göreceğiniz gibi, kayayı oymak ve aktif adamların artık tırmanabileceği birkaç noktayı erişilemez hale getirmek için birçok yerde patlatma yapılması gerekecek. Bunun için iş,
barut gereklidir. Ve ben, böylesine sıkı bir çalışma için, birliklere ekstra erzak sağlanmasının gerekli olacağını ileri sürerim, çünkü mevcut ölçek, özellikle çoğunun eşleri ve aileleri onlara bağımlı olduğu için, adamları etkili bir şekilde tutmaya pek yeterli değil."

"Sultan'ın makul taleplere uyacağından şüphem yok, Ekselansları. Kalelerin duvarlarının savunma için mümkün olan en iyi
duruma getirilmesi konusunda endişeli. Hiç kimse, çok geçmeden İngiltere ile tekrar savaşa gireceğimizden şüphe duymuyor ve
sultan, Fransa ile ittifaka girdiği Fransa tarafından vaat edilen büyük takviyelere çok güvense de,
henüz gelmediler ve İngilizlerin saldırısının yükünü tek başına çekmek zorunda kalabilir."

"Bunu duydum," dedi vali, "ve Feringhee'lerin tekrar üzerimize gelmesinden dolayı üzgünüm. Mahrattiler veya Nizamlar'a gelince, onlara aldırış etmiyorum - onlar sultanın yolundan süpürebileceği tozlardır; ancak bu İngilizler korkunç askerlerdir. Hyder komutasında onlara karşı savaştım ve son savaşta yine cesaretlerini gösterdiler;
ve en tuhafı, altlarındaki yerlileri kendileri kadar cesurca savaştırıyorlar.

"Kalelere gelince, hiçbir şey onlardan güvende değil. Nizam ve Mahrattilerin tüm birlikleri bizi kuşatmak için birleşse, kendimi
tamamen güvende hissederdim; orada sadece beş yüz İngiliz olsa bile,
kalenin güvenliği için titrerdim. Tepeye çıktınız ve
ne kadar güçlü olduğunu kendiniz gördünüz; ve yine de tek bir adam kaybetmeden
yeri aldılar. Ben burada değildim, çünkü o zamanlar Kistnagherry'nin komutasındaydım ve saldırılarına karşı
tutmayı başardım. Savaş sona erdiğinde ve Kistnagherry onlara devredildiğinde, bana o kaleden bile daha güçlü görünen bu kaleye atandım.

"Komutan cesur bir adamdı, garnizon güçlüydü, ihanet şüphesi yoktu; ve sonunda, birlikler, düşmanın ilerlemesini durduramayacaklarını gördüklerinde muhtemelen olacakları gibi, paniğe kapılmış olsalar da, o zamana kadarki savunma
sağlamdı. İngilizler, topların alınamayacağı düşünülen yerlere toplar getirdiler. Savunmaları paramparça ettiler; ve zirveye ulaştıktan sonra, bir günde bu kaleyi ve şu tepedeki kaleyi ele geçirdiler. Mucizevi görünüyor. "

Kahve ve pipolar getirildi, çünkü Tippoo sigara içmeye şiddetle karşı çıksa da ve kimse Saray'da veya kalede tütün kullanmaya cesaret edemese de, vali gibi uzak komutanlıklardaki eski subaylar tütünden vazgeçmediler.

"Burada gerekli," dedi vali, piposunu doldururken. "Kırsal
ortam çok sağlıksız ve hava ateşle dolu. Erkekler arasında kullanımını engellemiyorum, çünkü kötü havayı dışarıda tutmak için sigara içmeselerdi sinekler gibi ölürlerdi. İklim,
aslında, kale için en iyi korumadır, çünkü ondan önce uzun süre oturan bir ordu
çabuk erirdi."

Yanındaki divanın üzerinde duran bir kutuyu açtı.

"Burada," dedi, birkaç kağıt çıkararak, "Sultan'a gönderdiğim, silahlarla ilgili
anıtların kopyaları var. Bu sonuncusu. İki ay önce gönderildi. Görüyorsunuz ya,
kırk dokuz ağır top istedim. Bunlardan otuzu, peteklenmiş veya bölünmüş topların yerine geçecek. Diğer on biri yeni işler için.
Otuz iki tane daha hafif top veya obüs ve yüz tane duvar topu istedim.
Elbette daha azıyla da idare edebilirim; ancak kaleyi mükemmel bir savunma durumuna getirmek için, benim ve topçu subayımın
gerekli olduğunu düşündüğü sayı bu.

"Barutumuz bir buçuk tondan fazla değil ve kuşatma uzun sürecekse on katına ihtiyacımız olabilir. Her top için sekizden fazla mermimiz yok ve ağır toplar için en az elli, tepeye çıkan yolu savunanlar içinse yirmi mermimiz olmalı."

Dick, bu amaçla satın aldığı bir cep defterine rakamları not etti.

"Erzak konusunda," diye devam etti vali, "büyük miktarda pirinç ve tahıl stoklarımız olmalı. Depolar neredeyse boş ve garnizonda sekiz yüz adamımız ve belki de iki katı kadar kadın ve çocuğumuz var, herhangi bir süre abluka altında kalırsak büyük bir stoka ihtiyacımız olur."

"Askerler iyi durumda mı?" diye sordu Surajah.

Vali başını iki yana salladı.

"Birçoğunun hizmet süresi doldu; ancak yerlerini takviye etmek için
birlikler alana kadar, onları terhis etmeye
cesaret etmeyeceğim. Diğer birçoğu ateşten ve söylemeliyim ki, yetersiz erzak yüzünden bitkin durumdalar, bu sadece bedenlerini zayıflatmakla kalmıyor, aynı zamanda ruhlarını da düşürüyor. Saldırı korkusu olmadığı sürece, bunun pek bir önemi yok; ancak İngilizler tekrar geliyorsa, onlara karşı koymak için iyi beslenmiş ve mutlu adamlara ihtiyacımız olacak.

"Sarıklarınızdaki yıldızlardan, hem albay hem de Saray subayı olduğunuzu görüyorum. Bu rütbeyi bu kadar genç yaşta elde ettiğiniz için şanslısınız."

"Bu, padişahın lütfu sayesinde oldu," dedi Surajah. "Geçen gün, sporda, bir kaplan padişahın zenanasına daldı ve onu öldürecek kadar şanslıydık--yani, öldürmenin çoğunu arkadaşım yaptı. Ben sadece
kaba kuvvete son darbeyi indirdim."

"Ah, o işi yapan sendin!" dedi vali sıcak bir şekilde.
"Haberi, izinde olan ve
dün dönen subaylarımdan birinden duydum. Gerçekten de cesurca bir hareketti ve hemen yapıldı. Sultanın lütfunu ve albay rütbenizi
kazanmanıza şaşmamalı.

"Gençliğimde bir sporcuydum. Ama sanırım
sultanın zenanasına bir göz atma düşüncesi beni kaplanla dövüşmekten daha çok korkutmalıydı."

"Bitene kadar hiçbir şey düşünmedim," dedi Dick, ". Bazı kadınların çığlık attığını duydum ve oldukça yakınımda oldukları için, zenananın hanımları mı yoksa sarayın hizmetkarları mı olduklarını hiç düşünmeden yardımlarına gittim. Ama aslında, kaplandan başka hiçbir şey görmedim ve orada kadınların olduğunu sadece belirsiz bir şekilde fark ettim."

Vali, "Sultan'ın bu konuda bu görüşü benimsemesi iyi oldu," dedi. "Zenana'ya bakmakla kıyaslandığında önemsiz sayılabilecek eylemlerden dolayı öldürülen adamlar tanıdım. "Şimdi Albay, topçu subayımı ve atları çağıracağım,
ve tepenin eteğindeki tahkimatların etrafından dolaşacağız,
iki kaleyi yakından inceleyeceğiz ve
savunmaların güçlendirilmesi gerektiğini düşündüğümüz noktaları size göstereceğiz."

Bölüm 14: Bir Sürpriz.

Dick validen çok memnundu. Açık sözlü yaşlı bir asker olduğu açıkça belliydi ve kaba olmasına rağmen sakallı yüzünde dürüst ve nazik bir ifade vardı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Babam onun eline
düşerse, gereksiz bir zorlukla karşılaşacağını sanmıyorum, ancak şüphesiz ki sultanın emirlerine uyulacaktır."

Bir asker içeri girip atların kapıda olduğunu söylediğinde,
dışarı çıktılar. Yanlarında bir subay duruyordu ve vali onu
baş topçu subayı olarak tanıttı.

"Atınızı getirmediniz," dedi.

"Hayır, Ekselansları. Mesafe çok fazla değil ve duvarlardan bir görüş elde etmek için
o kadar çok inmemiz gerekecek ki
bineye değmez."

"O zaman, biz de yürüyebiliriz," dedi Dick.

"Ben de öyle yapmayı tercih ederim," dedi vali. "Binmeyi önerdim,
çünkü yorgun olabileceğinizi düşündüm. Bakir Meeram'ın dediği gibi,
mesafe çok fazla değil.
İki kaleninkiler hariç,
duvarların kendisi yarım milden daha geniş değil; çünkü
çoğu yerde kayalar dik bir şekilde aşağı iniyor ve oradaki savunmalar, elbette, gereksiz. Önce bu kaleyi inceleyeceğiz."

Dick ve arkadaşı, iki subayın önerilerini dinleyerek
duvarların etrafında dolaştılar. En önemlisi,
kapının içine bir duvar
yükseltilmesi gerektiğiydi.

"İngilizler, son sefer, kaçakların arkasından içeri dalarak buraya girdiler. Kapılar kapanmadan önce içeri girdiler ve adamlarımızı o kadar şaşırttılar ki
panikledi. Kapının arkasına yarım daire şeklinde bir duvar örseydik, böyle bir şey bir daha olamazdı," dedi vali. "Elbette, iç duvarda bir kapı olacaktı, ancak dış kapının hemen arkasında olmayacaktı, çünkü eğer böyle bir kapı olsaydı, dış kapıyı delen top atışlarıyla yıkılabilirdi. Bu nedenle, onu iç duvarın bir ucuna koymalıydım. Bu kapı genellikle açık olurdu, ancak bir kuşatma durumunda, arkasına yığılmış taşlarla kapatmalıydım, içeri koşan adamların duvarlara çıkabileceği ve ne kadar yakından takip edilirlerse edilsinler, merdivenler çekilene kadar orada durabilecekleri birkaç merdiven yerleştirmeliydim."

"Bu mükemmel bir fikir olurdu," dedi Surajah ciddi bir şekilde, "ve bunu kesinlikle sultana sunacağım. Sanırım diğer kale için de aynısını önerirsiniz?"

"Aynen öyle."

"Gözlemleyeceğim tek şey," dedi Dick, "eğer bir düşman burada bir kez zirveye yerleşirse, bu kaleleri uzun süre savunamayacağınızı ummanızdır."

"Öyle," diye kabul etti vali. "Savunmanın gücü burada değil, yukarı doğru giden yoldadır ve eğer İngilizler bir kez zirveye ulaşırsa, kaleler düşmelidir; ama en azından vali olduğum sürece Savandroog'un neredeyse kansız bir şekilde düştüğü söylenmeyecek. Bu kalelerde en azından cesurca ölebiliriz ve hayatlarımızı sonuna kadar satabiliriz. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi ani bir saldırıyla taşınamayacakları şekilde savunulmalarını istiyorum."

Daha sonra diğer kale ziyaret edildi ve surların etrafında bir tur atıldı. Vali ve memurların
önerileri not edildi ve onaylandı.

Sonra Dick için incelemenin en önemli kısmı olan şeyi yaptılar; yani, kayanın savunmasız kısmının incelenmesi.
Sonuç ona, savunmaların inşa edenlerin yalnızca doğaya güvenerek
akılsızca davranmadıklarını gösterdi. Birçok noktada kaya
yüzlerce fit derinlikte uçurumlara düştü. Diğer noktalarda, iniş daha az dik olmasına rağmen, yukarıdan
görebildiği kadarıyla, tamamen tırmanılamazdı; ancak bunu aşağıdan
daha iyi değerlendirebileceğini düşündü.

"Geceleri burada nöbetçiler var mı?" diye sordu valiye.

"Hayır. Aşağıda bir düşman kamp kurmuş olsa bile, buna gerek kalmaz.
Ayrılırken tepenin eteğinde dolaşırsanız,
yukarı çıktığınız taraf dışında, yerin
kesinlikle ulaşılamaz olduğunu kendiniz göreceksiniz."

Tepenin tepesinden manzara muhteşemdi. Vali kuzeydoğuya doğru,
yirmi iki mil uzaklıktaki Bangalore pagodalarını işaret etti; mesafe, temiz havada, nispeten önemsiz görünüyordu.

"Orada çok asker var mı?" diye sordu Dick.

"Normal birliklerin yaklaşık beş taburu ve üç Chelah taburu var. Bunlar asker olarak sayılamaz. Hiçbir zaman en ufak bir işe yaramadılar. Son savaşta koyun gibi koştular.
Bu, padişahın bir fantezisi. Ama aslında, zorla saflara alınan ve istekleri dışında
Müslümanlığı kabul ettirilen adamların savaşmasını bekleyemez. Doğal olarak bir istilacıyı
düşman olarak değil, bir kurtarıcı olarak görüyorlar.

"Elbette padişahın fikri, İngilizler tarafından eğitilen ve yönetilen yerli birliklerin çok iyi savaştığı için; İngilizler tarafından eğitilen ve yönetilen Chelahların da aynısını yapacağıydı. Ama
Şirketin birlikleri istekli askerlerdir ve onları savaşmaya iten şey İngilizlerin taliminden çok, İngilizlerin önderliğidir. Chelahlar
tepe kaleleri arasında bölünselerdi iyi hizmet verebilirlerdi; ve
Savaşmaya gelince, burada onlardan bir taburla idare edebilirim;
çünkü, adamlarımla karışmış olduklarında, görevlerini yapmak zorunda kalacaklardı. Ama,
elbette, asla tepe kalelerine yerleştirilmeyecekler, çünkü
birileri asla ihanetten güvende olmayacaktı. Tüm alt duvarlar kendi adamlarımın elinde olsa bile, Chelah'lardan bazıları firar etmeyi ve tüm savunmalar hakkında bilgi vermeyi kesinlikle başaracaktır."

Kayalığın üst platosunun önemli bir kısmı birliklerin kulübeleri tarafından işgal edilmişti, çünkü kaleler onları ve ailelerini barındıramayacak kadar küçüktü. Geri dönerken, bunların arasından geçtiler. Dick endişeyle beyaz yüzler aradı, ancak hiçbirini göremedi, ayrıca ona hapishane olarak kullanılması muhtemel görünen bir bina da göremedi.

Valinin karargahına döndüklerinde, kendilerine bir oda
verildiğini gördüler ve hemen onunla akşam yemeğine oturdular.

"Sanırım burada hiç İngiliz esiriniz yok?" dedi Dick, yemek bitince.

Vali cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Hiçbirini burada istemiyorum," dedi kısaca. "Bazen Bangalore'dan gruplar halinde gönderiliyor; ama bu sadece infaz için. Ben padişahın sadık bir tebaasıyım ama bu işin başka bir yerde yapılmasını isterdim. Neredeyse tüm infazlar tepe kalelerinde gerçekleşir; sanırım gizlice yapılabilsin diye. Emirlere itaat ederim ama bunların
asla gerçekleştirildiğini görmem. Esirleri bile hiç görmem. Hiçbir zarar
vermediler ya da en fazla içlerinden biri kaçmaya çalıştı,
bunun için suçlanamazlar. Onları her zaman vururum, ister infaz şekli bu olsun ister olmasın. Bu bir askerin ölümüdür ve
benim kendim seçmem gereken bir ölümdür ve onlar öldüğü için
nasıl öldükleri padişah için pek önemli olmayabilir. Hepsi alınır alınmaz vurulsalardı, bunu pek düşünmezdim; ama
yıllarca esir tutulduktan ve çalışmaya zorlandıktan sonra, bana öyle geliyor ki
hayatları bağışlanmalı. Kendi hayatımdan vazgeçmek söz konusu olduğunda, bunu sultanın emriyle isteyerek yapardım, ama
bu idamlar beni hasta ediyor. Haftalarca iştahımı kaybediyorum.
Başka bir şeyden konuşalım."

Ve vali az önce yaktığı nargileyi öfkeyle tüttürdü.
Sonra konuşma tekrar kalelere döndü.

"Hayır, hayatı sıkıcı bulmuyorum," dedi Dick'in bir sözüne karşılık olarak. "İlk başta ben de öyle yaptım ama insan buna kısa sürede alışıyor.
Karım ve iki kızım var ve on tane subay var, böylece
istediğim zaman bana eşlik edebiliyor. Tüm subaylar evli ve bu da
toplum yaratıyor. Burada, ovaların kurallarına kesinlikle uymuyoruz ve tabii ki hanımlar evden dışarı çıktıklarında peçe taksalar da,
içeride bir kenara koyuyorlar ve aileler birbirleriyle serbestçe karışıyor, böylece çok iyi anlaşıyoruz. Görüyorsunuz,
çok az değişiklik yapıldı ve hanımların çoğu, karım gibi, artık genç olmadığı için, onlara yoldaş gibi davranıyoruz."

Sabah Dick ve Surajah atlarına bindiler, valiyle içten bir vedalaştılar ve kapıya doğru yola çıktılar. Yarım saat önce bir asker gönderilmişti ve refakatçilerinin hareket etmeye
hazır olduğunu gördüler. Bir sonraki kaleye gitmeden önce Savandroog tepesinin eteğinde at sırtında dolaşmaya karar vermişlerdi. Bunu yaptılar, ayak hızında giderek, geçerken

kayalıkları ve yamaçları taradılar. Bazen atlarını dizginleyip

biraz daha geriye giderek zirveye kadar baktılar.

Turu tamamladıklarında, sadece iki
noktada tırmanmanın neredeyse imkansız göründüğü konusunda anlaştılar ve

daha yakından incelendiğinde zorlukların kesinlikle aşılmaz olup olmayacağından çok şüpheliydiler.

"Bu tatmin edici bir görünüm değil," dedi Dick, "ama neyse ki
şimdi uçuruma tırmanmak için bir sebep yok. Kesinlikle
bu yerler, saldırı yapmak isteyen bir grup için hiçbir işe yaramaz. Öncelikle, siz ve ben yumuşak ayakkabılarla ayağa kalksak bile, eminim ki
özellikle geceleri, tüfekleri ve cephane keseleriyle İngiliz askerleri asla bunu yapamaz; ve gündüzleri, herhangi bir işe yarayacak kadar güçlü bir birlik ayağa kalkabilse bile,
önce zirveye ulaşanlar, diğerleri yardıma gelmeden önce öldürülür ve yuvarlanan birkaç taş, arkalarındaki herkesi
aşağıya sürükler.

"Sırtımı o yere dönmekten hoşlanmıyorum," diye devam etti, atlarının başlarını güneye doğru çevirdiklerinde; çünkü Savandroog, ziyaret edecekleri kalelerin en kuzeyindeki yerdi. "Bana öyle geliyor ki,
şimdi bile, babam orada olabilir."

"Nasıl öyle mi, Dick?" dedi Surajah şaşkınlıkla. "Hiçbir şey
valinin göründüğünden daha açık sözlü olamazdı. Bana göre
bize karşı bu kadar açık sözlü olması bile aceleciydi."

"Sanırım söylediklerini tekrarlamamızdan korkmadığını gördü,
Surajah. O açık sözlü, dobra bir eski asker ve mahkumların muamelesinden o kadar iğrenmiş ki
sözlerini
kıvıramadı; ve yine de, bilirsin, kesinlikle mahkumu olmadığını
söylemedi."

"Hayır; senin soruna doğrudan cevap vermediğini fark ettim."

"Tam tersine, konuşmadan önce açıkça tereddüt etti. Şimdi, neden
bunu yapsındı ki? Aynı şekilde, 'Hayır, mahkumum yok. Onlar sadece idam için buraya gönderiliyorlar' da diyebilirdi. Bu onun
doğal cevabı olurdu. Bunun yerine tereddüt etti ve sonra, 'Hiçbirini burada istemiyorum; Bazen Bangalore'dan gruplar halinde gönderilir. Peki, neden sorudan kaçındı? Başka bir konu olsaydı, gerçekten cevaplamadığını fark etmemiş olabilirdim, ama tabii ki çok önemli bir konu olduğu için, cevabını en çok merakla dinliyordum ve tereddüt ettiğini hemen fark ettim ve doğrudan bir cevap vermedi.

"Şimdi, bir düşün, Surajah. Neden tereddüt etsin ve neden
cevaplamadan soruyu kapatsın, eğer bir sebep
olmasaydı? Ve eğer varsa, sebep ne olabilirdi?"

Surajah'ın yapacak bir önerisi yoktu ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

"Çok açık ki," diye devam etti Dick, uzun bir duraklamadan sonra, "iyi kalpli bir adam ve Tippoo'nun tutuklulara karşı zulmüne tamamen karşı çıkıyor. Bu nedenle, eğer esirleri varsa, cevap vermemesinin nedeni büyük olasılıkla nazik bir sebepti."

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Görüyorsunuz ya, kale hakkında topladığımız tüm ayrıntıları sultana bildirmemiz gerektiğini düşünürdü. Esirlerin infazı ve Chelah taburlarının değersizliği vb. hakkındaki sözleri özel bir sohbetti ve sadece bir görüş meselesiydi. Ama, eğer bazı esirleri olduğunu ve bunu söylediğini varsayalım, bildiği kadarıyla, onları denetlememiz ve garnizonlar ve savunmalar hakkında rapor vermemiz için emir almış olabiliriz."

"Evet, öyle düşünmüş olabilir," diye kabul etti Surajah; "ama sonuçta, neden buna
kabul etsin ki?"

Dick bir süre cevap vermedi. Bunu düşünmeye çalışıyordu.
Şu anda, aniden atını dizginledi.

"Sebebi bu olabilir," dedi heyecanla. Bu vali, kuzeydeki o kaleden taşındığında babamı da beraberinde götürdüğünü duyduğumuz kişi olabilir. Savaştan sonra buraya gelmeden önce Kistnagherry'de komutandı ve kuzeydeki o kaleden Kistnagherry'ye gitmiş olabilir. Görüyorsunuz, infazlar oldu, ama bunlar taze gruplar halinde gönderildi ve vali, beraberinde getirdiği esiri. Zamanla, varlığı unutulmuş olabilir ve hala orada yaşıyor olabilir. Bu, valinin soruyu cevaplamaya itiraz etmesinin sebebini açıklar, çünkü Tippoo orada bir esir olduğunu duyarsa, derhal idam edilmesi için emir göndereceğinden emin olurdu.

"Bunların hepsi uydurma olabilir, Surajah, ama sorumu savsaklaması için başka bir sebep düşünemiyorum."

Yine dizginleri aldı ve at hemen öne doğru atıldı.
Bir süre sessizce at sürdüler, Dick konuyu tekrar tekrar düşündü ve haklı olduğuna giderek daha fazla ikna oldu; ancak, kendi kendine itiraf ettiği gibi, valinin korumak istediği esirin babası olmayabileceği dışında.

Sonunda, Surajah'ın "Bizden yapmamızı istediğiniz bir şey var mı?" sorusunu sormasıyla uyandı.

"Şimdi değil," diye cevapladı Dick. "Tekrar geri dönemedik. Listemizdeki
diğer kaleleri ziyaret etmeli ve orada neler bulabileceğimize bakmalıyız.
Babamın hiçbirinde olmadığından emin olduğumuzda,
bunu tekrar düşünebiliriz; ancak şimdilik bunu bir kenara bırakmalıyız.
Ancak, bunun sonuna gelene kadar dinlenmeyeceğim."

Sonraki on gün boyunca Navandroog,
Sundradroog, Outradroog ve Chitteldroog kalelerini incelediler. Bunlardan çok azı Savandroog kadar kapsamlı ve hiçbirisi de o kadar güçlü değildi. İşlerinin resmi kısmını yaptılar ve hiçbirinde İngiliz esir bulunmadığından emin oldular. Valilerin hepsi,
tutukluların orada asla uzun süre tutulmadığını ve yalnızca
Tippoo onlardan kurtulmak istediğinde oraya gönderildiklerini söylediler. Valilerin hiçbiri Dick'in konuyla ilgili sorularını yanıtlamaya itiraz etmedi, genel olarak mahkumların asla uzun süre gözetim altında bırakılmamasından duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Outrardoog valisi "Bu çok fazla soruna yol açıyor" dedi. "Sürekli olarak
gözetlenmeleri gerekir ve asla kaçıp gitmeyeceklerinden emin olamazsınız. Şuraya bakın. Hiç kimsenin kaçamayacağını
düşünürdünüz; ve yine de, yaklaşık on yıl önce, on dördü buradan
kaçtı. Hiç kimsenin canlı
inebileceğini
düşünmeyeceği bir uçurumdan aşağı kaydılar. Hepsi, biri hariç,
tekrar yakalandı ve ertesi gün idam edildi; ancak sultan
o kadar öfkeliydi ki, her yere nöbetçiler yerleştiren valinin bir suçu olmamasına
rağmen, onu Seringapatam'a çağırdı ve
işte bir ihanet olduğunu söyleyerek onu kaplanlara
attı. Bundan sonra İngiliz esirleri tutmak istemediğimden emin olabilirsiniz; ve buraya gönderildiklerinde,
aslında, idam emri geldiğinde çok sevindiler. "Birçoğunun açlıktan ölmesi emredildi. Ama ben
hiç beklemedim. Çok uzun sürdü. Elimden geleni yaptım, gardiyanlar ekmek parçalarını gizlice içeri soktular ve haftalarca orada kaldılar; bu yüzden onlarla hemen
iş bitirmek daha merhametliydi, ayrıca kaçma şanslarının
olmadığını bilmenin verdiği rahatlık da vardı. Size anlattığım on dört kişi kaçtığında, kapılarında ve duvarlarında nöbetçiler vardı; ama kulübelerinin arkasında bir geçit kazdılar, çok karanlık bir geceyi seçtiler ve ancak
uçurumdan aşağı tırmanırken taşların yerinden oynama sesi geldiğinde nöbetçilere alarm
verdi, böylece
kaçışları keşfedildi.

"Hayır, burada hiçbir tutuklu istemiyorum ve geldiklerinde, onları
infaz etme emrini alana kadar uyuyamam. Ama artık pek sık gelmiyorlar. Teslim edilmeyen tutukluların çoğu
o zamandan beri öldürüldü ve geriye pek fazla kalmadı."

Turlarını tamamladıktan sonra, Dick'in
araştırmalarının sonucuyla ilgili tam bir rapor hazırladığı Seringapatam'a geri döndüler.
Sultan
kendisi onlarla birlikte raporu inceledi, onları yakından sorguladı, eşyaların çoğunu kesti ve diğer taleplerin yerine getirilmesini ve silahların ve mühimmatın başkentteki büyük cephanelikten çeşitli kalelere derhal gönderilmesini emretti.

Dick, yolculuklarının sonucu karşısında morali bozulmuştu.

Umutları giderek azalmıştı, çünkü ziyaret ettikleri her kalede aynı hikayeyi duyuyordu: Dağ kalelerine gönderilen tüm tutuklular,
kısa bir süre içinde öldürülmüştü. Elbette,
babasının hala yeni asker toplamalarının yapıldığı kasabalardan birinde olması mümkündü;
ama en başından beri bir tüccarın denizci bu işe koyulurdu; ve Savandroog'da bir mahkum olduğuna ve o mahkumun babası olduğuna inanmasaydı, umutsuzluğa kapılmaya başlardı.

Ülkede hala ziyaret edilmemiş birçok tepe kalesi olduğu doğruydu, ancak mahkumların hiçbirinin bu kalelerde hayatta kalmasına izin verilmesi için hiçbir neden yoktu, çünkü ziyaret ettikleri kalelerde hepsi öldürülmüştü, bunların arasında en çok hapishane olarak kullanılan yerler de vardı.

"Vazgeçerdim," dedi Surajah'a, "eğer ilk başta annemin kalbini kıracak olmasaydı. Babamın hala hayatta olduğuna dair inancı hiç sarsılmadı. Tüm bu yıllar boyunca ona destek oldu ve inanıyorum ki, geri dönüp ona artık umut etmenin mümkün olmadığını söylesem bile, inancı hala sarsılmazdı. Hala onu bir zindanda hasret çeken biri olarak düşünürdü ve benim korkaklıktan aramayı bıraktığımı düşünürdü.
Benim başlıca nedenim bu. Ama itiraf ediyorum ki, Savandroog'da olduğuna dair kendi inancım da beni neredeyse aynı ölçüde etkiliyor. Orada bir mahkum varsa, bunun babam olması gerektiğini, ancak bunun o olduğunu aklımdan çıkaramadığımı kabul ediyorum. Sanırım bunun nedeni, buna inandığıma dair inancım olması. Eğer bu doğru bir inanç değilse, neden bu kadar güçlü bir izlenime sahip olmam gerekiyor? bir? Kendime bunun saçma olduğunu, devam edebileceğim gerçek bir gerekçem olmadığını söylüyorum, ancak bu inancımı en ufak bir şekilde sarsmıyor. Belki de çok şanslı olduğumuz içindir. Her şey
o kadar iyi sonuçlandı ki, onun hayatta olduğunu ve
onu bulacağımı düşünmeden edemiyorum.

"Ne düşünüyorsun, Surajah? Vazgeçmeli miyiz?"

"Neden vazgeçelim?" diye cevapladı Surajah kararlı bir şekilde. "Bence haklısın ve
babanı bulmaya mahkumuz. Acelemiz yok.
Beklediğimiz kadar uzun bir süre olmadık ve
Talih, dediğin gibi, bize harika bir şekilde dost oldu. Burada iyi durumdayız.
Şerefli mevkilerimiz var. Kendi adıma,
daha iyisini isteyemezdim."

"Eh, her neyse, bir süre bekleyeceğiz," dedi Dick. "Tekrar Savandroog'a gönderilebiliriz ve eğer öyleyse, validen hala bir tutuklu olup olmadığını öğrenene kadar oradan ayrılmayacağım; ve eğer öyleyse, onu görmeyi başaracağım."

Ertesi gün, Dick, şambeyi tarafından vahşi hayvanlardan sorumlu olan memurun itibarsızlaştığı ve
sultan'ın onu bu göreve atadığı bilgisini aldı. Dick, bazı açılardan çok
memnundu. Bu iş, depoları incelemekten ve Saray hizmetçilerinin görevlerini
yaptıklarından emin olmaktan çok daha uygundu; ancak, diğer yandan, tekrar Savandroog'a gönderilme şansını azaltıyordu. Ancak, bu konuda başka bir seçenek yoktu ve
Surajah onu şöyle diyerek neşelendirdi:

"Aldırmamalısın, Dick. Her şey yolunda gitmedi mi?
Ve bunun da yolunda gideceğinden emin olabilirsin."

Gerçekten de, Dick iki gün sonra kendini değişiklikten dolayı tebrik etti, çünkü Surajah, Tippoo tarafından dört İngiliz mahkumun idamı emriyle gönderilmişti. Dick, Surajah geri döndüğünde, zavallı memurların boğazından aşağı zehir
zorlanarak emirlerin yerine getirilmesini görmek zorunda kaldığını söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"Korkunçtu," dedi, gözlerinde yaşlarla.

"Korkunç!" diye tekrarladı Dick. "Tanrıya şükür başka bir işe gönderildim,
çünkü bunu yapamayacağımı hissediyorum. Yine de, tiranın emirlerini yerine getirmeyi reddetmek ikimiz için de ölüm anlamına gelirdi,
ama bu zavallıların hayatlarını kurtarmazdı. Her neyse,
yapmazdım. Emri alır almaz
yanınıza gelirdim ve birlikte atlara binip
gittik,
ve şansımızı denerdik."

"Başka bir şeyden bahsedelim," dedi Surajah. "Hayvanların hepsi
sağlıklı mı?"

"Bu kadar kötü beslendiklerinde ve bu kadar sefil bir şekilde
kapatıldıklarında olabildiğince iyi durumdalar. Bu sabah büyük bir kavga çıkardım ve adamları
bütün gün yerleri temizlemekle meşgul ettim. Hepsi korkunç bir durumdaydı ve işi bitiremeden önce, hepsini Tippoo'ya bildirmekle tehdit etmek zorunda kaldım ve bunun ne olacağını biliyorlardı. Dün gece Fazli'ye hayvanların daha fazla ete sahip olması gerektiğini söyledim ve ondan mutfaktaki tüm kemiklerin onlara verilmesi emrini aldım."

O akşam Dick, subaylardan birinin dairesine giderken, sarayın zenana tarafından işgal edilen kısmını çevreleyen bir koridorda yürüyordu; Bir kapının perdesinin arkasından aniden bir figür çıktı, dizlerinin üzerine çöktü ve elini
tutarak alnına bastırdı. Görünüşe göre, zenana görevlilerinden birinin
kıyafetini giymiş bir Hintli kızdı.

"Ne oldu, çocuk?" dedi. "Beni başka biriyle karıştırmış olmalısın."

"Hayır, Bahador," dedi, "teşekkür etmek istediğim kişi sensin. Diğer görevlilerden biri, bir süre önce seni bu koridorda yürürken gördü ve o zamandan beri, seni görebilmek umuduyla,
gözlemlenmeden kaçabildiğim her akşamı burada bekliyorum. Sen bizi kurtarmaya geldiğinde kaplanın
üstünde durduğu kişi bendim, efendim. Çok fazla
yaralanmadım, çünkü kaplan içeri daldığında beni ittiler ve
beni pençelerinden biriyle yakalayıp omzumu yırtması dışında, zarar görmedim.
Hayatımı kurtardığın için sana
teşekkür edebileceğim zamanın geleceğini umuyordum."

"Bunu yapmış olmaktan mutluyum, çocuğum. Ama sen en iyisi
zenanaya çekil. Seninle
konuşurken bulunmam ne senin ne de benim için iyi olmaz."

Kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve şimdi yüzünü gördü,
koridorda yanan loş ışıkta,
şimdiye kadar fark etmediği.

"Neden," diye haykırdı, irkilerek, "sen İngilizsin!"

"Evet, Sahib. Sekiz yıl önce buraya getirildim. Şimdi on dört yaşındayım.
O zamanlar burada başka İngiliz kızlar da vardı, ama hepsi benden büyüktü ve
sultanın memurlarına verildiler. Korkarım ki ben de çok geçmeden öyle olacağım. Bundan çok korktum! Ama ah, Sahib, sen
padişahın gözdesisin. Eğer beni sana verseydi,
bu kadar umursamazdım."

Dick cevap vermek üzereydi ki, uzaktan gelen bir ayak sesi duydu.

"İçeri gir," diye haykırdı. "Biri geliyor. Bir iki gün içinde
seninle tekrar konuşacağım."

Odasına döndüğünde, Surajah'a olanları anlattı.

"En azından, burada bana yeni bir ilgi verecek," dedi. "Genç bir İngiliz kızının Tippoo'nun
elinde olması ve onu istediği zaman yaratıklarından birine verebilmesi düşüncesi korkunç. Elbette, bizim İngiliz düşüncelerimize göre, o hala
genç bir kız, ama buradaki insanlarınız kızlar henüz bu çocuğun yaşına geldiğinde
evlendiği için, bu tamamen farklı."

"O, senin İngiliz olduğundan şüphelenmiyor mu?"

"Hayır. Sana söylediğim gibi, onun böyle olduğunu yeni fark etmiştim ki,
uzaktan bir ayak sesi duydum. Ama onu tekrar göreceğim, yarın
ya da ertesi gün."

"Büyük bir risk alacaksın," dedi Surajah ciddi bir şekilde.

"Bence çok fazla risk yok," diye cevapladı Dick. "O sadece küçük bir köle kız ve ben ateş ettiğimde kaplan onun başında duruyordu, şüphesiz hayatını kurtardım ve benimle
karşılaştığında benimle konuşup teşekkürlerini sunması oldukça doğal."

"Bu iyi bir bahane olurdu," diye kabul etti Surajah. "Ama Tippoo gibi şüpheci bir tiran bunun sadece bir bahane olduğunu ve kızın sana gerçekten zenana sakinlerinden birinden bir mektup veya mesaj verdiğini iddia edebilir."

Dick bir süre sessiz kaldı.

"Çok dikkatli olacağım," dedi. "Kesinlikle onu tekrar görmeliyim ve bana öyle geliyor ki, şu anda, ne tür bir risk olursa olsun, bu zavallı kızı onu bekleyen kaderden kurtarmaya çalışmalıyım. Bunu kendimden gizleyemem, ne kadar kabul etmeyi
reddetsem de, babamı bulup kurtarma umutlarım gerçekten zayıf; ve
bu kız benim için hiçbir şey olmasa da, onu evimize götürüp
arkadaşlarına geri verebilseydik, görevimin tamamen başarısız olmadığını hissederdim.

"Hayır," diye devam etti, Surajah'ın başını ciddi bir şekilde sallamasına cevaben, "kaçma tehlikemizi artıracağını düşünmüyorum. Kaçmaya çalışırsak ve yakalanırsak, hayatlarımızın her halükarda kaybedileceğini biliyoruz; ve eğer bir erkek çocuğu kılığında olsaydı, tek başımıza olmamız gerekenden daha fazla dikkat çekmeden onunla seyahat edebilirdik. Ayrıldıktan sonra saatlerce özlenmeyecekti ve ayrılışını bizim ayrılışımızla ilişkilendirmek için hiçbir sebep olmayacaktı. Surajah, kararımı verdiğimi söylemiyorum - elbette her şey
tamamen taze geldi ve hiçbir şekilde düşünmeye zamanım olmadı. Yine de bana öyle geliyor ki ayrılma zamanımız geldiğinde, ister Tippoo'nun subayları olarak açıkça yola çıkalım, ister kılık değiştirerek gidelim, onu yanımızda götürmek için çok büyük bir zorluk olmayacak. Bunu sen de görüyorsun, değil mi?"

"Şu anda bu konuda bir fikrim yok," diye cevapladı Surajah. "Bunun
ne kadar gidersek gidelim zorluklarımıza ekleneceğini düşünüyorum, ama
bunun yönetilemeyeceğini söylemiyorum."

"Bence hayır, Surajah, ve zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, bunu yapmaya değer. Sadece ailesinin, onun kaybından dolayı hissettiği üzüntüyü ve ona kavuştuğunda duyacağı sevinci düşünün. Görüyorsunuz ya, önce onu Tripataly'ye götürmek ve sonra tekrar gelip aramamızı yenilemek zorunda kalsak, bu çok da büyük bir zaman kaybı olmazdı. Gidip gelmek sadece bir hafta sürerdi ve şimdi geçitlerin hepsi bize açıkken, zorluklar keşif gezimizden sonra geri döndüğümüz zamanki zorlukların yanında hiç kalırdı. Ayrıca, o zamanlar, sınır boyunca, şimdi olduklarından daha dikkatliydiler, çünkü iki ülke arasında savaş vardı ve Tippoo, hareketleriyle ilgili hiçbir haberin alınmaması konusunda endişeliydi. Şu anda savaştan söz edilmiyor, çünkü Tippoo, özellikle Coorg'un kendisinden alınması nedeniyle yaşadığı kayıplara duyduğu öfkeyi gizlemese de ve açıkça tekrar savaşmaya kararlı olsa da, ordusunu etkili bir duruma getirmek, kalelerini onarmak, burada yaptığı tüm yeni savunma çalışmalarını tamamlamak ve askerlerinin güvenini yeniden kazanmak çok uzun zaman alacak. "Sanırım tekrar savaşmaya hazır olması için tam dört veya beş yıl geçmesi gerekecek. Her neyse, kızla birlikte buradan bir kez uzaklaşırsak, sınırı geçmekte zorluk çekmeyiz. Bu, babamı aramak için sadece iki hafta kaybetmek anlamına gelir ve zaten burada kaldığımız sürece bu şekilde ilerleme kaydedemeyiz. Gördüğüm kadarıyla tek dezavantajı, resmi konumlarımızın avantajını kaybetmemizdir, ancak başka tepe kalelerine emirlerle gönderilmediğimiz sürece, bu konum yalnızca hareketlerimizi engelleyecektir. Ayrıca, hala makam rozetlerimiz ve Tippoo'nun valilere verdiği resmi emirler olacaktır. Muhtemelen, kaybolduğumuza dair haber bu civardaki bazı kalelerin valilerine ulaşabilir, ancak çok uzağa gitmesi olası değildir. Subayları o kadar sık ​​rezil olurlar ve ya öldürülürler ya da kaplanlara atılırlar ki, bizim kaybolmamız gerçeği nadiren bir yorum heyecanlandırır ve bunu duyanlar, ya gizlice ortadan kaldırıldığımızı ya da Tippoo'nun bizden hoşnutsuz olduğunu öğrendikten sonra kaçtığımızı düşünürlerdi."

Surajah başını salladı. Liderine olan güveni tamdı ve her zaman sorgusuz sualsiz onu takip etmeye hazırdı.

"Bir şey var, Surajah," diye sonuca vardı Dick. "Bu durum
çok daha uzun süre devam edemez, zaten, çünkü bir dahaki sefere bir İngiliz tutuklunun idamını
emretmem için bana emir verebilir ve bu da emri alır almaz hemen kaçmam gerektiği anlamına gelir. Yani görüyorsun, burada kalışımız her halükarda çok uzun sürmeyebilir. Böyle bir emri yerine getirmektense herhangi bir riske girmeyi tercih ederim."

İki akşam sonra, Dick daha önce İngiliz kızla karşılaştığı koridordan aşağı indi. Adam yanından geçtiğinde, kız hemen asmaların arkasından çıktı.

"Geleceğini biliyordum, Bahador!" dedi neşeyle. "Cesur olduğun kadar nazik olduğunu ve zavallı küçük beyaz bir köleye acıyacağını görebiliyordum!"

"Sana söylemek istediğim çok şey var, çocuğum. Konuşmak için iyi bir
yer değil burası. Her an biri gelebilir. Yokluğunun fark edilmesinden korkmadan ne kadar
uzakta kalabilirsin?"

"Çok uzun değil," dedi. "Sabahleyin mesajlarla gönderiliyorum ve
herhangi bir yerde seninle buluşabilirim."

"Tamam. Yarın sabah boyunca odamda kalacağım ve eğer
o zaman gelmezsen, ertesi gün kalacağım."

"Geleceğim," dedi kız tereddüt etmeden.

Sonra ona odasını nasıl bulacağına dair tam talimatlar verdi ve
doğru şekilde aldığından emin olmak için bunları ona tekrarlattı.

"Yoldaşımı görerek tanıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet. Onu sık sık gördüm."

"Pekala, ya o ya da ben kapımın önünde duracağız. İçeri girmeden önce dikkatlice etrafınıza bakmanız iyi olur, böylece koridorda
kimse olmadığından ve fark edilmeden içeri girebileceğinizden emin olabilirsiniz.
Seni boş bir çılgınlık için gelmeni istemediğimden emin olabilirsin,
çünkü sana söylemem gereken çok önemli bir şey var.

"Ayak sesleri duyduğumu düşünüyorum. İyi geceler."

Dick, kendisinin ve Surajah'ın ertesi gün serbest olacağından emindi,
çünkü Tippoo o sabah Bangalore'a doğru yola çıkmıştı, orada çok sayıda adam çalışıyordu, tahkimatları onarıyor ve kaleden ve saraydan İngiliz işgalinin tüm izlerini
kaldırıyordu. Muhtemelen en az iki hafta uzakta olacaktı. İbrahim erken kahvaltılarının ardından odayı süpürür süpürmez, Dick ona kasabada yerine getirilmesi gereken birkaç küçük görev verdi ve ona mutfaktan yemeklerini getirme zamanı gelene kadar onu tekrar istememesi gerektiğini söyledi. Sonra o ve Surajah sırayla kapıyı gözetledi.

Bir saat sonra nöbet tutan Surajah şöyle dedi:

"Kız geliyor."

Görünürde başka kimse yoktu ve Surajah ona işaret ettiğinde, o
acele etti ve kapının perdelerinden geçerek odaya girdi. Surajah'ın nöbette kalması kararlaştırılmıştı, böylece
eğer herhangi bir şans eseri tanıdıklarından biri gelirse, dışarı çıkıp koridorda onunla konuşabilir ve herhangi bir bahaneyle odaya girmesini engelleyebilirdi, eğer böyle bir niyeti varsa.

"Şimdi, ilk olarak," dedi Dick, kızı divana götürürken
ve oturturken, "adın ne?"

"Benim adım Goorla."

"Hayır; gerçek adın mı?"

"Benim adım Annie idi--Annie Mansfield, Bahador."

"Ve benim adım Dick Holland," dedi İngilizce.

Kız şaşkınlıkla irkildi.

"Evet, Annie, senin bir hemşerinim."

Kız ona neredeyse inanmaz bir şekilde baktı ve sonra yüzünde güven ifadesinin yerini
tik bir ifade aldı. Divandan
atıldı ve öfkeyle doğruldu.

"Lütfen bırak beni," dedi kibirli bir şekilde. "Hayatımı kurtardın, ama
yirmi kez kurtarmış olsan bile, bir firariyi sevemem!"

Dick, kızın tavırlarındaki değişiklik ve haberi kabul edişi karşısında ilk başta şaşkınlıktan konuşamamıştı ve kızın bu haberi çok hoşuna
gitmiş olabileceğini düşünmüştü. Kızın son sözleri konuya ışık tuttuğunda, neşeli bir kahkaha attı.

"Ben firari değilim, Annie. Kapıdaki arkadaşımı ve kendini kurtar,
burada İngiliz olduğumu bilen kimse yok. Tekrar otur ve
sana buraya nasıl geldiğimi anlatacağım.

"Babam bir İngiliz gemisinin kaptanıydı. Gemi batı kıyısında battı ve sekiz yıl önce yakalanıp buraya bir tutuklu olarak getirildi. Tripataly'nin merhum Racası'nın kızı olan ve bir İngiliz kadınla evlenen annem bana Hindustani konuşmayı öğretti,
böylece yeterince büyüdüğümde buraya gelip babamın hala hayatta olup olmadığını öğrenmeye çalışabilecektim ve eğer öyleyse, kaçmasına yardım edebilecektim. Arkadaşımla, Rajah'ın bir subayı olarak buraya yeni gelmiştim ki, kaplanla olan ilişkimiz gerçekleşti. Sonra, bildiğiniz gibi, Tippoo ikimizi de Saray'da subay yaptı. Elbette, burada olduğumuz sürece babam hakkında bir şeyler öğrenemeyiz ve zaten daha fazla burada kalmamalıydık ve her an ayrılmamız gerekebilir. Benimle tanıştığınızdan ve burada esir bir İngiliz kızı olduğunu öğrendiğimden beri, elbette planlarım değişti ve gidip sizi bana anlattığınız kadere terk edemeyeceğimi hissediyorum ve mümkünse sizi de yanımda götürmeliyim. Tabii ki, bizimle gelmeye istekliyseniz ve belli bir miktarda risk almaya hazırsanız.

"Böyle davranma," diye devam etti, kız dizlerinin üzerine çöküp ona sarılarak gözyaşlarına boğulurken. "Böyle
ağlama;" ve eğilerek onu kaldırdı ve divanın bir köşesine yerleştirdi. "İşte," dedi, neredeyse kasılarak hıçkırırken omzuna hafifçe vurarak; "kendini toparlamaya çalış. Her an rahatsız olabiliriz ve tekrar konuşma fırsatımız olmayabilir, bu yüzden aniden ayrılmaya hazır bir şekilde düzenlemelerimizi yapmalıyız. Bir saatlik bildirimle gitmem gerekebilir. Tippoo'nun dediği gibi, seni istediği zaman en sevdiklerinden birine verebilir. Neyse ki iki haftalığına gitti, bu yüzden en azından planlarımızı yapmak için önümüzde o zaman var. Yine de, elimizden geldiğince düzenleme yapmamız daha iyi." 

Bölüm 15: Kaçış. 

Annie Mansfield duygularını kontrol altına alması uzun sürmedi. Bunu acı dolu bir okulda öğrenmişti. En ufak bir hatadan dolayı veya birçok metresinden birinin kaprisinden dolayı dövülen kadın, gözyaşı dökmeden acı çekmeyi, en büyük tahrik altında bile itaatkar bir tavır takınmayı, işlemediği hatalar için kendini savunmaya çalışmadan ceza almayı ve kaderinden kurtulmanın umutsuzluğu karşısında kalbi kırılırken neşeli bir görünüm sergilemeyi öğrenmişti. Son altı aydır özellikle mutsuzdu çünkü Seringapatam kuşatıldığında, ele geçirildiğinde vatandaşlarının Saray'ı arayıp bu sefer geride hiçbir İngiliz esir kalmadığını görmelerini umuyordu. Barışın sağlandığını ve İngiliz ordusunun esirlerin serbest bırakılması için gereken şartların sadakatle yerine getirildiğini görmek için hiçbir girişimde bulunmadan yürüyüp gideceğini duyduğunda yaşadığı hayal kırıklığı bir süre onu tamamen ezmiş ve tüm umutları terk etmişti. Böylece, bir an için, onu kaplandan koruyan kişinin kılık değiştirmiş bir hemşeri olduğunu ve onu kurtarmak için bir girişimde bulunmaya istekli olduğunu fark edince bunalmış olsa da; birkaç dakika sonra hıçkırıklarını bastırdı, yüzüne düşen saçlarını aceleyle geriye itti, divanın köşesindeki çömelme pozisyonundan kendini kurtardı ve ayağa kalktı.

"Buna inanamıyorum," dedi alçak bir sesle. "Ah,
Sahip, gerçekten söylediklerinizi mi kastediyorsunuz? Ve beni yanınızda götürme riskini almaya
istiyor musunuz?"

"Elbette," dedi Dick içtenlikle. "Bir İngiliz'in genç bir vatandaşı bu alçakların eline bırakacak kadar aşağılık olacağını mı sanıyorsun? Bunun çok fazla riskli olduğunu sanmıyorum. Elbette, kendini gizlemen gerekecek ve bazı zorluklarla karşılaşabilirsin, ama buradan ayrıldığında bize müdahale edilmesi pek olası değil. Görüyorsun ya, arkadaşım ve ben Saray'ın memurlarıyız ve kimse bizi sorgulamaya cesaret edemez, çünkü sultanın işlerini yapıyor olmamız gerekir. Şu anda barış var ve Tippoo bir gün tekrar savaşmaya niyetlense de her şey sessizce yoluna giriyor. Tüccarlar ülkede sorgusuz sualsiz dolaşıyor. Bir kasabadan diğerine giden yollarda bolca trafik var; ve senin gizlenmen beyaz olarak tanınmanı engelleyecek kadar iyi olduğu sürece Mysore'da seyahat etmenin Karnatik'te olacağından daha büyük bir tehlikesi yok."

Annie, parmakları gergin bir şekilde birbirleriyle oynayarak onun önünde duruyordu. Uzun zamandır örtük itaat alışkanlıkları ve sayısız metresinin önünde derin bir saygıyla durma konusunda eğitilmişti, konuşması gerekip gerekmediği konusunda bilgisizdi. Daha altı yaşında bir çocuktu, kaçırıldığında. İngiliz görgü kurallarını anısı tamamen kaybolmuştu ve sessizce itaat etme alışkanlığı onun için alışkanlık haline gelmişti. Dick, onun sessizliğinden şaşkına dönmüştü.

"Elbette, Annie," dedi sonunda, "eğer burada kalmayı tercih ediyorsan veya seyahat etme riskinden korkuyorsan, benimle gelmeni istemiyorum."

Korkmuş gözlerle yukarı baktı.

"Ah, Sahib, konu bu değil; yakalanıp paramparça edileceğimden emin olsam bile giderim. Bundan daha iyi bir şey olurdu. Hiç korkmuyorum.

"Ama beni affet, Sahib. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. Her şey çok garip ve harika."

"Oh, sorun değil, Annie," dedi Dick neşeyle. "Elbette,
sadece başlarken biraz garip hissedeceksin.

"Öncelikle, bana sahib demek yerine Dick demelisin; ve sonra, benimle özgürce, bir arkadaş olarak konuşmalısın ve sanki efendinmişim gibi durmamalısın. Bu yolculukta birlikteyken, beni bir tür ağabey olarak gör.
Gaut'lardan
aşağı indiğimizde seni şu anda kardeşi Rajah ile
Tripataly'de yaşayan annemin bakımına bırakacağım.

"Şimdi tekrar otur ve düzenlemelerimizi yapalım. Bunu
yaptıktan sonra, eğer zaman varsa, konuşabiliriz. Peki, aniden
gitmem gerekirse sana nasıl haber vereceğim? Her zaman sabahın bu saatinde mi
çıkıyorsun?"

"Her zaman değil, ama çok sık. Ben her zaman saat on ikide, diğer cariyelerden birkaçıyla
harem hanımları için yiyecek ve tatlı almaya inerim."

"Eh, dışarı gönderilmesen bile, sabahın sekizinde
beni karşıladığın o kapıdan dışarı bakmayı her zaman başarmalısın. Sana özel olarak söyleyecek bir şeyimiz varsa, Surajah--o benim arkadaşım, biliyorsun--orada olacak. Yemeği
almak için haremden hangi yoldan
çıkıyorsun?"

"O kapıdan değil, mutfağa en yakın olandan.
Doğrudan o koridordan aşağı in ve sonra
sağdaki ilk dönüşü yap. Sonunda bir merdiven var. Tam başındaki kapıdan
çıkıyoruz. Merdivenlerin dibinde uzun bir koridor var
ve onun sonunda büyük bir oda var, masalar var, tabaklar
geri getirmemiz için hazır."

"Peki, hemen sizinle konuşmam gerekirse, birimiz sizinle
merdivenlerin dibi ile yiyeceklerin olduğu oda arasındaki koridorda buluşacak. Eğer birimizi görürseniz, meselenin
acil olduğunu anlayacaksınız ve mümkün olan en kısa sürede kaçıp gitmeniz gerekecek.
Akşam, ilk karşılaştığınız kapıdan tekrar dışarı bakmanız daha iyi olur.

"Şimdi, kılık değiştirmeye gelince, bir erkek olarak gitmeniz sizin için daha iyi olacak.
Sarayın iki görevlisinin arkasında bir kız görmek garip olurdu.
Buna aldırmazsınız, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Sahib."

"Kesinlikle hayır, Dick," diye düzeltti. "Peki, senin için
bir elbise hazırlayacağım. Onu şu köşede bulacaksın ve masanın üzerinde bir şişe
boya olacak. Sadece boynunu, ellerini ve ayaklarını boyaman gerekecek, ama saçlarını arkadan, kulaklarınla ​​aynı hizaya kadar kesmelisin, böylece hiçbiri sarık altından görünmeyecek.
Elbette, boynunu boyamadan önce bunu yapmalısın ve ayrıca saçını kestiğin yerdeki cildi de boyamalısın. Şimdi sana bu talimatları veriyorum, çünkü zamanı geldiğinde harcayacak bir dakikan olmayabilir, ama tabii ki, umutsuz bir
acele etmeni umuyorum."

"Anlıyorum," dedi, "ve günde üç kez seninle ilgileneceğim."

"Elbette," diye devam etti, "birdenbire birine verileceğin söylenirse, hemen dışarı çıkıp buraya gelmelisin. Kendini gizlemen için her şeyin hazır olduğunu göreceksin ve bunu hemen yapmalısın ve bizden biri gelene kadar burada beklemelisin. Seni özleseler bile, herhangi bir arama yapılması biraz zaman alacaktır ve Saray'da saklanıyor olmandan ziyade şehre inmiş olman daha olasıdır, bu yüzden geri dönmeden önce seni burada aramaları
olasılığı olmaz. Her neyse, Tippoo geri dönmeden önce bir konuşma daha yapabileceğiz. Her sabah dokuza kadar burada olacağız ve eğer tekrar kaçabilirsen gelip bizi gör.

"Belki de artık daha fazla beklememen senin için daha iyi olur. Sanırım
bir mesajla suçlandın ve çok uzun süre uzakta olman senin için iyi olmaz."

Kız hemen ayağa kalktı.

"Pettah'a gidip buna uygun dikiş ipeği almam gerek;" ve küçük bir sarı ipek parçası çıkardı.

"Pekala, o zaman. Gidip yapsan iyi olur, yoksa
çok uzun süre uzakta olduğunu düşünebilirler.

"Elveda, Annie. Umarım bir hafta veya en geç on gün içinde seni bundan kurtarırım;" ve elini ona
uzattı.

Kız çekinerek tuttu ve alnına doğru kaldıracaktı, ama
Dick gülerek şöyle dedi:

"Öyle değil, Annie. İngiliz kızları arkadaşlarına
efendi ve efendiymiş gibi davranmazlar. Onlarla sadece el sıkışırlar, sanki iki erkek veya iki kızmış gibi."

"Zamanla daha iyi bileceğim," dedi, hafif bir gülümsemeyle, ama
gözleri yaşlarla doluydu. "Bir şey yapmak istiyorum, ama
ne olduğunu bilmiyorum. Hayatımı kaplandan kurtardın ve şimdi beni tekrar kurtaracaksın. Kendimi yere atıp ayaklarını öpmek istiyorum."

"Böyle bir şey yaparsan beni çok rahatsız edersin, Annie. Şu anda garip ve kendi
madadın dışında hissettiğini anlayabiliyorum, ama beni daha iyi tanıdığında bunun üstesinden geleceksin.

"Elveda, kızım. Yarın veya ertesi gün seni tekrar görmeyi umuyorum, o zaman bana kendin hakkında daha fazla şey anlatabilirsin.

"Sahil güvenli mi, Surajah?"

Surajah perdelerin arasından dışarı baktı.

"Görünürde kimse yok," dedi bir an sonra.

Kız sessizce dışarı çıktı ve koridordan aşağı doğru yürüdü. Surajah kapının yanındaki yerinden döndü.

"Zavallı kız henüz utangaç ve beceriksiz," dedi Dick, "ama zamanı geldiğinde yeterince cesur olacağını düşünüyorum. Ne dediğimizi duydunuz. İlk yapılacak şey, onun için kılık değiştirmesini hazırlamak olacak. Ne düşünüyorsunuz? İbrahim'i yanımıza alsak mı? Bence ona güvenilebilir."

"Eminim öyledir," diye kabul etti Surajah. "O, Coorg'lu bir Hindu ve altı yıl önce bir köle olarak kaçırıldı. İlk etapta, kaçma ihtimaline çok sevinecek; ve sonrakinde, eminim ki
sizden çok hoşlanıyor. Ama ona İngiliz olduğunuzu söylemenin bir sebebi yok."

"Hayır, ghatları aştığımızda bunu yapmak için yeterince zaman olacak. Kılık değiştirmeyi alması daha iyi olacak. İlk etapta, tam olarak ne istendiğini bilecek; ve sonrakinde, ikimizden birinin böyle bir şey satın alması
sı zor görünüyor. Elbette, Pertaub'dan bizim için almasını isteyebiliriz, ama İbrahim'i yanımıza alırsak o da satın alabilir.

"Birkaç ata daha ihtiyacımız olacak. Bunları, tabii ki, kendimiz satın alabiliriz, eyerler ve diğer şeyler. Bunları aldığımızda,
onları nehrin diğer tarafında bir yere bıraksak iyi olur.
Pertaub bize orada yardım ederdi. Onlara birkaç gün bakacak
birini tanıdığından emin. Sonra İbrahim ve kız birlikte yola çıkabilir,
oraya gidip onları eyerleyebilir, böylece
geldiğimiz anda binmeye hazır olurlar. Ormanda durup
tabutları çıkaracağız. Onları yanımızda götürmekten daha iyi bir şey yok, bir şansımız varken ve Seringapatam'a tekrar dönmemiz pek olası değil--kafalarımızı bir kaplanın inine sokmak gibi olur."

İbrahim yemek için tabakları getirdiğinde, Dick şöyle dedi:

"Aşağı in ve kendi yemeğini al, İbrahim ve bitirdiğinde
tekrar buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

İbrahim döndüğünde, yemeklerini yeni bitirmişlerdi.

"İbrahim, buradan uzaklaşma ve
kendi ülkene dönme şansına sahip olmaktan memnun olur musun?"

"Bunu yapmak için her şeyi verirdim efendim," dedi İbrahim, "sizinle ilgilenmem emredilmeden önce. Ama şimdi mutluyum. Bana karşı naziksiniz ve hizmetinizi bırakmak istemem."

"Ama ben de gitseydim, İbrahim?"

"O zaman efendim, eğer beni de götürürseniz, sizinle her yere giderim."

"İbrahim, sana güvenebileceğimizden eminiz ve bu yüzden sana çok yakında gideceğimizi söyleyebilirim. Sultanın ne olduğunu biliyorsun. Bir gün sana onur ve ödüller verir, ertesi gün seni
utandırır ve belki seni ordu saflarına gönderir,
belki de seni kaplanlara atar. Biz böyle
koşullar altında yaşamak istemiyoruz ve birkaç gün içinde kaçıp ghauts'taki arkadaşlarımızın yanına gitmeyi düşünüyoruz. İstersen bizimle gelebilirsin."

"Seninle dünyanın sonuna kadar gelirim efendim," diye haykırdı İbrahim
ciddi bir şekilde. "Seninle gidip özgür bir adam olmak, köle olmamak, neredeyse çok büyük bir mutluluk olurdu."

"Pekala, o zaman, bu kararlaştırıldı. Şimdi, İbrahim,
yalnız gitmiyoruz. Haremde genç bir beyaz köleyi yanımıza alacağız,
ve onu arkadaşlarına geri vereceğiz. Onun için bir kılık değiştirmeni istiyorum.
Kendininki gibi bir elbise olsun--ayak bileğine kadar uzun beyaz pantolon,
gömlek ve beline kemerli tunik, ayrıca bir sarık için gereken şeyler. Bunu
uygun şekilde katlayarak sarmalısın, çünkü kendisi yapamaz.
Ayrıca cilt için bir şişe boya istiyorum."

"Onları alacağım, efendim. Boyu ne kadar?"

"Senden yaklaşık yarım baş daha kısa. Ortalama bir
Hindu kadınının boyunda."

"Eşyaları hemen alayım mı, efendim?"

"Evet, bugün alsan iyi olur. İstediğimiz zaman gidebiliriz ve
onları hazır bulundurmak daha iyi olur. Her biriniz için birer tane olmak üzere iki at satın alıp
nehrin karşısına geçirteceğiz. Sanırım
binebilirsin?"

"Evet; Tippoo aşağı inip annemle babamı öldürmeden ve beni buraya getirmeden önce çocukken binerdim. Efendim
atları karşıya geçirmemi ister mi?"

"Bunu sana sabah söyleyeceğim, İbrahim. Şimdi kasabaya iniyoruz, onlar hakkında bilgi almak için, ama yarına kadar hiçbir şey satın almayacağız, çünkü onları ihtiyacımız olana kadar bizim için saklamamız gerekecek."

Hava kararana kadar dışarı çıkmadılar ve sonra Pertaub'un evine doğru yola çıktılar. Yaşlı Hindoo içerideydi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Sahibler," dedi Dick'e, içeri girerken. "Her zaman, bir şekilde başınıza bir şey gelmesinden korkarım."

"Gideceğiz, Pertaub. Surajah, iki gün önce, tepedeki kalelerden birinde öldürülen dört İngiliz tutsağı görmeye gitmişti.
Bir dahaki sefere böyle bir göreve çağrılabilirdim. Bunu yerine getiremezdim ve bunu reddetmenin muhtemelen ölüm anlamına geleceğini biliyorsun. Ayrıca, burada, Tippoo'nun elinde hangi tutsakların
olabileceğini bulmanın hiçbir yolu olmadığına ikna olduk ve bu nedenle ayrılmaya karar verdik. Yanımıza, Coorg'dan bir köle olan hizmetkarımız İbrahim'i alacağız; ve biliyoruz ki, bize sadık kalacak; ayrıca, sekiz yıldır Tippoo'nun hareminde köle olan genç bir İngiliz kızını da götüreceğiz. O, bir erkek çocuğu kılığında bizimle gelecek. Bu İbrahim bizim için alıyor. Onlar için birkaç at alacağız ve
doğruca ghauts'a gideceğiz, orada kızı annemin bakımına bırakacağım."

"İyi bir hareket," dedi Hindoo ciddi bir şekilde.

"Şimdi, ilk olarak, Pertaub, bizimle gelmek ister misin?
Sarayın iki memuru olarak at sırtında gideceğimiz için, herhangi bir soru sorulması pek olası değil ve kesinlikle sınırı geçene kadar hiçbir zorluk çekmeyeceğiz."

"Hayır, Sahib. Teşekkür ederim, ama artık yeni bir değişiklik için çok yaşlıyım. Burada arkadaşlarım var ve ghatların altında hiç yok. Kızımı haremden kurtarmak dışında hiçbir şey beni şimdi taşınmaya ikna edemez ve bunun için pek şansı yok. Bu zamana kadar kaderiyle barışmış olacak ve kendisine bir fırsat sunulsa muhtemelen kaçmak istemeyecektir. Ayrıca, onu sadece ben koruyacaksam, başka
başka ne yapabilir? Birkaç ay ve dünyada tek başına kalabilir."

"Buna gelince," dedi Dick, "ona teyzemin, Tripataly Racası'nın karısının korumasını vaat edebilirim. Bize gösterdiğiniz nezaketten sonra, eminim ki onu memnuniyetle hizmetine alacaktır. Ve onun için bir çeyiz konusunda hiçbir zorluk olmayacaktır. Ben
bununla ilgilenirim."

Yaşlı adam başını salladı.

"Evlilik söz konusu olamaz," dedi; "ama eğer ondan mutsuz olduğunu duyarsam ve onunla uçmayı ayarlayabilirsem,
kesinlikle teklifinizden yararlanıp onu
Tripataly'ye götürürüm; ölümümde ona açık bir barınak
olacağı için gerçekten çok mutluyum.

"Ve şimdi, size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, Sahib? Arkadaşlarımdan biri, bir tüccar, sizin için atları zorlanmadan alabilir.
Sık sık, ticareti için onları satın alma fırsatı buluyor."

"Teşekkür ederim, Pertaub. Onları kendim satın almayı düşünmüştüm, ama şüphesiz
başkasının bunu yapması daha güvenli olacaktır. Sizden isteyeceğim şey, nehrin diğer tarafında, atları istediğim zamana kadar
saklayabileceğim bir yer olup olmadığını bana bildirmenizdi."

"Bunu yapabilirim, Sahib. Bir arkadaşım var, bir yetiştirici. Evi, ilk köyün bu tarafında tek başına duruyor - sığlıktan yarım mil ötede. Köyün bu tarafındaki tek ev o, bu yüzden onu yanlış anlayamazsınız. Yoldan yaklaşık yüz metre geride yer alıyor. Ben gidip onunla anlaşacağım, iki at geldiğinde, ahırlarına yerleştirilecekler ve biri gelene kadar orada kalacaklar, selamlaştıktan sonra ona 'Madras' diyecek. Ona, ister gece ister gündüz gelsin, atları hemen teslim edecek."

"Bu harika olurdu, Pertaub. Elbette, eyer ve dizgin de isteyeceğim. Sence toplamda ne kadar tutar? Gösterişli atlar istemiyorum, ama uzun bir yolculuk yapabilecek ve makul bir hızda seyahat edebilecek hayvanlar olmalılar - ne kadar hızlı olursa o kadar iyi. En azından yedi veya sekiz saatlik bir başlangıç ​​yapacağız; ama tabii ki hızlı seyahat etmeliyim. Her şey yolunda gittiği sürece ana yolları kullanacağım, ama bir arıza olursa veya öngörülemeyen bir kaza olursa, yoldan ayrılıp yan yollara sapabilirim."

"Bu tür atların maliyeti her biri için yaklaşık seksen rupi; eyerler ve dizginler için on beş veya yirmi rupi daha."

"O zaman işte iki yüz rupi, Pertaub."

"Babanı bulma umudunu tamamen yitirdin mi, Sahib? Başarılı olacağından çok
eminim. Bana öyle geldi ki, bu kadar cesurca çabalar karşılıksız kalamazdı."

"Hayır, Pertaub, hiç vazgeçmedim. Annemle birlikte iki hafta
Tripataly'de kalmayı ve sonra tekrar
ghauts'a gelmeyi düşünüyorum.

"Bu seninle konuşmak istediğim başka bir konu. Elbette, Seringapatam'a dönmeye
cesaret etmemeliyiz ve bence Bangalore'a gitmeye karar
vermemiz daha iyi olur. Eşyalarımızı
o kasabadaki birine gönderebilir misin?"

"Bunda hiçbir zorluk olmayacak, Sahib. Orada dinlerini
değiştirmek zorunda kalmış ve
buradaki tüccarlarla sık sık alışveriş yapan birçok Hindu tüccarı var. Arkadaşlarımdan biri, eminim ki, mallarını Bangalore'a göndereceği bir sonraki sevkiyatla birlikte gönderecektir. Bunu da yarın ayarlayacağım ve akşam geldiğinde
sana oradaki tüccarın adını ve
buradaki tüccardan, malların sana verileceğini söyleyen bir mektup vereceğim."

"Teşekkür ederim, Pertaub. Senin yardımın olmadan
ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum."

"Size faydalı olmak benim için bir zevkti, Sahib. Faydalı
zamanımın bittiğini düşünmüştüm ve size yardım edebildiğim için hayatıma gerçek bir
zevk
verdim. Bana haber verir misin, Sahib, eğer babanı bulursan?"

"Elbette, Pertaub. Her halükarda sana haber
göndereceğim, ya onu bulduğumu ya da tüm umudumu yitirdiğimi ve çabalarımı
terk ettiğimi."

Ertesi sabah bir çocuk Dick'e Pertaub'dan bir mesaj getirdi, Dick tüm görevlerini
tamamlamıştı; ve ertesi sabah Annie
Mansfield yine Dick'in odasına geldi.

"Her şey yolunda gidiyor, Annie," dedi Dick, onunla el sıkışırken. "Atlar satın alındı. Kılığın o köşede ve her an, çeyrek saat önceden haber vererek başlayabiliriz.

"Şimdi, buraya nasıl getirildiğini bana anlatmanı istiyorum."

"Anlatacak fazla bir şeyim yok," dedi. "Görüyorsun ya, sadece altı yaşındaydım. Çok fazla silah atışı olduğunu ve bunun uzun
süre devam ettiğini hatırlıyorum. Sonra ateş kesildi. Sanırım yer teslim oldu."

"Nerede olduğunu biliyor musun, Annie?"

Başını iki yana salladı.

"Hiç bilmiyorum. Sanırım biliyordum ama adını hiç duyduğumu hatırlamıyorum. Çok iyi hatırlıyorum ki
askerler, Baba ve Anne, hizmetçiler ve birçok başka
insan vardı ve herkes çok perişandı ve hepimiz birlikte bir kapıdan çıktık ve her iki tarafta da silahlı ve kılıçlı çok sayıda yerli vardı, bazıları atlı, bazıları yaya; ve filler vardı. Daha önce hiç görmediğimi düşünüyorum çünkü onları özellikle fark ettim. Devam ettik ve askerlerden birinin beni taşıdığını biliyorum.

"Gece bir yerde durduk. Sanırım bir ormandaydı ve
ateşler vardı ve yere uzanıp uyuduk. Sonra aniden uyandım ve büyük bir gürültü ve silah sesleri oldu ve biri beni
yakaladı ve başımın üstüne bir şey attı ve uzun süre başka bir şey hatırlamıyorum. Şu anda
at sırtında, sert bakışlı bir adamın önünde olduğumu biliyorum. Çok sayıdaydılar ve annemle babam için ağladığımda, sessiz olmazsam
kafamı keseceklerini söylediler.

"Ne kadar yolculuk ettiğimizi bilmiyorum ama ilk günden sonra
sadece beni taşıyan adam ve bir başkası vardı. Beni
buraya getirdiler ve çok sayıda insan vardı ve çok korkmuştum. Sonra kendimi sadece kadınların arasında buldum ve onlar da giysilerimi çıkarıp
kendi tarzlarında giydirdiler. Sanırım bir kere alıştığımda çok mutluydum.
Hanımlar beni bir tür evcil hayvan gibi kullandılar ve bana
dans etmeyi ve küçük yerel şarkılar söylemeyi öğrettiler. Burada başka
beyaz kızlar da vardı ve hepsi bana karşı çok naziktiler, her zaman çok üzgün görünüyorlardı ve özellikle ağladıkları için dövüldüklerinde neden bu kadar sık ​​ağladıklarını anlayamıyordum.

"Büyüdükçe, o kadar mutlu değildim. Bir oyuncak olmaktan çıkmıştım
ve yavaş yavaş süpürme ve toz alma işine, sonra dikiş dikmeye ve sonra da diğer köle kızlar gibi her türlü işi yapmaya başladım.
Diğer beyaz kızlar yavaş yavaş gittiler, en büyüğü önce. Benden iki veya üç yaş büyük olan son ikisi yaklaşık üç yıl
önce gittiler.

"İlk başlarda, gittiklerinde neden bu kadar ağladıklarını ve diğerlerinin
neden ağladığını merak ederdim; ama son ikisi ayrıldığında,
her şeyi öğrenmiştim ve bunların
sultan tarafından en sevdiği subaylara verildiğini biliyordum.

"İlk geldiğimde burada birçok beyaz adam vardı. Kölelerden biriyle kasabaya çıktığımda onları sık sık gördüm. Bazen beni gördüklerinde gözyaşlarına boğulurlardı. Sonra neden diye merak ederdim ama şimdi onlara bir daha asla
görmeyecekleri kendi kızlarını hatırlatmış olmam gerektiğini biliyorum. Sonra, üç yıl öncesine kadar, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrenmiş yaklaşık yirmi beyaz çocuk vardı ve bazen haremdeki hanımları eğlendirmek için kadın kıyafetleri giyip gelirlerdi; ama hepsinin öldürüldüğünü duydum, sultan ilk önce İngilizlerin buraya geleceğini düşündüğünde. Köle kızlardan biri bana bunun, sultanın İngilizlere sık sık burada beyaz esir olmadığına yemin ettiği ve bu yüzden
gelseler bile herhangi birinin bulunmasını istemediği için yapıldığını söyledi.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Umarım bana anlattıkların, bize,
bir gün, kime ait olduğunuzu öğrenmek için. Görünüşe göre sekiz yıl önce kuşatılmış bir
yerdeydiniz ve teslim olmak zorundaydınız. Garnizona canları ve ayrılma özgürlükleri vaat edildi. Geceleyin silahlı bir grup tarafından saldırıya uğradılar, bu grup Hyder'ın atlıları olabilirdi, ancak belki de sadece bir grup atlı soyguncuydu ve biraz ganimet alabileceklerini düşünüyorlardı. Büyük olasılıkla
yenildiler, özellikle de grupta başka esir görmediğiniz için,
ancak gece saldırısının karmaşasında, muhtemelen içlerinden biri size
geldi ve sizi kaçırıp götürdü, burada kabul edilebilir bir
hediye olacağınızı ve sultandan sizin için bir ödül alacağını düşündü.

"Sokaklara işlerinizi halletmek için çıktığınızda fark edilmiyor musunuz?"

"Hayır; ben her zaman örtülü gezerim. Yaşlı ve çirkin köleler hariç, diğerleri saraydan dışarı çıktıklarında örtü takarlar ve hepimiz haremde hizmetçi olduğumuzu gösteren kırmızı bir eşarp takarız; ve böylece, kasaba kaba askerlerle dolu olsa bile, kimse bizimle konuşmaya cesaret edemez.

"Şimdi bana anlat Dick--gördüğün gibi unutmadım--buraya nasıl
geldiğini. "

Dick, annesiyle birlikte nasıl dışarı çıktığını ve
savaş çıktığını görüp orduya katıldığını; ve savaşın
sonunda babası hakkında hiçbir şey öğrenemeyince
Surajah ile birlikte onu aramaya geldiğini kısaca anlattı.

"Ve sonra o kaplanın içeri girdiğini gördün," dedi kız hevesle. "Bu
korkunçtu. Sana kaplanın beni nasıl yakaladığını anlatacağım. Bir kadının arkasında duruyordum ve hiçbir şey göremiyordum. Birdenbire
hepsi çığlık atmaya başladı ve bazıları pencerenin bir tarafına, bazıları diğer tarafına koştular; ve ne olduğunu anlayamayan ben, büyük bir çığlık duyulunca olduğum yerde kaldım ve hareket etmeye veya merak etmeye bile vakit bulamadan, büyük bir şey beni yere serdi. Sadece
kadınların çığlıklarından ve 'Kaplan!' diye bağırmalarından
ne olduğunu anladım. Üzerimde ağır bir şeyin durduğunu hissettim - o kadar
ağırdı ki nefes almakta zorluk çekiyordum; ve gerçekten de nefes almaya çalışmadım, çünkü kaplanlarla ilgili birçok hikaye biliyordum ve bazen bir adam ölmüş gibi davrandığında kaplanın
başka birini öldürdüğünü duymuştum.

"Kaplan öfkeyle homurdanıyordu ve pençesini
üzerimden çekmediği takdirde yakında öleceğimi hissettim, sonra bir silah sesi ve kaplandan
şiddetli bir homurtu duydum ve sonra ağırlık gitti ve sanırım
bayıldım. Kendime geldiğimde, düştüğüm yerde yatıyordum, çünkü
hanımların çoğu duyarsızdı ve herkes onlarla o kadar meşguldü ki
benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyorlardı.

"Ayağa kalktığımda, pencereden dışarı bakacak kadar cesur olan diğer köle kızlardan biri,
iki genç adam tarafından öldürüldüğünü söyledi, bunlardan biri pencereye ateş eden kişi olmalıydı. Dışarı çıkıp baktım ve orada yattığını gördüm.

Bundan sonra herkes konuştu, güldü ve ağladı ve sonra
sultanın baş karısı, bizi kurtaran genç adamlara herkesin bir hediye vermesi gerektiğini ve her birinin en iyi
mücevherlerinden birini vermesi gerektiğini söyledi. Elbette herkes verdi.
Kaçındığımda boynumda asılı duran altın telkari işlemeli küçük bir haçtan başka verecek hiçbir şeyim yoktu.
Elbisemin altında saklıydı.
Adamlar fark etmemişti ve buraya getirildiğimde de almamışlardı.
Çok zavallı bir hediyeydi ama sahip olduğum tek şey buydu."

"Fark ettim, Annie," dedi Dick; "arkasında 'A. M.' harflerinin yazılı olduğu küçük, düz bir tabak vardı ve o zaman bunun Hyder'ın askerlerinin öldürdüğü İngiliz kadınlarından birinden alınmış küçük bir süs olduğunu düşündüm. İyi ki saklamışsın, çünkü bir gün Annie Mansfield olduğunu kanıtlamakta işe yarayabilir."

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Geçen sefer, çok uzun süre kaldığım için tokatlandım ve çimdiklendim, ama bugün almam gereken birkaç şey var, bu yüzden
acele edersem, beni bekledikleri anda geri dönebilirim. Ne zaman gideceğine henüz karar vermedin mi?"

"Hayır; ama yarından sonraki gün gitmeyi düşünüyoruz. Tippoo geri dönmeden önce bunu yapmak daha iyi olur, çünkü o kadar çabuk
gönderilebiliriz ki, düzenleme yapmaya zamanımız olmayabilir. Ayrıca, o döndüğünde Saray'da on kat daha fazla insan olacak ve girişlerde daha fazla muhafız olacak. Yani, genel olarak, o gelmeden önce gitmek daha iyi olacak. Eğer kararlaştırırsak, yarın akşam kapınızın önünden geçeceğim; ve eğer 'Yarın sabah' dersem, sabah olabildiğince
erken buraya gel ve cildini lekeleyip
kılığını giyersen, yola çıkarız. Bizimle birlikte gelecek olan hizmetçim, sana rehberlik edecek ve seni atların olduğu yere götürecek ve oraya varır varmaz seninle birlikte olacağız."

Ertesi akşam belirlenen saatte, Dick Annie'ye sabah yola çıkmaları gerektiğini söyledi. O ve Surajah daha sonra aşağı inip Pertaub'a veda ettiler ve Dick ona teyzesine bir mektup verdi, kızıyla birlikte Tripataly'ye gitmesi durumunda ona vermesi için. "Olabilir," dedi, "ne Surajah ne de ben orada olabiliriz, ama ona senden bahsedeceğim ve tabii ki ona bizim için ne kadar çok şey yaptığını söyleyeceğim; böylece ondan en içten karşılamayı göreceğinden emin olabilirsin."

"Ve babam Rajbullub'da da içten bir dost bulacaksın," dedi Surajah. "O, Rajah'ın evindeki baş memurdur ve sana bir kardeş gibi, kızınıza da kız kardeşimmiş gibi davranacaktır."

Sonra Saray'a döndüler ve orada takip edilecek en iyi rota hakkında son bir görüşme yaptılar. Yeni sınıra en yakın nokta Malabar kıyısındaki İngilizlere devredilen bölgeydi. Ancak bu uzun bir deniz yolculuğu gerektirecekti ve bu nedenle Anicull'dan geçen yolu kullanarak Caveripatam'a gitmeye karar verdiler ve ardından İngiltere'ye devredilen toprakların hemen dışında bulunan Ryacotta'dan geçtiler ve oradan da geçitlere doğru giden bir yol vardı. Anicull, Bangalore'un hemen güneyindeydi ancak takip edecekleri yol, Tippoo'nun geri döneceği yol olmayacaktı çünkü iki şehir arasında doğrudan bir hat boyunca uzanan ana yoldan gelecekti. İbrahim planlarından haberdar edildi ve seyise saat sekizde atlarını eyerleyip hazır hale getirmesini söylemesi söylendi ve uzun bir günlük yolculuğa çıkacakları için onlara eşlik etmesi gerekmeyecekti. Çünkü sadece şehre girdiklerinde her zaman yaptığı gibi atlardan inip bir dükkana giderlerse atları tutması gerekebilirdi. Ayrıca, mutfakta öğle yemeğine dönmeyeceklerini ve bu nedenle onlar için tabakların gerekmeyeceğini bildirecekti. Bu nedenle, yirmi dört saat boyunca yokluklarından şüphelenilmesi pek olası değildi, bu süre zarfında sınıra yarı yoldan fazla yol kat etmiş olacaklardı.

Her zamanki saatlerinde yatağa girdiler ve derin bir uyku çektiler, çünkü ikisine de kaçmanın neredeyse hiçbir riski olmadığı ve kendileri için herhangi bir aktif arama yapılmadan önce sınırı geçmiş olacakları gibi görünüyordu. Saraydan ayrıldıkları keşfedildiğinde bile, Bangalore'dan ya sultana katılmaları ya da yola çıktıklarında tahmin ettiklerinden daha fazla zaman alan bir göreve gitmeleri yönünde bir emir aldıkları düşünülecekti. Tippoo'nun gözünde yüksekte olduğu düşünülen iki subayın firar etmesi fikri neredeyse hiç kimsenin aklına gelmezdi.

Sabah erken kalktılar, ufak tefek hazırlıklarını tamamladılar ve erken kahvaltılarını yaptılar, Annie için bir porsiyon ayırdılar, Annie'nin yanlarına gelmeden önce hiçbir şey yememiş olması pek de olası değildi.

Annie çeyrek saat geç geldi ve biraz
solgun ve telaşlı görünüyordu.

"Bu sabah beni dışarı göndermediler," dedi, "ve bu yüzden fark edilmeden dışarı çıkana kadar kalmak zorundaydım; ama her an beni
görmeyebilirler."

"Bu sorun değil," dedi Dick kendinden emin bir şekilde. "Önce haremdeki tüm
odaları arayacaklar ve kesinlikle yokluğun hakkında çok fazla konuşma olana kadar seni dışarıda
aramayacaklar. Ama
arasalar bile, birkaç dakika içinde şüphelenilmeden
ortasından geçebileceksin.

"Ancak, vakit kaybetmeyeceğiz; ve başlangıç ​​olarak, gerekli olan
saçları keseceğim. Bunu sizden çok daha hızlı yapacağım.
Sonra sizi kendi başınıza bırakacağız, cildinizi lekelemeniz ve
kılığınızı giymeniz için. Bitirdiğinizde, ellerinizi çırpın. İbrahim içeri girecek ve
kılığınızın uygun olduğundan ve sarığınızın
saçınızı örttüğünden emin olacak. Sonra sizinle birlikte gidecek. Kapının yakınında
bekleyeceğiz. Size herhangi bir soru sorulması
olasılığı neredeyse yok, ancak sorulursa ve herhangi bir zorluk olursa, sizi
sağlam bir şekilde geçireceğiz. Sizi yolda gördükten sonra binip
sizi takip edeceğiz. "

Annie'nin saçlarını kulak hizasına kadar kesme operasyonu
hızla yapıldı; sonra Dick, birkaç güven verici sözle
koridorda Surajah'a katıldı. Yürürken şöyle dedi:

"Onları kendi başlarına bırakmak istemiyorum. Bak buraya, Surajah, sen
ahıra in ve hemen bin. Seyise birkaç dakika içinde atımı almaya geleceğimi söyle. Sonra dışarı çık ve
onların kapıdan çıktığını görebileceğin bir yere git ve sonra onları yakından takip et. Ben
burada kalıp onları kapıdan güvenli bir şekilde geçireceğim ve sonra binip
seni takip edeceğim. Sen sığlığa varmadan seni yakalayacağım."

"Belki de bu en güvenlisi olur," diye kabul etti Surajah, "ama İbrahim'le birlikte olacağı için ondan şüphelenilme ihtimalinin olmadığını düşünüyorum. Saray görevlilerinden biriyle karşılaşsalar ve İbrahim'e yanında kim olduğunu sorsa, size satın aldığınız atlarla ilgili
bir çocuk olduğunu söyleyebilirdi."

"Evet, bu çok iyi olurdu."

Dick, kapının yanındaki koridorda çömelmiş olan İbrahim'e döndü.

"Kapıdan içeri girene kadar sizi takip edeceğim ve
arkanızda kısa bir mesafe kalacağım. Dışarı çıkarken yanınızda kim olduğunu soran herhangi bir görevliyle karşılaşırsanız, bana kasabadaki bir tüccardan bir mesaj getirdiğini söyleyin. Bunu ona
söylediğinizde, ben kalkmış olacağım."

"Sorgulama şansı yok, efendim. İnsanlar gelip
bütün gün boyunca."

"Öyle, İbrahim, ama insan fazla dikkatli olamaz."

Annie'nin içeride ellerini çırptığını duyana kadar birlikte konuşarak durdular. İbrahim hemen içeri girdi ve iki üç dakika sonra tekrar kızla
çıktı. İbrahim bir bohça taşıyordu.

"Çok iyi yapacaksın," dedi Dick Annie'ye. "Seni hiç tanımam,
en ufak bir çocuksun.

"Bu bohça ne, İbrahim? Dün diğer kılıklarımızı
atların olduğu ahıra götürdüğünü sanıyordum."

"Evet, efendim, ben götürdüm. Bunlar onun çıkardığı şeyler.
Düşündüm ki, belki de onları burada bırakmamak daha iyi olur, çünkü
eğer bulunurlarsa, seninle birlikte gittiği bilinir."

"Bunun çok da bir farkı olduğunu sanmıyorum, İbrahim, ama belki de onları
götürmek daha iyidir. Bohçayı ormanda bırakabiliriz.

"Hadi, git. Ben de seni takip edeceğim. Belki önce ben gitsem iyi olur.
Birkaç adım arkamda kal."

Sarayın uzun geçitlerinden geçtiler, en ufak bir dikkat çekmeden. Dick bir iki kez, tanıdığı bazı görevlilerle konuşmak için durdu, diğerleri birkaç adım ötede saygıyla durdu. Sonra avluya çıktı,
ve kapıya doğru yürüdü ve nöbetçiler selamlaşırken durdu ve onlara ait oldukları alayla ilgili birkaç soru sordu, ta ki İbrahim ve yanından geçip giden arkadaşı iyice uzaklaşana kadar. Surajah'ı birkaç yüz metre ötede atının üzerinde otururken gördü ve sonra ahırlara gitti.

Bölüm 16: Yolculuk.

Seyyah, Dick'in yaklaştığını görür görmez atını çıkardı.

"Saat dokuzdan sonra bizi beklemenize gerek yok," dedi Dick binerken. "Alıkonulmamız ve yarın akşama kadar geri dönmememiz mümkün. Eğer gelirsek, en geç dokuzda geri döneceğiz ve en azından yediden önce geri dönmeyeceğiz, bu yüzden
o zamana kadar istediğinizi yapmakta özgürsünüz."

Sessizce uzaklaştı ve kaleyi geçene kadar hızını artırmadı.
Sonra ata topuğuyla dokundu ve
geçit yoluna doğru dörtnala gitti. Surajah nehri yarılamıştı,
oraya ulaştı. Diğer iki kişi tam diğer kıyıdan yola çıkıyorlardı.

Surajah karşıya geçtiğinde atını durdurdu ve Dick ona katılana kadar bekledi.

"Çiftlik evine kadar onlarla devam edelim mi?" diye sordu.

"Yolda durmaktansa öyle yapalım. Ayrıca, dün İbrahim'in eyer çantalarımıza koymak için aldığı şeyler var.
Hiç aklıma gelmeyen bir şey daha var. Elbette, kız
hiç ata binmedi ve bu bize epeyce sorun çıkarabilir.
Aklıma gelmemesine şaşıyorum, ama düşünmüş olsaydım, başka bir şey
yapılabileceğini düşünmüyorum. Nasıl gittiğini görmeliyiz ve
eğer başaramazsa, yolun epeyce ileride açık olduğunu gördüğümüzde onu önüme almalıyım. Elbette, kırsal kesim insanları için önemli değil, ama uzakta bir birlik birliği
gördüğümüzde, tekrar kendi atına binmeli ve bizi yürüyerek takip etmelidir. Eğer işlerin yolunda gitmediğini görürsek, bir ormanda durup
sadece geceleyin ata binmeliyiz."

Şimdi dörtnala gittiler ve çiftlik evine ulaştıklarında diğerlerini yakaladılar.
Çiftçi kapısındaydı ve Saray'ın iki görevlisinin
yukarı çıktığını görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu.
Derin bir şekilde selamladı.

"Hiçbir şey talep etmeye gelmedik," dedi Dick gülümseyerek,
çiftçinin hem telaşlı hem de şaşırmış göründüğünü görünce. "Sadece hizmetçilerimiz için aldığımız iki at için geldik, çünkü bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, lordlarım?"

"Hayır, adamlarımız atları eyerleyecek," dedi Dick ve attan inerek
İbrahim ve Annie ile ahıra gitti.

"Umarım ata binmekten korkmuyorsundur, Annie?" dedi.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, Dick, böylece uzaklaş."

"Her neyse, ilk başta sessizce gideceğiz. Dikkat et, binerken sol ayağını üzengiye koy. Oturduğunda,
olabildiğince rahat bir şekilde kendini taşı. Midilli yeterince sessiz görünüyor, ancak, oldukça
uzaklaştığımızda, rahatça oturamayacağını görürsen,
önüme geçmelisin ve İbrahim midillini yönlendirmeli. Oldukça
yoldayken, dizginine bir parça ip bağlayacağım, böylece bir dizgin görevi görecek ve sen de yanımda binebilirsin, tabii ki, yanıma gelen insanlar görmediğimiz sürece;
o zaman İbrahim'le birlikte geride kalmalısın."

"Yardım edebileceğimden fazla sorun çıkarmam," dedi.

İbrahim, bir önceki öğleden sonra, gece dışarıda uyumaları durumunda satın alınmış olan birkaç halıyı da beraberinde götürmüştü.
Atlar eyerlendiğinde, Dick bunlardan ikisini yuvarladı, birini yüksek tepeye, diğerini de kızın bineceği eyerin arka kısmına bağladı.

"Bu seni oldukça sıkı bir şekilde sıkıştıracak," dedi.

"Şimdi, İbrahim, eşyaları eyer çantasına koy, sonra hazır olacağız."

Bu iş bittiğinde, iki at dışarı çıkarıldı. Çiftçi eve geri dönmüştü ve Dick, kızı koltuğuna oturtmasına yardım ederek, üzengileri ona uygun uzunlukta ayarladı.

"Şimdi," dedi, "dizlerini önündeki battaniye rulosuna bastırmalı ve onlara olabildiğince iyi tutunmalısın; ama
asıl mesele, vücudunuzla dengede olmanızdır.
Katı bir şekilde oturmayın, sanki bir sandalyedeymiş gibi.

"Şimdi, yürüyüşe başlayacağız. İbrahim, dizgininizi tutabilmesi için, eğer bir fırsat olursa, size oldukça yakın olacak."

Sonra, binerek, o ve Surajah, yürüyerek uzaklaştılar, diğerleri de bir veya iki boy arkalarından geldiler. Dick, ara sıra etrafına baktı ve Annie'nin hiçbir gerginlik belirtisi göstermediğini gördü.

"Oldukça rahatım," dedi, bakışlarından birine karşılık olarak.

Tekrar yola çıktıklarında, Dick şöyle dedi:

"Şimdi rahat bir dörtnala gideceğiz, Annie. Devam edemeyeceğini hissedersen, ses ver, hemen duralım; ama önce
Surajah ile benim aramıza gir, ve dizginleri biz tutalım, böylece
tutmaktan başka bir şeyle ilgilenmen gerekmeyecek."

Yola çıkmadan önce dizginlere iki ip bağlanmıştı ve
Surajah ile Dick her biri bir ip alarak tekrar yola koyuldular, atlar içgüdüsel olarak her zamanki hızları olan dörtnala koşmaya başladılar.
Annie önce önündeki halının kayışını kavradı, ama
hareketin alışmasıyla birlikte bıraktı. Eyerin üzerine küçük bir
kilim bağlanmıştı, binmeden önce ve bu ona deriden daha iyi bir tutuş sağlıyordu; ve atın hızı yumuşak olduğundan, beklediğinden çok daha kolay bir şekilde oturabiliyordu. Dahası, Dick ve Surajah'ın yanında olması ve eğer
eyerde sallanırsa onu hemen yakalayabilecekleri gerçeği ona güven veriyordu.

"Düşündüğümden çok daha iyi," dedi. "Oldukça
hoş bir hareket. İsterseniz daha hızlı gidebilirim."

"Hayır, buna gerek yok," diye cevapladı Dick. "Bu, atların en alışkın olduğu hızdır ve bu hızda, diğerlerine göre
daha uzun süre giderler. Takip edilme korkusu yok ve önümüzde bütün bir gün var."

Çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra bir ormana geldiler.

"Buraya dönmeliyiz," dedi Dick. "Hazine avına çıkıyoruz. Hanımların bize verdiği tabutları, onları aldıktan hemen sonra sakladık; şimdi onları kazıp yanımıza alacağız."

Şimdi yürüyerek gittiler, ta ki takip ettikleri yolun yanında büyüyen çok büyük bir baobab ağacına gelene kadar.

"Burada sapıyoruz."

"Orada bir adam var," diye haykırdı Surajah, birkaç metre daha ilerlediklerinde.

Dick atını kontrol etti.

"Pertaub," dedi bir an sonra ve bir dakika içinde Hindoo'nun yanındaydılar.

"Seni düşünerek uyuyamadım, Sahib," dedi ikincisi, yukarı çıktıklarında. "Bu yüzden buraya geldim, kısmen tabutları kazmanıza yardım etmek için, kısmen de sizi görebilmek ve şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için."

"Teşekkür ederim, Pertaub. Gördüğüm kadarıyla bir kazma getirmişsin. Yarım saatlik bir işten
kurtaracak bizi; ayrıca, tekrar vedalaşmaktan mutluluk duyuyorum.

"Her şey yolunda gitti. Bu genç hanım."

"Çok iyi gizlenmiş," dedi Pertaub, başını Annie'ye doğru eğerek. "Bir
erkeğe o kadar benziyor ki, şimdi bile bana söylediğin gibi, onun beyaz bir kız
olduğuna inanamıyorum. Gerçekten de, herhangi birinin ondan şüphelenmesinden korkmadan devam edebilirsiniz."

Tabutların gömüldüğü yere giden yolu gösteren Dick, Surajah ve İbrahim'in onları çıkarmasını izledi. Sonra tabutlar
halılara sarıldı ve sahiplerinin eyerlerinin arkasına sıkıca bağlandı. Sonra, nazik yaşlı adama sıcak bir veda ettikten sonra, atlarının başlarını çevirdiler ve ormandan geri döndüler.

Üç saat dörtnala gittikten sonra, Dick, Annie'nin hala neşeyle konuşmasına rağmen, gücünün tükendiğini gördü ve bir ormana vardığında şöyle dedi:

"Güneşin sıcaklığı düşene kadar burada bekleyeceğiz. Çok iyi iş çıkardık ve atlar da, bizler de birkaç saatlik dinlenmeye sevineceğiz."

Eyerden indi, atını İbrahim'e verdi ve sonra
Annie'yi koltuğundan kaldırdı. Onu ayaklarının üzerine indirip,
tutuşunu gevşettiğinde, Annie yere kaydı. Dick ve Surajah
hemen onu kaldırıp, oturduğunda bir ağaca yaslanabileceği şekilde yerleştirdiler.

Burada Dick onu desteklerken, Surajah koşup su şişesini
getirdi. Annie biraz içti ve sonra gergin bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu çok aptalca. Ama şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Bacaklarım tamamen
çökmüş gibiydi."

"Hiç de aptalca değildi," dedi Dick. "Çok cesurca tutundun.
Sana söyleyebilirim ki, ilk defa ata bindiklerinde dört veya yirmi beş mil at binecek çok fazla kız yoktur. Neden, sana ilk bindiğimde, çeyrek kadar bile hareket etmediğimi söyleyebilirim ve
o kadar serttim ki, aşağı indiğimde neredeyse yürüyemiyordum. Daha önce durmalıydım ama sen o kadar neşeli bir şekilde konuşmaya devam ettin ki, bana öyle geldi ki, o zamanlar benim kadar yorgun olamazdın.
Sana söylememene rağmen,
tamamen bitkin olduğunu bilmemek benim için bir kabalıktı.

"Yanımızda biraz yiyecek var. Biraz yiyebilir misin?"

Başını iki yana salladı.

"Henüz değil."

"Tamam. Dün bir tüccarın dükkanından aldığım birkaç şişe şarap getirdim. Bir yudum almalısın, sonra
seni biraz yalnız bırakacağız, uzanıp
iyi bir uyku çekmelisin."

Dick kılıfından bir şişe çıkardı, açtı ve ona bir
teneke bardakta verdi. Sonra halılardan biri yere serildi, diğeri yastık olarak
katlandı ve sonra atları ormanın daha da içine doğru götürdüler, Annie'yi kendi başına bıraktılar.

"Bu gece bir daha ata binemeyecek," dedi Surajah, otururlarken, İbrahim önceki gün çiftliğe taşıdığı erzakları çıkarırken.

"Hayır, onu önümde taşımalıyım. Eyerimi biraz daha geriye kaydıracağız ve önüne birkaç halı bağlayacağız, böylece onun için rahat bir
koltuk olacak. Bir daha tek başına ata binemeyeceğine şüphe yok. İlk günkü binişimden sonra,
bir daha hiçbir şey için yola çıkamayacağımdan eminim.

"Alacakaranlık çökmeye başlayana kadar yola çıkmayacağız. Elbette, yola çıkmadan önce
yirmi dört saat dinlenmesi gerekir, ancak bunu riske
edemeyiz. Günlerce takip edilme şansı olduğunu sanmıyorum;
ya da, aslında, herhangi bir takip edilme şansı, çünkü onlar gerçekten
kaçtığımızdan şüphelenmeye başladıklarında, sınıra varmak için
zamanımız olduğunu anlayacaklar. Yine de, en ufak bir
risk almak istemiyorum ve her halükarda, eğer durmak zorunda kalırsak, bunu buradan
elli mil daha uzakta yapmak daha iyi olur.

"Tekrar bindiğimizde, atımın eyer çantalarını onunkine koyacağız ve İbrahim atı yönlendirmeli. Onun ağırlığı atımda pek bir fark
yaratmayacak ve eğer yorucu bulursam, seninle birlikte yer değiştireceğim. Eyer çantalarınızı da onun atına koyabilirsiniz."

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi Surajah, "onun atına geçerseniz, ki o hiçbir şey
taşımamış olur?"

"Evet, elbette bu en iyisi olur, bu yüzden eyer çantalarınızı
kaydırmamanız daha iyi olur."

Yemeklerini yedikten sonra, uyumak için uzandılar ve uyandıklarında hava çoktan kararıyordu. Atlar
iyi beslenmişti ve şimdi deriden su içiyorlardı.
Daha sonra tekrar eyerlendiler, battaniyeler Annie'nin kullanımı için dikkatlice düzenlendi ve sonra hala
uykuda yattığı yere geri döndüler.

"Yiyecekleri tekrar cüzdanına koy, İbrahim. Onu
uyandırmadan kaldırabilir miyiz diye bakacağız. O kadar bitkin ki, belki de
bunu yapabiliriz. Onu uyandırırsak hiçbir şey yiyebileceğini sanmıyorum.

"Önce ben binsem iyi olur. Sonra sen, Surajah, onu bana doğru kaldırabilirsin. Eğilip onu kollarından alıp önüme koyabilirim. Konuşulacak kadar ağır değil."

Çok nazikçe, Surajah kollarını uyuyan kızın altına koydu ve onu kaldırdı.

"Haklısın," dedi Dick, onu önündeki battaniyelerin üzerine
yerleştirirken ve sağ koluyla, kızın başını omzuna yaslayarak onu tuttu. "Ölü gibi uyuyor."

Battaniyeler tekrar atlara bağlandı, diğerleri bindi ve ormandan yürüyerek çıktılar. Yola
çıktıkları anda, atlar tekrar dörtnala koşmaya başladı. Annie huzursuzca inledi,
ama gözlerini açmadı. Dick onu daha da kendine çekti.

"Şimdi idare edecek, Surajah," dedi alçak bir sesle. "Umarım sabaha kadar
uyar."

Yarım saat sonra Sultanpetta'dan geçtiler. Artık hava oldukça karanlıktı ve sokaklarda insanlar olmasına rağmen Dick, karanlıkta at sırtında bir çocuk taşıdığı gerçeğinin neredeyse fark edilmeyeceğini biliyordu. Hatta, durup onları sorgulayan herhangi bir memurla karşılaşsalar bile, çocuğun hasta olduğunu ve acil işleri olduğu için onu da yanlarına aldıklarını söylemek yeterli olacağından, bunun bir önemi de olmayacaktı. Dört saat sonra Conkanelly'den geçtiler ve Cauvery'nin bir kolu üzerindeki köprüyü geçtiler. Burada Dick atının sendelediğini hissetti. Durup atından indi ve Annie'yi aşağı indirdi. Bu sefer hareket onu uyandırdı; küçük bir çığlık attı. "Neredeyim?" diye sordu.

"Oldukça güvendesin, çocuğum," dedi Dick neşeyle. "Sadece
kollarımda sessizce yat. Beş saatlik bir yolculuk yaptık ve atım yorulduğu için seninkine geçiyorum. İbrahim senin oturduğun
kilimleri kaydırıyor."

"Kendi başıma devam edebilirim," dedi, inmek için biraz çaba sarf ederek.

"İyi olmalısın ve sana söyleneni yapmalısın," dedi gülerek.
"Şu anda bir köle olduğunu ve benim de senin efendinim olduğunu unutma."

Tekrar oturana ve harekete geçene kadar başka bir şey söylemedi.

"Ah, iyisin, Dick!" diye hafifçe iç çekti. "Sadece beni böyle, beş saat boyunca, beni uyandırmadan taşıdığını düşünmek için!"

"İkimiz için de senin uyuman çok daha iyi olurdu," dedi,
"ve seni taşıyan at, ben değil. Çok
rahattım, seni temin ederim.

"Dört saat daha gideceğiz. Ondan sonra bir ormanda saklanacağız ve öğleden sonraya kadar uyuyacağız. Sonrası sana bağlı.
Atını oturtabilirsen, Anicull'dan geçeceğiz. Eğer oturtamazsan,
yeniden hava kararana kadar bekleyip, sonra şu anki gibi devam etmeliyiz.
Rahat mısın, çocuğum?"

"Çok rahat, Dick."

Şimdi, başladıklarından beri ilk kez İngilizce konuşuyorlardı.

"İngilizce konuşmayı neredeyse unuttum," dedi. "Biz beyaz
kızlar, birlikteyken, unutmamak için her zaman konuşurduk; ve sonuncusu üç yıl önce gittiğinden beri, uyumadan önce, devam ettirmek için, her zaman kendi kendime konuşurdum; ama diğeri kadar kolay olmuyor. Yine de,
bunu seninle konuşmayı seviyorum. Sanki tekrar evimdeymişim gibi geliyor.
Görüyorsun ya, kendimi kaptırdığımdan beri hiç bir adamın İngilizce konuştuğunu duymadım.
Şimdi bile, bunun mutlu bir rüya olmadığına ve
hemen uyanıp kendimi haremde bir köle kız olarak
bulmayacağıma inanamıyorum."

"Benim için de İngilizce konuşmak hoş," dedi Dick, "ama en son konuşmamın üzerinden sadece birkaç ay geçti. Şimdi, yapabileceğin en iyi şey
uyumaya çalışmak. Durduğumuzda kahvaltını edeceksin. Eminim bir şey istiyorsundur. "Odamda, yola çıkmadan önce bir iki lokma
yediğinden beri hiçbir şey yemedin."

"Ah, saatlerce uyudum!" dedi. "Artık
uyumak
istemeyeceğim."

Ancak, çok geçmeden rahat hareket onu tekrar uyuttu ve sabah saat dört civarında, Dick'in tahmin ettiği gibi, Anicull'dan üç veya dört mil uzaklıktaki bir ormana girene kadar
uyanmadı.

"Peki, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dick, onu ayağa kaldırırken.

"Tutuklu hissediyorum," dedi; "ama biraz koştuktan sonra bu yakında geçecek. Ah, beni bu kadar saat taşıdıktan sonra ne kadar yorgun olmalısın!"

"Tutacak pek bir şey olmadı," dedi Dick gülerek, "özellikle de
son başladığımızdan beri. Ondan önce, o kadar derin uykudaydın ki
seni tutmak zorunda kaldım; ama, görüyorsun, atları değiştirdiğimizde daha
rahat bir şekilde yuvalandın ve o zamandan beri çok az desteğe
ihtiyacın oldu."

"Şimdi, ne yapabilirim?" diye sordu, hafif bir kahkaha atarak. "Lütfen bana
bir şey yapmamı emret. Ben senin kölenim, biliyorsun ve sana yardım etmek istiyorum."

"Peki, o zaman, ateş için biraz çalı çırpı toplamama yardım etmeni emrediyorum. Pişirecek bir şeyimiz yok ama neşeli olacak ve hava
serin."

Çubukları topladılar, Surajah ve İbrahim atların kolanlarını gevşettiler, dizginlerini çıkardılar ve yanlarında getirdikleri tahıl torbasından bir yem daha döktüler. Birkaç dakika içinde bir
ateş
yandı ve erzak kesesi çıkarıldı.

"Sana ikram edebileceğim bir fincan kahvem olsaydı keşke, Annie," dedi Dick, ona biraz şarap ve su doldururken, "ama bunun için Tripataly'ye varana kadar
beklemeliyiz."

"Kahveyi ve tadını tamamen unuttum, Dick. Beyaz kızlar bundan bahseder ve bir fincan için ne kadar özlem duyduklarını söylerlerdi.
Bana göre, sıcak bir şey içmek komik. Hatırladığım kadarıyla, sudan başka hiçbir şey tatmamıştım, ta ki dün bana o şarabı verene kadar."

"Çok güzel ve çok ferahlatıcı. Moda olan
başka bir içecek daha var. Adı çay. Birkaç kez denedim,
ama kahve kadar hoşuma gitmiyor ve çok daha pahalı."

"Sultan bütün İngilizlerin sarhoş olduğunu söylüyor ve eskiden duvarlarda onların
resimleri vardı. Beni çok kızdırırlardı."

"Hiçbir İngilizin sarhoş olmadığını söylemiyorum, Annie, çünkü bazılarının sarhoş olduğundan şüphem yok. Ama bu onların büyük çoğunluğu için doğru olmaktan çok uzak. Tippoo bunu sadece insanları bize karşı kışkırtmak için söylüyor, çünkü şimdi hepsini Müslüman yaptığı için
en azından açıkça şarap içemezler. Bu iki şişeyi satın aldığımda, tüccar bunun üzerinde büyük bir gizem yarattı ve eğer ona bir işaret
vermeseydim, anlasaydı ve bu işaret ona bir Müslüman değil bir Hindu olduğuma inandırsaydı, onu sakladığını hiç kabul etmezdi. İlk başta öyle söyledi, çünkü şüphesiz ki Saray'ın bir memuru olduğum için bunun bir tuzak olduğunu ve eğer şarabı olduğunu kabul etseydi onu ihbar edeceğimi ve bunun para cezasına çarptırılması ve belki de tüm mallarına el konulması için bir bahane olacağını düşündü. Yaşlı bir Hindu'nun bana öğrettiği işareti yaptığımda, tavrı hemen değişti ve beni küçük dükkanının arka tarafına götürdü ve şarabı çıkardı. Ona bunu ilaç olarak istediğimi söyledim ve
bu oldukça doğruydu, çünkü yolculuğunuzda çok büyük olasılıkla ihtiyaç duyacağınız bir ilaç olduğunu düşündüm."

"Daha ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sadece otuz beş mil kadar yolumuz var -- yani, sınıra sadece o kadar. Daha doğrudan bir yol var,
ama büyük bir kasaba olan Oussoor'dan geçiyor, oradan daha iyi kaçınmalıyız. Sınırdan Tripataly'ye elli milden fazla değil,
ama sınırı geçtikten sonra işleri kolayca halledebiliriz ve yorulduğunuzda
durabiliriz."

"Bunların hepsi bana çok garip gelecek, Dick. Sen benimle olduğun sürece buna aldırmayacağım,
ama gittiğinde korkunç olacak. Korkarım ki
annen benden hoşlanmayacak. Görüyorsun ya, İngiliz yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve ah! çok cahilim. Okuyamıyorum bile --en azından, çok az. Kızlardan biri, kaçırıldığında yanında taşıdığı bir kitaptan bana ders verirdi. Bir İncil'di - bana ondan hikayeler anlatırdı.
Ama bir gün onu buldular ve onu almaya cesaret ettiği için çok sert bir şekilde dövüldü. Korkarım mektuplarımı bile
unuttum; ama o ve diğer kızlar bana din hakkında ders verirlerdi
ve bana, bana ne yaparlarsa yapsınlar, bir Hristiyan olduğumu asla unutmamam gerektiğini ve her gece yattıktan sonra ve her sabah kalkmadan önce dua etmem gerektiğini söylerlerdi. Elbette, bunu her zaman yaptım."

"Annemden korkmana gerek yok, Annie. O çok naziktir ve eminim ki sana çok alışacaktır ve seni Tripataly'ye getirdiğim için çok mutlu olacaktır; çünkü, görüyorsun, onun kendi kızı yok. Sana okuma yazma öğretecek ve eğer İngiltere'ye geri dönersek, bir süre okula gideceğini ve diğer kızlar gibi
şeyler öğreneceğini söyleyebilirim."

"Çok iyi çalışabilirim," dedi. "Haremdeki hanımlar hep bunu söylerdi."

"Bunu çok faydalı bulacaksın, şüphesiz."

"Başka öğrenilecek ne var?" diye sordu.

"Bir sürü şey var, Annie--en azından, erkeklerin öğrenebileceği
bir sürü şey var. Kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama tabii ki, tarih ve coğrafya hakkında biraz bilgi edinmen gerekecek."

"Coğrafya nedir, Dick?"

"Coğrafya, ülkelerin ve yerlerin olduğu yerdir. Örneğin, hiç öğrenmeden
Hindistan'ın coğrafyası hakkında bir şeyler biliyorsun. Madras ve Carnatic'in doğuda, Travancore'un güneybatıda, Malabar'ın batıda ve Mahratta
ülkesinin ve Nizam'ın topraklarının kuzeyde olduğunu biliyorsunuz. İşte ülkenin bu kısmının coğrafyası bu -- ve kasabaların ve nehirlerin isimleri. Aynı şekilde, Avrupa'da birçok ulus var ve
onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorsunuz ve birbirlerine göre nerede olduklarını ve başlıca kasabalarının isimlerini. Sonra Amerika, Afrika, Asya ve içlerindeki tüm ülkeler var. Eğer bu şeyler hakkında bir şey bilmiyorsanız, insanların ne hakkında konuştuklarını takip edemezsiniz."

"Peki coğrafya öğrenmekten hoşlandın mı, Dick?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır, hoşlandığımı söyleyemem, Annie. Sanırım eskiden coğrafyadan nefret ederdim. Tüm yerlerin nerede olduğunu ve
hangi nehirlerin üzerinde durduklarını hatırlamak çok zordu. Şimdi, başlıca kasabalar ve yerler dışında, çok az şey biliyorum. Ama sonra, hiçbir şey öğrenmekten
çok hoşlanmadım. Okulda çok aptal bir çocuktum."

"Ah, eminim sen o olamazsın, Dick," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Gerçekten de öyleydim, Annie. İyi yapabildiğim tek şeyin
dövüşmek olduğunu düşünüyorum. Dövüşmek için yalvarıyordum -- arkadaşlarımla kavga ettiğim için değil, beni sert ve dayanıklı yaptığı için ve annem
babamı aramak için daha uygun hale getireceğini düşündüğü için."

"Neyle dövüştün--kılıçlarla mı?" diye sordu Annie.

Dick güldü.

"Hayır, hayır, Annie, İngiltere'de kavga ettiğimizde yumruklarımızla dövüşürüz."

"Yumruk nedir? Hiç duymadım o silahı."

"Bu bir yumruk, Annie. Görüyorsun ya, bir adamı yere sermek yeterince zordur, ama bunu pek sık yapmaz; ama ona biraz acı veriyor,
bir zararı olmasa da, gözlerini morartabilir veya
yüzünü bir iki gün şişirebilir--ve hiçbir çocuk buna aldırmaz. İnsanı
acıya katlanmaya alıştırır ve bir çocuğa
sinirlerini korumayı öğretmek için harika bir şeydir ve bence İngilizlerin bu kadar iyi
askerler olmasının sebeplerinden biri de budur. Bu bir tür bilim, görüyorsunuz, ve bunu tıpkı buradaki insanların iyi kılıç ustası olmayı
öğrendiği gibi öğreniyorsunuz. Ben, on iki yaşındayken, eskiden hafif sıklette şampiyon olan küçük bir adamdan ders almıştım--yani, belli bir kilodan fazla olmayan bir adam."

Annie bir dakika şüpheyle baktı ve sonra haykırdı:

"Ah, evet, şimdi anlıyorum. Kaplan içeri daldığında, yardımımıza bu kadar hızlı ve cesurca gelmenizin sebebi bu."

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum," dedi Dick gülümseyerek.
"Bizim boks dediğimiz şeyin sizi hızlı yaptığına şüphe yok.
Bir darbeyi nasıl durduracağınızı ve aynı anda nasıl karşılık vereceğinizi düşünerek kaybedecek fazla zamanınız yok. İnsan,
en iyi şeyin ne olduğuna hemen karar verme alışkanlığı ediniyor; ve boksla keskinleşmemiş olsaydım,
ağları kesip, pencereye koşup, Surajah'ın omuzlarına atlayıp,
kaplana ateş etmeniz gerektiğini hemen görmezdim. Sadece,
sanırım bunu söylüyorum çünkü, şüphesiz, kaplanla yüzleşecek kadar cesareti olan ve eğer akıllarına gelseydi, bizim yaptığımızı memnuniyetle yapacak yüzlerce adam vardı. Bu fikir onların aklına gelmemişti, görüyorsun ve hiç şüphem yok ki
sadece o boks sayesinde aklıma geldi. Yani görüyorsun, Annie,
bir bakıma, Shadwell'de (Londra'nın yaşadığım
bölgesi) çocuklarla yaptığım kavgalar seni ve belki de sultanın haremindeki yarım düzine hanımı o kaplan tarafından öldürülmekten kurtardı.

"Şimdi, en azından bir saat ormanda yürümeni tavsiye ederim,
tutukluğundan kurtulmak için. Ne kadar uzun yürürsen o kadar iyi.
Kendini
yorduğunda, buraya geri dön. O zamana kadar, sanırım
başka bir uykuya hazır olacaksın. Saat üçte yola çıkacağız,
ve hava iyice kararmadan sınırı geçeceğiz.
Geçtiğimizde,
istediğimiz yerde rahatça kamp kurabiliriz veya bir köye
varırsak konaklayabiliriz, eğer bir köye
varırsak.

"Buradan çok uzağa gitmemeliyim," diye devam etti, kız hemen kalkıp yola çıkmaya hazırlanırken. "Muhtemelen orman daha da
ilerledikçe kalınlaşabilir ve yolunu kaybedebilirsin veya bir yılanla karşılaşabilirsin; bu yüzden
görünüm alanından çok uzaklaşmamalıyım. Önemli olan hareket etmeye devam etmek.
Artık gün
aydınlanıyor."

Annie başlar başlamaz Dick uzandı.

"Kendimi köpek gibi yorgun hissediyorum, Surajah. Sağ kolum o kadar sert ki
kaldıramıyorum bile. O zaman hissetmedim ve onun ağırlığı da
hiç değildi, ama şimdi kesinlikle hissediyorum."

"İyi uykular, Dick. İbrahim ve ben nöbet tutacağız, sırayla."

"Bunun için bir sebep olduğunu sanmıyorum," dedi Dick. "Kimsenin
ormana girmesi pek olası değil."

"Pek olası değil," diye kabul etti Surajah; "ama bir grup gezgin gün ortasında bir mola vermek için buraya gelebilir ve Saray görevlilerinden ikisinin ve onların hizmetkarlarının derin uykuda olduğunu
görselerdi garip görünürdü."

"Bizim sadece dinlenmek için geldiğimizi düşünürlerdi, kendilerinden kısa bir süre önce," dedi Dick uykulu bir şekilde. "Yine de, eğer sakıncası yoksa, belki de en iyisi bu."

İki dakika içinde Dick derin uykuya daldı.

"Şimdi, İbrahim, sen uzan," dedi Surajah. "Seni üç saat sonra arayacağım."

Yarım saat içinde Annie geri döndü. Dick'e acınası bir şekilde baktı ve sonra
Surajah'ın yanına oturdu.

"Yorgun olmalı," dedi. "Bütün gece beni böyle taşımasına izin verdiğim için çok kötüydüm. Bunu tekrar tekrar düşündüm, o derin uykuda olduğuma inandığında, ama ondan biraz binmeme izin vermesini istemenin bir faydası olmadığını biliyordum.

"Burada biraz oturmamı umursamıyorsun, değil mi? Şimdi tekrar
gidiyorum. Sadece çok erken geri döndüm, çünkü eğer
gitmeseydim ne olduğumu merak edeceğini düşündüm. Uzun süre yürümeye devam edebilirdim. İlk başta çok zor bir işti, çünkü sırtım korkunç derecede ağrıyordu ve her adım beni çok acıtıyordu,
yürümeye devam etmek için elimden geleni yapıyordum; ama yavaş yavaş düzeldi ve sonunda uzun bir
koştum ve ondan sonra neredeyse hiç hissetmedim.

"Onu ne zamandır tanıyorsun, Surajah?" ve Dick'e doğru başını salladı.

"Tripataly'ye geleli yaklaşık iki buçuk yıl oldu ve o zamandan beri onu çok gördüm. Onu çok seviyorum. O her zaman aynıdır. Asla öfkelenmiyor gibi görünüyor ve herkese karşı naziktir."

"Ordudayken savaştı mı?"

"Çok değil. Generalin kendi subaylarından biriydi ve arkasında diğerleriyle birlikte at binerdi. Seringapatam'dan önceki savaşta savaştı, çünkü general ve diğer herkes savaşmak zorundaydı."

"Nasıl oluyor da sürekli onunla birlikte oluyorsun?" diye sordu.

"İlk olarak, İngiliz ordusu ghautlara çıkmadan önce birlikte bir keşif gezisine çıktığımızda başladı. Sultanın ordusunun hangi yöne gittiğini bulmak için gönüllü olduk. Birlikte çok fazla tehlike ve zorlu mücadeleden geçtik ve
Sahib benden memnundu; o zamandan beri her zaman
birlikteyiz."

"Bana bundan bahset, Surajah?"

Surajah, yakalanma ve kaçış hikayelerini, kaleden geçmelerini, ardından takip edilmelerini ve harap kulübeyi savunmalarını anlattı. Annie neredeyse nefes nefese dinledi.

"Seninle olmayı ne kadar isterdim," dedi, bitirdiğinde.
"En azından, hoşuma giderdi sanırım.
Çok
yolda kalırdım, ama kulübede oturup silahları doldurabilirdim, siz ikiniz de dövüşürken. Bana nasıl yapılacağını gösterebilirdiniz. İkinizin de elli veya altmış adamla dövüşmesi ne kadar da cesurca!"

"Çok da cesurca değildi," dedi Surajah. "Eğer bizi alırlarsa öldürüleceğimizi biliyorduk. Bunu bildiğinizde, elinizden gelenin en iyisini yapmakta cesurca bir şey yoktur. Ama mesele savaşmak değil, işleri düzenlemekti ve o tüm bunları yaptı ve ben sadece onun emirlerini yerine getirdim. O her zaman neyin yapılması gerektiğini tam olarak biliyor gibiydi ve bu tamamen onun işiydi, kaleyi geçmemiz, kulübeye gitmemiz, mazgal delikleri açmamız ve pencereleri kapatmamız; tıpkı kaplanı öldürmemizin tamamen onun işi olması gibi. Ne derse desin, kesinlikle doğrudur ve bana bir şey yapmamı söylediğinde, onu doğrudan yaparım, çünkü ona tamamen güveniyorum ve hiç düşünmeme gerek yok. Bana sultanın yanına gidip onu vur deseydi,
subaylarının ortasında,
bir dakika sonra beni parçalara ayırırlardı ama bunu yapardım."

"Şimdi tekrar gideceğim," dedi Annie ayağa kalkarak. "Bana
yürümeye devam etmemi söyledi ve uyanıp
beni burada otururken
bulursa bundan hoşlanmazdı."

Ve ayağa kalkıp tekrar uzaklaştı. Geri döndüğünde,
Surajah uykuya dalmıştı ve İbrahim nöbetteydi. Annie,
bu sırada, tekrar uyumaya hazır olacak kadar yorgundu ve kendini bir
kilimle sararak, diğerlerinden biraz uzakta uzandı.

Uyandığında saat ikiydi ve Dick ile Surajah'ın ateşin yanında durup konuştuklarını görünce ayağa fırladı.

"Seni yakında uyandıracaktım," dedi Dick, yanlarına katılırken, "çünkü
başlamadan önce bir öğün daha yememiz gerekiyor. Umarım yürüyüşünden ve uykundan sonra
daha iyi hissedersin?"

"Çok daha iyi. Kendimi neredeyse hiç tutmuyorum ve
istediğin zaman
ata binmeye hazır olacağım. Sen nasıl hissediyorsun, Dick?"

"Oh, iyiyim, Annie. Önceden iyiydim, ama
çok uyumak istediğimi hissediyordum; ve görüyorsun, uzun bir uyku çekiyorum, çünkü
sadece on dakika önce uyandım. Yine de,
iyi bir yıkanmayı
istediğimi kabul ediyorum. Bu lekeden dolayı kirli görünebileceğimi sanmıyorum, ama
kesinlikle hissediyorum."

"Bir havuz var," dedi, "orada, birkaç yüz metre ötede, sağda. İkinci gidişimde buldum ve yıkanmanın tadını çıkardım."

"Harika bir şekilde düzenli göründüğünü düşündüm," dedi Dick gülümseyerek.
"Pekala, hemen oraya gideceğim. Banyodan sonra kendimi yeni bir adam gibi hissedeceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Surajah--çünkü Dick ile arkadaşlığı sırasında epeyce İngilizce öğrenmişti.

Yarım saat sonra geri döndüler. İbrahim küllerin üzerinde chupatties'lerden bazılarını ısıtmıştı ve hepsi yemeklerinin tadını çıkardı. Atlar eyerlendi ve güzel bir içki için havuza götürüldüler.

Sonra Annie eyerine bindirildi ve tekrar yola koyuldular.

Anicull'a dörtnala gittiler, muhafız evlerindeki askerlerin kasabaya girip çıktıklarında onları herhangi bir soru sormaya karşı koruyan görev rozetleri vardı.

"Sınırda herhangi bir karakol kurulup kurulmadığını bilmiyorum," dedi Dick, kasabadan geçerken İbrahim ile birlikte arkadan gelen Annie tekrar onunla Surajah arasında yerini alırken. "Bir kale inşa edeceklerinden korkmuyorum, çünkü Bangalore'u ve tepe kalelerini ele geçirmemizle, düzlükte inşa edebilecekleri hiçbir şeyin bu hattan ilerleyen bir orduyu durdurmak için en ufak bir işe yaramayacağını çok iyi bileceklerdir. Yine de, oraya bir muhafız yerleştirilmiş olabilir.

"Sence nasıl geçmeliyiz, Surajah? Hala kale valilerine emir verdik ve sorumlu memurun okuyamaması muhtemel. Daha önce karşılaştıklarımızdan çok azı okuyabiliyordu. Sultanın mührünün altta görünmesi onlar için yeterliydi ve bence buradan geçmemiz için yeterli olurdu. Yine de, ülkeyi tamamen terk etmemiz şüpheli görünürdü ve bize sorarlarsa bir açıklama yapmak zorundayız."

"Kistnagherry'deki İngiliz komutana bir görevle görevlendirildiğimizi söyleyebilirim."

"Bu işe yarayabilir, Surajah. Kale sınırın diğer tarafında sadece sekiz veya on mil uzaklıkta ve biz bir mesajla gönderilebiliriz. Köylülerden bazılarının, anlaşmada kararlaştırıldığı gibi haklarına saygı gösterilmediği veya sınırın bu tarafındaki adamlar tarafından soyuldukları yönündeki şikayetleri - Tippoo'nun Kistnagherry'ye mesaj olarak gönderebileceği birçok şey var. En kötüsü, Tippoo'nun bize bir görev vermemiş olması ve doğru olmayan bir şey söylemek zorunda kalmanızdan nefret ediyorum. "

Surajah o kadar titiz değildi ve şöyle cevap verdi:

"Eh, bize tepe kalelerini ziyaret etme görevi verdi ve Kistnagherry bir tepe kalesi olduğu için, onu dahil etmek çok da zor değil."

Dick güldü.

"Bu çok zekice, Surajah. Her neyse, sınırı geçmek için daha iyi bir bahane göremiyorum ve bu yüzden en iyisini yapmalıyız; ama umarım
bize hiç soru sorulmaz."

"Sanırım, Kistnagherry'ye gideceğimizi söylersem ve sonra Tippoo'nun emrini ve mührünü gösterirsem bu yeterli olur; ve hikaye oldukça doğru olur, çünkü yol kalenin yakınından geçtiği için Kistnagherry'den geçeceğiz."

"Evet, bu oldukça doğru olacak, Surajah ve memurların başka soru sorması pek olası değil.

"Nasılsın, Annie?"

"Ah, dün yaptığımdan çok daha iyi," dedi. "Sınırı geçene kadar durmamayı tercih ederim. Şimdi harekete alışıyorum ve düşmekten hiç korkmuyorum. Durduğumuzda biraz sert olacağımı söyleyebilirim, ama o zaman bunun bir önemi olmayacak."

Yeni inşa edilmiş bir eve vardıklarında güneş tam batıyordu, etrafında on veya on iki çadır vardı. Yaklaşırken evden bir subay çıktı. Albay rütbesinin amblemlerini taşıyan iki saray görevlisini görünce selam verdi. Surajah her zamanki Müslüman selamını verdi.

"Kistnagherry'ye gidiyoruz," dedi. "İşte padişahın emri."

Subay mührü inceledi, alnına koydu ve sonra kenara çekildi.

"Bu gece geri dönecek misiniz efendim? Nöbetçilere emir vermemi rica ediyorum."

"Hayır; sabah olmadan geri dönme şansımız yok."

Atına dokundu ve sonra tekrar dörtnala gitti. Birkaç yüz metre gidene kadar tek bir kelime bile söylenmedi ve sonra Dick atını kontrol etti ve Annie yanına geldiğinde elini uzatarak şöyle dedi:

"Tanrıya şükür Annie, seni güvenli bir şekilde İngiliz topraklarına geri getirdik."

Bölüm 17: Tripataly'ye Dönüş.

Dick, Mysore sınırını geçtiklerini duyururken Annie'nin dudakları kıpırdadı, ancak ses çıkmadı. Annie'nin gözlerinin kapandığını ve eyerde sendelediğini gördü.

"Tut onu, Surajah," diye haykırdı Dick, "yoksa düşecek."

Eğilen Surajah onu omzundan yakaladı; ve Dick yere atlayarak atını durdurdu ve onu eyerden kaldırarak bir kıyıya oturttu ve destekledi.

"Biraz su, Surajah!" diye haykırdı.

Surajah, deriden Dick'in elinin çukuruna biraz su döktü ve Dick kızın yüzüne serpti.

"Bayılmadım," diye mırıldandı gözlerini açarak, "ama başım döndü. Hemen iyileşeceğim."

"Biraz şarap iç," dedi Dick.

Surajah bir miktar suyu bir bardağa döktü ama bir çabayla doğruldu ve
onu itti.

"Sorun yok," dedi. "Sadece, sadece" ve aniden hıçkırıklara boğuldu.

Tehlike olduğu sürece gösterdiği ruh, tehlike geçtiğinde ve güvende olduğunda onu terk etmişti.

Dick çaresizce ona baktı. Gözyaşları içindeki bir kız tamamen
kendisinin ötesinde bir yaratıktı ve böyle bir acil durumda ne yapması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu nedenle, eğer bilseydi, şüphesiz en iyi yolu, onu yalnız bırakmaktı. Bir süre sonra, ağlamasının şiddeti azaldı ve sadece kısa hıçkırıklar
çıktı, yüzünü ellerinin arasına
almış bir şekilde
oturuyordu.

"Haklısın, Annie," dedi elini onun omzuna koyarak. "Ağlaman
çok
doğal, yaşadığın heyecan ve yorgunluktan sonra. Çok
cesur davrandın ve bugün yorgunluğundan
tek kelime bile şikayet etmedin, oysa çok
çok yorgun olmalısın. Şimdi, kendini toparlamaya çalış. Hava
karanlık
oluyor ve Ryacotta'ya doğru yola çıkmamız gerekiyor, ki orası bir milden fazla
olamaz. Oraya vardığımızda sen
önümde olacaksın."

"Ben olsam yapmazdım," dedi, acı dolu bir çabayla ayağa kalkarak. "Çok aptalım ve yıkıldığım için çok üzgünüm ama kendimi
o kadar mutlu hissettim ki, kendimi tutamadım. Sınırı geçtiğimizde,
güvenli bir şekilde kamp yapabileceğimizi söylemiştin. Bunu yapmana izin verir misin? Çünkü
daha uzağa gidebileceğimi sanmıyorum."

"Elbette kamp yapabiliriz," dedi Dick neşeyle. "Ama geçtiğimiz o karakoldan biraz daha uzağa gitmeliyiz. Burada bir
yangın
görselerdi, kesinlikle bir şeyden şüphelenirlerdi. Çeyrek mil ötede bir ağaç kümesi
gördüm. Kampımızı orada kurabiliriz ve bunu kendim yapmayı, Mysore üniformasıyla
görünmemizin heyecan yaratacağı ve cevaplamamız gereken
sonsuz
sorularla
karışık olacağı Ryacotta'ya gitmekten daha çok tercih ederim.

"Ama eminim ki sen o mesafeyi bile yürümeye uygun değilsin. Şimdi,
seni eyerimin üzerine kaldıracağım ve yan yatarak oturabilirsin. Orada, senin yanında yürüyeceğim ve sen de kendini sabitlemek için elini omzuma koyabilirsin. Surajah senin ve kendi atını sürebilir ve İbrahim benimkini alabilir."

Bu şekilde ağaçlara doğru yolculuklarını yaptılar ve sonra durdular.
Annie aşağı indirildi ve bir halının üzerine yatırıldı. Dick onun biraz şarap içmesinde ısrar etti ve sonra onu başka bir halıyla örterek
onu bırakıp elli metre ötede bir ateş yaktılar.

"Bak, İbrahim, bütün tavuğu tavaya koy,
üzerini suyla
kapat ve pişmeye bırak. Hızlı kaynamasına izin verme, sadece
parçalara ayrılana kadar kısık ateşte pişir. Sonra eğer uyumuşsa onu uyandırıp
suyu içireceğim. Bu ona şaraptan çok daha fazla iyi gelecek ve sabah iyi olacak, ancak şüphesiz yine çok
sert olacak. Yine de dün yaptığından daha uzun bir yolculuk olmadı. Sanırım onu ​​üzen şey yorgunluktan çok heyecandı. Yarın yine
önümde at binecek."

Bir buçuk saat sonra Dick, elinde sert
et suyu dolu bir fincanla geldi.

"Uyuyor musun, Annie?" dedi, onun yanına vardığında.

"Hayır, uyumuyorum. Düşünülecek o kadar çok şey var ki ve özgür olduğumu bilmek o kadar büyük bir mutluluk ki, kendimi oldukça uyanık hissediyorum.
Ayrıca, bilirsin, bugün saatlerce uyudum ve senden önce at bindiğim için
bütün gece uyudum."

"O zaman otur ve bu sıcak et suyunu iç. Sana iyi gelecektir. Ve ondan sonra, umarım gidersin. İyi bir gece geçirmezsen,
yarın hiçbir şeye hazır olmayacaksın. Düşünmek için bolca zamanın olacak,
yolculuk yaparken."

Kız söyleneni yaptı.

"Çok güzel," dedi, bardağı ona geri verirken. "Ah,
Dick, umarım annemle babamı buluruz. Bazı şeyler için istemiyorum ama diğerleri için istiyorum ve en çok da
bana yaptığın iyilikler için sana teşekkür etmeleri için, ki ben bunu asla
yapamam."

"Saçmalama, çocuk!" dedi neşeyle. "Herkesin, sıkıntıda olan küçük bir köylü kadını bulsalar yapacağı şeyi yaptım.
Seninle tanışmasaydım,
Seringapatam'dan uzaklaşırdım ve
seni uyutmak, geri dönüp annemle iki hafta geçirmek için
iyi bir bahane.

"Şimdi, olabildiğince çabuk uyu. Yarın yolculuğun için her şeyi
rahatlatmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

Annie uyandığında çok geç olmuştu. Güneş ufuktan biraz yukarıdaydı ve arkadaşlarının atlarla meşgul olduğunu gördü. Birkaç dakika sonra onlara katıldı.

"Bu kadar uzun süre uyuduğum için utanıyorum," dedi.

"Uyuduğunuzu gördüğümüze sevindik," diye cevapladı Dick. "Eğer çorbayı getirdikten hemen sonra uyuduysanız, on saat uyumuşsunuzdur ve kendinizi çok daha iyi hissetmelisiniz."

"Öyle," dedi. "Çok katıyım ama dün sabahki kadar katı değilim. İkiniz de ne kadar da değişmişsiniz!"

"Evet. Şen şakrak elbiselerimizle ve Tippoo'nun rozetleriyle devam etmek asla iyi olmazdı. Bunlar yukarı çıktığımız kıyafetlerdi ve hiçbir şekilde dikkat çekmeyeceğiz. Bugün çok uzağa gitmenize gerek kalmayacak. Ryacotta'dan geçene kadar kendi atınıza bağlı kalmanız daha iyi olacak, ki burası yarım milden daha uzak değil. Daha sonra eyerimin arkasına sabitlediğim bu mindere oturmalısınız. Yan yatıp kollarını bana dolayabilirsin, tıpkı birkaç yüz yıl önce İngiltere'de kadınların bindiği gibi."

Bir şeyler yedikten hemen sonra yola koyuldular ve iyi bir hızla küçük kasabaya doğru sürdüler. Sokaktan geçerken insanlar onlara biraz merakla baktılar, Mysore'dan mı geldiklerini merak ettiler; ama durmadıkları için kimse soru sormadı. Nüfus şu anda epeyce bölünmüştü. Büyük çoğunluk
efendilerinin değişmesinden hiç pişman olmadı. Müslümanların bir kısmı, yer İngilizler tarafından ele geçirildiğinde
gitmiş ve Mysore'a geçmişti. Diğerleri kalmış ve çok geçmeden
Tippoo'nun İngilizleri geri püskürtmesini ve eski hakimiyetini yeniden kazanmasını umuyorlardı.

Atlara binmeden önce, zengin yuvalar ve dizginlerdeki gümüş işlemeler
çıkarılmış ve halıların arasına gizlenmişti ve
iki atın mükemmelliğinden başka hiçbir şey yoktu ve Geldikleri yönü, dikkat çekmek için.

Kasabadan epeyce uzaklaştıklarında durdular. Eyer çantaları Annie'nin atına
yüklenmişti. Dick kızı eyerinin arkasındaki mindere
kaldırdı ve sonra bindi.

"Şimdi sıkıca bana tutun," dedi, "ve aklında bulunsun, ne zaman yorulursan, bir saat dinlenmek için
dururuz. Bugün yirmi milden fazla gitmeyeceğiz ve sonra yarın Tripataly'ye kadar ancak bir o kadar daha gideceğiz. Sen koltuğuna iyice alışana kadar biraz yürüyeceğiz."

Bir süre sonra atlar hafif bir dörtnala koşmaya başladılar. Bir süre,
Annie koltuğunu koruyabileceğinden çok şüphe etti ve
bu yüzden bir koluyla Dick'e sıkıca tutunurken, diğer eliyle de
kuyruğunu sıkıca tutuyordu. Ancak, şu anda ikincisini serbest bırakabildi ve çok geçmeden Dick'e, dürüstçe, kendini oldukça rahat hissettiğini ve düşme korkusu olmadığını temin edebildi. İki saat sonra, İngilizlerin saldırısına başarıyla direnen ancak şimdi üzerinde İngiliz bayrağı dalgalanan Kistnagherry kalesinin bulunduğu tepenin yakınından geçtiler. Ayağı dolaşarak, bir buçuk saatlik bir yolculukla, Oussoor kasabasından geçmekten kaçınmak için Anicull'da bıraktıkları doğrudan yola ulaştılar. Burada büyük bir köye geldiler ve Dick, Annie'yi götürmek için hafif bir yerli arabası kiralamakta zorluk çekmedi. Annie, tutuşunun gevşemesinden anladığı kadarıyla, at sırtında daha fazla ilerleyemiyor veya doğrudan Tripataly'ye gidemiyordu. Arabanın tabanına kalın bir saman tabakası yerleştirildi, üzerine birkaç
kilim serildi ve Annie rahatça uzanabildi.
Atlar beslendi ve sulandı, bir saat dinlendiler ve
sonra yolculuklarının son yirmi mili için yola koyuldular.

Annie, atlar dinlenirken yerli bir kadınla sohbet etti ve
onunla birlikte evine girdi. Başlamaya hazır olduklarında, Saray'da giydiği kostümü giyerek geri döndü. Başlangıçta, yola çıktıktan sonra kıyafetleri çıkarmak düşünülmüştü,
ama Annie bunların giyilmesini istemişti.

"Tripataly'ye varmadan önce tekrar değişebilirim," dedi. "Annenin karşısına ilk kez bir erkek çocuğu gibi
giyerek çıkmak istemem."

Ve Dick hemen onun isteklerine uydu.

Sarıklığı gitmişti ve başı yerli kadınların tarzında, koyu kırmızı renkte uzun bir pamuklu bezle örtülmüştü.

Yolun iyi olduğu yerlerde, araba makul bir hızda ilerliyordu, ancak
ghauts'tan aşağı geçitte ancak yürüyerek gidebiliyorlardı ve güneş Tripataly'ye
varmadan önce batmıştı. Dick, Annie'nin varış yerlerine yaklaştıkça
çok gerginleştiğini görerek, arabanın
yanında, onunla neşeyle sohbet ederek tüm yolu kat etmişti.

"Annie," dedi, "sanki köleliğe gidiyormuşsun gibi ciddi görünüyorsun, ondan kaçmış gibi değil."

"Ciddi hissettiğimden değil, Dick. Her şey çok yeni ve garip. Elbette, hayatımı kurtardıktan sonra,
seni asla yabancı hissetmedim ve sadece sen ve
Surajah olduğun sürece, aldırmadım ve seninle kendimi evimde hissettim. Ama
şimdi kimseyi tanımadığım yeni bir yere gideceğim,
kendimi yalnız hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Yirmi dört saat içinde, onlarla birlikteyken,
benimle olduğu kadar
kendini evinde hissedeceksin, Annie. Şimdi yorgunsun ve yolculuğunla
oldukça bitkinsin ve bu yüzden olaylara kasvetli bakıyorsun.
Garanti ediyorum ki, tekrar gitmeden önce,
herkesle iyi arkadaş olacaksın ve aralarına gelmenin
nasıl korkunç bir şey olduğunu düşünebildiğini merak edeceksin."

Tripataly'ye bir mil kadar yaklaştıklarında, Dick şöyle dedi:

"Şimdi ben önden gideceğim, Annie ve annemi senin gelişin için
hazırlayacağım. Geldiğinizde hiçbir soru veya açıklama olmaması hoş olacak ve eminim sizi hemen yatağa götürecek ve yolculuğunuzun etkilerini
atlatana kadar orada tutacak."

Annie'nin onu terk etmesine karşı hafif itirazını duymayı beklemedi,
ama Surajah'a arabanın yanında yerini almasını ve kızla konuşmaya devam etmesini söyleyerek dörtnala ilerledi. Avluda atından
atladı, dizginleri bir hizmetçiye fırlattı ve içeri koştu. Grup
az önce akşam yemeğine oturmuştu ve içeri girdiğinde şaşkınlık ve hoş geldin ünlemleriyle karşılandı.

Annesi, Seringapatam'dan gelen tüccarlar tarafından Pertaub'a gönderilen iki mektup almıştı. Bunlarda ona önce gelişini ve kaplanla yaşadığı macerayı ve Saray'daki görevi
almasını; ikincisinde ise tepe kaleleri. Ona muhtemelen Seringapatam'dan kısa bir süre sonra ayrılıp aramaya devam etmesi gerektiğini ama uzun bir süre
sonuç beklememesi gerektiğini söylemişti.

"Pekala, Anne," dedi, ilk kucaklaşma ve selamlaşma bittikten sonra, "Tippoo'nun hizmetinden ayrıldım, görüyorsun ya, artık bir
albay veya Saray'ın bir subayı değilim. Tekrar yola çıkmadan önce seninle
iki hafta geçirmek için aşağı indim."

"Surajah seninle geri döndü mü, Dick?" diye sordu Rajah.

"Evet. Birkaç dakika içinde bir arabayla gelecek. Buraya gelmemin sebeplerinden biri de bu. Haremdeki köleler arasında yaklaşık on dört yaşında beyaz bir kız buldum. Mansfield adında bir İngiliz subayın kızıydı ve sekiz yıl önce ailesinden kaçırılmıştı. Sarayda kalan tek beyaz esir oydu. Benzer durumda olan başka kızlar da oldu ama hepsi Tippoo tarafından on dört veya on beş yaşlarındayken subaylarına verildi; kaderi çok geçmeden böyle olacaktı, bu yüzden onu da alıp size getirmeye karar verdim, ta ki ailesini bulana kadar. Çok cesur bir kız ve daha önce hiç ata binmemiş olmasına rağmen Kistnagherry'nin bu tarafına gelene kadar tüm yolu kat etti. Ama tahmin edebileceğiniz gibi zavallıcık tamamen hamile, bu yüzden onu oradan bir araba.

"Anne, Tippoo'nun pençesinden bir esiri kurtarmak bir şey,
her ne kadar aradığım sevgili esir olmasa da; ve
Sana, onu arkadaşlarına geri
kazanana kadar, ona annelik edeceğine söz verdim."

"Elbette yapacağım, Dick," dedi Bayan Holland sıcak bir şekilde.

"Kızlara söyler misin, Gholla," dedi yengesine, "odamda onun için bir yatak hazırlatsınlar?"

"Hemen yapacağım," dedi ranee. "Zavallıcık, gerçekten de
bir yolculuk yapmış olmalı."

"Hemen buraya gelecek, Anne," dedi Dick, teyzesi yatağın hazırlanması için gerekli talimatları verirken, bir tabak pirinç ve
sert sos. "Çok gergin ve eminim ki
geldiğinde onu karşılayıp
doğrudan odasına götürürsen en iyisi olacak."

"Ben de öyle yapacaktım, Dick," dedi annesi gülümseyerek. "Pekala, hemen seninle aşağı ineceğim."

İki veya üç dakika sonra, araba avluya girdi. Bayan
Holland basamaklardaydı. Dick aşağı koştu ve Annie'yi arabadan
indirdi. Kız şiddetle titriyordu.

"Korkma, Annie," diye fısıldadı Dick, onu aşağı indirirken. "İşte
annem, seni karşılamayı bekliyor.

"Bu genç hanım," diye neşeyle devam etti annesine dönerken. "Ona senin adına sıcak bir karşılama sözü verdim."

Bayan Holland çoktan basamaklardan inmişti ve kız ona doğru döndüğünde, onu kollarına aldı ve anne gibi öptü.

"Hoş geldin, gerçekten," dedi. "Senin annen olacağım, zavallı çocuk,
seni kendi çocuğuna teslim edene kadar. Seni bana gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Oğlumun kocamı bana asla geri getirmese bile, en azından Tippoo'dan bir kurbanı kurtarmayı ve bir aileyi mutlu etmeyi başardığını bilmek benim için bir teselli olacak." 

Kız ona sarıldı, usulca ağladı. 

"Ah, hepiniz ne kadar iyisiniz!" diye hıçkırdı. "Gerçek olamayacak kadar fazla mutluluk gibi görünüyor." 

"Gerçekten doğru canım. Benimle gel. Özel merdivenlerden yukarı çıkacağız ve seni doğrudan odamda yatağa yatıracağım ve yorgunluğundan tamamen kurtulana kadar kimse seni
görmeyecek veya sana soru sormayacak." 

"Korkuyorum," diye başladı Annie hafifçe. 

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Bayan Holland sözünü kesti. 

"Dick, onu kaldırıp odama taşımalısın. Zavallı çocuk,
tamamen bitkin ve buna şaşmamak gerek."

Birkaç dakika sonra Dick yemek odasına döndü.
Önce Surajah'a kendisiyle birlikte gelmesini söylemek için aşağı koştu, ama
zaten babasının dairesine gittiğini gördü.

"Pekala, Dick," dedi Rajah içeri girerken, "o kaplan macerasını ve senin ve Surajah'ın Tippoo'nun evinde albay olduğunuzu duyduktan sonra, neredeyse her şeye hazırlıklıydım; ama kesinlikle senin bir İngiliz kızıyla buraya döneceğini
hiç hayal etmemiştim."

"Sanırım hayır, Amca. Böyle bir şey kesinlikle
hesaplamalarıma hiç girmedi. Sarayda beyaz bir kız olduğunu bile bilmiyordum, ta ki bir gün haremin yakınındaki koridorda geçerken beni durdurup hayatını kurtardığım için teşekkür edene kadar - çünkü kaplanın
vurduğu ve üzerine
durduğu kız buydu, ben de ona ateş ettim. Elbette, İngiliz olduğumu bilmiyordu. O zaman sadece birkaç kelime konuştuk, çünkü haremdeki bir cariyeyle konuşurken görülseydim, başım derde girebilirdi. Ancak, daha sonra onu
gördüm ve bana kendinden bahsetti ve Tippoo'nun subaylarından birine
verileceğinden nasıl korktuğunu anlattı. Elbette, onu böyle bir kadere
bırakamazdım.

"Onu götürmek gerçekten zor olmadı. Bir çocuk gibi giyinmişti ve sadece hizmetçimizle birlikte arkamızdan binmesi gerekiyordu. Yokluğumuzun en az yirmi dört saatliğine uzaklaşana kadar fark edilmemesi için bir düzenleme yapmıştık ve tabii ki, Saray memurları olarak, yolculukta kimse bizi sorgulamadı, bu yüzden bu tamamen basit bir meseleydi ve oradaki tek zorluk, yolculuktan tamamen yorgun ve bitkin olmasından kaynaklanıyordu, çünkü seyahat etmeye tamamen alışkın değildi. Bir gece onu eyerimde önümde taşımak zorunda kaldım, çünkü ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu."

"Buna şaşırmadım. Yüz elli millik bir yolculuk,
at sırtında hiç bulunmamış biri için,
özellikle de genç bir kız için korkunç bir deneyim olurdu. Gerçekten de tamamen
yıkılmamasına şaşırıyorum. Neden, sen de buraya geldiğin ilk bir iki gün
ne kadar katı olduğunu ve sadece bir iki saat
at bindikten sonra ne kadar katı olduğunu hatırlayabilirsin."

"Biliyorum, Amca, ve eğer
çökmüş olsaydı hiç şaşırmazdım. Surajah ile konuştum ve anlaştık ki,
eğer devam edemezse, bir tür araç kiralamalı ve her gün İbrahim ile birlikte önümüzden seyahat etmesine izin vermeliyiz ve eğer bu bizi çok geciktirirse, yakalanma olasılığımız varsa, köylü elbiselerimizi giyer, atlarımızı çıkarır ve yürüyerek ilerlerdik.

"Ancak, o harika bir şekilde devam etti ve her zaman en iyisini yaptı."

"Annen bize katılana kadar bize daha fazla bir şey anlatmanı istemeyeceğiz, Dick, yoksa hikayeyi iki kez anlatman gerekecek."

"Hayır, Amca; ve sana temin ederim ki, akşam yemeğimi yiyene kadar hikayeyi anlatmak istemiyorum, çünkü yemeklerimiz yolda pek rahat olmadı ve bu sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemedim."

"Tippoo ne yapıyor, Dick?"

"Gördüğüm kadarıyla, Amca, tekrar savaşa hazırlanıyor. Tüm kalelerini güçlendiriyor, Seringapatam'a yeni savunmalar inşa ediyor ve çok sayıda yeni asker gönderiyor."

"İngiliz generali, oradayken onunla işini bitirmeyerek büyük bir hata yaptı. Şehri almalı, Tippoo'yu bir esir olarak Madras'a göndermeli ve orada onlarca İngiliz'in cinayetinden yargılayıp surların üzerinden asmalıydık. Dört veya beş yıl sonra tüm işimizi tekrar yapmamız gerekecek. Ancak, artık elimizdeki geçiş
geçerliliğine
göre, geçen seferki kadar zor bir iş olmayacak."

"Hiç şüphe yok ki, Amca, Tippoo'nun gücü sona erdiğinde nüfusun önemli bir kısmı
çok sevinecek. Görüyorsun ya, o ve Hyder ikisi de gaspçıydı ve taht üzerinde senin sahip olduğundan daha fazla hakları
yoktu."

"Kesinlikle öyle, Dick ve bu, başkenti kolayca alabileceğimiz halde onu serbest bırakmamızı daha da aptalca kılıyor. Eğer Mysore'un yasal hükümdarı olsaydı, onu çok fazla zorlamak iyi bir politika olmazdı, çünkü Hindistan'ın tüm yerli prenslerinden sempati görürdü. Ancak, Mysore'un yasal hükümdarını tahttan indirip kötü muamele eden bir maceracının oğlu olduğu için, İngilizler onu tahttan indirip cezalandırsalardı, tabii ki tahta bir yerli prens oturtup tüm topraklarını ilhak etmeselerdi, bu onlara sadece bir adalet eylemi gibi görünürdü.

"Bir gün bunların hepsi gelecek. Zamanla İngilizlerin tüm Hindistan'ın hükümdarı olacağını görebiliyorum, ancak şu anda yerli eyaletlerin genel koalisyonuyla karşı karşıya gelebilecek kadar güçlü değiller;
ve Mysore'da çok kibirli bir hareket, Hindistan'ın dört bir yanındaki yerli prensleri birbirleriyle olan kavgalarını bir kenara bırakıp onları kovmak için bir araya gelmeye
tehdit edebilir."

Tam yemeklerini bitirdikleri sırada, Bayan Holland içeri girdi.

"Zavallı çocuk uyuyor," dedi. "Önce konuşmak istedi,
ve bana sana ne kadar minnettar olduğunu söylemek istedi, Dick; ama tabii ki
sessiz olmasında ısrar ettim ve sabah bana her şeyi anlatmasını söyledim. Birkaç lokma pirinç yedi ve yattıktan kısa bir süre sonra uykuya daldı. Sundra'yı tekrar uyanması durumunda
orada oturmaya bıraktım, ama uyanmasının pek olası olduğunu düşünmüyorum.

"Şimdi, Dick, bize her şeyi anlatmalısın."

Dick mektup yazmada pek iyi değildi, bu yüzden
ne yaptığının ayrıntılarına tam olarak girmemişti,
asıl amaç annesine hayatta ve iyi olduğunu bildirmekti.

Rajah, "Başlamadan önce," dedi, "Rajbullub ve
Surajah'ı çağıracağım. Usta Dick hikayelerini kısa kesmeyi çok seviyor ve
ayrıntıları doldurmak için Surajah'ı buraya çağırmalıyız."

Surajah ve babası kısa süre sonra geldiler. Surajah,
Rajah tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve bir divana oturduklarında, Dick
hikayeyi anlatmaya başladı. Kaplanın öldürülmesi olayına gelene kadar sözü kesilmedi ve burada Surajah hikayeyi tamamlaması için çağrıldı ve bunu yaptı, Dick'in hiç vakit kaybetmeden ağları kesip pencereye tırmanmasının tüm hakkını verdi.

Dick harem hanımlarının Tippoo'nun huzurunda iki tabutu onlara sunma olayına geldiğinde, Bayan Holland araya girdi:

"Mektubunda bundan hiç bahsetmedin, Dick. Tabutuna bir bakayım. Nerede?"

"Eyer çantalarından birinde," dedi Dick.

"Odamdalar," diye düzeltti Rajbullub. "Surajah onları hemen
yukarı getirdi."

"O zaman onları alması daha iyi olur," dedi Rajah.

"İçinde ne var, Dick?" diye sordu, Surajah odadan çıkarken.

"Her türlü şey--kolyeler ve yüzükler. Bazıları
sanki yerlerinden çıkarılmış gibi taş. Pertaub, bunu
yaptıklarını söyledi çünkü belki de Tippoo'nun taktıkları mücevherlerin satılmasına veya başkası tarafından takılmasına
izin vermeyeceğini düşünüyorlardı."

"O zaman değerli olduklarını düşünmeliyim," dedi ranee.

"Pertaub bunların oldukça değerli olduğunu söyledi, ancak değerli taşların maliyetini gerçekten bilip bilmediğini bilmiyorum. Bazı şeylerin değeri düşüktü, sanırım köle kızların biblolarıydı. Hepsi bir şeyler verdi ve orada Annie'ye ait küçük bir haç var. Üzerinde adının baş harfleri var ve yakalandığında boynundaydı. En çok değer verdiği şey buydu ve bu yüzden verdi. Sanırım haremdeki hanımlarla özel günlerde dışarı çıktığında taktığı normal biblolar dışında başka bir şeyi yoktu. Kim olduğunu kanıtlamak için bunun bizim için yararlı olacağını düşündüm."

Surajah şimdi tabutla geri döndü.

"Önce Surajah'ınkine baksan iyi olur," dedi Dick. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama benimki daha değerli gibi görünüyor. Surajah'ın hepsini bir araya getirip adil bir şekilde bölüştürmesini istedim ama yapmadı."

"Oğlum tamamen haklıydı," dedi Rajbullub. "Genç lord olmasaydı, bu iş asla yapılmazdı. Surajah
kaplanın öldürülmesine yardım etti ama bu,
buradaki tepelerde yaptığından başka bir şey değildi. Tüm liyakat sana aittir. Sultan'ın oğluma verdiği kese, kendi başına, onun aldığı pay için yeterli bir ödüldü.

"Şimdi, Surajah, tabutunu aç. Hanımlar
içeriklerini görmek için bekliyorlar."

Yaklaşık elli tane olan küçük paketlerin tamamı açıldı ve
incelendi; birçoğu
ranee ve Bayan Holland'dan hayranlık dolu ünlemler aldı.

"Birçoğunun epey para değerinde olduğuna şüphe yok," dedi Rajah. "Tippoo'nun hazinelerinin
istila ettiği eyaletlerden aldığı ganimetlerle dolu olduğu kesindir ve harem hanımları şüphesiz bir mücevher deposuna sahiptir ve
hayatlarını kurtardıklarını düşündükleri kişilere cömertçe davranabilirler. En iyileri olarak bir araya getirdiğiniz bu yedi tanesi bile tek başına büyük bir meblağ değerinde olmalı. Bence
bütünün toplam değeri kırk veya elli bin rupiden az olamaz, bu yüzden, eğer
senin tabutundakiler bunlardan daha güzelse, Dick, gerçekten de
değerli olmalılar."

Daha sonra Dick'in tabutu incelendi.

"Bu taşların bazıları muhteşem, Dick. O üç büyük
elmas ancak bu tür şeylere alışkın bir kuyumcu tarafından değerlendirilebilir,
çünkü değerleri iyi parlaklıklarına ve
her türlü kusurdan arınmış olmalarına bağlıdır; ancak, benim yargıma göre, en azından her birinin on bin rupi değerinde olması gerektiğini söyleyebilirim. O inci
kolye en azından o kadar değerli. O yakutlar muhteşem. Bence, evlat, bütünün değeri on beş bin pounddan az olamaz.

"Harem, böyle hediyeler verebilmek için gerçekten de mücevher açısından zengin olmalı. Buna şaşırmıyorum. Tippoo, Mysore'un yasal yöneticilerine ait olan
tüm mücevherlere sahipti. Malabar kıyısındaki
Coorg, Travancore ve diğer eyaletlerin hepsini ele geçirdi. O ve
babası, Cape Comorin'den Madras'ın kuzeyine kadar tüm Karnatik'i yağmaladılar. Nizam'ın birçok şehrini ve
birkaç Mahratta eyaletini ele geçirdi.

"Aslında, Seringapatam'da tüm güney Hindistan'ın ve kendi halkının Hindu kısmının ganimetlerini biriktirdi. Tek başına mücevherlerin değeri milyonlarca pound olmalı; ve kendisi dedikleri gibi sade giyindiği ve sadece bir veya iki tane muazzam değerde mücevher taktığı için, haremine büyük miktarlarda bağışta bulunmuş olabilir, özellikle de bunlar aslında sadece borç olacağından, çünkü takanların ölümü halinde kendisine geri döneceklerdi veya aslında, herhangi bir anda, bir öfke nöbetiyle geri alınabilirlerdi.

"Hiç şüphem yok ki, size hediyeleri vermek için ondan izin almak zorundaydılar ve siz, o anda, onun gözünde çok iyi durumda olduğunuz için, değerlerini hiç sormadan, istediklerini vermelerine izin verdi. Sana verdiği altın sadece kıyafetlerini almak içindi ve haremin seçtiği gibi seni ödüllendirmesini sağladı, yaptığın hizmet için.

"Pekala, Dick, seni yürekten kutluyorum. Geleceğini şüpheye
dönük kılıyor ve istediğin yaşam biçimini seçmekte seni özgür bırakıyor.

"Ben de seni tebrik ediyorum, Margaret, çocuğun iyi talihi için; ki bunu davranışlarıyla fazlasıyla hak etti.

"Şuna bakın oğullarım. İşte kuzeninizin aldığı eğitimin avantajlarının bir kanıtı. Bu sayede kazandığı hız ve soğukkanlılık, geçidin tepesindeki kaleden aşağı inmesini ve harap kulübeyi elli düşmana karşı savunmasını sağladı. Şimdi ise Tippoo'nun haremine kaplanın saldırısıyla açılan fırsatı değerlendirerek Sultan'ın gözüne girmesini, Mysore ordusunda albay rütbesine atanmasını, sarayında bir göreve ve bu muhteşem mücevher koleksiyonuna sahip olmasını sağladı. Bu hız ve kararlılık olmadan, tek başına cesareti bile ona pek bir şey kazandırmazdı. Biz Hindistan'da cesarete sahibiz; ancak İngilizlerin sayıca bir avuç olmasına rağmen bu kadar geniş toprakların efendisi olmalarının sebebi, prenslerimiz ve soylularımızın tembellik ve lüks içinde yetiştirilmiş olmalarıdır. Surajah, Dick kadar cesurdur, ancak size bunu ilk söyleyen kişi o olurdu. Dick, birlikte çıktıkları ilk gezide hayatını kurtarmış olması ve bu son macerada rütbe ve mevki kazanmış olması ve bu değerli hediyelerle geri dönmüş olması konusunda borçludur."

"Gerçekten öyle, efendim," dedi Surajah. "Genç lord benim liderimdi ve onun emirlerini yerine getirmeye çalıştım. Tek başıma kaledeki kapıdan asla geçemezdim ve orada bulunan binlerce adamdan daha fazla Sultan'ın hareminin hanımlarının yardımına gitmeyi düşünmezdim."

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye devam etti Rajah, "ancak, buraya geldiğinde, kuzeniniz ne atış yapabiliyor ne de ata binebiliyordu ve şimdi, on binlerce yerlinin
yapabildiği gibi ne atış yapabiliyor ne de ata binebiliyor; sert egzersizlerdeki eğitimi sayesinde, bu başarılarından sonsuz derecede daha büyük değerde nitelikler edindi; ve
umarım onun örneği, tavsiyelerime rağmen, aktif sporlara ve egzersizlere bugüne kadar gösterdiğinizden çok daha fazla ilgi duymanızı sağlar. Büyükanneniz bir İngiliz kadınıydı ve damarlarınızdaki beyaz kanla, İngilizlerin canlılığı ve enerjisinin bir kısmına sahip olduğunuzu görmek istiyorum."

Annie Mansfield odasından ayrılmadan önce birkaç gün geçti. İlk ikisinde tamamen bitkin düşmüştü. Ondan sonra hızla güçlendi; ancak Bayan Holland, tamamen iyileşene kadar onun tamamen sessiz kalmasında ısrar etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ya kendisi ya da ranee sürekli onunla birlikteydi, böylece bir haftanın sonunda kahvaltı masasına ilk kez geldiğinde, partideki üç kişiyle birlikte evdeydi. Çok geçmeden utangaçlığı tamamen geçti ve gerçekten ailenin bir üyesi gibi görünmeye başladı. Bayan Holland kendi elbiselerinden ikisini kendisine uyacak şekilde değiştirmişti, ancak bir süre için alışkın olduğu Hint kostümü giymeyi tercih etti; ve bu, daha dar Avrupa elbisesinden
çok daha uygundu. Ancak Bayan Holland, bir akşam kendisi için yaptırdığı elbiseleri giymesi için pazarlık etti.

"Bunlara alışmalısın canım, böylece kendi halkını bulduğunda, katı ve beceriksiz olmayacaksın; ilk kez İngiliz tarzında giyindiğinde kesinlikle olacağın gibi."

Dick, gelişinin ertesi günü, iyi tanıdığı Madras valisinin askeri sekreterine, babasının kaderini öğrenmek için kılık değiştirerek Seringapatam'a gittiğinde, Tippoo'nun hareminde köle olarak tutulan genç bir İngiliz kız bulduğunu ve onun kaçmasını sağladığını ve onu annesinin sorumluluğuna verdiğini söyledi. Daha sonra, Annie'nin onun yakalanmasıyla ilgili anlattıklarını tekrarladı ve koşulların tespit edilip edilemeyeceğini ve olayla ilgili Mansfield adlı subayın hala hayatta olup olmadığını sordu; eğer öyleyse, hala Hindistan'da mıydı? Annie, cevabın gelmesinden gizlice korkuyordu. Bir köle olarak geçirdiği hayatın ardından, şu anki hayatı ona o kadar mutlu görünüyordu ki, herhangi bir yeni değişiklik fikrinden çekiniyordu. Ebeveynlerini hiç hatırlamıyordu ve Bayan Holland'a karşı zaten çok güçlü bir sevgisi vardı. Ranee'yi de çok seviyordu ve Rajah'ın evindeki tüm resmi ve törenlerin yokluğu onun için
çok keyifliydi. Oğlanlarla zaten iyi geçiniyordu; ve Dick'e gelince, eğer onu alırsa,
onun adına haber götürmek veya
gücü yettiğince bir şey yapmak için her zaman onunla dışarı çıkmaya hazırdı; ve aslında,
sanki onun en ufak isteğini keşfedip engelleyecekmiş gibi endişeyle onu izliyordu.

Bir gün, "İnsan, Annie," dedi, "sen hala bir köleydin ve ben senin efendindim. Haremdeki hanımlara hizmet ettiğin gibi,
bana hizmet etmeni istemiyorum, çocuk. Ancak, birkaç gün içinde gideceğim için, önemli değil; ama bu uzun sürerse,
genç bir rajah kadar tembelleşirim."

"Sen gittiğinde ne yapacağım, Dick?"

"Pekala, umarım çalışmaya koyulursun, sıkı çalışırsın, okumayı ve yazmayı ve annemin sana öğreteceği diğer şeyleri öğrenirsin. Kendi halkını bulduğunda, kendi yaşındaki kızlar tarafından cahil küçük bir vahşi olarak görülmek istemezsin; ve senin işe koyulmanı ve kaybedilen zamanı telafi etmeni istiyorum; böylece, eğer geri döndüğümde hala burada olursan, harikulade bir ilerleme kaydettiğini göreceğim."

"Ah, umarım ondan önce gitmiş olmam, Dick!"

"Korkarım ki buna karar vermelisin, Annie, çünkü bir dahaki sefere ne kadar uzakta olacağımı
söylemek mümkün değil. Görüyorsun ya, başka bir beyaz köle kızla karşılaşma ve onu buraya getirme
olasılığım pek yok; ve babamı uzun ve istikrarlı bir şekilde aramaya
başlayacağım."

"Başka bir köle kız bulmanı istemiyorum, Dick," dedi içtenlikle, "seni tekrar buraya getirse bile. Bundan hiç hoşlanmam."

"Neden olmasın, Annie?"

"Ah, onu benden çok daha fazla sevebilirsin. Her türlü cesur şeyi yapmanı, Dick ve beni kurtardığın gibi insanları kurtarmanı isterim, ama başka bir kız olmamasını tercih ederim."

Dick güldü.

"Eh, bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum. Ayrıca amcamın sarayını Kayıp Kızlar Yurdu'na dönüştüremem."

Dick ve Surajah tekrar yola çıkmadan iki gün önce, askeri sekreterden cevap geldi. Zamanın ve koşulların, sekiz yıl önce kuşatılan ve teslim olmaya zorlanan yerin Corsepan olduğunu gösterdiğini belirtti; ve bu, komuta eden subayın Yüzbaşı Mansfield olmasıyla kesinlik kazandı. Yanında yarı Avrupalı ​​bölüğü ve üç Sipahi bölüğü vardı. O sırada resmi evrakları incelediğinde, Yüzbaşı Mansfield'ın, kaleden ayrıldıktan sonraki gece, orijinal güçlerinin yarısına düşen birliklerin, haydutlar veya düzensiz birlikler tarafından saldırıya uğradığını belirten raporunu bulmuştu. Böyle bir ihanet eyleminin
başarılabileceğinden korkarak, adamlarına boş fişek keseleriyle dışarı çıktıklarında, birkaç fişeği giysilerinin altına saklamalarını söylemişti. Duraklama yerlerine vardıklarında, fişekleri doldurmuşlardı; ve haydutlar üzerlerine atladığında, ateş açmışlardı.

Soyguncular şüphesiz onları savunmasız bulmayı bekliyorlardı ve hızla
kaçtılar. Kargaşada, bazıları kampın içine kadar girmişti ve
yüzbaşının altı yaşında bir çocuk olan kızını kaçırmışlardı. Üç hafta sonra Tippoo ile barış imzalandığında, komiserlere bu çocukla ilgili özel soruşturmalar yapmaları ve
onun iadesini talep etmeleri emredildi. Tippoo'nun olayla ilgili tüm
bilgilerini reddettiğini ve ne kendisinin ne de oradaki diğer kızların
hiçbir zaman teslim edilmediğini bildirdiler. Mektup şöyle devam ediyordu:

"Kurtardığınız genç hanımın kaçırılan çocuk olduğundan şüphe yok ve bahsettiğiniz haçtaki baş harfler kesinlikle kimliğinin kanıtı olarak alınabilir. Babası geçen yıl albay rütbesiyle ordudan emekli oldu. Elbette, onun adresinden habersizim. Bayan Holland'ın onun sorumluluğunu memnuniyetle sürdüreceğini söylediğiniz için, Albay Mansfield'a bir mektup yazmanızı ve davanın koşullarını belirtmenizi ve adresi size bildirilir bildirilmez genç hanımın İngiltere'ye gönderileceğini söylemenizi öneririm. Mektubu Yönetim Kurulu'na bir mektup olarak ekleyeceğim, koşulları kısaca açıklayacağım ve eki Albay Mansfield'a iletmelerini rica edeceğim."

Mektup Annie için rahatlatıcı oldu. Babasından bir mektup alması neredeyse bir yıl sürecekti. O zamana kadar yeni evinde kalabilecekti.

Bölüm 18: Dar Bir Kaçış.

Bayan Holland, Annie'nin babasına mektup yazmayı üstlendi ve bunu Dick'in yapabileceğinden çok daha uzun bir şekilde yaptı ve ona kızın Seringapatam'daki hayatının hikayesini, Dick'le tanışmasının koşullarını ve kaçış hikayesini anlattı. Ona kızının onun
isteyebileceği her şey olduğuna dair güvence verdi.

"Çok şefkatli bir mizaca sahip. Açık sözlü, dobra ve doğal - haremde köle olarak geçirdiği yıllar düşünüldüğünde harika nitelikler. Şimdi iki haftadır bizimle birlikte ve kaçışının yorgunluğundan kurtuldu ve kendini evinde hissetmeye başladı, uzun süreli baskılamanın ardından doğal ruhuna kavuştu.

"Şahsen, ortalama boyda ve kendi yaşındaki kızlarda
olağan olandan daha zarif bir fiziğe sahip. Leke artık
yüzünden silindi ve büyüdüğünde
güzel olacağını söyleyebilirim. Esmer olmaktan ziyade açık tenli, anlamlı gözleri ve güzel bir ağzı var. Genel olarak, bir kızım olsaydı, Annie'nize
benzemesi beni çok mutlu ederdi. Size temin ederim ki, sizden bir mektup alana kadar ona bir annenin yerini
sağlamak için elimden geleni yapacağım ve
üzüntüyle ondan ayrılacağım. Elbette şu anda tamamen eğitimsiz, ancak benimle birlikte öğrenmeye başladı ve
hızlı ve zeki olduğu için, görevimden ayrılmadan önce, eksikliklerinin o kadar giderileceğini umuyorum ki, tüm olağan konularda sınava girebilecek."

"Ben gitmeden önce geri döneceksin, değil mi, Dick?" dedi Annie, onun başlamasından önceki akşam, bahçede bir sandalyede onun yanında otururken.

"Sanırım öyle," dedi. "En azından on ay burada kalacağını hesaplayabiliriz. Annemle bunu konuşuyordum. Eğer o mücevherler olmasaydı, babamı aramaktan altı ay sonra vazgeçerdim, çünkü bir meslekte çalışmaya başlamamın
zamanı çoktan gelmişti. Gerçekten de, Şirketin hizmetine girmeye karar vermiştim, çünkü Lord Cornwallis bana bir komisyon
vermişti ve amcam bir süre önce Madras valisinden bir mektup almıştı, Lord Cornwallis'in çok güçlü tavsiyesi ve hizmetlerim hakkındaki raporu üzerine bana bir komisyon
verme yetkisi olduğunu söylüyordu. Mektup, Lord Cornwallis'e katıldığım zamana, yani iki yıldan fazla bir süre öncesine dayanıyordu. Ancak, şimdi gerçekten bir meslekten
bağımsızlaştırıldığım için, muhtemelen
aramama biraz daha uzun süre devam edeceğim. Ama her neyse, on ay sonra geri dönmeye söz veriyorum, böylece başlamadan önce sana veda
edeceğim."

Kızın yüzü aydınlandı.

"Teşekkür ederim, Dick. Her neyse, seni tekrar görene kadar gitmemeliyim diye düşünüyorum - bir sonraki gemiyle yelken açacağımı söyleyen bir mektup alsam bile."

"Amcam seni bedenen indirir ve gemiye bindirirdi," diye güldü Dick. "Dikkat et, Annie, on ayın sonunda geri döndüğümde, seni oldukça eğitimli bir genç bayan olarak bulmayı bekleyeceğim. Sana coğrafya ve tarihle ilgili her türlü zor soruyu soracağım."

"Çok uğraşacağım, Dick, gerçekten çok uğraşacağım, seni memnun etmek için. Üç ders aldım ve tüm harfleri oldukça iyi öğrendim."

"Bu iyi bir başlangıç, Annie. Benim için bundan çok daha uzun sürdü, biliyorum."

Ertesi sabah, Dick ve Surajah yola koyuldular.
Gautlardan yukarı, Amboor'daki sınır hattına, atlarını geri getirmek için onlara eşlik eden iki askerle birlikte gideceklerdi. Orada tüccar kılığına girip doğrudan Bangalore'a gideceklerdi. Dick, annesine kendi odasında veda etti.

"Üzülmemelisin, Anne," dedi, annesi gözyaşlarını tutmaya
çalışırken. "Görüyorsun ya, sana iki kez,
güvenle geri döndüm ve Tippoo'nun sarayından şüphelenilmeden geçtikten sonra, başka bir yerde
görülmem konusunda hiçbir korku yok. Ayrıca, tabii ki, her ay
oraya gittiğimde insanları daha iyi tanıyorum ve daha kolay bir
yerli gibi davranabiliyorum."

"Gerçekten korkmuyorum, oğlum. O kadar iyi anlaştınız ki, bana öyle geliyor ki, Tanrı sizi kesinlikle koruyacak ve sizi güvenli bir şekilde geri getirecek. Ve bu seferki arayışınızın
başarılı olabileceğini düşünmeden edemiyorum. Babanızın hala hayatta olduğuna neden ikna olduğumu biliyorsunuz ve geçmiş hayal kırıklıklarına rağmen hala bu inanca
sımsıkı sarılıyorum."

"Anne, eğer bulunacaksa onu bulacağım. Hala
yaşadığı birçok tepe kalesi var ve varlığı
unutulmuş durumda ve her birini ziyaret edene kadar, aramayı
bırakmaya niyetim yok. Neyse, on ayın sonunda geri döneceğim, ondan haber almış olsam da olmasam da. Annie'ye, yelken açmadan önce
geri döneceğime söz verdim. Buraya çok uzun bir yolculuk değil ve bu sefer yaptığım gibi, iki hafta sizinle kalacağım."

"Yan odada, gözlerinden yaşlar boşalmış, Dick. İçeriye
baksan ve ona veda etsen iyi olur. O, kapıya kadar inebilecek durumda değil."

Annesiyle vedalaştıktan sonra Dick, Annie'yi görmeye gitti.

"Bu kadar ağlamamalısın, çocuğum," dedi, Annie divandan kalkarken,
yüzü ağlamaktan şişmişti. "Ben geri dönene kadar burada çok
mutlu olacağından eminim."

"Biliyorum, Dick; ama sen olmadan hiç de aynı olmayacak."

"Ah, yapacak çok şeyin olacak ve yakında düzenli
olmaya başlayacaksın. Ayrıca, bilirsin, annemi rahatlatmalısın ve
moralini yüksek tutmalısın ve bunu yapmana güveniyorum."

"Deneyeceğim, Dick," dedi içtenlikle.

"Şimdi, hoşça kal, Annie."

Elini uzattı, ama o kollarını boynuna doladı ve
onu öptü.

"Beni hiç öpmedin, bir kez bile," dedi sitemle, "ve şimdi
onsuz gidecektin. Annen beni öpüyor ve haremdeki
İngiliz kızlar her zaman bunu yapardı. "

"Ama bu farklı, Annie. Kızlar ve kadınlar birbirlerini öperler, ama
erkekler ve kızlar öpüşmezler, kardeşler veya
akraba veya buna benzer bir şey olmadıkları sürece."

"Ama sen bir çocuk değilsin. Sen kocaman bir adamsın, Dick."

"Ben henüz bir çocuktan çok da büyük değilim, Annie. Ancak,
biri veda ederken öpüşmenin bir zararı yoktur, işte böyle.

"Şimdi iyi bir kız ol ve endişelenme;" ve aşağı, amcası ve iki çocuğun durduğu kapıya doğru koştu.

"Kendine iyi bak, evlat," dedi Rajah, onlara veda ettikten sonra
Dick atına atladı. "Fırsat bulduğunuzda, dün gece anlaştığımız gibi, bir mektubu Azol Afool'a, tüccara, Tripataly'ye gönderin. Kime gönderirseniz gönderin, bu yeterince doğal görünecektir, ancak bana yöneltilen bir mektup şüphe uyandırabilir.

"Elveda."

"Elveda, Amca;" ve elini sallayarak Dick atına binip uzaklaştı ve
kısa bir mesafede onu bekleyen Surajah'a katıldı. Ve
sonra, İbrahim de onları takip etti - ki Dick, ona eşlik etmesine izin verilmesi için çok içtenlikle yalvarmıştı, gerçekten de hizmetlerinin onlar için çok yararlı olacağını
hissederek onu almaya razı olmuştu - ve iki asker,
hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Amboor'da kılık değiştirdiler. Dick bir yük midillisi ve seyyar satıcı olarak görünümlerine uygun bazı mallar satın aldı ve sonra
geçidi yürüyerek tırmanmaya başladılar. Sınır hattını hiçbir kesinti olmadan geçtiler, durdular ve Muhafızla birkaç dakika geçirdik
ve sonra vadiye doğru yürüdük.

"Kavga ettiğimiz ev şurada, Surajah," dedi Dick, harap köye
ulaştıklarında. "Şimdi barış olsa da, sanırım
iki buçuk yıl önce onlara bu kadar sorun çıkaran adamların biz olduğumuzu
tahmin ederlerse, ilerideki kaleden çok daha uzağa gidemeyiz."

"Tanınmamızdan korkacak bir şey yok," dedi Surajah. "Muhafız
muhtemelen uzun zaman önce değiştirilmiştir. Ayrıca, bir kez bile
yüzümüzü görmediler."

"Ah, hayır; yeterince güvendeyiz," diye kabul etti Dick. "Eğer bundan emin olmasaydım, bize verilen güneydeki geçitlerden birine giderdik, ancak Bangalore'a kadar çok daha uzun bir yol olurdu - tabii eğer Kistnagherry'den geçmemiş olsaydık ve bu da çok tehlikeli olurdu, çünkü sınırdaki subaylar muhtemelen bizi tanırdı."

Kapıya varmaları öğleden sonranın geç saatleriydi. Kapı açıktı ve nöbetçi yoktu. Sokakta dolaşan birkaç asker görülebiliyordu; ancak savaş bittiği ve her şey nihayet düzene girdiği için, uyanıklık için tüm fırsatların sona erdiği düşünülüyordu.

Soruşturma yaptıktan sonra, geceyi geçirebilecekleri bir ev buldular. Hindistan'da gelenek olduğu üzere, erzaklarını yanlarında getirmişlerdi ve mallarını evde bıraktıktan sonra, atın beslendiğini gören İbrahim yemek pişirmeye koyuldu;
Diğerleri paketlerden birini açıp köyün etrafında dolaşırken,
birkaç küçük eşyayı elden çıkardılar.

Hiçbir macera yaşamadan Bangalore'a vardılar. Orada, gezginler için
bir kervansarayda kendilerini kurduktan hemen sonra, Dick ve Surajah, Pertaub'un mallarını teslim edeceğine söz verdiği
tüccarın evine gittiler.

"Seringapatam'daki arkadaşlarımızın sizin bakımınıza gönderdiği bazı paketler için geldik," dedi Dick, konuşurken
Hindu olanların birbirlerini hemen tanımalarını sağlamak için Pertaub'un ona öğrettiği işareti yaparak. "Bunların bize teslim edildiğinin bir işareti olarak 'Madras' kelimesini kullanacaktık."

Tüccar, "Mallar bir hafta önce geldi," dedi, "ve sizin için
depomda bekliyorlar. Yarın sabah onları size teslim edeceğim."

"Teşekkür ederim. Erken gelemeyebiliriz, çünkü onları taşımak için iki katır ve kendimiz ve adamımız için üç dövme satın almamız gerekiyor. Bu biraz zaman alabilir ve belki de ertesi sabah erkenden size gelmemiz daha iyi olur ve sonra doğrudan yola çıkabiliriz."

Bu ayarlandı ve ertesi gün, sürüler için iki güçlü hayvan ve kendi binmeleri için üç tat veya midilli satın alındı.
Dick, Tripataly'ye sürdüğü atı iyi bir fiyata elden çıkarmıştı ve ayrıca annesi tarafından para sağlanmıştı,
ancak, dediği gibi, sürülerinin içindekiler uzun süre tüm masraflarını karşılamaya yetecekti.

Sonra yolculuk için biraz erzak satın aldılar. Yanlarında getirdikleri yük atı bunlarla yüklüydü ve mallar Amboor'dan getirildi. Yeni yük atları tüccarın yanına götürüldü ve
Seringapatam'dan gönderilen mallar onlara yüklendi. Sonra bindiler
ve yürüyerek yola çıktılar, yük hayvanları İbrahim'in atını takip etti,
birbirinin arkasına bağlandı.

Onlar zaten izlenecek yol hakkında tartıştılar ve sonunda
ilk etapta Savandroog'u tekrar ziyaret etmeye karar verdiler;
çünkü Dick'in orada en azından bir beyaz esir olduğuna dair inancı azalmak yerine artmıştı.

"Bunun için geçerli bir sebep söyleyemem, Surajah," diye itiraf etmişti,
başlamadan önce bunu konuştuklarında, "ama sadece geçerli bir sebebim olmadığı için oraya tekrar gitmek istiyorum. Neden
geçerli bir sebep olmadan
bu kadar güçlü bir kanaatim olsun ki? Kötülüğün önsezisinden bahsedildiğini duymuşsunuzdur--bunun iyiliğin önsezisi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Soru şu, oraya tekrar nasıl en iyi şekilde gidebiliriz? Valinin bizim kaçışımızı duymuş olma ihtimalinin en düşük olduğunu düşünüyorum, çünkü bu, kimsenin aklına gelebilecek son yön olurdu, çünkü öyle yapsaydık, Bangalore'dan dönerken Sultan'la karşılaşabilirdik. Doğal olarak sınıra doğru gittiğimiz ve Batı veya Güney Ghauts'tan indiğimiz varsayılacak. Elbette, bu olay onlar için tamamen bir gizem gibi görünecek;
çünkü neden yakın zamanda terfi etmiş ve bu kadar yüksek itibar görmüş iki genç adam Tippoo'nun hizmet? Eğer Annie'nin kaybolmasını bizim kaçışımızla ilişkilendirmezlerse - ve bunu yapmaları için dünyada hiçbir sebep yok, çünkü hiç kimse bizi onunla konuşurken görmedi - büyük olasılıkla Dacoits'in veya Thug'ların eline düştüğümüzü ve öldürüldüğümüzü düşüneceklerdir. Her yıl çok sayıda insan kayboluyor ve herkesin varsaydığı gibi, o iğrenç mezhebin kurbanları oluyorlar. Amcam bana Thug'lardan bahsetmişti. Yabancılarla seyahat edersem çok dikkatli olmam konusunda beni uyardı, çünkü bu adamlar her türlü kılıkta seyahat ediyor.

"Bu yüzden, bu konuda, cesurca üniformalarımızı ve rozetlerimizi tekrar giyip Savandroog'a girebileceğimizi düşünüyorum. Ancak, bunu yapmanın dezavantajı açıktır. Komutan her zaman bizimle kalacaktır. Askerlerden hiçbiriyle özel olarak konuşma fırsatımız olmayacak ve Tippoo'nun güvenini kazandığımızı varsayarak, daha önce olduğu gibi, tutuklular konusunda soru sormaktan kaçınacaktır. Öte yandan, tüccar olarak içeri girebilirsek, gözetimsiz dolaşabileceğiz - askerlerin kulübelerine gidip eşlerine mal teklif edebileceğiz ve orada bir tutuklu olup olmadığını kesin olarak öğrenebileceğiz ve varsa nerede tutulduğunu öğrenebileceğiz. Hatta onu görebiliriz; çünkü vali varlığını gizli tutmak isteseydi, Tippoo'nun iki subayının geldiğini duyduğunda onu sustururdu, bu durumda, bir şekilde, bununla ilgilenmezdi. birkaç
tüccarın.

"Bu yola tek itirazımız, buraya sadece iki veya
üç ay önce gelmiş olmamız ve onun ve hizmetkarlarının ve birlikte dolaştığımız o topçu
subayının bizi hemen tanıması. Eğer gidersek,
görünüşümüzü tamamen değiştirmek zorunda kalacağız. Her halükarda,
gizlenme araçları sağlamamız daha iyi olur ve bunları istediğimiz gibi kullanabiliriz veya kullanmayabiliriz. "

Bu nedenle, Tripataly'deyken, kendilerine iki sahte sakal yaptırdılar ve yüzlerini boyamak için birçok deney yaptılar; ve alınlarına ve gözlerinin köşelerine hafif çizgiler çizerek, sakalların yardımıyla yaşlılık görünümünü taklit edebildiklerini keşfettiler, öyle ki bu ancak yakından bakıldığında fark edilebilirdi. Dick de, büyük yuvarlak gözlükleri ve geniş siyah boynuz çerçeveleri olan, söylediğine göre şaşkın bir baykuşa benzeyen bir çift yerel gözlük satın almıştı. Surajah'ın elbisesinin altına, ona hem şişman hem de yaşlı bir görünüm verecek çok kalın yastıklı bir yelek giymesi kararlaştırıldı.

Yedi veya sekiz mil boyunca yürüyerek ilerlediler ve
günün sıcağı durmalarını gerektirdiğinde, devam etme niyetleri olmadığı için yol kenarındaki bir koruya döndüler O gün Savandroog'a, birkaç mil kala durmayı ve ertesi öğleden sonra orada bulunmayı planladılar. Bu nedenle birkaç saat kalmaya hazırlandılar. Yük atları indirildi ve diğer hayvanların eyerleri çıkarıldı. Yarım saat sonra kendileriyle aynı yönde seyahat eden on iki kişilik bir grup da durdu ve ağaçların arasına döndü. Grubun lideri olduğu anlaşılan adam, oturdukları yere geldi.

"Sizi rahatsız etmiyoruz, umarım kardeşlerim?" dedi. "Koruluk hepimize yetecek kadar büyük. Sizin de benim gibi tüccar olduğunuzu görüyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Surajah. "Orman herkese açık ve hatta açık olmasa bile, saygısızlık etmiş olurduk, hatta gölgemizi başkalarıyla paylaşmayı
reddettik. Sizden ricam, halkınız hayvanlarınızı
indirirken yanımıza oturun."

"Bangalore'dan ayrılırken seni işaretledim," dedi tüccar, yanlarına otururken, "ve senin de bizim izlememiz gereken aynı rotayı izlediğini gördüğümde, yollarımızın ne kadar uzağa kadar uzanabileceğini merak ettim."

"Batıya doğru gidiyoruz," diye cevapladı Surajah. "Magree'de durabiliriz ve orada veya Outradroog'da bir veya iki gün ticaret yapmak için durabiliriz. Oradan kuzeye gidebiliriz."

"O zaman yollarımız Outradroog'a kadar uzanacak," dedi tüccar. "Orada nehre ulaşacağız ve güneye, Seringapatam'a döneceğiz. Bizim yönümüze doğru daha fazla gidemeyeceğiniz için üzgünüm, çünkü yollar güvenli olmaktan çok uzak. Feringhees'lerle savaş sona erdiğinden beri, haydutluğa başlayan birçok dağılmış asker var ve her zaman güçlü bir grupla seyahat etmek daha iyidir. Üç yüklü hayvanla ve yanınızda sadece bir adamla yola çıkmanıza şaşırıyorum."

Surajah konuşmak üzereydi, ancak Dick'in hızlı bir bakışı onu durdurdu.

"Küçük bir grupla seyahat etmenin, büyük bir grupla seyahat etmekten daha az tehlikeli olduğunu düşünüyoruz," dedi ikincisi. "Birini bizimle karışmaya
çekecek daha az şey var. Ayrıca, bir kervanla seyahat edemezdik, çünkü mallarımızın çoğu sadece köylüleri cezbedecek türden. Bu nedenle ticaret yapmak için küçük köylerde duruyoruz, kasabaları daha değerli mallarla seyahat edenlere bırakıyoruz."

Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, gezgin ayağa kalktı ve
grubuna katıldı.

"O adamın görünüşünü pek beğenmedim," dedi Dick, yalnız kaldıklarında.

"Neden? Çok saygın bir adam gibi görünüyor."

"Ah, evet, yeterince saygın görünüyor, ama buna rağmen ondan hoşlanmıyorum. Belki de bizi rakip olarak görüyor ve sadece
nerede duracağımızı ve işini bozma olasılığımızın olup olmadığını öğrenmeye çalışıyordu. Bu yüzden, ona karışma olasılığımızın olmadığını
anlatmak için böyle söyledim.

"Yine de, Surajah, amcamın diğer gezginlere katılmama yönündeki uyarısını hatırladım, çünkü bu Haydutlar, dediklerine göre, çok fazla cinayet işleyenler, genellikle gruplar halinde seyahat ediyorlar, bazen tüccar, bazen iş arayan adam, bazen de terhis edilmiş askerler kılığında.
Neyse, dikkatli olmakta fayda var. Her birimizin kemerlerinde bir çift namlulu tabanca var, ayrıca gösteriş için taşıdığımız eski tek namlulu Hint tabancaları var ve kılıçlarımız arkamızdaki ağaca yaslanmış durumda, böylece onları hemen alabiliriz. Elbette, bahislerin bu insanların barışçıl tüccarlar olması lehine olduğunu biliyorum, ancak hiçbir şeyi şansa bırakmak istemiyorum ve ne olursa olsun hazırlıklı olmak gibisi yoktur." 

Dick hemen ayağa kalktı ve yemek pişirmekle meşgul olan İbrahim'in yanına doğru yürüdü. 

"İbrahim," dedi, "ben seninle konuşurken etrafına bakma, ama yemek pişirmeye devam et. Bu partinin liderinin bakışından hoşlanmıyorum. Saygın bir tüccar olabilir, bir Dacoit veya bir Thug olabilir. Senden, öyle görünmeden, dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeni istiyorum. Tabancalarınızın
kemerinizden kolayca çıkmasını sağlayın. Kılıcınızı
kullanmak üzere hazır bulundurun. Şüpheli bir şey görürseniz, gelip bana söyleyin ve
bunun için zaman yoksa, bağırın."

"Ben izleyeceğim, Sahib," dedi İbrahim. "Ama bana onlar bizim gibi barışçıl
adamlar gibi görünüyor. Elbette silah taşıyorlar. Hiç kimse mallarla seyahat etmeden seyahat etmez."

"İyi olabilirler, İbrahim, ama içimde iyi olmadıklarına dair bir his var ve her halükarda dikkatli olmak en iyisi."

Diğer taraf ateş yakmadı, oturdu ve yanlarında getirdikleri
biraz erzak yedi. Surajah ve Dick yemeklerini bitirdiğinde, lider tekrar yanlarına geldi. Uyumak isteyip
istemediklerini sordu ve uyumadıklarını duyunca tekrar yanlarına oturdu. Ticaret konularını tartışmaya, taşıdığı
malları, onları nereden satın aldığını ve verdiği
fiyatları anlatmaya devam etti.

Konuşurken, Dick diğerlerinden üç veya dört kişinin daha geldiğini fark etti. Oturmadılar, etrafta durup sohbeti dinlediler ve bazen de katıldılar. Dick'in huzursuzluk hissi
arttı ve bir elini dikkatsizce kemerine sokarak,
birinin gizli tabancalar.

Aniden İbrahim'den yüksek bir çığlık geldi. Aynı anda Dick'in yüzünün önünden bir şey geçti. Kendini geriye attı, bunu yaparken tabancasını çekti ve arkasındaki adamın vücuduna ateş etti. Bir saniye sonra Surajah'ın boynuna bükülmüş bir mendil
atmakta olan bir başkasını vurdu. Sonra ayağa fırladı, bunu yaparken tabancasının namlusuyla, kendisi ve Surajah arasında oturan tüccarın başına
ağır bir darbe indirdi.

Her şey birkaç saniye içinde geçmişti ve diğer adamlar planlarının bu beklenmedik başarısızlığına
şaşkınlık içinde geri çekildiler.

Surajah neredeyse Dick kadar çabuk ayağa kalktı. Yine de ne olduğunu anlamamıştı. Bu anda başka bir tabancanın
çatlaması duyuldu ve sonra İbrahim koşarak onlara doğru geldi, aniden kılıcını çeken ve onu kesmeye çalışan bir adamı
vurmuştu. Peşinden, o ana kadar atlarının yanında bir grup halinde duran altı adam geldi.

Dick tereddüt etmeden tek namlulu tabancalarından birini çıkardı
ve türbanı onu darbenin etkisinden kurtaran ve arkadaşlarına yüksek sesle bağırarak ayağa kalkmaya çalışan sahte tüccarı vurdu. Geriye kalan sekiz adam kılıçlarını çekmişti ve onlara doğru koşuyordu.

"Ateş, Surajah!" diye bağırdı Dick. "Uyuyor musun, dostum?"

Surajah uyumuyordu, ancak kavganın aniliği onu şaşırtmıştı ve Dick'in yabancılara tamamen sebepsiz bir saldırıda bulunup bulunmadığından hâlâ şüpheliydi. Ancak, artık bu konuyu tartışmak için çok geç olduğunu ve hayatı için savaşmanın söz konusu olduğunu fark etti. Buna göre, tabancalarından birinin iki namlusunu ateşledi. Adamlardan biri yere düştü.

"Kılıcın, Surajah!" Dick, sol elinde kendi silahının kınına tutunurken haykırdı, sağ elinde ise diğer çift namlulu tabancasını tutuyordu.

Düşmanları, öfke dolu haykırışlarla şimdi üzerlerine geliyorlardı. Dick
birini vurdu, ancak nişan aldığı bir sonraki adam ateş ettiğinde aniden yana doğru fırladı.
Dick tabancasını düşürdü ve kafasına gelen darbeyi savuşturmak için tam zamanında kılıcının kabzasını kavradı. Darbe üstüne darbe ona o kadar hızlı yağdı ki onları savuşturmaktan ve fırsatını beklemekten başka bir şey yapamadı. Surajah'ın hızlı bir şekilde iki el daha ateş ettiğini duydu; sonra İbrahim aniden öne atıldı ve rakibini
kesti ve sonra arkadan ona saldırmak üzere olan bir başkasıyla öfkeyle çatışmaya girdi. Dick kalan tabancasını çekti ve adamı kafasından vurdu.

Ardından etrafına bakmak için zamanı oldu.

Surajah'ın her iki atışı da işe yaramıştı ve şimdi kendisini
sertçe bastıran diğer iki kişinin saldırılarına karşı savunuyordu, üçüncüsü ise kısa bir mesafede kararsızca duruyordu. Dick, Surajah'ın yardımına koştu. Bunu yaparken üçüncü adam kaçtı.

"Arkasından, İbrahim!" diye bağırdı Dick. "Hiçbiri kaçmamalı."

İki Thug, fanatik öfke çığlıklarıyla kendilerini savundular, ancak
rakipleri çok daha iyi kılıç ustalarıydı ve soğukkanlı bir şekilde dövüştüklerinde,
ikisi de çok geçmeden onları kestiler.

"Neyin peşindesin, Dick?" diye sordu Surajah, çabalarından soluk soluğa, rakibini kestikten sonra etrafına bakarken.

"Thug'lar," dedi Dick kısaca.

"Emin misin, Dick?" diye sordu Surajah hemen. "Eğer bir hata varsa, bizim için korkunç bir iş olabilir."

Cevap olarak, Dick ilk vurduğu iki adamın cesedini işaret etti. Biri hala roomal'ı veya bükülmüş ipek kuşağı tutuyordu, diğerinin yanında ise benzer
ölümcül bir alet yatıyordu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Surajah. "Bir hata olabileceğinden korkuyordum, Dick, ama senin haklı olduğunu ve bunun bir Thug partisi olduğunu görüyorum. Eğer sen onları gözetlemeseydin ve tabancanı hazır tutmasaydın, hayatımızı kaybedecektik."

"Zaten çok yakın bir tehlikeydi, Surajah. Bir saniye sonra, sen ve ben ikimiz de boğulacaktık. Elim tabancamdaydı ve bir saldırının planlandığından o kadar emindim ki, yüzümün önünden bir şey geçtiği anda, ne olduğunu bilmesem de, kendimi geriye attım ve arkamdaki adama ateş ettim, hayatımın hızıma bağlı olduğu içgüdüsel bir hisle. Ama ancak sana baktığımda, bir adamın boynuna bir ilmik attığını gördüğümde, tam olarak nelerden kaçtığımı anladım."

"Tabancaları olmaması şanslıydı," dedi Surajah. "Eğer ateşli
silahları olsaydı, onlara karşı hiçbir şansımız olmazdı."

"Hayır; ilk ateş ettiğim anda bizi vurabilirlerdi. Ama Amcam,
bir gün benimle konuşurken,
Boğmacıların ateşli silah taşımadığını, çünkü raporların dikkat çekebileceğini duyduğunu; ve onlar için kurbanlarını boğarak öldürmenin bir din meselesi olduğunu; ancak
Boğmacı başarısız olursa, ki çok nadiren başarısız olurdu, diğer adamların kurbanları kılıçları ve bıçaklarıyla öldüreceklerini söyledi.

"Ah! İbrahim geliyor."

"Onu ağaçların hemen dışında yakaladım, Sahib. Artık yolcuları
boğmayacak."

"Peki, ne yapsak iyi olur?" diye sordu Surajah.

"Bence olabildiğince çabuk kaçsak iyi olur. Elbette, eğer gerçekten tüccarlarsak, kim olduğumuzu
kanıtlayabiliyorsak, şehre geri dönüp olayı rapor etmeliyiz; ama bunu yapamayacağımız için, başka bir yolcu grubu gelmeden önce hemen yola koyulmamız daha iyi olur.
Bu yüzden, birkaçını öldürdüğümüzde,
hiçbirinin kaçmaması için endişelendim, çünkü gidip bizi arkadaşlarını katletmekle suçlayabilirlerdi."

"Bu inanılması çok zor bir hikaye olurdu. Üç adamın on iki kişiye saldıracağına kimse inanmazdı."

"Ama sadece üç kişi olduklarını kanıtlayacak kimse olmazdı.
Arkadaşlar doğal olarak yirmi kişi olduğumuza ve arkadaşlarını öldürdükten sonra geri kalanların ganimeti alıp kaçtıklarına yemin ederlerdi.

"İbrahim, hemen yük hayvanlarını yükle. Atları eyerleyeceğiz. "Sanırım, Surajah, her şeyi olduğu gibi bıraksak iyi olur.
Şimdi öğleden sonra başlıyor. Bugün başka hiçbir gezginin
koruya girmemesi oldukça muhtemel. En geç yarın,
birisi içeri girecek ve tabii ki Bangalore'a gidip hemen
ne bulduğunu bildirecek; ve bunu incelemek için buraya gönderecekler.
Adamların hepsinin kılıç elinde,
düştüğünü, ikisinin açıkça Boğazlayıcı olduğunu ve kemerlerinin
arama yapılmadığını, atlarının sırt çantalarının açılmadığını gördüklerinde,
bunun soyguncuların işi olmadığı görülecek. Sanırım
ne yapacaklarını
bilmeyecekler, ama büyük olasılıkla
bu adamların başka bir tarafça
saldırıldığı ve
bunun bir kan davası veya özel intikam meselesi olduğu sonucuna varacaklardır--ancak, o zaman bile, cesetlerin değerli eşyalar için
arama yapılmamış olması,
veya bagajların veya kaçırılan hayvanlar, onları tamamen yenecektir."

Bu sırada, atlar yola çıkmaya hazırdı ve uzun, düz yolda yukarı aşağı baktıktan sonra, kimsenin görünmediğini gördükten sonra,
ormandan çıktılar ve yolculuklarına devam ettiler. Şimdi, mücadelenin olduğu yerden olabildiğince uzaklaşmak için endişeliydiler,
amaçladıkları gibi Magree'ye gitmek yerine,
sol taraftaki ilk köy yolundan saptılar ve ovanın üzerinde yükseldiğini görebildikleri Savandroog'a doğru yöneldiler. Üç mil kala, büyük bir ormanda durdular. Burada, atlar eyerden çıkarılır çıkarılmaz ve ateş yakılır yakılmaz, konuşmaları doğal olarak
geçirdikleri kavgaya döndü.

"Onlardan nasıl şüphelenmeye başladığını anlayamıyorum, Dick."

"Bunun nedenini kendim bile açıklayamıyorum ama, sana söylediğim gibi, o adamın bakışlarından hoşlanmadım ve
kendime bile açıklayamadığım rahatsız edici bir his vardı, havada tehlike vardı."

"Ama seni bu Strangler'lar hakkında düşünmeye iten neydi? Onlar hakkında bazı konuşmalar duymuştum ama
kesin bir şey duymamıştım."

"Rajah, beni gezgin gruplarına katılmamam konusunda uyardığında, örgüt hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, büyük sayılarda gezgini boğan ve soyan bir tarikat olduğunun kesin olduğunu söyledi. Hindistan'ın dört bir yanındaki prenslere çok sayıda kişinin kaybolduğuna dair şikayetler yapıldığının farkında olduğunu ve bu cinayetlerin sıradan haydutların işi olmadığının, gizli bir örgütün işi olduğunun kesin olduğunu ve hatta güçlü prenslerin bile bu konuda herhangi bir adım atmaktan korktuklarını, çünkü olayı araştırmak için çaba sarf eden bir veya ikisinin yataklarında boğulmuş halde bulunduğunu söyledi. Bu nedenle, kimse konuyu araştırmak için herhangi bir adım atmaya yanaşmadı. Çok geniş bir alana dağılmış olan bu
Boğmacıların ortak bir şefe itaat edip etmedikleri veya ayrı ayrı mı hareket ettikleri bilinmiyordu; ancak hepsi bu gizemli örgütü yalnız bırakmaktan memnundu, özellikle de sadece gezginleri avladıkları ve hiçbir şekilde rajahlar veya memurlarla birlikte, onlara karışmayan kişilerle. Sonuç olarak, doğrudan, bu tüccar gibi görünen adamların bu Boğazlayıcıların bir
partisi olabileceği fikri aklıma geldi; ve diğerleri geldiğinde, lider bizimle konuşurken, sırtımdan soğuk su akıyormuş gibi hissettim ve biri bana, 'Dikkatli ol, dikkatli ol!' diye fısıldıyordu. Bu nedenle, yüzümün önünden bir şey geçtiği anda, kendimi geriye attım ve arkamdaki adama ateş ettim,
ne olduğunu bir an bile düşünmeden."

"Elbette, bunu yaparak hayatımızı kurtardın, Dick; çünkü sanırım,
arkamdaki adam bir keresinde ipek eşarbını boynuma dolasaydı,
elimi kaldırmaya bile fırsat bulamadan beni boğardı."

"Bunu yapacağından en ufak bir şüphem yok ve gerçekten de bu adamların tehlikeli olduğuna dair garip bir his
duyduğum için minnettarım. Biliyor musun Surajah, bana öyle geliyor ki bu, annemin bana babam tehlikedeyken hissettiği hisle aynıydı; ve geri döndüğümüzde, onun da bana karşı aynı hissiyatı hissedip hissetmediğini merak ediyorum. Her neyse, gelecekte, babama herhangi bir kötülük olmuş olsaydı, bunu kesinlikle bileceğine olan güvenine, daha önce olduğundan daha fazla güveneceğim."

Bölüm 19: Sonunda Bulundu.

Ertesi sabah, erkenden, Dick ve Surajah kılık değiştirmelerini mükemmelleştirmek için işe koyuldular. Daha önce, sadece iki genç tüccar gibi görünüyorlardı, varlıklı ve sıradan seyyar satıcılardan daha üst bir sınıftan. Şimdi, Tripataly'de yapılmış olan bol sakallara uyuyorlardı. Bunlar, yapışkan bir mumla yüzlerine o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuştu ki, çok fazla güç kullanılmadan çekilemiyorlardı. Aynı malzemeyle, sakalın temelinin kenarını gizlemek için küçük saç tutamları tutturuldu. Kısa gri saç tutamları kaşlarına tutturuldu; göz köşelerine ve alınlarına dikkatlice birkaç gri çizgi çizildi; ve bu yapıldığında, kimsenin Kılık değiştirmeden şüphelenmesi muhtemel.

Operasyona yardım eden İbrahim, onları altmış beş yaşında adamlar olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi ve başlamadan önce ikisi de yüzlerini birkaç ton koyulaştırdığı için, kaledeki hiç kimsenin onları tanımayacağından emindiler. Surajah yastıklı iç çamaşırını giydiğinde ve kendini şişman görünümlü yaşlı bir adama, Dick ise büyük boynuzlu gözlüklerini taktığında, değişen görünümlerine kahkahalarla güldüler, İbrahim ise eğlenerek bağırdı.

Onlar devam ederken ormanda kalacaktı, çünkü onlara eşlik etseydi bu riski artıracaktı, çünkü tamamen kılık değiştirmediği sürece, Kule duvarlarının içinde kaldığı yirmi dört saat boyunca konuştuğu askerler tarafından tanınacaktı. Akşam, yola devam edecek, kapılardan çeyrek mil uzaklıktaki son koruda kamp kuracak ve onlar dönene kadar orada kalacaktı.

Dick, giysilerinin altına Bangalore'dan satın aldığı ince ama çok güçlü ipek bir ip sarmıştı. Dört yüz fit uzunluğundaydı ve Surajah'ın şişmanlığını taklit etmekten hala uzak olmasına rağmen, belirgin cüssesini önemli ölçüde artırıyordu.

Atların yularları, binicilik midillilerinin kuyruklarına bağlanmıştı ve İbrahim'e, dört günün sonunda geri dönmezlerse, onlara ne olduğunu bulmaya çalışması ve ardından haberi Tripataly'ye götürmesi yönündeki son talimattan sonra, kaleye doğru yola koyuldular. Kapıya yaklaştıklarında, daha önce olduğu gibi, nöbetçi tarafından selamlandılar.

"Biz tüccarız," dedi Surajah, "ve yanımızda her türden zengin bir mal çeşidi var: valinin haremindeki hanımlar için ipekler ve biblolar, mendiller, eşarplar, gümüş
süsler ve alt rütbelilerin eşleri için uygun her türlü şey. Üretildikleri şehirlerde tarafımızca toplanan ve bu nedenle daha önce duyulmamış
fiyatlara satabildiğimiz mallarımıza girmek ve sergilemek için izin istiyoruz."

"Valiye haber göndereceğim," dedi memur. "Uzun zamandır tüccarlar tarafından ziyaret edilmiyoruz ve belki de size izin verir. En iyisi şu ağaçların gölgesine geri dönseniz iyi olur. Cevap gelmesi
bir saat sürecek."

"Sanırım bizi içeri alacaklardır," dedi Dick, ağaçlara doğru
uzaklaşırken. "Tüccarların buraya gelmesi için her şeyin yeterince sakinleşmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti ve Savandroog büyük kasabalar arasındaki yollardan
tamamen uzak olduğundan, garnizonun Savandroog'u işgal eden İngiliz müfrezesinden devralmasından bu yana, bizimki gibi mallara sahip olan hiç kimsenin buraya gelmemiş olması mümkündür. "

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra duvarlardan bir haykırış duyuldu ve tekrar kapıya yaklaştıklarında, valinin içeri girmelerine izin
verdiği söylendi.

"Gözleriniz bağlanacak," dedi memur, kapı arkalarından kapanırken. "Kimse, buna rıza göstermediği sürece kayaya tırmanamaz. Atlarınız yönlendirilecek ve bandajları çıkarmaya izin alana kadar dikkat edin."

Dik yolu tırmanmaları yaklaşık bir saat sürdü ve durduklarında ve onlara eşlik eden subay onlara bandajlarını çıkarabileceklerini söylediğinde, kendilerini komutanın karargahına yakın küçük bir binanın önünde buldular. Sırt çantaları, subayın emriyle, onları yukarı çıkaran askerler tarafından atlardan çıkarıldı ve eve taşındı. Atlar gölgede duvardaki halkalara bağlandı ve Surajah, hanımlara göstermek istediği malları içeren sırt çantalarını işaret ettiğinde, askerlerden ikisi onları valinin evine taşıdı. Yaşlı subay kapıya geldi.

"Girin dostlarım," dedi. "Sizler, kaleyi yaklaşık altı ay önce devraldığımızdan beri buraya gelen ilk tüccarlarsınız ve bence "Eğer mallarınız, söylediğiniz gibi, iyi ve ucuzsa, hızlı bir iş çıkaracaktır."

Balyalar bir odaya alındı, askerler geri çekildi ve bir
dakika içinde komutanın karısı, üç veya dört başka hanımla birlikte içeri girdi. Dick ve Surajah, peçeli figürlere derin bir şekilde selam verdikten sonra, hemen balyalarını açmaya başladılar.

Ürün çeşitliliği çok akıllıca yapılmıştı ve altı aydan fazla bir süredir alışverişin zevkinden mahrum kalmış kadınlar için
bu sergi karşı konulamazdı. Malları inceleme arzusuyla, hanımlar
hızla peçelerini kaldırdılar ve yanlarında getirdikleri
yastıklara oturarak, dizginsizce gevezelik ettiler;
Surajah ve Dick'in mallarının arkasına çömelerek incelemeleri için uzattıkları ipeklerin kalitesini inceliyorlardı; Renkleri karşılaştırarak, birbirlerine tavsiyelerde bulunarak ve Surajah'ın adlandırdığı
şartları alt etmeye çalışarak.

İlk olarak, her bir ürüne iliştirilmiş küçük etiketlerde belirtilen fiyatları sordu, ancak uygun miktarda isteksizlik ve iflas etmiş bir adam olduğu yönündeki itirazlardan sonra, hanımlar malların gerçekten pazarlık
olduğu konusunda açıkça memnun olmalarına rağmen,
şartlarını önemli ölçüde düşürmek zorunda kaldı.

Hanımların seçimleri için sergilenen birçok ipek arasından hangisini seçeceklerine karar vermeleri uzun zaman aldı.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, narin muslinlerin bulunduğu paket açıldı ve aynı sahne yaşandı. Toplamda, tüm satın alımlar yapılıncaya kadar dört saat geçti ve o zaman bile biblo kutuları açılmadan kaldı, valinin karısı şöyle dedi:

"Hayır, onlara bakmayacağız. Zaten kendimizi mahvettik.
Yarın, kocalarımız ne kadar harcadığımızı öğrendiklerinde, bibloları onlara gösterebilir ve onları satın almaya ikna etmek için elinden geleni yapabilirsin. Aldığımız bu şeyler bizim kendi meselemiz. Eğer isterlerse, bize
süs hediyeleri yapmak onların görevi.

"Bu akşam tekrar gelmelisin. Diğer kaleden gelen hanımlar
burada olacaklar, o zaman."

Yapılan alışverişler ödendi, balyalar tekrar bağlandı ve
odalarına taşındı. Vali dışarı çıktıklarında onları karşıladı.

"Sanırım hepimizi mahvediyorsun?" dedi neşeli bir şekilde.
"Burada sıkıcı bir hayat var ve hanımların para harcama şansı çok az."

"Bu akşam diğer kaleden gelen hanımları göreceğiz, efendim,"
dedi Surajah. "Bu arada, gidip askerlerin lojmanlarında satış yapmamız için izniniz var mı? Hanımların yanı sıra eşlerinin ihtiyaçlarına uygun
mallarımız da var."

"Elbette. Burada istediğiniz gibi dolaşabilirsiniz. Sadece
yakınlaşmalarda dikkatli olmamız gerekiyor. Ama odanızda kısa bir süre bekleyin. Size yiyecek göndereceğim. "

Birkaç dakika içinde bir hizmetçi büyük bir tabak pillau ve
birkaç tatlı keki getirdi, sonuncusu, kendisine bildirdiğine göre,
valinin karısının özel hediyesiydi. Yemekten sonra, planladıkları gibi, başlamaları için bir fırsat yoktu, çünkü
geldikleri haberi yayılmıştı ve bitirdikleri zaman, birkaç kadın dışarıda bekliyordu. Gün batımına kadar, çoğunlukla parlak pamuklu kumaşlar, kırmızı ipek mendiller ve ucuz gümüş biblolar olmak üzere mallarını satmakla meşguldüler. Askerler içeri girip çıkıyordu. Bunlar için bir pipo, tütün, tütün kutuları, bıçaklar ve sarıklar için muslinler stoklamışlardı; ve bunların elde edileceği haberi yayıldıkça,
asker sayısı arttı,
oda onlarla ve birçok yerliyle
oldukça kalabalıklaştı.

Surajah satışı yaparken, Dick'in işinin bir parçası parayı almak ve para üstünü vermekti. Önünde bakırla dolu bir tepsinin üzerine eğilip gümüş para için para üstünü alırken, bir adamın Surajah'tan bir pound en iyi tütününü ve bir pipo istediğini duydu.

Aksanında onu sertçe yukarı bakmaya iten bir şey vardı.
Bunu yaparken irkildi. Kan kafasına o kadar şiddetli bir şekilde
fışkırdı ki gözlerinin önünden bir sis geçti ve eli öyle titriyordu ki
saydığı paraları düşürdü. Yüzündeki koyu lekeyi unutarak, duygularını gizlemek için tekrar tepsinin üzerine eğildi,
kendini doğru parayı seçmeye zorladı ve sonra parayı sahibine uzatarak tekrar yukarı baktı.

Surajah'ın önünde duran adam, etrafındakilerden daha geniş ve uzundu. Güneş yüzünü karartmıştı, gölgesi arkadaşlarınınkine yaklaşmıştı, ama yine de Avrupalı ​​olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Gür bir bıyık ve sakal, gri çizgilerle, yüzünün alt kısmını gizliyordu. Dick, adama fazla ciddi bakmaya cesaret edemedi ve Shadwell'deki duvardaki resimle hiçbir benzerlik göremedi; ancak, zorluk ve acının etkilerini hesaba katarak, onun babasının yaşlarında olduğuna karar verdi.

Adamın askerlerle arasının iyi olduğu açıkça belliydi, bir veya ikisi satın aldığı tütünü ona satıyordu.

"En iyi tütünden başka hiçbir şey seni tatmin etmez mi?" diye güldü biri.

"Hiçbir şey; ve o bile beni gerçekten tatmin etmez. Bu şey, sarıldığında purolar için yeterince iyidir ve nargilelerde de yeterince iyidir; ancak denizde içtiğimiz tütün olan birkaç pipo için tüm bu poundu verirdim."

Dick'in kalbi yine hızla atmaya başladı. Bu adam bir denizci olmalıydı. Konuşmaktan kendini alamadı.

"Denizci miydin peki?" diye sordu.

"Ay, ben bir denizciydim, ama denizi gördüğümden beri yıllar geçti."

"Madras'ta biraz İngiliz tütünü aldık," dedi Dick, bir kez bile yalan söylemekten çekinmeden. "Çoğunu yukarı çıkarken Feringhee askerlerine sattık, ama sanırım birazı hala
bir yerlerde kaldı. Şimdi aramak için çok meşgulüm ve yakında mallarımızı subayların eşlerine göstereceğiz; ama
saat dokuzda buraya gelebilirseniz, sizin için bakmış olabilirim."

"Saat dokuzda gelemem," dedi adam, "çünkü sekiz buçukta gece boyunca kapalı kalacağım."

"O zaman sekizde gel," dedi Dick. "Geri dönmezsem, sabahın ilk saatlerinde, meşgul olmadan önce gel."

"Elbette geleceğim," dedi adam. "İzin verselerdi yarım kilo at kuyruğu için yüz mil yürürdüm."

"Onlardan kurtul, Surajah," diye fısıldadı Dick, adam kalabalığın arasından omuzlayarak geçerken. "Onları göndermek için bir bahane bul."

"Şimdi, dostlarım," dedi Surajah, "gördüğünüz gibi hava kararıyor. Ne aldığınızı görmek için
çok yakında çok karanlık olacak ve biz sekiz saattir satıyoruz ve dinlenmemiz gerekiyor. Yarın saat sekizde
paketlerimizi tekrar açacağız ve herkese servis yapılacak; ama lütfen daha fazla devam etmemizi mazur görün. Gördüğünüz gibi, bir zamanlar olduğumuz kadar genç değiliz ve ikimiz de çok yorgunuz."

Zaman sorun değildi ve satın alma işi ertesi günün sıkıcılığını giderecekti, kalabalık neşeyle dağıldı.
Surajah ayağa kalktı ve sonuncusunun ardından kapıyı kapattı ve sonra
Dick'e döndü. Kendisi müşterilerin taleplerini karşılamakla o kadar meşguldü ki başını kaldırıp bakamadı ve içlerinden birinin beyaz bir adam olduğunu fark etmemişti.

"Ne oldu?" diye sordu etrafına bakarken. "Sıcak seni rahatsız mı etti?"

Sonra, gözü Dick'e kaydığında sesi değişti ve ona doğru
hızla yürüdü ve endişeyle haykırdı:

"Ne oldu, Dick? Ne oldu?"

Çünkü Dick, yanındaki bir balyaya yaslanmıştı ve
yüzünü kollarının arasına saklamıştı. Surajah, tüm vücudunun duyguyla titrediğini gördü.

"Sevgili efendim," dedi Surajah, yanına diz çöküp kolunu omzuna koyarken, "beni korkutuyorsun. Bir şey mi ters gitti? Hasta mısın?"

Dick hafifçe başını salladı ve ellerinden birini kaldırarak Surajah'a şu anda konuşamayacağını işaret etti. Bir iki dakika sonra başını kaldırdı.

"Onu görmedin mi, Surajah?"

"Kime baktın, Dick?"

"Son hizmet ettiğin beyaz adam."

"Hiçbir beyaz adam görmedim."

"En iyi tütünden bir pound verdiğin adamdı. Daha sonra onunla
konuştuğumu duymadın mı?"

"Hayır. O kadar meşguldüm ve bu yastıklı şeyle o kadar korkutucu derecede sıcaktım ki,
bana söylediklerine dikkat etmek için elimden geleni yaptım. Beyaz bir
adam mı dedin? Oh, Dick!"

Ve bu fikir aklına gelince, heyecanla ayağa kalktı.

"Sence--gerçekten baban olabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım, Surajah. Elbette yüzünü tanıyamadım.
Dokuz yıl onu çok değiştirmiş olmalı ve uzun bir sakalı var. Ama
yaşları uygun ve, söylemeliyim ki, aynı fiziğe sahip; ve
kesinlikle bir denizciydi, çünkü askerlerden birine,
o bir pound tütünü, denizcilerin içtiği tütün olan
birkaç pipo tütün karşılığında vereceğini söyledi. Ona, belki,
çantalarımda ona biraz bulabileceğimi söyledim ve bu akşam saat sekizde buraya gelmesini
istedim. Eğer ben orada olmasaydım, o zaman yarın sabahın ilk saatlerinde gelecekti; ama tabii ki
sekizde orada olacağım. Hanımlara bir bahane uydurmalısın. Diğer paketlerden birinde onlara göstermek istediğin
birkaç mal olduğunu söyle ve
benim gidip onları aramamı iste."

"Ah, Dick, tüm aramalarımızdan sonra, sonunda onu
bulduğumuzu düşünmek bile! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi."

Surajah'ın Dick'e olan güveni ne kadar büyük olsa da, babasını hayatta bulacağına dair inancını hiç paylaşmamıştı ve ordudayken ve sonrasında yaşadığı başarısızlık, beslediği tüm umutları tamamen
söndürmüştü. Bu nedenle şaşkınlığı,
sonuçta, aramalarının başarıyla taçlanmasının muhtemel olduğunu
bulmasının verdiği sevince eşitti.

"Elbette başaracağız," dedi. "Benares'in o dar altın kumaşını süslemeler için bir kenara koyacağım ve sen istediğin kadar
aramaya devam edebilirsin. Sen dışarı çıktıktan sonra, onlar diğer şeyleri incelemekle çok meşgul olacaklar ve bunu
düşünmeyecekler."

"Saat sekiz buçukta geri dönebilirim," dedi Dick, "çünkü adam bana o saatte kilit altında olduğunu söyledi. Eğer öyle olmasaydı, biraz daha sonra gelmesini ayarlardım. Ama tabii ki yarın onunla konuşma
fırsatım olacak.

"Kapıda biri var."

Surajah kapıyı açtı ve akşam yemeğiyle bir asker içeri girdi ve
yemeği bitirir bitirmez valinin yanına gitmelerini istedi, çünkü hanımlar orada toplanmıştı.
Yemeklerini aceleyle yediler ve sonra karşıya geçtiler. Oldukça büyük bir kalabalık vardı, çünkü sadece diğer kaledeki subayların eşleri gelmekle kalmamıştı, aynı zamanda sabah orada olan herkes
tekrar oradaydı, birçoğu daha fazla alışveriş yapmaya hazırdı. Ticaret, daha önce olduğu gibi aktif bir şekilde devam ediyordu.

Saatin neredeyse sekiz olduğunu tahmin ettiğinde, Dick Surajah'ı dürttü ve Surajah bir dakika sonra şöyle dedi:

"Benares altın kumaşını unuttuk. Eminim ki bu,
hanımların bel bantları veya süsler için hoşuna gidecektir. Diğer balyalara yanlışlıkla girmiş olmalı."

"Gidip alacağım," dedi Dick ve ayağa kalkıp odadan çıktı.

Eve vardığında kapıda bir figür duruyordu.

"Beni unuttuğunuzdan korktum," dedi adam. "Daha saat sekiz olmadı ama ikinizin de dışarıda olduğunu görünce,
ben gitmem gerekene kadar alıkonulmanızdan korkmaya başladım; ve siz
o tütünden bir pipo için ne kadar özlem duyduğumu bilemezsiniz. Bunun düşüncesi bile eski günleri geri getiriyor."

Bu sırada eve girmişlerdi ve Dick kapıyı arkasından kapattı. Dışarı çıktıklarında bir ışık yakmıştı. Dick o kadar
tedirgindi ki konuşamadı ama adamın yüzüne ciddiyetle baktı.

"Ne oldu, ihtiyar?" dedi adam, yakından
incelemeye şaşırarak. "Bir sorun mu var?"

Dick daha net görmektense zaman kazanmak için gözlüklerini çıkardı, çünkü camların yerine düz bir cam takılmıştı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi. "Adın Holland mı?"

Adam irkildi.

"Benim adım Jack Holland," dedi, "elbette; ama bunu nasıl öğrendiğin beni hiç ilgilendirmiyor, çünkü bana her zaman Jack denir ve
valinin dışında, burada diğer adımı bilen kimse olduğunu sanmıyorum."

"Dokuz yıl önce Malabar sahilinde batan Hooghley'nin kaptanıydın," dedi Dick, bu sefer İngilizce konuşarak.

Adam şaşkınlıktan irkilerek bir ünlem attıktan sonra, ona
sözlerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"İngiliz misin?" dedi sonunda yavaşça. "Evet, Hooghley'nin komutanıydım. Tanrı aşkına, sen kimsin?"

Dick iki elini tuttu.

"Baba," dedi, "Ben senin oğlunum, Dick."

Denizci ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Sen deli misin, yoksa ben mi?" dedi kısık bir sesle.

"İkimiz de, Baba. Yaşlı bir adam kılığındayım, ama aslında on sekiz yaşından biraz daha büyüküm. Seni iki yıldan fazla bir süredir arıyorum ve Tanrıya şükür, sonunda seni buldum;" ve, gözyaşlarına boğularak, Dick kollarını babasının boynuna dolayacaktı,
ama babası onu bir eliyle itti ve kol mesafesinde tutarken, diğer eliyle boğazını çekiştirdi, sanki onu boğan bir şeyi gevşetmek istercesine.

"Bu doğru olamaz," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu rüyamda görüyorum.
Hemen
uyanacağım ve sen gitmiş olacaksın."

"Bu kesinlikle doğru, Baba. Annem Tripataly'de, seni ona
getirmemi bekliyor."

Denizci boğuk bir çığlık atarak sendeledi ve düşecekti, eğer
Dick onu yakalayıp yavaş yavaş yere çökmesine izin vermeseydi;
Yalnızca balyalardan birinin yarı desteğiyle yattı. Dick, acil durumlar için bir
şişe brendi taşıdığı eyer çantalarından birine koştu,
birazını bir bardağa koydu ve babasının dudaklarına götürdü. Denizci
nefes aldı.

"Bu brendi," dedi aniden. "Bunu hayal etmiş olamam."

Sonra şiddetli bir hıçkırık başladı. Dick yanına diz çöktü ve
elini tuttu.

"Kesinlikle rüya değil, Peder," dedi nazikçe. "Ben gerçekten senin
oğlunum, Dick. Güvenilir bir arkadaşımla buradayım ve şimdi seni bulduk,
bir şekilde kaçışını sağlayacağımızdan emin olabilirsin. Şimdi, olan biten her şeyi sana anlatacak zaman yok. Bunu daha sonra yapabilirim. Senin için önemli olan tek şey, Annenin
oldukça iyi olduğudur. O asla umudunu kaybetmedi ve her zaman
hayatta olduğunu söyledi, çünkü eğer ölmüş olsaydın kesinlikle bilmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden bana dilini öğretti, ta ki bir yerli gibi konuşabilene kadar; ve iki buçuk yıl önce benimle buraya geldi.

"Amcamın birliğiyle orduya eşlik ettim ve aldıkları her tepe kalesini seni aradım. Geri döndüklerinden beri, arkadaşım Surajah ile
Mysore'dayım ve Tanrıya şükür, sonunda seni bulduk!"

"Gerçekten Tanrıya şükür, oğlum. Sadece beni
bulduğun için değil, bir daha asla görmeyi ummadığım annenin
hayatta ve iyi olduğu için; ve ayrıca, bana çok iyi bir oğul verdiği için de O'na şükrediyorum."

"Ve şimdi, Peder, kaçışın hakkında. İlk olarak,
kaçmaya çalışmamak için şartlı tahliyeni verdin mi?"

Kaptan Holland artık kendisiydi.

"Hayır, evlat, hayır. Altı yıl kaldığım kalede, kaçma olasılığı yoktu; ve dili konuşmaya başlamadan önce uzun bir süre oradaydım, kaçabilsem bile
ülkeden asla geçemezdim. Sonra vali--buradaki vali de aynı valiydi--beni Kistnagherry'ye götürdü. Onunla birlikte oraya giden tek beyaz esir bendim. Kistnagherry'de beş veya altı kişi daha vardı, ancak Tippoo bir İngiliz ordusunun ghauts'a doğru geldiğini duyduğunda, öldürülmeleri emri geldi. Ancak vali iyi kalpli yaşlı bir adamdı ve neredeyse onun bir dostu olduğum için, emrin bana değil, yalnızca Kistnagherry'de bulduklarına uygulandığını düşünmeyi seçti - çünkü varlığımın tamamen unutulduğunu düşünüyorum.

"İngilizlerin burayı ele geçireceğine dair büyük umutlarım vardı. Sanırım esir alındığımdan beri
tek umudum buydu; ancak yaşlı adam iyi bir asker ve onları
kovdu.

"Barış sağlandığında, bildiğiniz gibi Kistnagherry terk edildi ve valiye burayı boşaltması ve buraya gelmesi emredildi. Beni
kendisiyle birlikte getirdi, yola çıkmadan önce yüzümü boyattı, böylece
yerel kıyafetlerim içinde, geçtiğimiz herhangi bir kasabada beyaz olduğum fark edilmeyecekti. Çünkü bu yapılsaydı, haber Tippoo'nun kulağına gidebilirdi ve benim sonum olurdu.

"Geceleri kilit altında tutulmam dışında, bir tutuklu gibi muamele görmüyorum;
ama güçlü bir görev duygusu olan vali, beni belirli bir şekilde gözetliyor. Bana karşı gerçek bir dostluğu var ve gerçek bir emre itaatsizlik etmediği sürece hayatımı kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacak. Ama
onun görüşü, benim onun bakımına emanet edildiğim ve eğer Sultan herhangi bir anda benden talepte bulunmak için
yazacak olursa, beni
göndermekle yükümlü olacağı."

"Peki, Peder, saat neredeyse sekiz buçuk olmalı. Seninle geleceğim ve
nerede tutulduğunu göreceğim--bu ilk adım. İkimiz de,
bu gece, senin kaçışını denemenin en iyi yolunu düşüneceğiz; ve sabah, muhafızların kaldırıldığında, eğer doğrudan buraya gelirsen,
konuşacağız.

"Madras'a varana kadar atkuyruğun için beklemen gerekecek diye korkuyorum."

Kaptan Holland güldü.

"Şimdi bunun için bekleyebilirim. Tanrı seni korusun, oğlum!
Bir daha asla böyle bir mutluluk aramadım. Ama dediğin gibi,
gitme zamanım geldi. Daha önce hiç geç kalmadım ve eğer bu gece geç kaldığım valiye bildirilseydi, rüzgarda bir şey olduğunu düşünebilirdi."

Dick babasıyla birlikte kale boyunca yürüdü.

"Şu köşedeki ev," dedi yüzbaşı, önünde bir grup askerin durduğu
bir evi işaret ederek. "Daha fazla
gelme."

Dick arkasından baktı ve bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Geç kaldın, Jack. Sana ne olduğunu merak etmeye başlamıştım."

"Sanırım henüz saat geçmedi," diye cevapladı Yüzbaşı Holland. "Ben
o tüccarlarla birlikteydim. Bana, bu öğleden sonra, paketlerinde bana biraz İngiliz tütünü bulabileceklerini söylediler; ama onu aramak için çok meşguldüler. Umarım yarın onu yakarlar. Eğer bulurlarsa, sana yarım pipo dolusu veririm. Sana daha fazlasını vermeyeceğim, çünkü
bu tatsız şeyden sonra kafanı uçuracak kadar güçlü
burada içiyorsun."

Sonra Dick eve koştu, aradığı şeyi kaptı ve Surajah'a valinin evinde katıldı.

Hanımların alışverişlerini tamamlamaları bir saat daha sürdü. Dick içeri girdiğinde, Surajah'a hafifçe başını sallayarak, keşfettiği kişinin aslında babası olduğunu ve sonra dikkatini bir satış elemanı olarak işine vermeye çalıştığını bildirdi; ve Surajah, malları ona verirken, sempatisini göstermek için elini gizlice sıktı.

"Yani gerçekten baban mı?" dedi, çok azalan
çantalarını taşıyarak evlerine doğru yürürken.

"Gerçekten de öyle. Ona kim olduğumu söylediğimde şaşkınlığını ve sevincini hayal edebilirsin. Şimdi onu
dışarı çıkarmak için en iyi plan hakkında konuşmalıyız."

Kapı kapandığında ve kendilerini iki balyanın üzerine
oturduklarında, Dick önce babasının ona söylediklerini tekrarladı ve sonra,
uzun bir süre, bir kaçış girişiminin en iyi planını tartıştılar.
İkisi de, onu yoldan aşağı ve kapıdan dışarı çıkarmanın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemen hemfikir oldular. İlk olarak, gün ışığında ayrılmaları gerekecekti; hatta kapıdaki nöbetçileri ve muhafızları aldatacak bir kılık bile tasarlanabilirdi, hepsi de Yüzbaşı Holland'ın fiziği ve görünüşüyle ​​gayet iyi tanışıktı, ancak sadece ikisi kayaya tırmandığı için üçüncüsünün valinin özel bir emri olmadıkça ayrılmasına izin verilmeyeceği kesindi. Bu nedenle, kaçışın uçurumdan aşılması gerektiği konusunda anlaştılar. Bunun çok zor bir konu olduğu, yüzbaşının bu şekilde kaçmaya çalışmamış olmasından da belliydi. Yine de, Dick'in yanlarında getirdiği ipek ipin yardımıyla bunun başarılabileceği umudu vardı. Ayrıca, kaleden çıkmanın ilk zorluğuyla da karşılaşılacaktı.

"Babamla uzun uzun konuşmadan hiçbir şey yapamayız," dedi Dick. "Hiç şüphem yok ki, tüm bunları düşünmüştür ve
bundan çok önce, bir
inişin en kolay olacağı noktayı belirlemiştir. Şu anda, geçen sefer yaptığımız
rastgele inceleme dışında çok az şey bildiğimizden, kendi başımıza hiçbir şeye
karar veremeyiz."

"Umarım kendini aşağı indirmek uzun bir yol olmaz," dedi Surajah,
"çünkü o ince iple, hiçbir mesafeye kadar tutunamayacağımdan oldukça eminim."

"Ben de, Surajah, sadece ellerime güvenmek zorunda kalsaydım, bunu yapamazdım. Babam, bir denizci olarak,
bunu yapmanın en iyi yolunu bize öğretebilir. Ama
her neyse, önce o seni aşağı indirebilir; ve sanırım
ipi iki veya üç kez vücudumun etrafına dolayarak ve sonra dizlerimle ayaklarımın arasında tutarak
başarabilirim. Ama babamın bundan
daha iyi bir plan bulacağını söyleyebilirim.

"Ve şimdi uzanacağız. O kadar katıyım ki,
o şeylerin arkasında saatlerce çömelmekten ayakta bile duramıyorum. Buna
alıştığımı
düşündüm ama bunu sabahın ondan akşamın ona kadar, sadece iki yarım saat arayla
yapacağımı hiç düşünmemiştim."

Ancak Dick o gece pek uyuyamadı.
Elde ettiği muhteşem başarıdan dolayı o kadar heyecanlıydı ki
gözünü kapatamadı ve ancak gün ağarırken uyuyakaldı.

Bir saat sonra, kapının çalınmasıyla ayağa kalktı.
Bir anda
tamamen uyandı ve koşarak yanına gittiğinde babası içeri girdi.

"Bugün dün olduğundan daha yaşlı görünüyorsun," dedi babası, elini tutup Dick'in yüzüne bakarken. "Sanırım ikimiz de
uyuyamamışızdır. Bana gelince,
gözümü bile
kapatmadım."

"Ben de, Peder, gün ağarana kadar. Şimdi lütfen
önce kaçış planımız hakkında konuşalım, çünkü her an kesintiye uğrayabiliriz."

"Haklısın, evlat. Buradaki arkadaşın İngilizce biliyor mu? Çünkü
onların dilini hiç iyi öğrenemedim. Ona da teşekkür etmek istiyorum,
ama dediğin gibi, zaman değerli ve bunu ertelemeliyiz."

"Anlıyor, Peder, ve oldukça adil konuşabiliyor. Yaklaşık iki yıldır
sürekli birlikteyiz. "Şimdi, ilk olarak, bir ip yardımıyla
buradan tepeden aşağı inebileceğimiz bir yer var mı?"

"Her neyse, oldukça zor bir iş olurdu, ama kayanın en uzak ucunda, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi keskin bir şekilde aşağı inen bir yer var.
Denemek için en iyi yer orası olurdu. Yaklaşık iki yüz
ayak derinliğinde olduğunu düşünüyorum. Ötesinde, zemin düzenli olarak eğimli görünüyor.
Bir ipim olsaydı, denemeliydim, ama burada oldukça nadir bulunan mallar --aslında, geldiğimizden beri yirmi
ayak uzunluğunda bir parça görmedim. Ne tür bir ipin var?"

Dick giysisinin önünü açtı ve ipi vücudunun etrafında gösterdi.
Yüzbaşı Holland dehşet içinde alçak bir ıslık çaldı.

"O şeyi bir çocuğa emanet etmek istemem, Dick, hele ki yetişkin bir adama. Bir bayrak halliardından daha kalın değil."

"İnce, Peder, ama gücü konusunda hiçbir korku yok. Her metresini test ettim ve altı yüz ağırlığı taşıyabileceğini gördüm."

"Bu yeterli; ama böyle bir ipi nasıl tutabiliriz?"

"Bize tam da bunu söylemeni istiyoruz, Peder. Eğer bir
yol bulabilirsek, bunu başarmanın bir yolu olmalı."

"Evet, öyle, evlat," dedi denizci düşünceli bir şekilde. "Bunu
düşüneceğim. Her neyse, sanırım ikinizi de aşağı indirebilirim ve onu düğümleyerek
sizin peşinizden aşağı inmek için yeterince tutunabilirim; ama düğümler bile
çok küçük olur."

"Bunun üstesinden gelebiliriz, Peder, her beş veya altı fitte bir kısa bir çubuk bağlayarak; ya da isterseniz iki veya üç fitte bir."

"İyi, Dick. Bu, birinin koşarak aşağı inmesini kesinlikle önlerdi,
ve bacaklarının arasında tutarak, her zaman
dinlenebilirdi. Evet, bu işe yarar, evlat, eğer daha iyisini düşünemiyorsam.
Benimkine bitişik odada, istiflenmiş bir sürü mızrak var. Eğer
bunları altı inçlik uzunluklara kesip, her birine bir ayak uzunluğunda bir tane
ve oturmak için, tam da aradığımız şey olurdu."

"Bu harika, Peder. Dışarı çıkmadan önce ip tırmanma konusunda çok pratik yapmıştım,
ve eminim ki, bu yardımla
başarabilirim. Surajah'ın başarabileceğini sanmıyorum, ama onu önce
kolayca indirebiliriz. Şimdi, senin hapishanene gelince."

"Pencerelerde parmaklıklar var," dedi kaptan, "ve dışarıda her zaman bir nöbetçi görev başındadır. Tek yol arkadan kaçmak olurdu. Bunu sık sık düşündüm, ama daha uzağa gidemezsem oradan kaçmanın bir faydası olmazdı. Duvar gevşek taştan yapılmış, harç yok. Görüyorsunuz, aşağıdan harç veya tuğla çıkarmak büyük bir iş olurdu, bu yüzden binaların çoğu tamamen taştan. Duvar iki fit kalınlığında, ama taşları çıkarmak ve içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik açmak
zorluk olmazdı. Bunu odamda yapamazdım, çünkü beni kilitlemeden önce her şeyin güvende olduğundan emin olmak için her zaman etrafa bakarlar; ve bunu sessizce yapmak o kadar uzun sürerdi ki, dışarı çıkabilmem için gecenin yarısı boşa giderdi. Ama mızrakların saklandığı dergi odamla iletişim kuruyor ve gündüz vakti, kimse bakmıyorken oraya gizlice girebilirdim, Duvara yığılmış mızrakların arkasına geç ve onların arasında gizlice çalış. Gündüzleri kimse odama girmezdi ve girse bile
genelde etrafta olduğum için beni orada bulmayı beklemezdi. Bu şekilde, hapsedildikten sonra işi bitirmemi kolaylaştıracak kadar taş çıkarabilirdim. Bir mızrak ucu, onları
çıkarmak için istenebilecek kadar iyi bir şeydir."

"Pekala, Peder. O zaman senin o şekilde
çıkman konusunda anlaşsak iyi olur. Şimdi, dışarıdan dolaşıp sana yardım edelim mi?"

"Hayır; senin yardımınla taşların gürültü yapmadan çıkarılmasının daha kolay olacağını söylemiyorum. Yine de, etrafından dolaşman fark edilebilir."

"Peki, Peder, nöbetçiyi yakalayıp ağzını tıkayalım mı? Daha önce böyle bir şey
başarıyla yaptık."

"Hayır, bu olmaz, Dick. Muhafız evi yakındadır ve en ufak
bir gürültü hepimizi mahveder. Ayrıca, burada çok fazla nöbetçi
yerleştirilmediğinden, her saat başı nöbeti değiştiriyorlar, böylece şey
anında keşfedilmiş olur.

"Hayır; dışarı çıktığımda sessizce duvarın yanından sürünerek geçeceğim. Neredeyse her tarafta
evler var ve nöbetçinin beni görmesi pek olası olmasa da, duvarın gölgesinde, sırtını döndüğünde açık alanları geçmeye dikkat edeceğim. Sonra
doğruca buraya gelip, valinin evinin arkasındaki
duvara doğru gideceğiz. O tarafta nöbetçi yok, çünkü o dik
yarık onu oradaki saldırılardan koruyor. Ancak, duvarın ayağı ile yarık kenarı arasında altı veya sekiz
ayak düz bir zemin var. Duvarlar yirmi ayak yüksekliğinde. O ipin elli ayağıyla bir merdiven yapacağım ve bir demir parçası bulup
askı yapacağım. Bana ne kadar zaman verebilirsiniz?"

"Bugün ve yarın burada kalabiliriz, sebepsiz yere
oyalanıyormuş gibi görünmeden. Yarın akşama kadar hazırlanabilir misin, Peder?"

"Evet, bu bana bolca zaman kazandıracak. Bir bakayım. Kısa bir
merdiven yapmak var. Bir saatten fazla sürmez. Uzun merdiven için kesilecek yüz
parça var, bunları yaklaşık iki fit arayla koyacağım.
Bu oldukça uzun bir iş olacak, çünkü mızrak sapları çok sert
ahşaptan. Ancak, bir testerem ve biraz yağım var, bu da ses çıkarmasını önleyecek ve oldukça hızlı bir şekilde işimi halledebilir. Ayrıca birkaç
alet de var. Genellikle her türlü marangozluk işini yaparım--valinin bana ilk
göndermesini sağlayan şey bu oldu. Bugün işin tüm o kısmını
tamamlayabilirim. Bu gece düğümlemeyi yapacağım. Elbette, onu iki yüz fitten biraz daha uzun yapacağım, çünkü
derinliği doğru hesaplamamış olabilirim ve
kayalık düşündüğümden
yüksek olabilir.

"Mızrak saplarını kesmenin bir veya iki saatten fazla süreceğini sanmıyorum, bu yüzden Her zamanki gibi kendimi etrafta gösterebileceğim. Gidip kayaya tekrar iyice bir bakacağım ve bana en düz şekilde
aşağı indiğini düşündüğüm ve ipin keskin bir kenara sürtünme olasılığının en az olduğu
noktaya bir mızrak ucu saplayacağım. Yarına kadar duvardan başlamayacağım, çünkü ilk birkaç taşı biraz gürültü yapmadan çıkarabileceğimi sanmıyorum ve gece çalışmak
için uygun olmaz.

"Şimdi, evlat, sanırım her şeyi halletmişiz gibi kabul edebiliriz ve bir daha sana yaklaşmayacağım, eğer planda bir değişiklik olmazsa. Yarın akşam burada olacağım, umarım saat onda olur--bu
dış taş katmanından aşağı inmemin ne kadar süreceğine bağlı.

"Eğer aniden bir kavga duyarsan, hemen valinin evinin arkasındaki duvara git ve orada bana katılmanı bekle. Görüyorsun ya, taşların bazıları
koşarak düşebilir ve eğer düşerlerse
geri kalanını itip bir kurşun gibi dışarı atılırım. Nöbetçinin evin etrafında hangi taraftan koştuğunu duyacağım ve diğer tarafa doğru bağıracağım.
Elbette, taşları görecek ve alarm verecek; ama
karanlıkta, kaçabileceğimden pek şüphem yok ve
sonra doğruca duvara doğru gideceğim. Elbette,
merdivenleri demetler halinde bağlayacağım ve onları
arkamda bırakmamaya dikkat edeceğim."

"Tamam, Peder. Yarın akşam hazır olacağız. Aniden bir alarm duymadığımız sürece
seni sessizce bekleyeceğiz. Eğer duyarsak, valinin evinin arkasına geçeceğiz ve orada
senin gelmeni bekleyeceğiz."

"Bu kadar, oğlum. Şimdi gidiyorum. Burada olduğum süre boyunca kimsenin gelmemiş olmasına sevindim."

Bölüm 20: Kaçış.

Saat sekizden kısa bir süre sonra müşteriler gelmeye başladı ve
gün boyunca canlı bir ticaret devam etti. Surajah, sabah saatlerinde vali tarafından çağrıldı; vali karısı için birkaç gümüş bilezik, broş ve küpe satın aldı. Diğer subayların çoğu gün içinde gelip benzer alışverişler yaptı ve askerlere birçok biblo da satıldı. Askerler de bunları paraları için iyi bir yatırım olarak gördüler. Gerçekten de, Hindistan yerlilerinin kazançlarının küçük bir kısmı kadınları için gümüş süs eşyalarına harcanıyor, çünkü bunlar her an nakde çevrilebiliyor.

Avam kumaşları, bıçaklar, boncuklar ve biblolar neredeyse hepsi gün sonunda elden çıkarılmıştı, çünkü altı aydır hiçbir tüccar gelmemişti ve başkaları gelene kadar uzun bir süre geçebilirdi.

Garnizon kendileri ve aileleri için yararlı eşyalardan oluşan bir depoyu memnuniyetle saklıyordu, özellikle de tüm malların fiyatları en azından bir kasabada satın alınabilecek kadar düşüktü.

Son müşteri gittikten ve akşam yemeğine oturduktan sonra etrafına bakarken Dick, "Arkamızda çok fazla şey bırakmayacağız," dedi. "Gümüş işlerin ve daha iyi sınıf malların neredeyse tamamı gitti ve geri kalanın dörtte üçü diyebilirim. Kalanlardan yarın kurtulacağımızı söyleyebilirim. Kapının aşağısında konuşlanmış askerlerin çoğunun henüz gelmediğini sanıyorum; ancak ucuza sattığımızı duyduklarında, bazıları yarın burada olacak. İşlemden para kazanmadık ama her halükarda harcamayı geri alacağız. Elbette, hiçbir şey geri almamış olsaydık umursamazdım. Yine de, kendini temize çıkarmış olmak tatmin edici.

"Acaba İbrahim ormanda nasıl gidiyor."

"Bugün bizi beklemiyor," diye cevapladı Surajah, "ama yarın gece kaygılanmaya başlayacağından hiç şüphem yok. Keşke atları indirmenin bir yolunu görebilseydik. Onlarsız yapmak zor olacak."

"Evet. Umarım iyi bir başlangıç ​​yaparız. Elbette, köylü elbiselerimizi tekrar giymeliyiz. O ipten kurtulduğum için yeterince mutluyum,
ama daha önce olduğum gibi olmak için iki veya üç şey daha giymek zorunda kaldım.
Yine de, korkunç derecede sıcak olmasına rağmen, kendimi eskisi kadar bağlı hissetmiyorum."

"Bütün bu iç malzemesinden kurtulmaktan memnun olacağımdan eminim," dedi Surajah. "Bugün oda doluyken bayılacak gibi hissettim."

"Eh, sadece bir günümüz daha var," dedi Dick. "Umarım Peder saat onda dışarı çıkabilir. Sonra, saat on bir olmadan
kayanın kenarında olacağız. Diyelim ki aşağı inmek için iki saatimiz var ve
İbrahim'e katılmak için etrafta dolaşıyoruz. Bu bize saat bire kadar sürecek ve Peder'in kaçışının
fark edilmesi için beş saatimiz olacak. Onun yoldan aşağı inemeyeceğini bilecekler ve
kaleyi ve tüm kayayı aramaları tam iki saat sürecek. Takip etmeye başlamaları saat sekizi bulacak ve o zamana kadar Cenopatam ile
Anicull arasındaki yola iyice girmiş olacağız.

"Eğer Cenopatam'da at satın almayı başarabilirsek, elbette bunu yapacağız.
Saat beşte orada olacağız ve birkaç saat içinde onları alabilmeliyiz. At sırtına bindiğimizde güvende oluruz. Çok uzağa
gitmeyeceklerini düşünüyorum - belki de Cenopatam'a kadar bile değil; çünkü
vali, orada hiç beyaz esir olduğu bilinmediği halde kaçan beyaz bir esir hakkında yaygara koparmaması gerektiğini görecektir. Bence, Peder'in epeyce
uzaklaştığını gördüğünde hiçbir adım atmayacaktır. Burada süvarileri yok ve eğer sadece birkaç saatlik bir başlangıcımız olsaydı, piyadeler tarafından
izlenip yakalanma şansımızın olmayacağını gayet iyi bilecektir."

"Bence öyle, Dick. Babanı tutsak tutarak görevini yaptı, ama sanırım kalbinde, kaçtığı için hiç de üzgün
olmayacak."

"Sanırım, Surajah, ona bir mektup yazacağım ve onu buraya bırakacağım, kaçtıktan sonra bulunacak, ona her zaman gösterdiği nezaket için Baba adına teşekkür edeceğim, kim olduğumu, neden buraya
geldiğimi söyleyeceğim ve ona karşı oynamak zorunda kaldığım aldatmaca için affını isteyeceğim. O iyi bir ihtiyar ve sanırım bu onu
memnun edecektir. "

"Sanırım öyle olur," diye kabul etti Surajah.

"Tabancalarımı bir pakete koyup
notla birlikte koyacağım," diye devam etti Dick, "ve içine, onları bizim saygımızın ve minnettarlığımızın bir göstergesi olarak kabul edeceğini
umduğumu yazacağım. Bunlar iyi işlenmiş
İngiliz tabancaları ve onları takdir edeceğinden hiç şüphem yok. Ayrıca, saat on birde kaçmış olacağımızı ve bu nedenle, mektubumu aldığında, takip edilemeyecek
çok uzakta olacağımızı da söyleyeceğim. Cesaret edeyim ki bu, meseleyi sessizce geçmesine izin vermeye karar verecek ve kendisi de, bu konuda hiçbir yaygara koparmayarak, kalenin dışında hiç kimsenin bir mahkumun kaçtığını asla bilemeyeceğini görecek." 

Ertesi gün nispeten sakin geçti. Aşağıdan çok sayıda asker ve kadın geldi ve gün batımından önce malları tamamen temizlendi. Vali öğleden sonra geldi ve onlarla bir konuşma yaptı. Ticaretlerinin sonucundan memnuniyetlerini dile getirdiler ve gün doğmadan önce yola çıkmaları gerektiğini söylediler. 

"Umarım tekrar gelirsiniz," dedi; "ama bir altı ay daha değil, çünkü kesinlikle kaledeki neredeyse her rupiyi yanınızda götüreceksiniz. Karım ve diğer hanımlar satın aldıklarından oldukça memnunlar ve bunları Seringapatam'da veya Bangalore'da daha ucuza alamazlardı." 

"Ucuza alıp ucuza satmaya çalışıyoruz," dedi Surajah mütevazı bir şekilde. "Bu şekilde paramızı çabucak çeviriyoruz. Ama gerçekten de,
burada bulduğumuz kadar iyi bir pazar bulmamız nadirdir.
Bangalore'dan ayrıldığımızda,
dergimizden paketlerimizi yenilemek için oraya geri dönmemizin bir ay sürebileceğini düşündük; ama
sadece beş veya altı gün uzakta olacağız."

"Memnun olmanıza sevindim, çünkü dürüst tüccarlarsınız ve
benim komuta ettiğim kalelere gelip askerleri sağda solda soyan
bazı haydutlar gibi değilsiniz."

Her ne kadar utanmasa da, Dick övgü karşısında renginin koyulaştığını hissetti; çünkü kesinlikle ucuza satmış olsalar da, dürüst teriminin tüm işlem için adil bir şekilde
uygulanabileceğinden şüphe ediyordu.

Saat ona yaklaşırken, iki arkadaş kapıyı açık bırakarak oturdular,
her sesi dikkatle dinliyorlardı. Evlerde hala sohbet devam ediyordu ve ara sıra bahçeden geçen karanlık bir figür seçebiliyorlardı.

Saat henüz on olmamıştı ki hafif bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra
Kaptan Holland kapıda belirdi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi, "ama beş dakika bekle, böylece
merdiveni tamir etmem için bana zaman tanı. Tek tek gelip
avluda sessizce dolaşsanız iyi olur. Kimsenin sizi tanıması için çok karanlık
tabi, tam karşınıza koşmadıkları sürece; ve bunu yapsalar bile,
bütün gün boyunca kapalı kaldıktan sonra dışarıda olmanızı garip
görmeyecekler."

Bir anda gitmişti. Her biri, gün içinde, bir süreliğine dışarı çıkmışlardı
ve karanlıkta düşebilecekleri hiçbir engel olmadığından emin olmak için valinin evinin arkasındaki dar sokaktan
geçmişlerdi. Notlarını karşılaştırdıklarında,
Kaptan Holland'ın duvarı tırmanmak için mümkün olan en iyi yeri
seçtiği konusunda anlaştılar, çünkü sokak açıkça hiç kullanılmamıştı ve duvardan daha yüksek olan ev, onları
gözlemden tamamen
koruyacaktı.

Beş dakika içinde Dick, babasını takip etti ve Surajah'ı bir iki dakika içinde gelecek şekilde bıraktı. Aldıkları
altın ve gümüşü yanlarında bulundurmuşlardı, ancak Dick'in
üstüne valiye yazdığı mektubu ve iki tabancayı içeren paketi koyduğu büyük bir bakır sikke yığınını geride bıraktılar.
O,
kendisinde hiç kimseyle karşılaşmadı buluşma noktasına doğru yol aldı, ama karanlıkta neredeyse babasına
çarpıyordu.

"Sakin ol, Dick, yoksa beni ezeceksin," dedi Yüzbaşı Holland. "Merdiveni tamir ettim, bu yüzden hemen yukarı çıksan iyi olur. Bu üç mızrağı da yanına al. Uzun merdiveni ben getireceğim."

"Mızraklara ihtiyacımız olmayacak, Baba. Bir çift
çift namlulu tabancamız ve iki çift tek namlulu tabancamız var."

"Önemseme, Dick. İşe yarayacaklarını göreceksin."

Dick mızrakları aldı ve daha fazla soru sormadan merdivene çıktı.
Babası geldi ve uzun ipi, tahta parçalarıyla birlikte
hantal bir paket halinde duvara koydu ve sonra tekrar aşağı indi. Surajah'ın gelmesi beş dakika daha sürdü.

"Yolda durduruldum," dedi, "ve subaylardan biriyle
konuşmak zorunda kaldım."

O ve yüzbaşı kısa süre sonra Dick'in yanındaydı. Sonra merdiven yukarı çekildi ve duvarın diğer tarafına indirildi. Kısa süre sonra merdivenin dibinde duruyorlardı.

"Merdiveni aşağı mı çekeyim, Peder?"

"Sanmıyorum, Dick. Sadece bir şangırtı sesi çıkarırdı ve sabah bulup bulmamaları bizim için önemli değil. Sen
beni takip etsen iyi olur. Her karış toprağı biliyorum ve bazı iğrenç yerler olduğunu söyleyebilirim."

Platoya doğru uzanan derin vadilerden kaçınmak için birkaç kez dolambaçlı yollardan gitmek zorunda kaldılar ve bir süre Yüzbaşı Holland çok dikkatli yürüdü.
Bunları geçtikten sonra hızla dışarı çıktı ve yola çıktıktan bir saatten daha kısa bir süre sonra uçurumun kenarına yaklaşmışlardı. Gözleri artık karanlığa alışmıştı.

"Şimdi tam oradayız," dedi Yüzbaşı Holland. "Ama çok dikkatli gitmeliyiz, çünkü kaya aniden, uyarı vermeden aşağı doğru düşüyor. Ah! İşte
kenar, benden birkaç metre ötede.

"Şimdi, siz olduğunuz yerde kalın, ben de yeri işaretlemek için yerleştirdiğim mızrak ucunu yoklayayım. Üzerinde yaklaşık üç fitlik bir asa vardı. O olmasaydı, onu bulma şansımız çok az olurdu. Burada yakınlarda bir yerde olduğunu biliyorum."

Birkaç dakika sonra yanlarına döndü.

"Buldum," dedi. "Arkamda kalın."

Elli metre kadar yürüdükten sonra durdu.

"İşte burada, çocuklar.

"Şimdi bana şu mızrakları verin, Dick."

Onları birkaç santim arayla sıkıca yere sapladı.

"Ağırlığını da onlara ver," dedi. "Bu doğru. Şimdi
onlara yükleyeceğimiz zorlanmanın kat kat fazlasına dayanacaklar.

"Burayı iki nedenden dolayı seçtim, Dick. Birincisi,
en dik olduğu için ve ikincisi,
toprak ve çimen kayanın kenarından hafifçe taştığı için. O destede bir
yastık ve dört mızrak ucu var. Kenara yakın bir yere
çakacağım ve ip kolayca üzerinden geçecek.

"Şimdi, Surajah, önce seni aşağı indirsek iyi olur. Oldukça
güvenli bir şekilde bağlanacaksın ve bildiğin gibi
ipin kopması gibi hiçbir risk olmayacak. Gözlerinizi kapalı tutmanızı tavsiye ederim, ta ki dibe varana kadar, çünkü ip kesinlikle dönüp dolanacak; ancak kollarınızı önünüzde tutun ve kayayı hissettiğinizde gözlerinizi açın ve kollarınızla bacaklarınızla kendinizi
gönderin. Dokunacağınızı sanmıyorum, çünkü bu noktada bana öyle geldi ki,
aşağı baktığımda, kaya uçurumun yüzündeki herhangi bir yerden daha fazla çıkıntı yapıyor ve
doğrudan aşağı bırakılan bir taş, ayağından yaklaşık on dört veya on beş fit düşecek. Gözlerinizi bandajlamamı ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Gözlerimi kapalı tutacağım."

"Yapabileceğiniz en iyi şey bu," dedi Yüzbaşı Holland, "ama o kadar karanlık ki, yapsanız bile göremezdiniz. Dibe vardığınızda, ipi çözün, yavaşça aşağı çekin ve bana en alttaki sopanın yere değip değmediğini söyleyin. Eğer olmazsa,
tekrar yukarı çekip biraz daha bağlayacağım. Yanımda bir düzine yedek var."

Kaptan Holland daha sonra Surajah ve Dick'e üst giysilerini çıkarmalarını söyledi. Bunları ipin alt dört ayağının etrafına doladı ve çapını iki inçten fazla artırdı.

"İşte," dedi, bu yuvarlak ipi Surajah'ın vücuduna, koltuk altlarına bağlarken. "Şimdi sana zarar vermeyecek. Eğer örtülmemiş olsaydı, o ipek ip dibe ulaşmadan önce bir inç derinliğinde keserdi. "

Sonra kendi giysisini çıkardı, bir rulo haline getirdi, bir ucunu Surajah'ın sırtının ortasındaki ipe bağladı, bacaklarının arasından geçirdi ve göğsündeki düğüme bağladı.

"İşte," dedi; "bu, şeyin omuzlarından kayma olasılığını
önleyecek ve göğsündeki gerginliğin çoğunu alacak."

Sonra uzandı ve kenara doğru süründü, minderi
yerleştirdi ve sonra Surajah'a dönerek şöyle dedi:

"Şimdi her şey hazır."

Surajah, diğerlerinin yalnızca ellerine ve ayaklarına güvenmek zorunda kalırken, kendisi için tüm bu önlemlerin alınmasından oldukça utanmıştı ve herhangi bir gerginlik belirtisini sertçe bastırarak, Kaptan Holland'ın yanına doğru ilerledi.

"Bu doğru," dedi kaptan onaylayarak. "Şimdi, yanıma uzan ve geriye doğru çalış. Minderin bir tarafına geç,
aksi takdirde yerinden oynatabilirsin. Bileklerini tutup
seni geçireceğim. Dick ipi tutacak. Ben onu minderin üzerine düzgünce koyacağım. Sonra onu alıp kenara yakın duracağım ve aşağı inerken
yavaş yavaş ödeyeceğim. Herhangi bir çıkıntılı kaya parçası
bulursan, 'Dur!' diye bağır. Hemen tutacağım. Daha sonra zorluktan
en iyi şekilde nasıl kaçınabileceğimizi konuşabiliriz. Aşağı indiğinde ve sana Dick'in geldiğini söylediğimde, basamaklardan birini tut ve
merdiveni olabildiğince sıkı tut, böylece sallanmasını önle.

"Şimdi, hazır mısın?"

"Tamamen hazırım," dedi Surajah kararlı bir sesle.

Beş altı metre geride duran Dick ipi sıkılaştırdı.
Yavaş yavaş Surajah'ın figürünün kenardan kaybolduğunu gördü.

"Biraz gevşe," dedi babası. "Doğru. Yastığın üzerine
geçirdim. Şimdi ayağa kalkana kadar sıkıca tut. Doğru. Şimdi yavaş yavaş öde."

Babası haykırana kadar Dick'e sonsuz bir zaman gibi geldi:

"Gerginlik gitti! Tanrıya şükür, iyi indi!"

Bir dakika sonra ipte hafif bir çekilme oldu ve kaptan
aşağıdan bir çağrı duyana kadar ödedi.

"En alttaki çubuğa ulaştın mı?" diye sordu, eğilerek.

"Evet; yere değiyor."

"O kadar da kötü bir tahmin değil," dedi kaptan, Dick'e dönerken. "Yaklaşık yirmi fit kaldı."

Şimdi ipi yerdeki mızrakların etrafına bağladı.

"İstersen seni aşağı indireyim, Dick. Yine o genç yerlinin yarısı kadar
ağırsın, ama başarabileceğimden hiç şüphem yok."

"Hiç de değil, Peder. Bu konuda hiç endişeli değilim. Hafif olsaydı,
kendimden bu kadar emin hissetmezdim, çünkü başım dönebilirdi; ama
şimdi bunu yapacağımdan korkmuyorum."

"Pekala, evlat, tedbirli olmakta fayda var ve bunu dün yaptım."

Dick'in omuzlarının üzerinden ve kollarının altından yaklaşık dört fit uzunluğunda bir ipten oluşan bir halka geçirdi. Her iki ucuna iki parmak gibi güçlü bir çift kanca takıldı.

"İşte, evlat! Şimdi, eğer biraz yorgun veya titrek hissediyorsan, tek yapman gereken
bunu basamaklardan birine bağlamak. Gördün mü?
İpin her iki tarafına birer kanca. Bu şekilde istediğin kadar dinlenip
sonra tekrar devam edebilirsin. Sadece ellerinle bir ipten aşağı inebileceğini söylüyorsun.
Eğer yapabiliyorsan bunu yapmanı ve bacaklarını kullanmamanı tavsiye ederim
tabi uzun basamaklardan birine oturmak istemiyorsan; çünkü, bildiğin gibi, ayaklarını kullanırsan ip neredeyse kafanla aynı hizaya gelene kadar içeri girecek; oysa sadece kollarını kullanırsan
aşağı doğru sarkacak."

"Biliyorum, Peder. Ve sanırım hiç dinlenmem gerekmeyecek, çünkü
bu çapraz çubuklar sadece ipi tutmaktan on kat daha kolay hale getiriyor."

Dick, Surajah'ın yaptığı gibi uzandı ve kenarın yarısına kadar uzanana kadar geriye doğru süründü. Sonra ipi yakaladı ve
el üstünden aşağı inmeye başladı. Aşağı inerken basamakları saydı
ve yarı yolda uzun parçalardan birine oturdu, kancaları
üsttekine bağladı ve kollarını dayadı. Kısa bir duraklamadan sonra,
dibe ulaşana kadar devam etti. Elini ipe dayamış bir şekilde eğilmiş olan kaptan, titreşimin
durduğunu hissetti ve eğilirken Dick'in şöyle seslendiğini duydu:

"İyiyim, Peder. Şu tahta parçaları işi kolaylaştırıyor."

Sonra kaptan hemen inmeye başladı ve kısa süre sonra
oğlunun ve Surajah'ın yanında duruyordu.

"Tanrıya şükür ki iş bitti! İkiniz de nasıl hissediyorsunuz?"

"Kollarım sanki biraz iş yapmış gibi hissediyor, Peder. Dört
ya da beş aydır pratik yapmıyorum, yoksa hissetmezdim."

"Peki sen nasılsın, Surajah?"

"Bir bebek gibi bırakıldığım için utanıyorum, Kaptan Holland,
ve bu kadar gergin olduğum için."

"Utanılacak bir şey yok," dedi Kaptan Holland. "İp
tırmanma ancak pratikle gelen bir şeydir; ve gerginliğe gelince, çoğu kara insanı
bir ipe güvenmekten korkar. Gözlerini açtın mı?"

"Bir kez bile değil, Sahib. Bana söylediğin gibi kollarımı uzattım ama hiçbir şeye
dokunmadım. Dönüp durduğumu hissedebiliyordum ve
ilk başta korkunç derecede korkmuştum. Ama o kadar düzgün ve sessiz bir şekilde aşağı indim ki bu his uzun sürmedi; çünkü ipin
çok güçlü olduğunu biliyordum ve hiçbir şeye
dokunmadığım için
kayaya çarpmasından korkmanın mümkün olmadığını düşündüm."

Giysiler ipten kısa sürede çözüldü ve tekrar giyildi. Yüzbaşı
Holland ipin tüm gevşekliğini kesti ve onu bir bobin haline getirdi.

"Eğim, tepeden görebildiğim kadarıyla iyi," dedi;
"ama yine kötü yerlerle karşılaşabiliriz ve eğer karşılaşırsak bu işe yarar."

Dikkatlice aşağı indiler ama makul bir hızla; ta ki ciddi bir zorlukla
karşılaşmadan ovaya varana kadar. Dört mil hızlı bir yürüyüş onları İbrahim'in bırakıldığı koruya getirdi ve ağaçların arasına girer girmez İbrahim sordu:

"Gelen kim?"

"Biz, İbrahim. Babamı aldık!"

İbrahim sevinçle haykırdı ve bir dakika sonra ona katıldılar.

"O zaman uyumuyordun, İbrahim?" dedi Dick.

"Hayır, efendim. Gündüz uyudum ve gece nöbet tuttum; ama dün uyumadım, çünkü çok endişeleniyordum ve sana bir zarar geldiğinden korkmaya başlamıştım."

"Hadi, hemen gidelim. Elbette, atları arkamızda bırakmak zorunda kaldık ve şafak vakti Cenopatam'da olmak istiyorum. Oradan at satın alacağız."

Ülkenin güneybatısına doğru ilerlediler, Magree ile Cenopatam arasındaki bir yola çıkana kadar ve şafak vakti ikinci kasabanın görüş alanına ulaştılar. Yürürken, Dick ve Surajah,
hiç de azımsanmayacak bir acıyla sakallarını ve saç parçalarını
temizlediler.

"Bunları giymeden önce ikiniz de tıraş olmalıydınız,"
Kaptan Holland, acı dolu ünlemler mırıldanırken dedi. "Görüyorsunuz ya,
kunduracının mumu veya her neyse, yanaklarınızda ve çenenizde kalan azıcık şeye yapışıyor ve
çıkarırken korkunç bir şekilde acımasına şaşmıyorum.
Önce tıraş olsaydınız, bunların hiçbirini
hissetmezdiniz."

"Bunu hatırlayacağım, Peder, eğer bir daha kendimi gizlemek zorunda kalırsam," dedi Dick. "Sanki yüzümün tüm derisini
çekiyormuşum gibi hissediyorum."

Acı dolu görev sonunda bitmişti.

"Sabah seni görmekten mutluluk duyarım, Dick," dedi babası, "gerçekten nasıl biri olduğunu görmek için; ki şu anda
en ufak bir fikrim yok. İpi
attırdığına göre, artık çok daha rahat hissediyor olmalısın."

"Gerçekten öyleyim. Surajah'ın da
yağını geride bıraktığı için çok daha mutlu olduğundan eminim."

Kasabadan yarım mil uzakta durdular, ki burası oldukça büyük bir yerdi. Dick, İbrahim'in
sürüklediği atın eyerinden, her birkaç günde bir lekesini
yenileme alışkanlığında olduğu sıvı şişesini aldı ve babasının yüzünü ve ellerini koyulaştırdı. Sonra tüccar kostümlerini çıkarıp, köylü kıyafetlerini
giydiler. Dick, İbrahim'e kasabadan kaçınmak ve yarım mil ötedeki yola inmek için bir rota değişikliği yapmasını ve orada yeniden onlara kavuşana kadar beklemesini söyledi - çünkü babası İbrahim'e eşlik edecekti.

Dick ve Surajah kasabaya girdiklerinde hava kararıyordu ve yarım saat içinde sokaklar insanlarla doldu. Biraz aradıktan sonra, satacak birkaç atı olan bir adam buldular ve uygun miktarda pazarlıktan sonra, oldukça iyi üç hayvan satın aldılar.
Bir yarım saat daha eyer ve dizgin temin etmekle geçti ve soru sorulmaması için sessiz sokaklarda at sürdükten sonra kasabadan ayrıldılar ve kısa süre sonra arkadaşlarına katıldılar.

"Şimdi, Surajah," dedi Dick, "bir süreliğine tekrar albay olacağız."

Eyer çantaları tekrar açıldı ve birkaç dakika içinde
dönüştüler.

"Neden, şu üniformaları nereden buldun?" diye sordu Yüzbaşı Holland şaşkınlıkla. "Bu kuşaklar, takanların
Saray subayları olduğunun işaretleridir, çünkü onları Kistnagherry'de birden fazla kez gördüm; rozetler ise albayların rozetleridir. Küstahlık gibi bir şey yoktur, Dick, ama bana öyle geliyor ki,
alt subay üniformalarıyla yetinmiş olsaydın daha güvenli olurdu."

Dick güldü.

"Onları giyiyoruz çünkü bunlara hakkımız var," diye güldü Dick.
"İkimiz de Tippoo'nun ordusunda albayız ve Saray'ın subaylarıyız--yani, bir ay öncesine kadar öyleydik, ancak o zamandan beri isimlerimizin ordu listelerinden çıkarıldığını tahmin ediyorum.
Sana anlatırım, at sırtında."

"Daha sonra bana anlatsan iyi olur, Dick. Hayatımda hiç ata binmedim, beni kıyıdan Mysore'a götürdükleri zamanlar hariç,
ve seni dinlemeye çalışmadan
oturmam ve dümenimle ilgilenmem için yeterince işim olacak."

Bütün gün at sürdüler, Anicull ve Oussoor'dan geçtiler ve iki veya üç mil ötedeki bir koruda geceyi geçirdiler. Kasabadan geçerken sorguya çekilmemişlerdi. Yüzbaşı Holland, İbrahim'le birlikte arkadan gelmişti ve İbrahim, Anicull'da durup bir miktar erzak koymuştu.

"Çok şükür bitti!" dedi Yüzbaşı Holland, atlarından inerken. "Sanki her yerim sopalarla dövülmüş gibi hissediyorum ve bir avcı kadar açım."

"İbrahim yarım saat içinde biraz yiyecek hazırlayacak, Peder ve ben de kendim için biraz
memnun olacağım. Yine de, bilirsin, hepimizin aldığı
chupatties vardı."

"Hiç yoktan iyidir, Dick, ama bir veya iki krep, dün gece saat ondan beri seyahat eden adamlarla pek işe yaramaz. Pekala, evlat, sakalını kestiğin için mutluyum ve
o kahverengi tenin dışında, seni olduğun gibi görebiliyorum. Benden daha büyük olacaksın, Dick--çok daha büyük, diyebilirim ve herhangi bir baba seninle gurur duyabilir, özellikle de kaçma umudunu tamamen yitirdiği bir esaretten kurtarılmış biri için. Şu anki haliyle, evlat, Tanrı'ya bana böyle bir oğul verdiği için ne kadar minnettar olduğumu kelimelerle anlatamam."

"Sevgili Babam, bu Annemin işi. Senin
enkaz altında olduğunu duyduğundan beri, seni bulmak için buraya gelmemiz onun planıydı ve beni bunun için düzenli olarak eğitti. Eskrim ve jimnastikte ustalarım vardı, birlikte olduğumuzda her zaman Hindustani konuşurduk ve beni diğer çocuklarla dövüşmeye teşvik etti, böylece
güçlü ve hızlı
olurdum."

O akşam şöminenin başında, Dick babasına Hindistan'a geldiğinden beri hayatının tüm hikayesini anlattı.

"Vay canına, oğlum, harikalar yarattın," dedi babası, bitirdiğinde; "ve eğer senin kadar girişimci ve istekli olsaydım, yıllar önce buradan gitmiş olurdum. Ama ilk olarak,
onların jargonunu kavramakta çok yavaştım. Görüyorsun ya, son üç veya dört yıla kadar,
benimle birlikte her zaman başka İngilizler oldu. Elbette birlikte konuştuk ve çoğu jargondan biraz konuşabildiği için, benim öğrenmem için bir sebep olmadı. Sonra, her zaman, ilk günden itibaren, her türlü işte becerikli olduğumu, tuhaf işlerde çalıştırıldığımı ve bu yüzden
talim işinde çalışanlara veya
muhafızlarıyla konuşmaktan başka işi olmayanlara göre
dil öğrenme şansımın daha az olduğunu gördüklerinde. Ama en önemlisi,
kaçmaya çalışmadım çünkü eğer bunu yaparsam,
kesinlikle arkadaşlarımın hayatlarına mal olacağını fark ettim. Bu, alçak Tippoo'nun bizi kaçma girişimlerinden alıkoymasının yoluydu.

"Eh, diğer esirlerin sonuncusu öldürüldükten kısa bir süre sonra, kaçması çok zor bir yer olan Kistnagherry'ye taşındık; ayrıca, oraya vardıktan çok kısa bir süre sonra, halkımızla savaş olduğunu duydum ve orayı ele geçirmelerini umuyordum. Tahmin edebileceğiniz gibi, saldırılarında başarısız olduklarında
benim için korkunç bir hayal kırıklığı oldu. Yine de, sonunda Tippoo'yu
yeneceklerini ve bir şekilde onlara teslim edileceğimi umuyordum. Ancak, bildiğiniz gibi, barış sağlandığında ve Kistnagherry'nin teslim edilmesi gerektiğinde, vali İngilizlerin gelip ele geçirmesini beklemeden orayı boşaltma emri aldı.

"Eh, Savandroog'da olduğumdan beri, sık sık kaçmayı
düşündüm. Oraya vardığımda, ülke çapında yolumu açabilecek kadar
yeterince iyi bir dil konuşabiliyordum ve
bir şekilde, kendimi kayalardan aşağı salacak kadar uzun bir
ip
sahip olabileceğim umuduyla yaşıyordum. Ama, sana söylediğim gibi,
orada yirmi fit uzunluğunda bir tane bile görmedim.

"Azar azar büküp ip yapmak için yeterli miktarda pamuklu kumaş almayı düşündüm; ama görüyorsunuz, insan yıllarca esaret altında kaldığında, enerjisinin çoğunu
kaybediyor. Daha kötü durumda olsaydım, bu işe ciddi olarak girişirdim; ama görüyorsunuz, bana hiç kötü davranılmadı. Albay ve subaylar için her zaman tuhaf marangozluk işleri ve silahlarda silah ustası işleri yapıyordum. Geçirdiğim her tuhaf zamanda, askerler ve eşleri için işler yapıyordum. Bir sürü küçük
hediye aldım, beni düzgün kıyafetler ve düzgün yiyeceklerle (eğer oradaki
yediğiniz yemeğe düzgün diyebilirseniz) ve bana tütün sağlamak için yeterliydi; böylece, bir tutuklu olmam ve karımla seni düşünmem dışında, gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu ve gerçekten de kaledeki subaylar hariç herkesten daha iyi durumdaydım. Yani görüyorsunuz, sadece varoluyordum, her zaman bir gün Kaçma şansımı
görmeliyim, ancak
bağlantılarımı
çözmek için gerçekten hiçbir hazırlık yapmıyorum.

"Şimdi, Dick, saat on ikiyi geçmiş olmalı ve ben köpek gibi yorgunum. Yarın ne kadar
yolculuk yapmamız gerekiyor?"

"Oussoor'dan Kistnagherry'ye otuz beş mil var, bu yarın gitmemiz için yeterli olacak ve sonra yirmi beş mil daha bizi Tripataly'ye götürecek. Atlar yaklaşık kırk mil
gittikleri için, yarın tam oradan geçmeleri uzun bir yolculuk olacak."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, Dick, onlar yapabilse bile. Yarın şu an olduğumdan daha
sert olacağımı düşünüyorum. Sevgili anneni görmek için can atsam da,
oraya vardığımda yorgunluktan neredeyse
susarak atımdan indirilmek istemiyorum."

Ertesi gün, hiç soru sormadan küçük bir sınır kalesinin yanından geçerek Kistnagherry'ye doğru yola koyuldular. Oradaki postanede uyudular, Dick ve Surajah sınırdan geçer geçmez, tüm soruşturmalardan kaçmak için
başlıklarını ve rütbe amblemlerini çıkarmışlardı. Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar ve saat onda
Tripataly'ye kadar geldiler.

"Şimdi, Peder, dörtnala gideceğim," dedi Dick. "Sen gelmeden önce haberi
Anneme vermeliyim."

"Elbette, Dick," diye cevapladı babası, yola çıktıklarından beri neredeyse hiç konuşmamıştı. "Bütün sabah boyunca bunun için çok endişeliydim; çünkü, bana söylediğin gibi, benim hayatta olduğuma olan inancını hiç kaybetmemiş olsa da,
dönüşüm onun için büyük bir şok olacaktır. "

Dick atını sürdü ve saraya vardığında avluda, at sırtında dışarı çıkmak üzere olan
Rajah tarafından karşılandı. Hemen
attan indi.

"Seni geri gördüğüme gerçekten sevindim, Dick, çünkü annen senin için
üzücü bir endişe içindeydi. Sekiz gün önce, gün ortasında
uykusundan uyandı ve ağlamaya başladı,
senin korkunç bir tehlikede olduğundan emin olduğunu söyledi, ancak
öldürülüp öldürülmediğini söyleyemedi. O zamandan beri
kötü bir durumda. Gözünü bile kırpamadı ve
tüm zamanını huzursuzca aşağı yukarı yürüyerek geçirdi."

"Büyük bir tehlikede olduğum doğru, Amca ve onun bu durumda olmasına gerçekten üzgünüm, çünkü eve dönmem onun için
bir şok olacak; ve katlanması gereken daha da büyük bir şok var. Surajah ve ben
babamı kurtardık ve birkaç dakika içinde burada olacak."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Rajah sıcak bir şekilde. "Bu gerçekten bir haber,
--benim hiç duymayı beklemediğim bir haber. Bu gerçekten
harika, Dick. Ancak, eminim ki annen şu anda buna dayanacak durumda değil. Şimdi yukarı çıkıp Gholla'ya dönüşünü yavaş yavaş ona söylemesini söyleyeceğim. Teyzene baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Burada olduğun haberi gelir gelmez, annenin yanına gitmelisin. Ona olabildiğince az şey söyle. Açmış gibi yap ve bir yemek gönder ve onu biraz beslenmeye ikna et; sonra, uzun bir uyku çekene kadar maceraların hakkında ona hiçbir şey söylemeyeceğini kesin bir şekilde ilan et. Gholla onun için bir uyku ilacı hazırlayacak.

"Bu arada, karımı görür görmez, Surajah ve babanla buluşmak için
gidip onu buraya getireceğim. Annenin kulağına bir şey
gelmesi ihtimaline karşı, onun kim olduğunu kimseye
söylemeyeceğim. Eğer bu akşam tekrar uyanırsa ve seni sorarsa, ona bir şey
söyleyip söylememeye
ya da sabaha kadar beklemeye
kendin karar vermelisin. Belki de, eğer sakin görünüyorsa,
duyduklarından, tepedeki kalelerden birinde tutulan bir tutuklunun baban olduğuna dair çok güçlü umutların olduğunu söyleyerek onu sevindirebilirsin. Sonra,
yarın sabah, ona tüm gerçeği
söyleyebilirsin. Şimdi Gholla'ya
koşacağım. Kaybedecek zaman yok."

"Arandığımda yemek odasında olacağım, Amca."

Birkaç dakika sonra, Gholla aceleyle içeri girdi.

"Annen bayıldı, Dick. Haberi ona çok nazikçe verdim,
ama onun zayıf hali için çok fazlaydı. Kendine geldiğinde
ve konuşabildiğinde seni alacağım. Bu arada, Annie'yi sana göndereceğim."

İki dakika sonra kız kızarmış bir yüzle içeri koştu,
Dick'in kollarına
atıldı ve onu öptü.

"Kendimi tutamıyorum, Dick," dedi, "bu yüzden beni azarlamanın bir faydası yok. Bu bir sürpriz. Senin bu kadar erken geri döneceğini kim düşünebilirdi ki?
Ama iyi ki geldin. Annen üzgündü ve
senin korkunç bir tehlikede olduğundan o kadar emindi ki, ben de neredeyse onun kadar endişeliydim. Ve şimdi, kendimi hiç korkutmama gerek yokmuş gibi görünüyor."

"Büyük tehlikedeydim, Annie. Annem rüyasında beni, Surajah'ı, İbrahim'i ve beni gördüğü anda, tüccar kılığında bir grup Boğazlayıcı tarafından saldırıya uğradık; ve eğer onlardan garip bir şekilde şüphelenmeseydim, hepimiz öldürülmüş olurduk. Neyse ki, bizim için
şans eseri ateşli silahları olmayan
tüm çeteyi vurduk."

"Seni uyaran annen olmalı," dedi Annie ciddi bir şekilde.
"Bize senin korkunç bir tehlikede olduğunu rüyasında gördüğünü söyledi, ancak ne olduğunu hatırlayamıyordu ve seni uyarmak için tüm gücüyle
çalıştı."

"Belki de öyleydi, Annie. Neden onlardan bu kadar şüphelendiğimi bilmiyorum--Surajah bu fikre oldukça güldü. Neyse, bu bizim
hayatımızı kurtardı.

"Peki sen nasılsın, Annie? Mutlu musun?"

"Ah, çok mutlu!" diye haykırdı. "En azından, annen hastalanana kadar öyleydim ve derslerime çok çalışıyordum; ama tabii ki
bunların hepsi durduruldu, derslerimi ondan almak söz konusu olduğunda. Ama
çalışmaya devam ettim ve Rajah'ın oğulları çok iyiydi ve bazen bana yardım ettiler ve iki harfli kelimeleri okumaya başladım. Ve
seni bu kadar erken geri getiren ne?"

"Bunu sana henüz söyleyemem, Annie. Sana sadece bunun kötü bir haber olmadığını söyleyeceğim; ve amcamdan başka kimse bundan daha fazlasını bilmeyecek, ta ki anneme söyleyene kadar - teyzem bile duymayacak."

"Surajah da geri döndü mü, Dick?"

"Evet; az önce avluda at sesleri duydum ve hiç şüphem yok ki oydu. Önce ben bindim, annemi görmek için can atıyordum."

Birkaç dakika sohbet ettiler. Sonra Rajah kapıya geldi ve
Dick'i yan odaya çağırdı.

"Babanı galerinin diğer ucundaki odaya yerleştirdim, Dick. Annene burada olduğunu söyleyene kadar orada, tek başına kalmasının daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Az önce bir yemek siparişi verdim ve ondan sonra berberimi onu tıraş etmesi için göndereceğim. Annenin onu asla tanıyamayacağını söylüyor, yüzündeki tüm o kıllarla. Yüzündeki lekeyi çıkarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım ve sonra yarım düzine terziyi koyu mavi bir kumaş üzerinde çalışmaya göndereceğim, yarın sabahtan önce ona bir takım elbise dikecekler, denizci tarzı dediği şekilde, böylece annenin karşısına onun onu hatırladığı tarzda çıkabilecek."

Birkaç dakika sonra Gholla içeri girdi ve Bayan Holland'ın Dick'in yanına girmesi için hazır olduğunu söyledi. Dick annesini solgun ve güçsüz buldu; ancak onun gelişinin verdiği sevinç gözlerini çoktan parlatmış ve yanaklarına hafif bir kızarıklık vermişti.

"Çok korkunç bir şekilde endişeliydim, Dick," dedi ilk kucaklaşmadan sonra. "Korkunç bir tehlikede olduğundan emindim."

"Öyleydim ama Tanrıya şükür kurtuldum; sanırım Annie'nin bana vermeye çalıştığın
uyarının sayesinde. Ama şimdi bundan bahsetmemeliyiz.
Yarın sana bütün hikayeyi anlatacağım. Konuşacak durumda değilsin.
Biraz et suyu, biraz şarap ve uyku ilacı almalısın; ve umarım
gidersin ve yarın sabaha kadar uyanmazsın.

"Şimdi, sana söylediğimi yap. Sen et suyunu içerken ben
içeceğim, bir şeyler yiyeceğim, çünkü bugün hiçbir şey yemedim ve
bir avcı kadar açım. Sonra geri gelip sen uyuyana kadar yanında oturacağım."

Çok geçmeden kapıda teyzesiyle karşılaştı ve şöyle dedi:

"O çoktan gitti, Dick. Hiç şüphem yok ki
uzun saatler uyuyacaktır, ama uyanırsa, hemen sana haber veririm."

"Eğer öyleyse, Gholla," dedi aynı anda içeri giren Rajah, "sana henüz benden başka kimsenin bilmediği ama Margaret uyuduğuna göre, anlatabileceğim bir sırrı verebilirim."

Gholla haberi duyduğunda çok sevindi ve Dick hemen
babasının yanına gitti.
Karısı uyumuş ve muhtemelen sabah haberi ona verecek kadar iyi durumda
olacağını bilmek babası için büyük bir rahatlamaydı.

"Tanışmaya hazırlandığını duydum, Peder, tıraş olup mavi bir kumaş takım elbise yaptırarak?"

"Evet, Dick. Mümkün olduğunca eski halime benzemek istiyorum."

"Sanırım anne senin nasıl göründüğünü pek umursamayacaktır, Peder. Yine de, tüm o saçlardan kurtulmak istemen çok doğal."

"Beni rahatsız eden şey, evlat," diye devam etti Kaptan Holland, elini ensesine koyarak, "buradaki bu tıraşlı nokta. Elbette, sarık ve yerli giysiyle, fena değildi ama İngiliz kıyafetleriyle rom
olasılığı gibi görünecek."

Dick, babasının şaşkın bakışına gülmeden edemedi.

"Pekala, Peder, benim için de aynı şey geçerli. Henüz değişmedim, ama değiştiğimde, şu anda sarığımın altında toplanmış olan üstteki saçlar, enseye kadar inecek ve saçlar tekrar uzayana kadar o çıplak yeri saklayacak kadar uzun olacak."

"Evet; bunu düşünmemiştim. Saçlarım omuzlarıma kadar inecek kadar uzun. Berbere her tarafını kısa kesmesini söyleyecektim, ama şimdi buna izin verip vermeyeceğini göreceğim."

"Şimdi, Peder, Annie Mansfield'ı içeri getirmemi ister misin? Biliyorum ki
bütün gün yanımda kalmak isteyecek ve senden bahsetmeden ondan asla kurtulamayacağım."

"Onu mutlaka içeri getir, Dick. Onun hakkında
söylediklerine bakılırsa, cesur bir genç kız olmalı."

"Nerelerdeydin, Dick?" diye sordu Annie, Dick birkaç dakika sonra dışarı çıktığında. "Her yerde seni arıyordum. Kimse seni görmemişti, Rajah hariç. Ona sordum ve o da küçük kızların soru sormaması gerektiğini söyledi ve sonra güldü.

"Eve başka bir beyaz kız getirmedin mi?" diye haykırdı
aniden.

"Bir arkadaşın olması senin için çok hoş olmaz mıydı, Annie?"

"Hayır," dedi sertçe; "Hiç hoşuma gitmez."

"Pekala, seni onu görmeye götüreceğim ve sanırım onu ​​seveceksin.

"Hayır; sadece şaka yapıyorum," diye sözünü kesti, gözlerinde yaşlar belirdiğini gördüğünde. "Başka bir kız değil. Ama kendin göreceksin."

Elini tuttu ve babasının odasına götürdü.

"İşte Annie, bu sefer benimle geri dönen beyefendi bu."

Annie şaşkınlıkla Kaptan Holland'a baktı ve sonra bir açıklama için
Dick'e baktı.

"Saygın görünümlü yaşlı bir yerli, değil mi, Annie?"

"Evet, saygın görünüyor," dedi Annie ciddi bir şekilde; "ama çok yaşlı görünmüyor. Seninle neden geldi, Dick? O bir
köle olamaz."

"Ama ben köleyim, kızım," dedi kaptan, İngilizce, Annie'nin yoğun
şaşkınlığına. "Ben onların elinde senden bir yıl kadar daha uzun süredir bulunuyorum."

Annie dürtüsel bir şekilde Dick'e döndü ve kolunu kavradı.

"Ah, Dick," dedi heyecanlı bir fısıltıyla. "Sonuçta, senin baban mı?"

"Ay, kızım," diye cevapladı kaptan onun adına. "Ben çocuğun babasıyım ve
tahmin edebileceğin gibi, böyle bir oğlum olduğu için mutlu bir babayım. Ve duydum ki sana da iyi bir arkadaşmış."

"Ah, öyle, gerçekten öyle!" diye haykırdı Annie, ileri koşup
ellerini iki eliyle kavrayarak. "Bence hiç bu kadar nazik ve iyi biri olmamıştır."

"Ne saçmalık, Annie!" diye haykırdı Dick, neredeyse öfkeyle.

"Ne dediğini boş ver, canım. Sen ve ben her şeyi biliyoruz. Şimdi bir süreliğine onsuz gayet iyi idare edebiliriz. Gidip amcasına ve kuzenlerine maceralarını anlatabilir, ki şüphesiz ki onlar da duymak için can atıyorlardır; sen ve ben burada oturup sırlarımızı paylaşabiliriz
ta ki berberim gelene kadar. Şimdi pek İngiliz gibi görünmüyorum ama
umarım yüzümdeki bu lekeyi çıkaracak bir şey bulabilirler."

Bayan Holland akşama kadar uyanmadı. Çok daha iyi görünüyordu
ve Dick ile kısa bir sohbet etti. Dick ona kısa bir süre sonra yatağa gireceğini ve tüm hikayesinin sabaha kadar iyi saklanacağını söylemeseydi
kalkardı. Sabah olduğunda onu tekrar kendisi bulmayı umuyordu.

Çeşitli merhemlerin uygulanması ve çok fazla sert ovma sayesinde Kaptan Holland yüzünü orijinal rengine döndürdü.

"Biraz güneş yanığı gibi görünüyorum," dedi, "ama bazı seyahatlerimden sık sık bundan daha esmer olarak geri döndüm."

"Evdeki portrende kendine çok benziyorsun, Peder," dedi Dick. "Farkı yaratan, boyayı çıkarmaktan çok, saçını tıraş etmen ve kesmen oldu. O zamandan beri çok daha yaşlı göründüğünü sanmıyorum, sadece birkaç beyaz saç var."

"Yarın daha iyi görüneceğim, Dick, bu tuhaf şeyleri çıkardığımda. Yeni takım elbisemi denedim ve bence işe yarayacak,
birinci sınıf. Gemide giydiğin ve onlara model olarak verdiğin o kıyafetler, onlara ne istediğime dair bir fikir verdi." 

Ve gerçekten de, ertesi sabah, Kaptan Holland yeni
takım elbisesiyle ortaya çıktığında, Dick, resminden inmiş gibi göründüğünü söyledi. Ranee, Bayan Holland'a haberi, giyinir giyinmez
vermeyi kabul etmişti. Diğerlerinin kahvaltıyı
beklediği odaya girdi ve Kaptan Holland'a şöyle dedi:

"Gel. O her şeyi biliyor ve buna iyi katlandı." 

Onu Bayan Holland'ın odasının kapısına götürdü ve kapıyı açtı. İçeri
girdiğinde, bir haykırış duyuldu:

"Ah Jack! Benim Jack'im!" 

Sonra kapıyı arkasından kapattı ve karı kocayı birlikte bıraktı. 

Birkaç gün sonra, bir aile görüşmesi oldu. 

"Şimdi, Dick," dedi babası, "planların hakkında karar vermeliyiz. Biliyorsun, bir sonraki gemiyle eve gitmeye ve Annie'yi yanımıza almaya karar verdik, babasının mektubunu beklemeden. Elbette, oraya vardığımda adresinin ne olduğunu öğrenmekte zorluk çekmeyeceğim. Annene denizi bırakıp, eski arkadaşlarımla buluşabileceğim ve kendimi evimde hissedebileceğim Shadwell'e yerleşmeye söz verdim. Geçen gece, mücevherlerinin getirdiği parayı almamız konusunda ısrar etmen hakkında söylediklerin hakkında uzun uzun konuştuk. Bunu yapmayacağız."

"O zaman onları satacağım, Baba," dedi Dick olumlu bir şekilde, "ve parayı bir hastaneye vereceğim!"

"Daha bitirmedim, Dick. Paranın tamamını almayacağız, ama dörtte birini almaya karar verdik. Elbette,
benim birikimlerimle idare edebiliriz, tıpkı annenin benim yokluğumda yaptığı gibi. Şirketin ona verdiği küçük payı kaybedeceğiz, ama ben paramla bir gemide hisse satın alacağım, bu da onun fonlarda aldığından çok daha iyi bir faiz oranı getirecek, böylece yine de çok iyi idare edebiliriz. Yine de, sizin hoşunuza gideceğini düşündüğümüz için, mücevherlerin getirdiği paranın dörtte birini almaya karar verdik; ve bu, sahip olduğum şeyle bize ihtiyaçlarımızın çok ötesinde bir gelir sağlayacak. Yani bu
anlaşıldı.

"Şimdi, kendine gel. Dün konuşurken önerdiğinden daha iyisini yapabileceğini gerçekten düşünmüyorum. Eğer zamanını dolduracak bir şeyin olmasaydı, İngiltere'de sudan çıkmış balık gibi olurdun; ve bu nedenle, burada Hizmete girmekten daha iyisini yapamazsın ve en azından birkaç yıl kalırsın.

"Komisyonun, Lord Cornwallis'e katıldığın zamandan, iki buçuk yıl önce, itibaren verildiğinden, en altta olmayacaksın ve hizmet ettiğin süre boyunca burada paraya ihtiyacın olmayacak ve sermayenin faizi birikecek. Eğer onu senin için nakliyeye yatırırsam, bunun için yüzde sekiz veya on alacaksın; ve tanıdığım adamların komuta ettiği iyi gemileri seçeceğim ve parayı yarım düzine kişi arasında küçük paylara böleceğim için, pratikte hiçbir risk olmayacak ve tabii ki gemiler sigortalı olacak. Böylece, on yılın sonunda, karları yeniden yatırarak, paranız
iki katından fazla artacak ve eve dönmeyi seçtiğinizde, mücevherler beklediğiniz gibi bir şey getirmese bile, güzel bir servete sahip olacaksınız."

Bir hafta sonra, grup Madras'a doğru yola çıktı ve orada iki hafta kaldılar. Dick, vardığında, valiyi ziyaret etti ve vali, babasını bulup serbest bırakmayı başardığını duyduğunda onu en içten şekilde tebrik etti ve hemen onu yerel süvari alaylarından birine atadı; ve ailesi, yola çıkmadan önce onu üniformalı görmenin memnuniyetini yaşadı. Annie, İngiltere'ye gitme ve ailesine kavuşma fikrine pek ilgi göstermedi, çünkü o sırada Dick'ten ayrılmanın verdiği üzüntüyle başka konuları düşünmüyordu. Ama sonunda vedalar edildi ve çapa tartılırken, Dick bir sörf
botuyla kıyıya döndü ve ardından gün alayına katıldı. Surajah, ona Madras'a kadar eşlik etmek ve atanabileceği herhangi bir alaya kaydolmak istemişti; ve yerli bir subay olmasının uzun zaman alacağına dair güvence, yeni alaylar kurma durumu hariç, her zaman rütbelerden seçildiği için, onun üzerinde pek etkili olmamıştı. Ancak, Rajah, sonunda onu kalmaya ikna etmişti; çünkü artık yaşlanan babasının onu çok özleyeceği; birliğin kaptanının da yakında emekli olacağı; ve yeğenine olan sadık hizmetlerinin bir ödülü olarak, boşalır boşalmaz onu komutanlığa ataması gerektiği argümanıyla. İbrahim, Rajah'ın hizmetine girdi ve askerliği tercih etti.

Bölüm 21: Ev.

Aralık 1792'nin başlarında, Dick Holland, Madras'ta konuşlanmış olan alayına katıldı. Sadece beş subay daha vardı ve
Dick, memnuniyetle, bunların en küçüğünün dört yıl hizmet verdiğini
gördü. Sonuç olarak, komisyonu yaklaşık üç yıl önce verildiği için, kimsenin başının üzerinden geçmedi.
Garnizonda, son savaşta genelkurmayda görev yapmış birçok subay olduğu için, Dick kısa sürede eski tanıdıklarından bazılarını buldu ve babasını uzun süredir aramasının ve
başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin hikayesi kısa sürede yayıldı ve ona hem sivil hem de askeri toplumda bir yer kazandırdı.

Ertesi yıl barışçıl geçti ve Hindistan'da alışılmadık derecede sessiz bir zamandı. Tippoo'nun, mümkün olan en kısa sürede savaşı yenilemeyi
istediği hükümet tarafından iyi biliniyordu ve hükümetin en çok endişe duyduğu şeylerden biri, kendisi, Nizam ve
Mahrattiler arasında sürekli devam eden
gizli müzakereleri engelleme çabasıydı.

Tippoo'nun Hindistan'ın tüm büyük prenslerine -hatta Afganistan hükümdarına- gizli haberciler göndererek onları Mahrattiler, Nizam ve kendisinin konfederasyonuna katılmaya ve İngilizleri Hindistan'dan tamamen kovmaya davet ettiği biliniyordu. Daha da büyük bir huzursuzluk nedeni, Tippoo'nun Avrupa'da büyük başarılar elde ettiğini öğrendiği Fransızlarla yapmaya çalıştığı ittifaktı; ve onların anlattıklarına göre ülkelerinin İngiltere'den çok daha güçlü olduğuna inanarak, İngiltere'ye karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak önermek için Mauritius'a elçiler göndermişti. Elçiler nazikçe karşılanmış ve bazıları Tippoo'nun teklifinin kabul edildiği Fransa'ya gitmişti. Aslında Fransa'yı hiçbir şeye bağlamamışlardı, çünkü Fransa zaten İngiltere ile savaş halindeydi; Ancak Fransızlar, Tippoo'nun teklifini kabul etmekten son derece memnundular, çünkü onun gücünü abartıyorlardı ve onun İngilizlere karşı zorlu bir rakip olacağına ve orada ek birlikler ve gemiler istihdam edilmesini gerektireceğine ve böylece İngiltere'nin içerideki gücünü zayıflatacağına inanıyorlardı. İttifakı doğrulamak için, çoğunluğu maceracı olan altmış veya yetmiş Fransız, Mauritius'tan sivil ve askeri subay olarak gönderildi.

Tippoo'nun konseyi, onun bu adımına şiddetle karşı çıkmıştı.
Ona, İngilizlerle savaş halinde olan bir güçle ittifaklarının, İngilizler ile kendisi arasında savaşı kaçınılmaz hale getireceğini ve Fransa'nın onlara hiçbir şekilde yardım edebilecek durumda olmadığını belirtmişlerdi. Gerçekten de elde edebileceği tek fayda, Nizam'ın hizmetindeki on dört bin Fransız askerinin isyan edip ona katılması olasılığıydı; ancak bu bile şüpheliydi, çünkü
bunlar Fransız hükümetine ait birlikler değildi,
maceracılar tarafından yetiştirilmiş ve yönetilmiş,
uzaktaki bir hükümetin emriyle tehlikeli bir savaşa girerek kendi konumlarını ve çıkarlarını tehlikeye atmaya
istememiş olabilecek bağımsız bir organdı.

Bu olaylar Dick'in dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşti, ancak Tippoo'nun
yaptıklarına dair raporlar Hindistan hükümetine ulaşmış olmasına rağmen, genel olarak neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilinmiyordu.
Fransız
grubu Seringapatam'a vardı ve ilk başta Tippoo tarafından iyi karşılandı. Ancak onlar, diktatörlük yetkilerini üstlenmeleriyle onu kısa sürede tiksindirdiler; onlar ise, bekledikleri
ücretleri ve maaşları alamadıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı. Çoğu, çok hızlı bir şekilde hizmetinden ayrıldı. Askerlerin bir kısmı, Bangalore'da ve diğer kasabalarda askerleri eğitmekle görevlendirildi ve birkaçı, Tippoo tarafından ihmal edilen Seringapatam'da kaldı; Tippoo'nun gözleri artık bu maceracıların karakterine açılmıştı. Ancak bu, Fransa'dan büyük yardım alacağına olan inancını hiçbir şekilde sarsmadı, çünkü oradaki resmi kişilerden, İngilizleri Hindistan'dan kovmak için diğer yerel güçlerle birleşmesini teşvik eden ve asker ve gemilerle büyük yardım vaat eden mektuplar almıştı. Mornington Kontu -sonradan Wellesley Markisi- Mayıs 1798'de Hindistan Genel Valisi olarak Kalküta'ya vardığında, durum o kadar kritik bir hal almıştı ki, her iki tarafta da savaş kesin olarak ilan edilmemiş olsa da, Tippoo'nun Fransızlarla açık ittifakı, düşmanlıkların çok geçmeden başlaması gerektiğini kesinleştirmişti; ve Lord Mornington savaş hazırlıklarına başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Lord Cornwallis'in yaptığı gibi, Madras'ın uyuşuk hükümetini herhangi bir adım atmaya ikna etmekte en büyük zorluğu buldu. Herhangi bir faaliyet
göstermeleri halinde, Tippoo'nun ghautlardan ineceğini ve hemen tüm ülkeyi harap edeceğini söylediler; ve ona karşı koyabilecek hiçbir
güçlerinin olmadığını ilan ettiler. Genel vali, otoritelerini tamamen geçersiz kılmak ve meseleyi kendi eline almak zorunda kalana kadar korkakça hareketsizliklerini sürdürdüler. İlk adım Nizam'ın gücünü dizginlemekti, çünkü her şey onun Mysore'a katılmaya niyetli olduğuna işaret ediyordu, Tippoo'nun vaatleri ve hizmetindeki güçlü Fransız birliklerinin subaylarının etkisiyle buna meyilliydi. Bu nedenle müzakereler Lord Mornington tarafından açıldı, eğer Tippoo'ya karşı İngilizlere katılırsa Nizam'ın hakimiyetini garanti altına almayı teklif etti ve savaştan sonra Mysore'dan alınan toprakların büyük bir kısmını elde edeceğine söz verdi. Nizam'ın durumu zordu. Bir tarafında savaşçı ve güçlü komşusu Tippoo'nun hakimiyetleri vardı. Diğer tarafında ise güvenliği için sürekli bir tehdit oluşturan yükselen güçleriyle Mahrattilerin saldırılarına maruz kalmıştı. Ayrıca oğlu Ali Jah'ın ciddi bir isyanıyla başa çıkması gerekiyordu. Mahrattilerin saldırılarına karşı İngilizlerin garantisini almaya yeterince istekliydi, ancak Fransızlardan kurtulması gerektiği yönündeki ön talebi yerine getirmekte tereddüt etti. Bu organın savaş güçleri onları değerli yardımcılar haline getirdi, ancak gizlice onlardan korkuyordu ve iddialarına içerliyordu; bu da, çok geçmeden, hizmetkarları olmak yerine, efendileri olabilecekleri gerçeğine işaret ediyordu. Bu nedenle, İngiliz hükümeti ona altı taburdan oluşan bir yardımcı kuvvet teklif ettiğinde ve Mahrattilerin daha fazla saldırısına karşı ona garanti verdiğinde, teklifi kabul etti; ancak, Fransız yardımcılarını silahsızlandırmak için kendisine güvenilemeyeceğini gösteren yarı gönülsüz bir şekilde. Hükümet, söz verilen kuvveti Haydarabad'a yürütmekte hiç zaman kaybetmedi. 14.000 kişilik Fransızlar dağılmayı reddetti ve Fransızların çıkarına olan Nizam'ın ev halkı da onlara katıldı. Başarısı şüpheli bir mücadele ihtimalinden korkan Nizam, başkenti terk etti ve olayların sonucunu beklemek için bir kaleye sığındı; ancak Fransızlara dağılmaları emrini vermeyi kesinlikle reddetti. Fransızların kamp kurduğu nehrin diğer tarafında bulunan İngiliz taburlarından ikisi, onlara yıkıcı bir ateş açtı ve kızgın mermilerle cephaneliklerini ve depolarını ateşe verdi, diğer dört tabur ise doğrudan saldırı yapmak üzere pozisyon aldı. Nizam artık Fransızlar için açıkça beyanda bulunmaktan veya onları görevden almaktan başka alternatifi olmadığını gördü. İkinci alternatifi tercih etti. Fransızlara komuta eden Peron, teslim olmadığı takdirde kuvvetlerinin durumunun umutsuz olduğunu gördü. Buna göre, emri aldıktan sonra kendisi ve subayları görevden alınmalarını kabul etmeye hazır olduklarını ifade ettiler. Ancak adamları isyan halindeydi ve subaylar gece karanlığında kamptan kaçmak zorunda kaldılar. Ertesi sabah kamp İngilizler ve Nizam'ın birlikleri tarafından kuşatıldı ve Fransızlar tek bir kurşun bile atılmadan teslim oldular. Nizam böylece güçsüz kalırken Mahrattiler ile müzakereler devam ediyordu; ancak şeflerinin kavgaları ve kıskançlıkları nedeniyle onlarla hiçbir şey yapılamıyordu. Ancak, aynı sebepten dolayı, Tippoo'nun da bize karşı ittifak kurma girişiminde başarısız olacağı ve bu nedenle tek başımıza Mysore ile uğraşmamız gerektiği açıktı. Bu arada, savaşa hazırlık yaparken Lord Mornington savaştan kaçınmak için çok istekliydi. Tippoo, bazı köylerinin Coorg'dan gelen kişiler tarafından işgal edildiğinden şikayet etmek için yazdığında, genel vali bunların derhal kendisine iade edilmesini emretti. Kasım ayında Sultan'a dostça bir mektup göndererek Fransa'dan etkili bir yardım bekleyemeyeceğini ve kendisine katılabilecek herhangi bir yardımcının sadece anarşi ilkelerini ve tüm Fransız ulusunu canlandıran tüm dinlere karşı nefreti getireceğini; onlarla ittifakının aslında İngiltere'ye karşı bir savaş ilanına eşdeğer olduğunu belirtti; ve Tippoo'nun düşmanca duygularla hareket ettiğine veya kendisiyle girilen antlaşmanın taahhütlerini bozmak istediğine inanmak istemediği için, Mysore'a bir subay göndererek
herhangi bir anlaşmazlık çıkabilecek noktaları tartışmayı ve ikisini de tatmin edecek bir plan düzenlemeyi teklif etti.

Bu mektuba beş hafta boyunca hiçbir cevap gelmedi, bu sırada Lord Mornington Madras'a gelmişti. Daha sonra, Tippoo'nun Fransızlarla olan ilişkileriyle ilgili en elle tutulur yalanlardan oluşan bir mektup aldı. İki veya üç mektup daha geçti, ancak
Tippoo'nun cevapları belirsiz ve kaçamak olduğundan, genel vali 22 Şubat 1799'da Mysore'a karşı tüm şikayetleri özetleyen ve müttefiklerin herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır olmalarına rağmen onunla bir anlaşma yapmak için de aynı derecede istekli olduklarını bildiren bir bildiri yayınladı.

Ancak Tippoo hâlâ büyük bir Fransız ordusunun hızla geleceğine inanıyordu. Mısır'dan yazılmış ve Kızıldeniz'in sınırlarına "sayısız ve yenilmez bir orduyla, sizi İngiltere'nin demir boyunduruğundan kurtarma arzusuyla dolu" geldiğini söyleyen Buonaparte'den şahsen mektuplar almıştı. Tippoo ayrıca, genel vali kendisi ve müttefikleri adına konuşsa da, Nizam'ın İngilizlere herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar güçsüz olduğunu ve Mahrattilerin düşmanlarına yardım etmektense ona katılma olasılıklarının çok daha yüksek olduğunu çok iyi biliyordu. Lord Mornington'ın bildirgesi hızla harekete geçti, çünkü Ocak ayının sonunda Vellore'de yaklaşık 37.000 kişilik bir ordu toplanmıştı. Bunlardan yaklaşık 20.000'i Madras kuvvetiydi. Onlarla birlikte, nominal olarak Meer Alum tarafından komuta edilen, ancak gerçekte Albay Wellesley tarafından yönetilen Nizam'ın ordusu vardı -sonradan Wellington Dükü- ve yanında kendi alayı olan 33.; Albay Dalrymple komutasında 6.500 adam; çoğunluğu bizim komutamız altında yeniden askere alınan Fransız birliklerinden oluşan 3.621 piyade; ve 6.000 düzenli ve düzensiz atlı.

Artık yüzbaşı rütbesine ulaşmış olan Dick, Lord Cornwallis'in eski kurmay subaylarından biri tarafından, Madras ordusunun generali olarak tüm ordunun komutasını elinde bulunduran General Harris'le tanıştırılmıştı. Dick'in son savaşta yaptığı hizmetleri ve dille ve ordunun geçeceği topraklarla ilgili mükemmel bilgisinin, mevcut durumda da aynı şekilde etkili olmasını sağlayacağını duyan General Harris, onu derhal alaydaki hizmetten aldı ve kendi kadrosunda bir göreve atadı.

Dick, son iki yıldır, Tippoo ile düşmanlıkların çok geçmeden başlayacağını görmemiş olsaydı; bundan önce orduyu terk edip evine dönerdi. Uzun süreli hareketsizlikten
çok yorulmuştu. Alay Madras'ta konuşlandığında, hayat
çok keyifliydi; ancak zamanının önemli bir kısmını, görevlerin çok hafif olduğu ve kamp hayatının monotonluğunu bozacak hiçbir şeyin olmadığı
istasyonlarda geçiriyordu. Annesinden düzenli olarak mektuplar alıyordu ve annesinden ev hayatlarının tüm ayrıntılarıyla ilgili bilgi alıyordu.

Aldığı ilk mektup yalnızca İngiltere'ye güvenli bir şekilde vardıklarını duyuruyordu.
İkincisi daha uzun ve daha ilginçti. Annie'nin babasının adresini bulmakta hiç zorluk çekmemişlerdi ve ona
yazdıklarında hemen şehre gelmişti. Hindistan'dan eve dönüş yolculuğunda karısını kaybetmişti ve kızının keşfi ve İngiltere'ye dönüşü karşısında çok sevinmişti.

"Sağlığı çok bozuk," diye yazmıştı Dick'in annesi, "Annie çok iyi davrandı. Zavallı çocuk, senin onun için yaptıklarından ve onunla geçirdiğimiz onca zamandan sonra, hiçbir şey hatırlamadığı ebeveyni için bizi terk etme düşüncesinin büyük bir üzüntü olması çok doğaldı. Ancak, bunu onunla birçok kez konuştum ve ona ilk görevinin, kendisinden uzun yıllar mahrum kalan babasına karşı olduğunu ve bize karşı sevgisini
göstermemesi için hiçbir neden olmasa da, bir an bile onu görmekten, onu karşılamaktan
o kadar memnun olmadığını düşünmesine izin vermemesi gerektiğini belirttim. Babası geldiğinde çok iyi davrandı ve eve beş dakika
girdikten sonra karısının ölümünden, Annie'nin kendilerine geri döndüğünü göremediği için duyduğu acı pişmanlıktan, hayatının yalnızlığından ve şimdi tekrar yanında olduğu için hayatının nasıl aydınlanacağından bahsetti. ona, sözleri onu o kadar etkiledi ki
kendisini kollarına attı ve hayatını mutlu etmek için
elinden gelen her şeyi yapacağını hıçkıra hıçkıra ağladı. Elbette, Tripataly'den ona
yazdığımız mektubu almıştı ve
kızı için gösterdiğim nezaket için gösterdiği minnettarlık beni oldukça üzdü.

"Bu yazıyla, sana olan hislerinden bazılarını ifade etmek için yazması gerektiğini söyledi. Annie ertesi gün onunla birlikte Plymouth yakınlarında satın aldığı bir yere gitti. Bize her yıl bir ay boyunca onu vereceğine söz verdi ve biz de her yaz aynı süre boyunca onunla kalmaya söz verdik. Senin hakkında sayısız soru soruyor ve ne ben ne de Annie cevaplamaktan bıkmıyoruz. Bir annenin doğal taraflılığıyla bile, onun açıklamalarının neredeyse fazla iltifat edici olduğunu kabul etmeliyim ve senin en hayranlık duyulan adamlardan biri olduğunu düşünüyor olmalı.

"Sırada mücevherler var. Baban onları birkaç elmas tüccarına götürdü ve en yüksek teklifi kabul etti, bu teklif olan 16.000 poundun on ikisini senin adına altı gemide hisse senedi olarak yatırdı. Bunlardan dördü Hintli. Diğer ikisi korsan. Paranın dörtte birinin spekülatif bir girişime yatırılmasına itiraz etmeyeceğinizi düşündüğünü ve ikisinin de iyi birer zanaat olduğunu, iyi silahlanmış ve iyi komuta edilmiş, güçlü mürettebata sahip olduklarını ve başarılı olurlarsa bir yılda bir tüccarın on yılda kazanacağı kadar kazanacaklarını söyledi."

O zamandan beri mektuplar tekdüze bir karaktere sahipti. Indiamen'deki hisseler iyi ve istikrarlı bir getiri sağlıyordu. Korsanlar çok şanslıydı ve bazı zengin ödüller kazanmışlardı. Annie yukarıdaydı veya Plymouth'daydı. Son üç yıldaki mektuplarda, onun genç bir kadına dönüştüğü ve annesinin de belirttiği gibi çok güzel bir kadına dönüştüğü bildiriliyordu. Ondan sonra ona yapılan göndermeler daha az sıklıktaydı, ancak her zamanki gibi onlara düşkün olduğu ve hala evli olmadığı belirtiliyordu.

"Her zaman ne zaman eve döneceğini soruyor, Dick," dedi Bayan Holland, General Harris'e Vellore'a eşlik etmeden önce aldığı son mektupta. "Elbette ona, son mektubunda Tippoo ile savaşın kesin olduğunu; bu sefer Seringapatam'ın ele geçirilmesini ve tiranın gücünün kırılmasını umduğunu; ve bittikten sonra izinli olarak eve döneceğini ve belki de bir daha dışarı çıkmayacağını söyledim."

Orduda olduğu altı yıl boyunca Dick, iki haftalık izin almakta pek zorluk çekmediği için sık sık Tripataly'deydi. Kuzenleri artık genç adamlar olmuştu, Surajah birliği komuta ediyordu ve oradaki kalışları her zaman
son derece keyifliydi. Birlik artık iki yüz kişiydi, çünkü sakin
zamanlarda bölgenin nüfusu büyük ölçüde artmıştı ve
Rajah'ın geliri de buna orantılı olarak artmıştı. Birlik artık üniforma giymişti ve silah ve disiplinleri Şirketin hizmetindeki düzensiz süvarilere benziyordu ve Dick Vellore'a vardığında amcasını ve kuzenlerini süvarileriyle birlikte orada buldu.

"Ben sadece çocukları göndermeyi düşündüm, Dick," dedi Rajah, "ama
onların yola çıkma zamanı geldiğinde, kendim gitmem gerektiğini hissettim. Mysore'un elinden yeterince acı çektik ve Tippoo'nun başkentinin alınmasını ve kötülük yapma gücünün sonsuza dek sona ermesini umuyorum."

"Gerçekten de gelmenize sevindim, Amca. Generalle olan görevlerimden
uzaklaştığımda, zamanımın çoğunu sizin kampınızda geçireceğimden emin olabilirsiniz, ancak ara sıra kendi alayıma da uğramam gerekiyor."

Rajah bir ay önce Madras'a gitmişti ve oğullarıyla birlikte, General Harris'in kurmay başkanı tarafından, kendisinden önceki babası gibi, her zaman İngilizlerin sadık bir müttefiki olduğu ve Mysore'daki son seferde Lord Cornwallis'e eşlik ettiği için tanıştırılmıştı. General, iki yüz süvarisini hükümetin emrine verme teklifinden dolayı ona içtenlikle teşekkür etmiş ve kendisinin ve oğullarının da onlara sahada eşlik edeceği umudunu dile getirmişti.

11 Şubat 1799'da ordu Vellore'den hareket etti, ancak beklendiği gibi Amboor geçidinden tırmanmak yerine güneybatıya doğru hareket etti, Paliode geçidinden tırmandı ve 9 Mart'ta, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan, başkentinin 80 mil doğusunda Tippoo'nun topraklarında yerleşti. Daha sonra kuzeye doğru yürüdüler, ta ki Bangalore'un 10 mil güneyindeki bir köye ulaşana kadar. Bu rota, dolambaçlı olmasına rağmen, yollar daha iyi, ülke daha düz ve tarım çok daha genel olduğu ve yük hayvanları için yem toplamak için çok daha fazla olanak sağladığı için seçildi.

Şimdiye kadar Mysorean ordusundan hiçbir şey görülmemişti. Tippoo'nun başkentine doğru ilerlemelerine karşı koymak için en azından bir büyük savaşa gireceği güvenle bekleniyordu, ancak şimdiye kadar bir düşman belirtisi görülmedi ve hatta son seferde çok belirgin bir rol oynayan Mysore atı bile ordunun ilerlemesine veya yiyecek arayan gruplara hiçbir şekilde müdahale etmedi. Dolambaçlı bir yoldan onlara ulaşan bir haber, Tippoo'nun neden bu kadar rahatsız edilmeden ilerlemelerine izin verdiğini açıkladı. Madras ordusu güneydoğudan ilerlerken, 6.500 kişilik bir Bombay kuvveti Batı Ghauts'a tırmanıyordu. Albay Montresor komutasındaki üç yerli taburdan oluşan öncü tugay Sedaseer'e ulaştığında; en iyi 12.000 askeriyle Tippoo aniden üzerine
çaldı. Kuvvetleri ormanın içinden geçerek tugaya önden ve arkadan saldırdı. Bu şekilde, kendilerinden neredeyse altı kat daha üstün bir düşman tarafından şaşırtılmış olmalarına rağmen, Sepoylar deneyimli birliklerin geçemeyeceği bir sakinlik ve cesaretle davrandılar. Sabit bir cepheyi koruyarak, arkalarında sekiz mil kamp kurmuş bir tugay yardımlarına gelene kadar her saldırıyı püskürttüler; ve Tippoo daha sonra, aralarında en iyi subaylarının da bulunduğu 1.500 adamını kaybetmiş olarak geri çekilmek zorunda kaldı.

Birliklerinin, İngilizlerden çok daha fazla sayıda olmalarına ve tüm sürpriz avantajlarıyla savaşmalarına rağmen, aşağılık olduğunun bu kanıtı, Tippoo'yu derinden etkiledi ve o zamandan itibaren mücadeleyi umutsuz olarak görmeye başladı ve babasının ordusunun tümenlerinden birine liderlik ederken onu farklı kılan ataklık ve enerjinin hiçbir belirtisini göstermedi. Birlikleriyle birlikte Seringapatam'a doğru yürüdü ve sonra tüm gücüyle birlikte işgalcilerin ana gövdesine karşı savaşmak için yola çıktı. Düşmanlar başkentin otuz mil doğusundaki Malavilly köyünde birbirlerini görebilecekleri bir noktaya geldiler. Bir süre her iki tarafta da topçu ateşi devam etti. Yavaş yavaş piyadeler çatışmaya girdi ve Mysore'lular iki bin kişilik bir birlik 33. Alayı saldırmak için ileri doğru hareket edene kadar hem cesaret hem de kararlılık gösterdiler. İngiliz birlikleri, birlik onlara elli yarda yaklaşana kadar ateşlerini sakladılar. Sonra yıkıcı bir yaylım ateşi açtılar ve hücum ettiler. Birlik düzensiz bir şekilde geri çekildi. General Floyd hemen beş süvari alayıyla onlara hücum etti, çok sayıda kişiyi kılıçtan geçirdi ve geri kalanını baş aşağı bir bozguna uğrattı. Tüm İngiliz hattı daha sonra yüksek sesle tezahürat ederek ilerledi. Tippoo'nun ordusunun ilk hattı ikincisine çekildi ve hepsi, İngiliz piyadesini çok geride bırakan bir hızla uzaklaştı.

General
Harris, doğrudan başkente doğru yürüyüşüne devam etmek yerine, casuslardan Tippoo'nun o hat boyunca tüm ülkeyi
harcadığını öğrenerek güneybatıya doğru ilerledi; giderken büyük miktarda sığır, koyun ve keçi, bol miktarda tahıl ve yem topladı; Sosilay'daki bir sığlıktan Cauvery'yi geçti; ve 5 Nisan'da Seringapatam kalesinin batı yüzünden iki mil uzaklıktaki mevzisini aldı.

Bu hareket Tippoo'yu tamamen şaşırttı. Saldırının, önceki seferki gibi, nehrin kuzey tarafında gerçekleşeceğini düşünmüştü ve oradaki yaklaşımları bir dizi ek tahkimatla kapatmıştı, diğer tarafta ise pek bir şey yapmamıştı. O kadar umutsuzdu ki, baş subaylarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi:

"Son aşamaya geldik. Kararınız nedir?"

Danışmanları da bu duruma kendisinden daha parlak bakmıyorlardı. Savaşa oybirliğiyle karşı çıkmışlardı, Tippoo'yu Fransızlara güvenmemesi konusunda uyarmışlardı ve İngilizlerle yeni bir güç denemesine yol açabilecek önlemlere karşı çıkmışlardı. Ancak Sultan, onların görüşlerine karşı gelmeye çalışmasa da kendi yoluna gitmişti ve subayları artık en büyük korkularının haklı olduğunu gördüler. Sorusuna şöyle cevap verdiler:

"Kararımız sizinle birlikte ölmek."

Seringapatam'a vardıktan sonraki gün, İngilizler nehrin güney yakasında düşmanın elinde olan köylere ve kayalık tepelere saldırdılar ve onları silahlarının koruması altında geri püskürttüler. General Floyd, süvarilerle birlikte Bombay kuvvetini karşılamak ve Seringapatam'a kadar eşlik etmek üzere gönderildi. Bu başarıldı ve Mysore süvarilerinin tamamı ve güçlü bir piyade kuvveti kolonun etrafında
dolaşsa da, onunla çatışmaya cesaret edemediler ve 14'ünde
hepsi Seringapatam'dan önceki kampa ulaştı. General Stuart komutasındaki Bombay kuvvetleri nehrin kuzey kıyısına geçti ve orada Tippoo'nun kalenin batı köşesine herhangi bir saldırıyı önlemeyi umduğu, nehrin kolayca geçilebildiği
çevredeki yapıları ve siperleri kuşatmalarına olanak tanıyan bir pozisyon aldı.

Tippoo şimdi müzakere etmeye çalıştı ve bir konferans talep etti.

General Harris, yola çıkmadan önce kendisine verilen ön anlaşmanın taslağını da ekleyerek bir cevap verdi.

Anlaşma, Tippoo'nun topraklarının yarısını, iki milyon sterlinlik bir ödemeyi ve dört oğlunun rehin olarak teslim edilmesini talep ediyordu.

Tippoo hiçbir cevap vermedi ve 22'sinde garnizon güçlü bir çıkış yaptı ve ancak birkaç saatlik çatışmadan sonra geri püskürtüldü.

Sonraki beş gün boyunca, kuşatmacıların bataryaları yoğun bir
ateş açtı, dış bölgelerdeki tüm silahları susturdu ve savunucularını nehrin karşısına, kaleye çekilmeye zorladı. Tippoo şimdi öyle bir umutsuzluğa kapılmıştı ki, subaylarının pozisyonu güçlendirmeye yönelik
tekliflerinin hiçbirini dinlemiyordu ve hatta saldırının yönlendirileceği açık olan kalenin batı köşesini kesecek bir siper inşa etmeyi bile kabul etmiyordu.

Eğer yakalanırsa, hüküm sürmeye devam etmesine izin verilmesinin çok az şansı olduğunu biliyordu; ve aslında, Bombay kuvvetlerine yaptığı saldırıda aldığı geri püskürtmeden sonra, ülke genelindeki tepe kalelerinden kendi emriyle getirilen tüm İngiliz esirleri katlederek bu ihtimali daha da umutsuz hale getirmişti.

2 Mayıs'ta, bataryalar kalenin kuzeybatı açısına yakın bir yerde
açıldı; ve ateşleri o kadar yoğundu ki, 3'ünün akşamında, altmış yarda uzunluğunda bir gedik açılmıştı. General Harris, ertesi gün
saldırıya karar verdi. Dört yıldır Seringapatam'da tutuklu olan General Baird,
saldırıya liderlik etmek için gönüllü oldu; ve şafaktan önce 4.376 adam,
ön siperlere yerleşti ve orada yattı.

Saldırının saat bire kadar yapılmaması kararlaştırıldı, o saatte Tippoo'nun birlikleri, herhangi bir saldırı beklemeden, yiyeceklerini alacak ve günün sıcağında dinleneceklerdi.
Saldırıyı yapacak olan birlikler, gediği aştıktan sonra sağa ve sola dönerek,
diğer uçta buluşana kadar surlar boyunca savaşarak ilerleyeceklerdi. Albay Wellesley komutasındaki güçlü bir yedek, içeri girdikten sonra onları destekleyecekti.

İşaret verildiğinde, birlikler siperlerden atladılar ve aynı anda surlara açılan topçu ateşiyle
örtülü olarak nehri geçtiler, gedikleri aştılar ve işaret topunun ateşlenmesinden altı dakika sonra, tepesine İngiliz bayrağını
diktiler.

Sonra iki kolun başları hemen surlar boyunca savaşmaya başladılar.
Başta direniş zayıftı. Şaşırmış ve paniklemiş bir şekilde, bu noktadaki güçlü yapıların savunucuları ancak zayıf bir direniş gösterdi. Bazıları duvarlar boyunca kaçtı. Bazıları
kaleye doğru koştu. Birçoğu kendilerini duvarın üzerinden nehrin kayalık yatağına attı. Sağ kol, bir saatten kısa bir sürede sur boyunca ilerleyerek kalenin doğu yüzüne ulaştı; ancak sol
kolu umutsuz bir direnişle karşılaştı, çünkü her nokta ele geçirildiğinde,
sürekli takviye edilen düşman yeni bir mevzi oluşturdu. Kolonu yöneten subayların çoğu vuruldu ve ateş o kadar yoğundu ki,
birkaç kez ilerleme durduruldu.

Sağ kol, yoldaşlarının yardımına gitmek için duvar boyunca ilerlerken, onları arkadan yakalayana kadar, Mysorealılar tamamen cesaretlerini kaybettiler. İki ateş arasında kalan bu kişiler, hızla
düzensiz bir kitleye dönüştüler. Yüzlerce kişi, ya kalede ya da nehir kapısından dışarı akıp sığlıktan geçip kuzeye kaçmaya çalışırken vuruldu.

Tüm sur ele geçirilir geçirilmez, General Baird, derhal teslim olmaları koşuluyla, Tippoo ve tüm sakinlerine koruma sağlamak için bir ateşkes bayrağıyla Saray'a bir subay gönderdi. Tippoo'nun iki küçük oğlu, subaya Sultan'ın Saray'da olmadığına dair güvence verdi. Bu güvenceye inanılmadı ve prensler güçlü bir eskort eşliğinde kampa gönderildikten sonra Saray arandı. Komutan, sıkı bir şekilde sorgulandığında, sol sütuna karşı yapılan savunmayı bizzat yöneten Tippoo'nun yaralandığını ve kalenin kuzey tarafındaki bir geçitte yattığını duyduğunu söyledi.

Hemen bir arama yapıldı ve bilgi doğru çıktı.
Tippoo, sadece yaralı değil, aynı zamanda ölü olarak orada yatarken bulundu. Gerçekten de birkaç yara almıştı ve
savaşı ile kaçmaya çalışıyordu, ancak bu, kapıdan içeri girmeye çalışan kaçakların akınıyla altüst olmuştu.

Kapı, gerçekten de, ezilmede boğulan veya takipçileri tarafından öldürülenlerin cesetleriyle neredeyse tıkanmıştı.
Savaşı devrildiğinde, Tippoo açıkça ayağa kalkmıştı ve aynı anda rütbesini bilmeyen bir İngiliz askeri tarafından kafasından vurulmuştu. Akşam, babasının yanında, adanın doğu ucundaki Lal Bang türbesine büyük bir ihtişamla gömüldü.

İngiliz askerleri, birkaç gün önce vatandaşlarının katledildiğini öğrendiklerinde, oğullarından ve Saray sakinlerinden intikam almaktan büyük zorlukla alıkonuldular. Saldırıda, 8000 savunucu öldürüldü; kuşatma ve saldırı sırasında İngilizlerin kaybı ise 825 Avrupalı ​​ve 639 yerli askere ulaştı. Muazzam miktarda top, silah ve mühimmat ele geçirildi ve hazinenin ve mücevherlerin değeri, ilk karışıklıkta askerlerin eline geçen şüphesiz büyük miktardaki mücevherlerin yanı sıra bir milyon poundun oldukça üzerindeydi.

Dick, savaş sona erdikten sonra, General'in emriyle, tutukluları muayene etmek ve rütbelerini belirlemek için gittiğinde, gözü, bir tüfek mermisiyle kırılmış, kolu yan tarafında işe yaramaz şekilde asılı duran yaşlı bir subaya
takıldı. Ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Mirzah Mahomed Buckshy!" diye haykırdı. "Sizinle tekrar karşılaştığıma sevindim,
ancak yaralı olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm."

Subay ona şaşkınlıkla baktı.

"Adımı söyledin," dedi, "ama daha önce hiç karşılaştığımızı bilmiyorum."

"İki kez karşılaştık. İlkinde, bir arkadaşımla birlikteydim, Tippoo'nun subaylarından biri gibi giyinmiştim ve Savandroog'un durumunu incelemeye gelmiştim.
İkincisinde tüccar gibi giyinmiştik ve babamın
kurtarılmasını sağlamayı başardım. Her iki seferde de sizden çok
iyilik gördüm. Ama hayatını kurtardığınız babama karşı gösterdiğiniz
iyilikten dolayı size çok daha fazla minnettarım.

"Size bıraktığım tabancaları hala taşıdığınızı görüyorum ve şüphesiz
onlara koyduğum mektubu da aldınız."

"Allah'a şükürler olsun," dedi yaşlı albay, "böylece
tekrar karşılaştık! Gerçekten, aldatıldığım için duyduğum ilk öfke geçtiğinde, babanızın kaçmış olmasına ve kendimi dikkatsizlikten dolayı
suçlayamamama rağmen sevinmiştim. Bana yazdığınız mektup
memnuniyetimi tamamladı, çünkü Cennet'in, çok şey yapmış ve bir baba için hayatını riske atmış bir oğlun çabalarını haklı olarak ödüllendirdiğini hissettim.

"Yaşıyor mu? Burada mı? Onu tekrar görmekten mutluluk duyarım; ve
aslında, onu çok özledim. İki yıldır buradayım,
buradaki birlikler arasında bir komutaya atandım."

"Babam iyi ve İngiltere'de. Biliyorum ki, sizinle tanıştığımı duyduğunda gerçekten mutlu olacak,
çünkü nezaketinizi her zaman minnettarlıkla hatırlayacaktır. Şimdi buradaki işimi bitirmeliyim ve sonra generalin yanına gidip, serbest bırakılmanız için bana bir emir vermesini rica edeceğim."

Bir saat sonra Dick emirle geri döndü ve Mahomed
Buckshy'yi Rajah'ın kampına götürdü. Burada kolu cerrahlardan biri tarafından sabitlendi ve Rajah, Dick ve
Surajah tarafından o kadar iyi bakıldı ki, iki hafta sonra iyileşti ve kasabadaki karısına katılabildi.

"Minnettarım," dedi ayrılırken, "bir asker olarak hayatım sona erdi ve bir daha asla İngilizlere karşı savaşmak zorunda kalmayacağım.
Tippoo benim efendimdi, ama zalimliği ve hırsıyla Mysore'u mahveden oydu. Hayatımın geri kalanında rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para biriktirdim ve sonuna kadar arkadaşım Jack'in oğluyla
tekrar karşılaştığım için sevineceğim."

Seringapatam'ın ele geçirilmesini, hemen, tüm ülkenin
tamamen teslim olması izledi. Mysore'un eski Racasının bir soyundan gelen tahta oturtuldu. Ancak, onun yönetimi sadece
isimseldi. Çok büyük miktarda toprak ilhak edildi. Seringapatam adası kalıcı olarak bir İngiliz mülkü olarak işgal edildi.
Yeni raca, topraklarının savunması için büyük bir askeri güç almak ve ödemek zorundaydı; hiçbir Avrupalı ​​yabancıyı
egemenliğine kabul etmeyecekti; Şirketin Mysore'da kendilerine uygun görülebilecek herhangi bir kaleyi garnizon olarak kullanmasına izin verecekti; ve her zaman, işlerinin yönetimi konusunda kendisine verilebilecek tavsiyelere dikkat edecekti. Aslında, o sadece bir kukla olacaktı,
İngilizler mutlak Mysore yöneticileri.

Tippoo ailesi ve harem hanımları, eski rütbelerine ve beklentilerine uygun bir saray ve yılda 160.000 pound tutarında ödenekler alacakları
Vellore'a nakledildiler.

Böylece Hindistan'ın en eski ve en güçlü krallıklarından biri olan Mysore, bir gaspçının oğlunun hırsı, bağnazlığı ve çılgınca zalimliği nedeniyle İngilizlerin eline düştü.

Dick'in tüm bu operasyonlardaki rolü, çok tehlikeli olmasa da, oldukça yoğun bir işti. Aktif çatışmalarda aldığı tek pay Malavilly'deki savaştaydı, Albay Floyd'a bir mesajla gönderilmişti, 33.'ye saldıran kolun saldırısına süvarileri götürmesinden hemen önce, birliğini Floyd'un komutası altında oluşturan Rajah ve kuzenlerinin yanında yerini aldı ve düşmana karşı saldırıya katıldı. Ancak, levazım subayları bölümünde büyük hizmetlerde bulunmuş, General Harris'in yazılarında çok övgüyle bahsedilmiş ve adı, Lord Mornington tarafından kampanyanın sona ermesinde ilan edilen onur listesinde, binbaşı rütbesine terfi ettirilmiş olarak yer almıştı. Alayı, Mysore'un işgali için seçilenler arasındaydı ve şehrin ele geçirilmesinden bir ay sonra İngiltere'ye dönmek için izin aldı. Tripataly'de bir hafta kaldı ve ardından amcası, ranee, kuzenleri ve Suraj'la sevgi dolu bir vedalaştı ve iki hafta sonra Madras'tan yola çıktı. Yolcu olduğu gemiye iki Hintli daha eşlik ediyordu; ve iki hafta sonra bir Fransız firkateyniyle karşılaştılar; ancak, onu
dövdüler ve daha fazla macera yaşamadan İngiltere'ye ulaştılar.

Dick karaya çıkar çıkmaz, babasının ve annesinin İngiltere'ye vardıklarında ikamet ettikleri eve gitti; ancak, sekiz ay önce Hackney köyündeki başka bir eve taşındıklarını şaşkınlıkla gördü. Oraya gitti ve bunun, bıraktıklarından çok daha büyük olduğunu ve bir miktar arazisi olan kendi arazisinde durduğunu gördü. Seringapatam'ın düşüşünden sonra onlara bir mektup yazmış ve muhtemelen altı hafta sonra İngiltere'ye yelken açması gerektiğini söylemişti. Araç kapıya doğru giderken, babası ve annesi dışarı koştu. Babası elini kavradı ve
annesi sevinç gözyaşlarıyla nişanlarını boynuna doladı. İlk selamlaşma biter bitmez, Dick basamaklarda duran, derin bir yas içindeki genç bir hanım gördü. Bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra haykırdı:

"Bu Annie Mansfield!"

Annie elini uzattı ve güldü.

"İkimiz de neredeyse tanınmayacak kadar değiştik, Dick."

Sonra çekingen bir şekilde ekledi, "Son seferinde sana sormak zorunda kalmıştım--"

"Bir daha bana sormak zorunda kalmayacaksın, Annie," dedi ve ona içten bir öpücük
verdi. "İlk dürtüm bunu yapmaktı, ama senin bu konudaki
duygularının değişip değişmediğini bilmiyordum."

"Ben değişmeye meyilli değilim," dedi.

"Ben öyle miyim, Bayan Holland?"

"Bence sen değilsin canım. Bence kompozisyonunda biraz inatçılık var.

"Ama içeri gel, Dick. Kapıda durup konuşmamıza izin verme,
birbirimize söyleyecek çok şeyimiz varken."

Babası ve annesiyle oturma odasına geçti, Annie onları
şimdi baş başa bıraktı.

"Ama, Baba, korsanlar gerçekten iyi iş çıkarmış olmalı!" dedi Dick,
güzel odaya bakarak.

"Bu konuda yakınacak bir şeyim yok, Dick, gerçi son iki yıldır pek şanslı değillerdi.
Ama bizi buraya taşınmaya
yönlendiren onların karları değildi. Gördüğün gibi Annie yas tutuyordu. Babası yaklaşık bir yıl önce öldü ve vasiyetinde söylediği gibi, onun samimi isteği üzerine, birkaç ay içinde reşit olana kadar bizi onun koruyucuları olarak atadı. Yakın akrabası olmadığı için tüm mal varlığını ona bıraktı; ve Warren Hastings döneminde Hindistan'da bulunduğundan,
elde edilecek iyi ganimetlerin olduğu günlerde, bu da büyük bir servete denk geliyordu. Bize gelip bizimle yaşaması gerektiğini söyledi,
en azından reşit olana kadar; ve bizim evimiz, rahat bir yer olmasına rağmen, bir varis için pek uygun bir ev değildi,
kendisi aramızda daha büyük bir ev almamızı önerdi.

"Ve işte buradayız. Kış boyunca burada kalacağız ve sonra
yaz için Plymouth'daki evine gideceğiz. Daha sonra ne yapacağımız henüz belli değil. Bu çeşitli şeylere bağlı olmalı."

"Düşündüğümden çok daha güzelleşti," dedi Dick. "Elbette, bir kadına dönüşeceğini biliyordum, ama
bir şekilde onu görene kadar hiç fark etmemiştim ve sanırım onu
her zaman Seringapatam'dan kaçırdığım kız olarak düşündüm."

Birkaç dakika sonra Annie onlara katıldı ve konuşma Hindistan'a döndü ve Tripataly'deki arkadaşları hakkında birçok soru soruldu.

"Sanırım bu zamana kadar, Annie--en azından, sana hala Annie diyebileceğimi umuyorum?"

"Bana başka bir şey söylersen, cevap vermeyeceğim," dedi öfkeyle.

"Şey, sanırım iki harfli kelimelerden çok daha fazlasını öğrenmişsindir, değil mi?"

"Bu soruyu küstahça buluyorum. Coğrafyayı bile öğrendim; hatırladığın
kelimelerin anlamını bana açıkladın; ve tarih hakkında kısmen bilgim var."

Ertesi gün Dick eski bir arkadaşıyla, Ben Birket'le karşılaştı. Dick sözünü tutmuş ve babasıyla birlikte Tripataly'ye döner dönmez ona yazmıştı ve Kaptan Holland'ın dönüşünden birkaç hafta sonra eski gemi arkadaşı onu ve karısını görmeye gelmişti. Ben bir süredir emekli olmayı düşünüyordu ve artık denizi terk edip yakınlardaki küçük bir kulübeye yerleşti. Yüzbaşı Holland ona küçük bir
emeklilik maaşı verme konusunda ısrar etti ve evde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Dick'in dönüşüne duyduğu
mutluluk aşırıydı.

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, Usta Dick, bir an bile ve
eve döndüğümde mektubunu aldığımda ve Yüzbaşı ile annenin İngiltere'de olduğunu öğrendiğimde, bu beni biraz sersemletti."

Üç hafta sonra, Dick Annie'ye onu sevdiğini söyledi.
Hiçbir dolambaçlı söz söylemeden konuştu, sadece bir akşam, birlikte olduklarında elini tuttu ve bunu ona açıkça söyledi.

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Annie," dedi, "ya da onların davranış biçimlerini. Kendimi
nasıl yapacağımı düşünmeye zorluyorum, ama nasıl ifade edeceğimi bilmesem de, seni çok sevdiğimi biliyorum. Tüm bu yıllar boyunca seni
düşünüyordum--böyle değil, bilirsin, ama eski günlerin sevgili, cesur
küçük kızı olarak."

"Eski günlerin küçük kızı, Dick," dedi sessizce, "hiçbir şekilde
değişmedi. Sanırım senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bir an bile
sarsılmadım. Sana kalbimin tüm sevgisini verdim ve o zamandan beri sen de ona sahipsin.

"Neden, aptal çocuk," dedi gülerek, birkaç dakika sonra, "tıpkı eskiden senden bir öpücük istemek zorunda kaldığım gibi, ve yine benimle karşılaştığında, bu konuyu ele almam gerektiğini düşünmeye başlamıştım. Neden, başka hiçbir şey düşünmedim. Kendimi bir kadın olarak görebilecek kadar
yaşlandığımda ve eve genç erkekler gelmeye başladığında, sevgili babama dedim ki:

"'Buraya gelmelerinin bir faydası yok, Baba. Yıllardır kararlıyım ve asla değişmeyeceğim.'

"Ne demek istediğimi hemen anladı.

"'Seni suçlamıyorum, canım,' dedi. 'Elbette, şu anda
gençsin, ama o seni oldukça kazandı; ve eğer senin onu
anlattığın gibi biriyse, seni daha iyi ellere bırakamazdım. Üç veya dört yıl içinde
eve gelecek ve o zamana kadar seninle birlikte olmanın rahatlığını yaşayacağım. Ama bundan fazla emin olmamalısın.
Dışarıda aşık olabilir. Madras'ta çok fazla
toplum olduğunu biliyorsun.'

"Bu fikre güldüm.

"'Bütün güzeller ya evlenmek için dışarı çıkar ya da seyahatte nişanlanır ya da oraya varmadan önce iki hafta.
Dışarıda aşık olmasından korkmuyorum, Peder, ama eve döndüğünde aşık olmayabilir de diyemem, çünkü tabii ki beni sadece küçük bir kız olarak düşünüyor.'

"'Pekala, canım,' dedi, 'eve varır varmaz onu, annesini ve babasını da aşağı indireceğiz. Sen kararını verdiğine göre, ilk şansın sana verilmesi doğru olur.'

"Planladığı gibi olmayacaktı, Dick, ama görüyorsun ki
ilk şansım oldu ve iyi ki de öyle oldu, çünkü orada olmasaydım
işlerin nasıl sonuçlanacağını kimse söyleyemez. Biliyor musun,
Dick, beni kölelikten kurtardığında, bir şekilde
hemen benim efendim ve efendim oldun. O gece beni önünde taşırken, kendi kendime her zaman senin küçük kölen olacağımı söyledim; ve görüyorsun ki, bu tamamen gerçekleşti."

"Bunu bilmiyorum, Annie. Şu anda İngiltere'deyiz ve
hiç köle yok. Artık sen metresin olacaksın ve ben de senin sadık hizmetkarın."

"Söylediğim gibi olacak, Dick," dedi şefkatle. "Hayatımın sonuna kadar, senin gönüllü kölen olarak kalacağımı hissediyorum."

Erken bir evliliği engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Kaptan ve Bayan Holland'ın evi elinde tutmaları kararlaştırıldı, ki bunu gayet iyi karşılayabilirlerdi ve Dick ile Annie şehre geldiklerinde orada kalacaklardı, ancak kural olarak, babasının Plymouth yakınlarındaki satın aldığı mülkte yaşayacaklardı. Onların imkanları yeterliydi, çünkü Dick'in Hizmette olduğu sekiz yıl boyunca, babasının tahmin ettiği gibi, 12.000 pound'u ikiye katlanmıştı; ve Annie'nin serveti en azından kendisininki kadar büyüktü.

Dick'in, hayatının sonuna kadar annesinin planını onaylaması için iyi bir nedeni vardı; bu, babasını ona geri vermenin ve onu kazanmanın iki kat daha fazla tatminiyle sonuçlanmıştı. kendisi dünyanın en sevgili ve en iyi eşi olarak gördüğü kadındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGER OF MYSORE***


******* This file should be named 18813.txt or 18813.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1/18813



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

