*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Eloquence: Vol II, After-Dinner Speeches E-O (Modern Belagat: Cilt II, Yemek Sonrası Konuşmalar E-O)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Eloquence: Vol II, After-Dinner
Speeches E-O, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Eloquence: Vol II, After-Dinner Speeches E-O

Author: Various

Editor: Thomas B. Reed

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ELOQUENCE: VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship, Carolyn
Bottomley ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

MODERN BELİGATİ

KÜTÜPHANESİ

YEMEK SONRASI KONUŞMALAR, DERSLER

ARA ZAMAN KONUŞMALAR

[İllüstrasyon: DUVAR SÜSLEMELERİNİN REPRODÜKSİYONLARI

KONGRES KÜTÜPHANESİ'NDEN, WASHINGTON

"_ADALET_"

_George W. Maynard'ın orijinal resminden sonra renklendirilmiş fotoğraf gravürü_

Bu resim, "Erdemler"i temsil eden sekiz panelden biridir: Metanet, Adalet, Vatanseverlik, Cesaret, Ölçülülük, Tedbir,
Çalışkanlık ve Uyum. Temsil edilecek erdemlerin sayısı panel sayısıyla sınırlıydı, bu yüzden seçim zorunlu olarak biraz keyfiydi. Her figür yaklaşık beş buçuk fit yüksekliğinde, yüzen klasik bir örtüye bürünmüş ve izleyiciye duvarın koyu kırmızısından başka bir destek veya arka plan olmadan havada beliriyormuş gibi temsil ediliyor. "Adalet" bir elinde küreyi tutuyor, bu da onun hakimiyetinin derecesini gösteriyor. Diğer elinde ise cezasının korkunçluğunun bir işareti olarak dik duran çıplak bir kılıç tutuyor.]

MODERN BELLEK

EDITÖR

THOMAS B REED

JUSTIN McCARTHY, ROSSITER JOHNSON, ALBERT ELLERY BERGH

YARDIMCI EDITÖRLER

CİLT II

Akşam Yemeği Sonrası Konuşmalar

E--O

GEO. L. SHUMAN & CO.
CHICAGO
Telif Hakkı, 1903
JOHN R. SHUMAN

_SEÇİM KOMİTESİ_

EDWARD EVERETT HALE, "The Man Without a Country"nin Yazarı.

JOHN B. GORDON, Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

NATHAN HASKELL DOLE, "International
Library of Famous Literature"ın Yardımcı Editörü.

JAMES B. POND, Ders Bürosu Müdürü; "Eccentricities of Genius"un Yazarı.

GEORGE MCLEAN HARPER, İngiliz Edebiyatı Profesörü,
Princeton Üniversitesi.

LORENZO SEARS, İngiliz Edebiyatı Profesörü, Brown Üniversitesi.

EDWIN M. BACON, "Boston Advertiser" ve
"Boston Post"un Eski Editörü.

J. WALKER MCSPADDEN, Balzac'ın Eserleri "Edition Royale"in Yönetici Editörü.

F. CUNLIFFE OWEN, Üye Editör Kadrosu "New York
Tribune."

TRUMAN A. DEWEESE, Üye Editör Kadrosu "Chicago
Times-Herald."

CHAMP CLARK, Missouri'den Kongre Üyesi.

MARCUS BENJAMIN, Editör, National Museum, Washington,
D. C.

CLARK HOWELL, Editör "Atlanta Constitution."

GİRİŞLER VE ÖZEL MAKALELER

THOMAS B. REED, HAMILTON WRIGHT MABIE,
LORENZO SEARS, JONATHAN P. DOLLIVER,
CHAMP CLARK, EDWARD EVERETT HALE,
ALBERT ELLERY BERGH.

NOT--Bu ülkenin ve Büyük Britanya'nın en seçkin konuşmacılarının birçoğu bu Kütüphane için kendi en iyi konuşmalarını
seçti. Bu konuşmacılar arasında Whitelaw Reid, William Jennings Bryan,
Henry van Dyke, Henry M Stanley, Newell Dwight Hillis, Joseph Jefferson,
Sir Henry Irving, Arthur T. Hadley, John D. Long, David Starr Jordan
ve aynı derecede önemli birçok kişi daha var.

İÇERİK

CİLT II
SAYFA

EGGLESTON, GEORGE CARY
Güney Edebiyatı 423

ELIOT, CHARLES WILLIAM
Harvard ve Yale 427

ELIOT, SAMUEL A. Şarkı ve Hikayenin Kaynağı 431

EMERSON, RALPH WALDO
İngiltere, Milletlerin Annesi 437
Burns'ün Hatırası 439
Savaş 442
Çin'in Bilgeliği 445

EVARTS, WILLIAM MAXWELL
Uluslararası Tahkim 448
Cumhuriyet ve Görünümü 452
Fransız İttifakı 457
Herbert Spencer'a Saygı 462
Eğitimde Klasikler 465
Dünyayı Aydınlatan Özgürlük 469

EWING, THOMAS C.
Ohio ve Kuzeybatı 474

FARRAR, FREDERIC WILLIAM
Şair ve Ressam 479

FELLOWS, JOHN R.
Kuzey ve Güney 482

FIELD, DAVID DUDLEY
The Telegraph 490
Erken Connecticut 493

FINCH, FRANCIS M.
Hukuk Bürosu 496

FOORD, JOHN
Kek Ülkesi 500

FORD, SIMEON
Ben ve Sir Henry 505
Bankacıya Bir Koşu 507

FROUDE, JAMES ANTHONY
Edebiyat Adamları 510

FULLER, MELVILLE WESTON
Yüksek Mahkeme 513

GARLAND, HAMLIN
Gerçekçilik ve Romantizm 518

GILBERT, JOHN
Yaşlı Adamların Rolünü Oynamak 522

GILBERT, WILLIAM SCHWENK
Önlük 524

GILMAN, DANIEL COIT
Üniversiteler Çağı 528

GLADSTONE, WILLIAM EWART
Araştırma Çağı 530

GRADY, HENRY W.
Irk Sorunu 534

GRAND, SARAH
Sıradan Adam 551

GRANT, ULYSSES SIMPSON
Olağanüstü Bir İklim 557
Gazetecilerin Özellikleri 559
Evlat Edinilmiş Vatandaş 561

GRIGGS, JOHN WILLIAM
Toplumsal Hoşnutsuzluk 564

HALE, EDWARD EVERETT
Kültürün Misyonu 570
Boston 577

HALL, WILLIAM F.
Yöneticinin Hikayesi Cesur 581

HALSTEAD, MURAT
Yeni Ülkemiz 584

HARRISON, BENJAMIN
Eyaletler Birliği 589

HAWLEY, JOSEPH ROSWELL
Basın 593

HAY, JOHN
Ömer Hayyam 598

HAYES, RUTHERFORD B.
Ulusal Duygular 601

HENDRIX, JOSEPH C. Kızılderililerin Wampum'u 603

HERSCHELL, LORD
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri 609

HILLARD, GEORGE STILLMAN
Dahi Adamların Etkisi 616

HOLE, SAMUEL REYNOLDS
Zeki Beyefendi! 622

HOLMES, OLIVER WENDELL
Mezunlara Hoş Geldiniz 625
Dorothy Q. 627

HOLMES, OLIVER WENDELL, JR. Savaşta Düşen Harvard'lı Oğullar 630
Yaşamın Sevinci 645

HOUGHTON, LORD (RICHARD MONCKTON MILNES)
Sizin Konuşmanız ve Bizim Konuşmamız 635
Ulusal Sempati Bağları 639

HOWE, JULIA WARD
Oliver Wendell Holmes'a Saygı 645

HOWELL, CLARK
Yeniden Birleşen Ülkemiz 647

HOWELLS, WILLIAM DEAN
"Atlantik" ve Katkıda Bulunanlar 653

HOWLAND, HENRY ELIAS
Rusya 657
Atalarımız ve Kendimiz 661

HUXLEY, THOMAS HENRY
Bilim ve Sanat 670

INGERSOLL, ROBERT GREEN
Wagner'in Müziği 672

IRVING, SIR HENRY
İleriye Bakmak 676
Dram 678
Gazetenin İşlevi 681

JEBB, RICHARD CLAVERHOUSE
Edebiyat ve Sanat 686

JEFFERSON, JOSEPH
Jersey'deki Çiftliğim 688
Edwin Booth Anısına 691

KITCHENER, LORD
Hartum'un Kurtuluşu 694

LANG, ANDREW
Sorunlu Romanlar 698

LAURIER, WILFRID
Kanada 702

LAWRENCE, FRANK R.
New York'un Geleceği 705

LECKY, WILLIAM E. H. Edebiyatın Sanatsal Yönü 708

LEE, FITZHUGH
Sonsuza Dek Birlik Bayrağı 710

LEIGHTON, SIR FREDERIC
İngiliz Sanatında Çeşitlilik 713

LELAND, CHARLES GODFREY
Hans Breitmann'ın Dönüşü 717

LINCOLN, ABRAHAM
Cumhuriyetin Merkezi Fikirleri 720

LODGE, HENRY CABOT
Mavi ve Gri 723

LONG, JOHN DAVIS
Donanma 727

LOW, SETH
Ticaret Odası 731

LOWELL, JAMES RUSSELL
Harvard Mezunları 737
Bir Yüzyılın Ulusal Büyümesi 741
Sahne 745
Ticaret 748
Yemek Sonrası Konuşma 750
"Yerlinin Dönüşü" 753
Edebiyat 758
Uluslararası Telif Hakkı 761

LOWELL, JOHN
Tezgahın Mizahları 766

LYTTON, LORD (SIR EDWARD BULWER-LYTTON)
Macready ve İngiliz Sahnesi 769
Charles Dickens'a Veda 774

MABIE, HAMILTON WRIGHT
New England Edebiyatının Ruhu 778

MACKAY, DONALD SAGE
Hollanda Egemenliği 782

MACKENZIE, ALEXANDER C.
Müzik 787

MACREADY, WILLIAM CHARLES
Sahneye Veda 791

McCARTHY, JUSTIN
İrlanda'nın Mücadelesi 795

McCLURE, ALEXANDER KELLY
Editöryal Bir Retrospektif 799

McKELWAY, ST. CLAIR
Parçalanmış Çanak Çömlek 807
Mark Twain'e Saygı 811

McKINLEY, WILLIAM
Ülkemiz 815
Filipinler'in Geleceği 818

MELISH, WILLIAM B.
Kadınlar 825

MILES, NELSON APPLETON
İspanyol-Amerikan Savaşı 831

MILLER, SAMUEL FREEMAN
Federal Yargıçlar 834

MORLEY, JOHN
Edebiyat ve Politika 838

MOTLEY, JOHN LOTHROP
Şairlerin Köşesi 842

NEWMAN, JOHN PHILIP
Ticaret 845

NORTON, CHARLES ELIOT
İspanya'daki Kaleler 850

OGLESBY, RICHARD
Kraliyet Mısırı 853

O'REILLY, JOHN BOYLE
Erin'in Şairi Moore 856

_RESİMLER_

CİLT II

"ADALET" _Ön Sayfa_
Orijinal bir tablodan sonra renklendirilmiş fotoğraf gravürü
George W. Maynard

HENRY WOODFIN GRADY 534
Yaşamdan bir fotoğrafın ardından fotogravür

OLIVER WENDELL HOLMES 625
Yaşamdan bir fotoğrafın ardından fotogravür

ROBERT GREEN INGERSOLL 672
Yaşamdan bir fotoğrafın ardından fotogravür

MENÜ KARTI 676
Thompson Willing'in bir tasarımının ardından fotogravür

FANEUIL HALL 723
Bir fotoğrafın ardından fotogravür

"VATANSEVERLİK" 815
George W. Maynard'ın orijinal bir resminin ardından renkli foto-gravür

GEORGE CARY EGGLESTON

GÜNEY EDEBİYATI

[George Cary Eggleston'ın New York Southern Society'nin ilk yıllık ziyafetindeki konuşması, 22 Şubat 1887. Dernek Başkanı Algernon Sidney Sullivan başkanlık ediyordu. Konuşmacıyı takdim ederken
Bay Sullivan şunları söyledi: "'Güney Edebiyatı' hakkında bir kelime duymak istiyoruz ve şimdi Bay George Cary Eggleston'dan bu duyguya yanıt vermesini isteyeceğiz."]

BAY BAŞKAN:--Kendimi o kadar kıstım ki
hiçbir konuşma yapabileceğimi sanmıyorum.
Sesim dayanırsa bir iki kelime söyleyeceğim.
Vatanseverce kısık.

Eğer bir konuşma yapmayı başarabilirsem bu, akşamın en dikkatlice
hazırlanmış konuşması olacak. Tüm hazırlıklar yapılmıştı, düzenlemeler tamamlanmıştı ve
benim yapmamam gerektiği gayet iyi anlaşılmıştı. Bu kadeh kaldırma konuşmasının altına yazılan isim Sayın John Randolph Tucker ve konuşma yapmayan bir yazardan John Randolph Tucker gibi bir hatibin yerini almasını istemenin çılgınca saçmalığı, deniz tutmuş bir kara adamının fırtınada okyanus vapurunun köprüsünde kaptanın yerini almasını istemek gibi görünüyor ve tosta yanıt olarak konuşmaya özellikle uygun olmamamın bir başka nedeni daha var - "Güney Edebiyatı" ve bu da, Güney Edebiyatı olmadığına; hiçbir zaman bir Güney Edebiyatı olmadığına; hiçbir zaman bir Güney Edebiyatı olmayacağına ve hiçbir zaman bir Güney Edebiyatı olmaması gerektiğine kesin olarak ikna olmuş olmamdır. Edebiyatta çok büyük ve asil eserler Güney soyundan, doğumundan ve ikametgahından gelen kişiler tarafından üretilmiştir. John Marshall, eğer Amerikan hukukçularının en büyüğü olmasaydı, "Washington'daki Hayatı" nedeniyle en büyük biyografi yazarı olarak kabul edilirdi. Bu alanda çalışanların uzun bir listesini sayabilirim, hepsi Güney doğumlu. Sims; ölen arkadaşım John Esten Cooke; kardeşi Philip Cooke; New England ile evli olan Cable; kendine Charles Egbert Craddock diyen yetenekli kadın; ve Lexington'da kör olan ve Amerikan şiirinin en tatlı eserlerinden bazılarını yapan Margaret J. Preston da dahil olmak üzere bir sürü başkası. [Alkışlar.] Daha da ileri gidip, kanının her damlası Virginialı olan Howells'ı iddia edebilirim. Kişisel bir mesele haline gelmese, Ohio Nehri tepelerinde birlikte oynadığım "Hoosier Schoolmaster"ın yazarının doğrudan Güney kökenli olduğunu; tıpkı benim gibi Mason ve Dixon'ın soyundan geldiğini ve sorun çıktığında birimizin bir tarafa, diğerimizin diğer tarafa düştüğünü söyleyebilirim. Tüm bunlara rağmen, Güney Edebiyatı diye bir şeyin olamayacağını savunuyorum, çünkü edebiyat asla taşralı değildir ve herhangi bir edebiyat için Güney, Batı, Kuzey veya Doğu olduğunu söylemek, onun bir taşra ifadesi olduğunu ve bir edebiyat olmadığını söylemektir. Bahsettiğim eser Amerikan edebiyatıdır. Amerikan edebiyatının
gurur duyduğu ve her zaman gurur duyacağı bir eserdir, ülkenin herhangi bir yerinde edebiyatta veya herhangi bir türde başarıda
değerli olan her şey, nihayetinde Amerikan edebiyatının veya Amerikan başarısının ortak fonuna gider; ve bu gece burada olmamın verdiği sevinç budur, evde olmam gerekirken. Bu gece sahip olduğum sevinç, Amerikancılık duygusunun etrafımda olması ve bu gece burada söylenen her şeyin içinden geçip gitmesiydi -- sanki bu akşam Başkan tarafından ağzımdan alınmış gibi, her şeyden önce ilk bağlılığımızın Amerikan fikri dediğim şeye olmasıydı. Bana öyle geliyor ki bazen bu ülkeyi büyük yapan fikrin ne olduğunu; onu özgür ve eğitimli insanlardan oluşan bir ulus yapan şeyin ne olduğunu -- en sıradan işçinin bile hem okulunun hem de atölyesinin açık olduğu bir ulus; en sıradan işçinin bile her gün üç kez
bol miktarda bir masaya oturabildiği. Bazen ülkemizin
kurulduğu fikri unutuyoruz; Jefferson'u genç bir adamken Virginia yasama meclisinde ayağa kalkıp, doğrudan sadece hukuki soruları etkileyen, ancak bu ülkenin geleceğini diğer tüm eylemlerden daha fazla belirleyen üç yasa tasarısıyla mücadele etmeye iten fikir, hatta Washington'un kendi eylemleri bile. Bu üç yasa tasarısı, biri Kilise ile Devletin ayrılmasını, biri primogeniture'in kaldırılmasını ve üçüncüsü de entail'in kaldırılmasını öngörüyordu. O zamanlar
ortaya çıkan fikir, eşit bireysel erkeklik fikriydi -- erkeğin her şeye, Devletin kendisine, Hükümete ve Topluma üstünlüğü; bireysel insanın ilgilenilmesi gereken tek şey olduğu; Hükümetin tek görevinin ona erkeklik hakları vermek, onu kişisel özgürlüğünde korumak ve sonra onu rahat bırakmak olduğu.

Son zamanlarda sosyalizmin incelikli sofistik savunucularını ithal ettik. Bunlar, bu Amerikan fikirlerine karşı Devlet paternalizmi sistemini kuracak ve Devletin bir insanın yeteneklerini ve fırsatlarını en iyi şekilde kullanmasına izin vermemesi, ona rehberlik etmesi, onu desteklemesi, onu yönlendirmesi ve ona bakması gerektiği doktrinini ileri süreceklerdi. Kısa bir süre önce ilan edilen ve New York'ta 60.000 oyda ifadesini bulan yeni ve Amerikan karşıtı fikir budur. Bu, az sayıda kişinin yararına tüm halkı vergilendirerek, Devleti papalık verici yaparak, hükümetin ihtiyaçlarıyla katı bir şekilde sınırlı olması gereken vergileri halktan alarak bunları bireyin cebine sokarak, kendi endüstrileri veya yatırımları üzerinden kendilerine daha büyük karlar sağlamak için bir araya gelen kişiler tarafından benimsenen fikirdir. destek, yardım ve
dediğim gibi, onu sakat bırakmak. Bu, içinden geçtiğimiz ve bu gece burada atıfta bulunulan
büyük ölçüde rahatsızlıklara yol açan fikirdir. Bu, bir şekilde veya belirli bir şekilde bir insanın kendi bireysel çabasından başka bir desteğe sahip olması gerektiği ve mutlak özgürlüğün ona sağlayabileceği fikridir.

Bana öyle geliyor ki, bu gece burada en çok yüreğimize almamız gereken ders, ülkemizin tüm tarihinin öğrettiği derstir,
Amerikan fikri -insanın bireyselliği ve erkekliği fikri,
sadece insanları, bireyler olarak haklarında korumak ve onları eylem ve düşünce tarzlarında özgür bırakmak için oluşturulmuş bir hükümet fikri--bu ülkeyi harika yapan fikirdir. Biz bu
uygulamanın sonucunda olduğumuz ulus olduk; buna bağlı kalarak diğer tüm uluslara bir model olduk, öyle ki dün Alman seçimlerinde, dost yabancı despotların yardımıyla, tehdit edilen bir savaşla, emperyalizmin yardımına çağırabileceği tüm yardımlarla Bismarck, fikrini ancak küçük bir çoğunlukla taşıyabildi. Bu, ulusumuzu kurduğumuz ve büyük olduğumuz fikirdir ve bu fikir sayesinde büyük olmaya devam edeceğiz, eğer böyle devam edeceksek. [Alkışlar.]

CHARLES WILLIAM ELIOT

HARVARD VE YALE

[Harvard Üniversitesi Başkanı Charles W. Eliot'un, 22 Aralık 1877'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Derneği'nin yetmiş ikinci yıl dönümü
ziyafetindeki konuşması. Derneğin Başkanı William Borden başkanlık etti ve konuşmacıyı takdim ederken şunları söyledi:
"Beyler, şimdi size altıncı düzenli kadeh kaldırışımı yapıyorum: 'Harvard ve Yale, New England'ın eğitim kurumları arasında iki büyük kız kardeştir, cömert rekabetin vatanseverliği ve öğrenmeyi her zaman teşvik ettiği yerlerdir. Çocukları, barışta ve savaşta, yaşamda ve ölümde, Cumhuriyet'i hak etmişlerdir. Gülümse, Tanrım, bu güzel birlikteliğe.' [Alkışlar.] Bu gece, beyler, bu iki kurumun temsilcilerinin yanımızda olması bizim için büyük bir şans ve önce Harvard'ın Başkanı Eliot'tan yanıt vermesini rica edeceğim." Başkan Eliot'un Dışişleri Bakanı'nın sözlerine yaptığı gönderme, William M. Evarts'ın konuşması sırasında yaptığı şu açıklamalara atıfta bulunmaktadır: "Yeni İngiltere'nin, tüm mükemmel niteliklerini korurken, yine de uzlaşma ve barış yönünde ilerlediğini gözlemliyorum. Çocukken, Köprü'nün karşısındaki Harvard Üniversitesi'ne gitmekten kaçınmak için Boston'dan New Haven'a posta arabasıyla 240 mil seyahat ettiğimi hatırlıyorum. [Büyük alkışlar ve kahkahalar.] Bunun sebebi, toplumda yaygın olan ve sanırım gençliğimde beni canlandıran dinsel düşmanlıklar
idi; ve şimdi burada bir Yeni İngiltere Topluluğu'na geliyorum ve görünüşe göre eğlenmek ve yakınlığın artık bu üniversitelerin barışı için tehlikeli olmadığını göstermek amacıyla buraya gelmiş olan ünlü üniversitelerin başkanlarının arasında oturuyorum. [Alkışlar ve kahkahalar.] Şüphesiz, eğitim yöntemleri konusunda aralarında önemli bir savaş sürüyor; ancak izleyen bizler için, bunun daha göze batan bir tezahürünü görmedik, solumdaki Yale Başkanı, kendisine ardı ardına sunulan konularla ilgilenirken, üniversitenin yöntemlerini, tüm müfredatı kapsayan kapsamlı yöntemini takip etti; sağımda ise eklektik ilke, arkadaşım Başkan Eliot tarafından uygulandı [alkışlar ve kahkahalar] ve o, kendini yemeğin
zevkli lokmalarıyla sınırladı. Bunu, iklimin iyileştirilmesi veya erdemlerin yok edilmesinin Yeni İngiltere'de veya Yeni İngiltere insanlarında beklenmemesi
ne rağmen, yine de kalbin güneş ışığının ilerlemesi olabileceğini ve dar topraklarımızın büyük bir ulusa dahil edilmesinin ve fikirlerimizin, düşüncelerimizin, amaçlarımızın kırk milyonluk bir ulusun damarlarına
aktarılmasının Yeni İngiltere'nin görüşlerini, planlarını ve eylemlerini bile genişletebileceğini ve özgürleştirebileceğini göstermek için söylüyorum."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Dr. Clarke'a [James Freeman Clarke, D.D.] beni size takdim ettiği iltifatlar için minnettarım.
Ancak sizin merhametinize başvurmalıyım.
Harvard ve Yale! Her iki kurumdan herhangi bir lisans öğrencisi, her iki kurumdan da yeni mezun olan herhangi biri, bu kadeh kaldırmaya nasıl karşılık vereceğini hayal edebilir mi? [Gülüşmeler.] Ancak, bu durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyım, ve
iki kurumun açıkça mutabık kaldığı bazı noktalardan bahsedin. Ve burada aklıma, kendisinin ve 'Squire Jones'un köyün geri kalanından daha fazla ineği olduğunu söyleyen bir New England çiftçisinin hikayesi geliyor; ve övünmesi tartışılınca, bunu kanıtlayabileceğini söyledi, çünkü 'Squire'ın kırk beş ineği vardı ve kendisinin bir ineği vardı ve köyün toplamda kırk altı ineği yoktu. [Gülüşmeler.]

Hepimiz, bu ülkenin çıkarları için, farklı ton, atmosfer, alan, farklı görüşleri ve farklı çalışma yöntemlerini bir dereceye kadar temsil eden ve farklı eğitimler veren, ancak aynı amaca hizmet eden çeşitli üniversitelere sahip olmasının en iyisi olduğu konusunda hemfikir olacağız.
[Alkışlar.] Bu görüşü benimsediğimden, Harvard ve Yale arasındaki orijinal farklılıkların son zamanlarda hızla ortadan kalktığını görmek beni biraz endişelendirdi. Örneğin, yıllar önce Harvard "seçmeli" sistem denen şeye başladı ve şimdi Yale kataloğunda "isteğe bağlı" olarak adlandırılan uzun bir çalışma listesi okudum, bu da bana seçmeli derslerimize çok benziyor gibi geldi. [Gülüşmeler.] Tekrar ediyorum, Dışişleri Bakanı arkadaşım, sanırım kendisinden ziyade babasının onu bu yolculuğa göndermesine neden olan sebeplere değinme şerefine erişti, Harvard'lıların hepimizin nefret ettiği bir şey. [Gülüşmeler.]

Şu kesindir ki, 1700 yılı civarında, Yerleşik Kilise'ye mensup olan bir grup Kongregasyonalist din adamı (o zamanın "Yerleşik Kilisesi"nin Kongregasyonalizm olduğunu ve başka hiçbir kiliseye izin verilmediğini unutmaya çok meyilliyiz), Harvard'ın tamamen fazla serbestlikçi hale geldiğini düşündüler ve hepsi Harvard mezunu olmalarına rağmen, gidip Connecticut'ta daha katı bir doktrinin öğretilmesi gereken başka bir kolej kurdular.
Harvard'lılar, Harvard ile Yale arasındaki bu ayrımın kalıcı olabileceği umudunu beslediler. [Gülüşmeler.] Ancak üzülerek söylüyorum ki, son zamanlarda bunun tamamen ortadan kalkması muhtemel olduğuna dair birçok güçlü belirti gözlemledim. Örneğin, hemen temellere gelmek gerekirse, geçen gün gazetelerde okudum ve güvenilir bir şekilde doğru olduğunu öğrendim,
Yale Koleji başkanı, ebedi lanetin hayati, temel ve temel doktrini hakkındaki görüşleri
sağlam olmayan
bir bakanı göreve getirmek için oy kullandı. [Gülüşmeler.] Sonra, tekrar, Washington'daki bu bölümle ilgili Eğitim Bürosu'nun yıllık raporlarına baktım ve orada
birkaç yıl boyunca Harvard Koleji'nin mezhepsiz olduğunu okudum; ve bunun doğru olduğunu biliyordum, çünkü kendim de geri dönüş yaptım. [Gülüşmeler.] Ayrıca
Yale Koleji'nin bir Kongregasyonalist Koleji olduğunu okudum; ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yoktu, çünkü raporu Dr. Porter'ın yazdığını varsaydım.
Ama şimdi aynı raporda Yale Koleji'nin mezhepsiz olduğunu okuyoruz.
Bu büyük bir ilerleme. Gerçek şu ki, bu iki üniversite de, yerleşik bir kilisesi ve baskın bir mezhebi olmayan bir ülkede bir üniversiteyi bir mezhep üzerine inşa edemeyeceğinizi, onu ulus üzerine inşa etmeniz gerektiğini keşfetti. [Alkışlar.]

Ancak, beyler, bence, bu iki erken kurulmuş üniversitenin ulusal eğitim konusunda hemfikir olacağı başka noktalar da var. Örneğin, son zamanlarda Baş Yargıcın Mesajında ​​ulusal bir üniversitenin iyi bir şey olacağını okuduk.
[Alkışlar.] Harvard ve Yale bu konuda hemfikir, ancak ulusal bir üniversitenin tanımlanmasını istiyorlar. [Gülüşmeler.] Eğer ulusal bir tatil yeri üniversitesi anlamına geliyorsa, amin diyoruz. Eğer bu ülkenin gençlerine ülkelerini sevmeleri ve ona hizmet etmeleri öğretilen bir üniversite anlamına geliyorsa, amin diyoruz [alkışlar]; ve ikimiz de bu anlamda ulusal olduğumuzun kanıtı olarak geçmişimize işaret ediyoruz. [Alkışlar.] Fakat eğer bu, ulusal üniversitenin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bilge Kongresi tarafından idare edilen ve yönetilen bir üniversite olması anlamına geliyorsa, o zaman bazı küçük
istisnalar kabul etmekte anlaşmalıyız. [Gülüşmeler. ] Kongre'nin Latince ve Yunanca ve antik diller profesörlerini seçip atama kapasitesini bir an bile sorgulamamalıyız, çünkü Kongre'de şaşırtıcı sayıda klasik hatip olduğunu ve tüm Latin ırklarının yasalarıyla ilgili benzersiz bir bilginin orada ortaya çıktığını görüyoruz. [Gülüşmeler.] Ancak daha mütevazı profesörlüklere gelince belki de şüphe duyabiliriz.
Örneğin, Kongre'nin aritmetik yasalarının değişmezliğine olan güvenine tam olarak inanmıyoruz. [Gülüşmeler.] Tarih profesörü seçme yeterliliklerinin şüpheli olabileceğini düşünebiliriz. "Amerikan" politik ekonomisi diye bir şeyin var olduğu izlenimine sahipler, ki bu "Amerikan" kimyası veya "Amerikan" fiziğinden başka bir şey olamaz. [Alkışlar.] Son olarak beyler, Kongre'nin bir etik profesörü seçmesine biraz güvenmeliyiz. [Gülüşmeler.] Elbette, profesörlerin görev sürelerinin tamamen uygun olduğu konusunda hiçbir şüphemiz olmamalı, Kongre'nin her iki kolunun da yerellik gözetmeksizin sadece uygunluklarına göre erkekleri seçmesi ve onları yetenekli ve sadık oldukları sürece görevde tutması bilinen bir uygulamadır. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Ancak beyler, sanırım bir an için Hacı Babalara [gülüşmeler] geri dönmeliyiz ve hem Harvard'ın hem de Yale'in üniversitelerin "etkisiz ateşlerini söndürdüğü" bazı şeylerin olduğunu kabul ettiğini söylemek istiyorum.

"Sözcükler sadece nefestir; ancak büyük işler yapıldığı yerde,
Bir güç kalır, babadan oğula aktarılır."

Şimdi beyler, Plymouth'un o kumlu, ıssız noktasında büyük işler yapıldı ve biz onları anmak için buradayız. Zor zamanlardı. Korkunç bir yolculuktu ve açlardı, üşüyorlardı ve çalışmaktan bitkin düşmüşlerdi ve silahlarını kiliseye ve tarlaya götürdüler ve
yarısı ilk kışta öldü. Bu saatte hatırladığımız müreffeh zamanlar değildi. Sevgili ülkemizin şu anki koşullarında bundan biraz teselli bulalım. Korkunç bir felaket tehlikesiyle karşı karşıya, ancak gelecek nesillerin hatırlamaktan zevk alacağı zamanların rahatlık ve refah zamanları değil,
cesaretle katlanılan zorlukların zamanları olduğunu unutmayalım. [Alkışlar.]

SAMUEL A. ELIOT

ŞARKI VE HİKAYENİN KAYNAĞI

[21 Aralık 1894'te Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin on beşinci yıllık yemeğinde Rahip Samuel A. Eliot'un konuşması.
Derneğin Başkanı Robert D. Benedict başkanlık etti. Bay Eliot'u takdim ederken şöyle dedi: "Hacılar arasında şair olduğunu bilmiyorum. Şiir yazmaktan başka bir işleri vardı. Ancak şiir, New England tepelerinde birçok yuva bulmuştur. Ve sadece New England'da değil, Eski İngiltere'de de birçok yuva, geçen yıl New England şairlerinden birinin şarkısının sonsuza dek susturulduğunu duymaktan üzüntü duydu. Size bir sonraki duyguyu veriyorum: 'New England'ın Şairleri ve Şiirleri' ve bu şehirdeki Kurtarıcı Kilisesi'nden Rahip Samuel A. Eliot'u yanıtlamaya çağırıyorum."]

BROOKLYN'DEKİ NEW ENGLAND TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Anladığım kadarıyla efendim, bu püriten olmayan günlerde aşıklar geç saatlere kadar kalıyor; ve New York'un belagatli oğlunun[1] güzel Brooklyn'e kur yapmasını dinlerken, babam gazı kapatana kadar burada kalabileceğimizi düşündüm. Brooklyn, New England'lı bir bakiredir ve biraz utangaçtır ve onu kazanmak için bir saatten daha fazla yalvarma ve ikna edici kur yapma gerekebilir. [Alkışlar.] Siz benden, efendim, düşüncelerimizi acil ve acil sorunlar hakkındaki bu düşüncelerden, uluslararası ve hatta kıtalararası
ilişkilerin tartışılmasından, buradaki sevinçlerimizin başlangıcına ve nedenlerine çevirmemizi istiyorsunuz. Bunu yapmaktan
memnunum, çünkü geçmiş ve şimdiki zamanın bağlantılarını ve karşıtlıklarını izlemeyi ve bu tablolarda resmedilen o Yeni İngiltere dehası ve karakterinin büyümesini ve evrimini işaretlemeyi seviyorum.

Yeni İngiltere'nin erken tarihi birçok zihne sert ve dar olduğu kadar kuru ve romantik olmayan
görünüyor. Hiçbir mesafe sisi sert hatları yumuşatmıyor, hiçbir gelenek serap olayları ve karakterleri pitoresk bir güzelliğe
yükseltmiyor. Bir duygu yoksulluğu var gibi görünüyor. Bir halkın nakledilmesi tarihin ardışıklıklarını ve çağrışımlarını
bozuyor. Hiçbir fatih ve haçlı anıları bizim için şiirsel bir hayal gücü uyandırmıyor.
Şövalyeliğin parıltısı yerine sadece Püriten köylülerin kasvetli ev yapımı var. Gotik katedralin "uzun koridoru ve oymalı tonozu"
yerinde sadece kaba kütükten yapılmış toplantı evi ve okul binası var. Noel neşesi yerine sadece
balta ve çekiç sesleri veya ilahilerin kasvetli uğultusu var. Kasvetli bir tarih gibi görünüyor
ve şiirsel ilhamdan yoksun, aynı anda hem sıradan hem de dünyevi.

Peki, nasıl oluyor da Püriten düşünce ve karakterinin sert toprağından, Yeni İngiltere vicdanının
kıt kayalarından, bu gece kutlamamı istediğin şiir çiçekleri
çıktı? O şarkısız başlangıçlardan, sonraki nesillerde, ülkemizi büyüleyen ve yücelten melodiler
patladı - şimdi havayı müzikle dolduran derin bir org sesi, şimdi vatanseverliğin kanını coşturan bir trompet sesi, şimdi görevin yürümekten zevk aldığı bir
davul ritmi, şimdi dudaklara tebessümler getiren
kemanın neşeli bir fantezisi, şimdi gözleri yaşlarla dolduran
arpın yumuşak titreşimleri. Püriten mirasında,
dışarıdan çok çıplak ve soğuk olmasına rağmen, onu özünde bu kadar şiirsel ve ilham verici kılan şey nedir?

Püriten inancının karanlığında veya ahlakının katı doğruluğunda şiir yoktur. Asık suratlı cesareti, gerçeğe olan
sert tutumu, katı dindarlığı saygıyı teşvik eder, ancak sevgiyi cezbetmez. Bu nazik zarafet, acımasız bağnazlık ve İbrani enerjisiyle birlikte olamaz. Sadece varoluş mücadelesinde ve dış yaşamı belirleyen ortalama yoksullukta da şiir yoktur. Hacılar sıklıkla yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı; sert bir iklimde acı çekiyorlardı; izole bir şekilde yaşıyorlardı. Bunları hafife alıyoruz çünkü güçlü bir ulus kurduklarını
bildiğini hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak bu bilgi onlara reddedildi. Nesiller boyunca, torunlarının ayağa kalkıp onları kutsanmış olarak adlandıracağı günlerin vizyonu olmadan isimsiz mezarlara gömüldüler. Dışsal başarılarının ölçüsünde de hiçbir ilham yoktur. Kendi ideallerine göre yargılandıklarında, Püritenler başarısız oldular. Ektikleri tohumlardan
doğan medeniyeti ne tanıdılar ne de onayladılar. Bir teokrasi kurmaya çalıştılar; tarihte demokrasinin kahramanları olarak yer aldılar. Sosyal ve dini amaçlarında insan doğasındaki
silinmez unsurları görmezden geldiler. İmkansızı denediler. Öyleyse, yaptıkları nasıl oldu da şarkı ve hikayenin kaynağı oldu? Neden onlara bu kadar çok onur veriyoruz? Tehlikede, fedakarlıkta
ve başarısızlıkta yürekli oldukları için değil. Birçok yağmacı veya talihli asker böyle olmuştur. İsmini taşıdığım birinin söylediği gibi, "çünkü
onlar bir ideal için yürekliydiler - bizim değil, onların ideali, medeni ve dini özgürlük. Kararlı erkekler ve kadınlar nerede ve ne zaman kendilerini maddi amaçlara değil, manevi amaçlara adarlarsa, orada dünyanın kahramanları yaratılır" ve hatırlanmak, şiirin, romantizmin ve asil cesaretin ilham kaynağı olmak için yaratılırlar.

Bugün bir Yeni İngiltereli'yi kazıyın, derler ki, Püriten'i bulursunuz.
Bu, şairler için olduğu kadar savaşçılar ve gerçekler ve rakamlar insanları için de geçerlidir. Yeni İngiltere şairleri besinlerini, tüm yaşamlarımızın köklerinin
içine indiği o sağlıklı geçmişin derin toprağından alırlar. Püritanizmin mistik ve ortaçağ tarafı Hawthorne'da somutlaşır; ahlaki idealleri Bryant'ta parlar; bağımsızlığı Emerson'da cisimleşmiştir. Emerson, 19. yüzyıl Püriteninin tipidir; hayatında saf, mizacında aziz gibi, ruhunda dünyadan kopuk, spekülasyonun vahşi doğasında kendine bir yol açan, her şeyi merkezden gören, Hristiyan toplumunun yeniden inşası ve geleneksel dinin yeniden düzenlenmesi için çalışan. Özgürleştirilmiş bir Püriten hala Püritendir. Bunlardan biri Holmes'tur, tüm aldatmacalara ve gerçekliğin yerine geçenlere oklarını fırlatan ve hedefi vurmayı asla başaramayan; bunlardan biri de Whittier'dir,

"Şişkin ve ateşli yüreği Quaker'ın dar göğüslü sıkıcılığını zorlar;"

Lowell bunlardan biridir, bu kıtada şimdiye kadar üretilmiş en büyük şiiri
yazmış olma ayrıcalığına sahiptir.

Maddi, entelektüel ve manevi
büyümenin şokunu yaşayan bizler, terk edilmiş davaya olan borcumuzu çok sık fark edemiyoruz. Şairlerimiz, özgürlüğümüzün, reddettiğimiz sistemden bize kalan miras olduğunu hatırlatıyor. Altı büyük şairimizin edebiyatta idealist; siyasette kölelik karşıtı; dinde Üniteryen olması kaçınılmazdı. Kendini ilan eden, bir Püriten soyunun ilerici bağımsızlığıydı. Belki Longfellow'da hariç, Avrupa'nın hiçbir parlaklığı veya ihtişamı şiirlerini gölgelemiyor. Üzerinde köleliğin sessizliği yok. Hiçbir himaye onu çağırmıyor ve hiçbir kayıtsızlık onu susturmuyor. Şiirimiz, demokrasinin gerçek ifadesidir ve her hecede özgür insanların
kalbini ele verir.

New England şiiri, ruhu kadar biçimiyle de neredeyse Püritendir.
İçinde gerçek bir Cromwellvari mizaç vardır. Şairlerimiz vatanseverlerdi,
ülkelerinin kaderine sıkı sıkıya bağlı ve peygambervari inançlılardı,
ülkelerini o kadar çok seviyorlardı ki
onun hakkında bazen hoş karşılanmayan gerçeği
söylemeye cesaret ettiler. Şiirimizde İncil'den gelen bir esinti vardır. Eğer İngilizce İncil'imiz
bizden kaybolsaydı, en iyi dizelerinin neredeyse tamamını Whittier'in şiirlerinden yeniden inşa edebilirdik. Sina'nın gök gürültüsü hala Lowell'ın yüksek yerlerdeki kendini beğenmiş geleneklere ve kötülüğe yönelik ateşli
kınamaları içinde yankılanıyor.
Mezmur yazarının müziği Longfellow'un meditasyonlarında ve tüm
peygamberin vizyonu Emerson'un ilham verici ifadelerindedir. Püriten kısıtlaması
New England şiirindedir. Gürültülü bir retorik, büyük sıfatlar ve iğneleyici lakaplar savurma, ucuz abartılarla asil İngilizce
dilimizin kötüye kullanımı yok. Şairlerimizin kelimelerin altını çizmeye veya ağır başlıklar ve italikler kullanmaya ihtiyacı yok. Hakaretleri çok güçlüydü çünkü çok kısıtlanmış ve sıkıştırılmıştı. Yaygın
söylemlerden veya yaygın makullüklerden hiçbiri yok. Sahtelikleri gerçeklik sanma, "taviz sularını çıkarcılığın dipsiz kovalarına dökme" yok. Şairlerimiz miraslarını böyle ilan ediyorlar. Ama burada durmuyorlar. Püriten vicdanının yenilmez gücüne bir miktar hayal gücü sempatisi eklediler. Tatlılığı gücün konusu, güzelliği ise gücün halesi yaptılar. Tahtın etrafındaki gökkuşağının görüntüsünü gördüler. Onlar, Yeni İngiltere'nin sıradan hikayesine ilahi bir ışıkla dokundular ve sıradan görünen
şeylerde pitoresk olanı buldular. Küçükte büyük olanı gördüler ve
varoluşun daha mütevazı yollarını manevi içgörüyle yücelttiler.
Evrensel yüreğe hitap eden akorlara dokundular.
Şairlerimizin taşralılığı onları bize sevdiriyor. Bazı yabancı eleştirmenlerin söylediği gibi, onların çalışmaları bir köşede yapıldı. Bunu inkar etmiyoruz. Ama,
gerçekten inanıyoruz ki, Yeni İngiltere ulusal mülkümüzün köşe başıdır. Şairlerimiz bizim için baladlarda ev yapımı efsanelerimizi korudular.
Yeni İngiltere'nin tepelerinin ve sularının güzelliğini şiirlerde resmettiler. Okurken bizi tatlı eğrelti otlarının ve kuzukulağının yetiştiği yamaç meralarına götüren, denizin tuzlu esintisinin tekrar yanaklarımıza estiği, dalgalanan Merrimac'ın kulaklarımıza şarkı söylediği, Katahdin veya Wachusett'in yüksekliklerinin gözlerimizi yukarı kaldırdığı bir koku kokusu gelir. Son olarak, şairlerimiz, karakterleriyle, bir demokrasinin yalnızca ortalama insanlar üretebileceği suçlamasını çürütürler. Yazdıkları gibi, öyleydiler. Yeni İngiltere'nin arpı sessizdir. Usta eller artık akorları
artırmaz. Ama gelecek neslin şarkıları ve şarkıcıları olmayacağını düşünmeye cesaret edebilir miyiz? Şiirin mezarını mı inşa edeceğiz? Kendimizi yalnızca tarih ve eleştirilerle mi ifade edeceğiz? İnsan artık Tanrı'yı ​​ve doğayı yüz yüze göremeyecek mi? "Bugün eyerde şeyler var," demiştir Emerson; ve aslında, yetiştirilen buğday miktarı veya paketlenen domuz sayısıyla ölçülen bir ulus olarak büyüklüğümüzü görmek bizi üzebilir. Lowell, "Bir ülkenin değeri," demiştir, "ticaret dengesinden daha hassas terazilerde tartılır. Dünya haritasında, Yahudiye'yi baş parmağınızla, Atina'yı parmak ucunuzla
tartabilirsiniz ve bunların hiçbiri güncel fiyatlarda yer almaz, ancak yine de her medeni insanın düşüncesinde ve eyleminde yaşarlar. Maddi başarı iyidir, ancak yalnızca daha iyi şeylerin gerekli ön koşuludur. Bir ulusun gerçek başarısının ölçüsü, düşünceye, ahlaki enerjiye, entelektüel mutluluğa, manevi
umuda ve insanlığın tesellisine
katkıda bulunduğu miktardır." Şiirin yeniden doğuşuna sahip olabilmemiz için, ideal amaçlara yönelik Püriten bağlılığının taze bir aşısına sahip olmalıyız. Tekrar uyumsuzluk ruhuna,
entelektüel ve ahlaki dürüstlüğe, insanların akıl, vicdan ve yaşayan bir Tanrı tek başlarına gitmelerini istediğinde,
kalabalığa uymalarına izin vermeyen ruha vaftiz edilmeliyiz. Püritanizmin geçmişine daha fazla ihtiyaç duyduğumuz bir zaman olmamıştı. İş hayatımızda ve siyasetimizde daha katı bir Tanrı korkusu duygusuna ve ev hayatımızda yenilenmiş bir sadeliğe ihtiyacımız var. En iyi fırsatlarımızın seviyesine ulaşmak istiyorsak,
yükümlülük duygusu üzerine sağlam bir temele doğru ilerlemeliyiz. Yeni zamanlarımız, yeni topraklarımız ve yeni insanlarımız var. Yeni düşüncelerimiz, yeni işlerimiz ve yeni ibadetlerimiz olmayacak mı? [Alkışlar.]

RALPH WALDO EMERSON

İNGİLTERE, MİLLETLERİN ANASI

[Ralph Waldo Emerson'un Manchester Athenaeum'un yıllık ziyafetindeki konuşması, Manchester, İngiltere, Kasım 1847. Tarihçi Sir Archibald Alison başkanlık etti]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu büyük ve parlak toplulukla tanışmak benim için hoş ve bu platformda bu kadar çok seçkin kişinin yüzünü görmek iki kat daha hoş. Ama bu kişilerin hepsini daha önce tanıdım. Ben evdeyken, onlar bana sizin kadar yakındı. Birliğin ve liderinin argümanları serbest ticaretin tüm dostları tarafından bilinir. "Punch"ın neşesi ve dehası, politik, sosyal, parietal zekası her iki haftada bir Boston ve New York'taki her erkek ve kıza gider. Efendim, denize çıktığımda, geminin kamara masasında, kaptanın malı olan "Avrupa Tarihi"ni[2] buldum;--denizci Yeni İngiltereliye buraya indiğinde ne bulacağını anlatan bir tür program veya oyun listesi. Ve Dombey'e gelince, efendim,
üzerinde baskı yapılacak kağıdın olmadığı hiçbir toprak yoktur;
okuyabilen hiç kimse okumaz ve eğer okuyamıyorsa, okuyabilen
bir çift hayırsever göz bulur ve duyar.

Ama bunları söylemek bana düşmez; bu iltifatlar, doğru olsalar da,
bu erdemleri daha fazla hisseden ve anlayan birinden gelse daha iyi olur.
Sizinle nezaket alışverişinde bulunmak için burada değilim, daha ziyade bu beyefendilerin kendi övgülerinden daha fazla ilgilendiğinden emin olduğum şeylerden bahsetmek için buradayım;
bir yüzyılda ve diğer yüzyılda aynı olan tatillerde ve iş günlerinde iyi olan şeylerden. Ormanda yalnız bir Amerikalıyı İngiltere'yi görme isteğiyle cezbeden şey, Sakson ırkının ahlaki özelliğidir; doğru ve yanlışa dair güçlü duygusu, buna olan sevgi ve bağlılık; bu, onları dünyanın asasıyla donatan imparatorluk özelliğidir. Bu, kesinlikle garip kaprislere sürüklenen, kökeni sıklıkla gözden kaçan, ancak bunu kaybederse felç olacak olan o aristokrat karakterin temelinde yatar; ticarette ve tamirhanede, ulusal bir özellik olan performanstaki dürüstlüğü, işin titizliğini ve sağlamlığını verir. Bu vicdan bir unsurdur ve diğeri ise sadık bağlılık, dostluk alışkanlığı, insanın insana olan hürmeti, tüm sınıflarda geçerli olan, belirli bir kardeşliğe, nazik davranışlara ve sıcak ve sadık desteğe, yıldan yıla, gençlikten yaşa kadar değerli kişilerin seçilmesidir; bu, onu verenler ve alanlar için aynı derecede hoş ve onurludur; diğer ırkların yüzeysel bağlılıkları, aşırı nezaketleri ve kısa ömürlü bağlarıyla güçlü bir tezat oluşturur.

Beni çok bilgiç bulacaksınız beyler, ama bayram olsa da, gerçek ve yapmacık olmayan sevinçleri kutlamadığı sürece hiçbir bayrama en ufak bir ilgim yoktur; ve bu kasvetli ve ticari felaket zamanında, bu bölgelerdeki sıkıntı ve sefaletin olduğu bu dönemde, bahsettiğim bu sebeplerden dolayı, edebi yıldönümünüzü kutlamayı ihmal etmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Sanki, gelip geçen her şeye rağmen, yıllık şölenimizin cesaretini bir çelenk veya bir meşe yaprağıyla eksiltemeyeceğimizi söylüyorsunuz. Çünkü size söylemeliyim ki, çocukluğumda, atalarımın geldiği Britanya adasının bir lotus bahçesi, dingin gökyüzü, güller, müzik ve yıl boyunca neşe dolu bir cennet olmadığını, hayır, soğuk, sisli, kederli bir ülke olduğunu, açık havada hiçbir şeyin iyi yetişmediğini, ancak güçlü erkekler ve erdemli kadınların ve bunların harika bir yapıya ve dayanıklılığa sahip olduğunu; en iyi taraflarının yavaşça ortaya çıktığını; erdemlerinin kavga edene kadar ortaya çıkmadığını; ilk seferde on ikiyi vurmadıklarını; iyi aşıklar, iyi nefret edenler olduklarını ve onları uzun süre görene kadar onlar hakkında çok az şey, onları eylem halinde görene kadar da çok az şey bilebileceğinizi; refahta asık suratlı ve kaba olduklarını, ancak sıkıntıda görkemli olduklarını anladım. Efendim, bilge kadim insanların limandan uçan renklerle ayrılan gemiyi değil, sadece yırtık çarşaflarla ve hırpalanmış kenarlarla, bayraklarından sıyrılmış ama fırtınayı atlatmış bir şekilde geri dönen o cesur denizciyi övdükleri doğru değil mi? Ve böylece, beyler, bu yaşlı İngiltere'ye, mallarına, onurlarına ve kupalarına, ayrıca etrafında toplanan bin yıllık zayıflıklarına, şimdi olduğu gibi, birdenbire değiştirilemeyen birçok eski geleneğe geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu hissediyorum; ticaretin geçişleri ve yeni ve tüm hesaplanamaz biçimler, kumaşlar, sanatlar, makineler ve rekabet eden nüfuslar tarafından baskı altına alınmış durumda, onu umutsuz, zayıf görmüyorum, ama daha önce karanlık günler gördüğünü iyi hatırlıyor; hatta, bulutlu bir günde biraz daha iyi gördüğü bir tür içgüdüyle ve savaş ve felaket fırtınasında gizli bir canlılığa ve bir top gibi bir nabza sahip olduğunu görüyorum. Onu yaşlılığında, bitkin değil, genç ve hala
dayanıklılık ve genişleme gücüne inanmaya cesaret eden
bir şekilde görüyorum. Bunu görünce, diyorum ki, Selam olsun!
ulusların annesi, kahramanların annesi, hala zamana eşit güçle; hala eğlendirmek için bilge ve
insanlığın zihninin ve kalbinin şu anda ihtiyaç duyduğu politikayı uygulamak için hızlı ve bu nedenle sadece
yabancılara karşı misafirperver ve toprakta doğan düşünceli ve cömertler için gerçek bir yuva. Öyle olsun! Öyle olsun! Öyle olmazsa, İngiltere'nin cesareti ticari bir kriz olasılığıyla birlikte giderse, Massachusetts'in burunlarına ve kendi Kızılderili akıntıma geri döneceğim ve vatandaşlarıma şunu söyleyeceğim: Eski ırk tamamen gitti ve insanlığın esnekliği ve umudu bundan böyle Alleghany sıradağlarında veya hiçbir yerde kalmalı.

* * * * *

BURNS'ÜN ANISI

[Ralph Waldo Emerson'un, 25 Ocak 1859'da Boston Burns Kulübü festivalinde, Boston, Mass.'teki Parker House'da, İskoç ozanın doğumunun yüzüncü yıl dönümünü anan konuşması.
Masaların etrafında Emerson, Lowell, Holmes, George S. Hillard, Nathaniel P. Willis ve edebiyat loncasından diğerlerinin de aralarında bulunduğu yaklaşık üç yüz kişilik bir topluluk toplanmıştı. Ziyafet salonunun süslemeleri arasında, Burns'ün gül ve defnelerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmış bir büstü sergilendi. Bay Emerson, akşamın en önemli tostu olan "Burns'ün Anıları"na konuştu ve zarif hitabet uçuşları
tezahüratlarla karşılandı ve "Daha fazla! Daha fazla!" çağrıları, başkanlık eden subay General John S. Tyler'ın şu sözlerle susturduğu:
"Bay Emerson, fışkıran su kuyusunun
tükendiği için değil, kalbinin nezaketiyle, kendisinden sonra gelecek beyefendilere yer bırakması gerektiğini düşündüğü için mazur görülmeyi talep ediyor."
Willis, daha sonra festival hakkında yazdığı yazıda, bu konuşma hakkında şöyle dedi: "Neden, o büyük ve neşeli bir şekilde
heyecanlanan izleyici kitlesinde, konuşurken, tek bir göz bile -tamamen tutsak edilmemiş tek bir nabız veya nefes bile- yoktu. Harika büyünün sırrı nedir?"]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR: - Hangi talihsiz kaza sonucu olduğunu bilmiyorum - ve sormayı bırakıyorum - bu başarılı çevrede, en kötü İskoç olan bana, emirlerinizi almak ve en geç saatte, az önce sunulan ve aslında bu vesileyi oluşturan duyguya yanıt vermek düşer. Ama bana
başvuru olmadığı söylendi ve aksi takdirde var olmayan bir uygunluğu oluşturmak için temanın ilhamına güvenmeliyim.

Yine de, efendim, vesilenin tekil iddialarını içtenlikle hissediyorum. Nereden geldiğini bilmediğim ilk duyuruda, 25 Ocak'ın Robert Burns'ün doğumunun
yüzüncü yıldönümü olduğu, ani bir onayla büyük İngiliz ırkı, tüm krallıklarında, kolonilerinde ve eyaletlerinde, dünyanın her yerinde, festivali kutlamaya uyarıldı. Biz, Orta Çağ'da insanların yapmaya alışkın olduğu gibi, parlamentomuzu sevgi ve şiirle tutmak için buradayız. O ünlü parlamentolar, bizden daha fazla ihtişama ve daha iyi şarkıcılara sahip olabilir veya olmayabilirdi - ancak bu henüz bilinmiyor - ancak daha iyi bir nedenleri olamazdı.

Nadiren birlikte hareket eden - daha ziyade kendi sloganlarına göre, her biri kendisi için hareket eden bir ırktaki bu benzersiz oybirliğini, orta sınıfın şairi Robert Burns'ün, günümüz insanlarının zihninde, Amerikan ve Fransız Devrimleri'nde politik olarak işe yarayan ve hükümetlerde değil, eğitimde ve toplumsal düzende dünyanın yüzünü değiştiren orta sınıfın silahlı ve ayrıcalıklı azınlıklara karşı büyük ayaklanmasını temsil etmesiyle açıklayabilirim. Bu kader için, onun doğumu, yetiştirilmesi ve serveti düşüktü. Organik duygusu mutlak bağımsızlıktı ve olması gerektiği gibi, bir çalışma hayatına dayanıyordu. Ona tepeden bakabilen hiç kimse yoktu.
Gözlerinin içine bakanlar, gökyüzüne de aynı
kolaylıkla bakabileceklerini gördüler. İlham perisi ve öğretisi sağduyulu, neşeli, saldırgan,
karşı konulamazdı. Ne Latimer, ne de Luther, bu cesur şarkıcıdan
daha etkili darbeler
vurmamıştır sahte teolojiye. "Augsburg İtirafnamesi", "Bağımsızlık Bildirgesi", Fransız "İnsan Hakları" ve "Marseillaise" özgürlük tarihinde Burns'ün şarkılarından daha önemli belgeler değildir. Hicvi hiçbir
keskinliğini kaybetmemiştir. Müzikal okları hala havada şarkı söylüyor. O kadar
özde bir reformcu ki, onun büyük, yalın duygusunu en büyük ustalarla yakın bir zincirde buluyorum: Rabelais, komedide Shakespeare,
Cervantes, Butler ve Burns. Başka bir isim daha eklemem gerekirse, onu ancak Burns'ün yaşayan bir vatandaşında buluyorum. O olağanüstü bir dahi. Edebiyat ve şiirle hiç ilgilenmeyen insanlar Burns'le ilgileniyor. Onu görenlerin düşündüğü gibi, şiir yazıp yazmaması önemli değildi; başka bir şey de yapabilirdi.

Yine de ne kadar gerçek bir şair! Ve aynı zamanda, yoksul insanların,
hodden-gray'in, Guernsey ceketinin ve bluzun şairi. O, sıradan yaşamın tüm deneyimlerine ses verdi; çiftlik evini ve kulübeyi, tarlaları ve yoksulluğu, fasulyeyi ve arpayı; birayı, yoksul adamın
şarabını sevdi; zorluk, borç korkusu, sütten kesilmiş çocuklar ve eşlerin,
birbirleriyle gurur duyan, çok az şey tanıyan ve kitaplarda ve düşüncelerde eksiklik ve belirsizliğin telafisini bulan kardeşlerin sevgili topluluğu. Ne büyük bir doğa sevgisi! ve -söyleyeyim mi?--orta sınıf doğası. Yıldızlardaki
Goethe gibi, okyanustaki Byron gibi veya lüks Doğu'daki Moore gibi
değil, ama fakirlerin etraflarında gördükleri
sıcak manzarada - kasvetli otlaklar ve anızlar, buz ve sulu kar, yağmur ve karla
dolmuş dereler; kuşlar, tavşanlar, tarla fareleri, devedikenleri ve fundalıklar, ki bunları her gün tanıyordu. Dünyanın dört bir yanındaki kaç tane "Bonny Doon", "John Anderson my Joes" ve "Auld Lang Synes" şiiri ona uygulandı! Ve aşk şarkıları hala gençleri ve kızları baştan çıkarıyor ve eritiyor; çiftlik işi, kır tatili, balıkçı kaldırımı, bugün hala onun borçlularıdır.

Ve o, yoksul, endişeli, neşeli, çalışan
insanlığın şairi olduğu gibi, aşağılık yaşamın dilini de öyle yapmıştı. Kırsal bir
bölgede, yerliler dışında herkesin anlayamayacağı bir yerel lehçe konuşarak büyüdü ve o Lowland İskoççasını şöhretli bir Dor lehçesi haline getirdi. Bu, tek bir adamın dehasıyla klasikleşmiş bir dilin tarihteki tek örneğidir. Ama bundan daha fazlası. Toplumun dibinden konuşmasının gücünü çekip çıkarmak ve bu sanattan daha iyi ve güzelliğiyle
her türlü hakaretten arındırılmış
saf sözlerle nazik insanların kulaklarını şaşırtmak için o deha sırrına sahipti. Luther'e göre şeytanın en iyi melodilere sahip olması iğrenç görünüyordu; onları kiliselere getirirdi; ve Burns panayırlardan, çingenelerden, demircilerden ve
sürücülerden pazar ve sokak konuşmalarını nasıl alıp
melodiyle giydireceğini biliyordu.

Ama sizi çok uzun süre alıkoyuyorum. Burns'ün hatırası--korkarım ki cennet ve yeryüzü ona çok iyi bakmış ve bize söyleyecek bir şey bırakmamış.
Batı rüzgarları onu mırıldanıyor. Arkanızdaki pencereleri açın ve
gelgiti dinleyin, dalgalar onun hakkında ne diyor.
Her zaman karşıdaki Taş Şapel'in [Kral Şapeli] saçaklarına tüneyen güvercinler
bunun hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Geniş İskoçya'daki her ev
onun ününü canlı tutar. Burns'ün hatırası--her erkeğin, her oğlanın ve her kızın kafasında onun şarkılarından parçalar vardır ve onları ezbere söyleyebilir ve
en tuhafı, onları asla bir kitaptan değil,
ağızdan ağıza öğrenir. Rüzgar onları fısıldar, kuşlar onları ıslık çalar, mısır, arpa ve sazlar onları kısık sesle hışırdar; hayır, Cenevre'deki müzik kutuları onları çalmak için çerçevelenmiş ve dişlidir; tüm şehirlerdeki Savoyard'ların el orgları onları tekrarlar ve çanların çınlamaları onları
kulelerde çalar. Onlar insanlığın malı ve tesellisidir.
[Alkışlar.]

* * * * *

SAVAŞ

[21 Temmuz 1865'te Harvard Üniversitesi'nin İç Savaş'taki vatansever kahramanlarının anılması vesilesiyle
Cambridge, Mass.'te Harvard Mezunları yemeğinde Ralph Waldo Emerson'un konuşması.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Buraya hangi görüşlerle gelirsek gelelim, bence insanoğlunun, bir gurur ve zevk duygusu olmadan, denenmiş bir askeri, hakkın silahlı savunucusunu görmesi mümkün değildir. Bence
bu son yıllarda, İlahi Takdirin bize sunduğu muhteşem ve muazzam gösteriden, bu ülkenin çocuklarında uyuyan enerjilerden,
uyuyan ve uyananlardan tüm görüşler etkilendi. Burada olanları şükürler olsun ki görüyorum; ancak donuk gözler olmayanları boşuna araştırıyor. "Hassas hafızanın" alanında daha parlak parlıyorlar. Eski Yunanlı Herakleitos,
şöyle demiş: "Savaş her şeyin babasıdır." Bunu şüphesiz bilim olarak söylemiştir, ancak günümüzde biz bunu politik ve toplumsal bir gerçek olarak tekrarlayabiliriz.

Savaş tüm kimyasal çözücülerin gücünü aşar, eski bağları koparır ve toplumun atomlarının yeni bir düzene girmesine izin verir. Büyük generalleri atayan,
ukalaları ayıklayan, yeni ve güçlü kanı ekleyen hükümet değil, savaştır. [Büyük
alkışlar.] Savaş, Grant ve Sherman'ın yanı sıra birçok kişiyi gerçek yerlerine yükseltti. İlahi Takdir bile, diyebiliriz ki,
her zaman belirli bir askeri zorunluluktan sonra işe yarıyor gibi görünüyor. Her ulus, galip gelmeyen generali cezalandırır. Şans oyunlarında "kartların tüm oyuncuları yendiği" bir kuraldır ve devrimler tüm isyancıları
şaşırtır ve alt eder. Devrimler, bazen onları başlatanların yıkımına yol açan kendi puanlarını taşır. Savaşın da en yüksek hak içinde olduğunun, İlahi Takdir'in elinde belirgin bir hayırsever olduğunun kanıtı, onun _moralidir_. Savaş, hatalı ve ahlaksız ulusa bütünlüğünü geri verdi. Güçle, barışçıl, sevecen, savaş ve anlaşmazlıkların tüm yaşamları için iğrenç olduğu adamlarla dolu. Bu ve diğer kolejlerden ne kadar karakter aşısı çıktı! Sıralara kadar ne kadar karakter aşısı! Deneyim tekdüzeydi, sonuçta, kararlı kahramanı oluşturan nazik ruhtur.
Genç adamlarımızın, her türlü barışçıl uğraştan
kaçırılıp savaşa gittiği ruh halini hatırlamak kolaydır. Birçoğu hiç
silah
elinde tutmamıştı. "Direnmek benim içimde yok. Gidiyorum çünkü gitmeliyim. Reddedersem kendimi asla affetmeyeceğim bir görev. Bir asker
olabileceğimi bilmiyorum. Çok sakar olabilirim; belki de çekingen olacağım;
ama bana güvenebilirsiniz. Kesin olan tek bir şey var, ölebilirim ama
kötü davranmayı göze alamam." [Yüksek sesle alkışlar.]

Aslında, kendi başlarına savaşa giden bu bilginlerin ve idealistlerin kültür ve şefkat aşılaması, Tanrı bilir ki
eski dostlarını ve vatandaşlarını öldürmek için hiç öfkeleri yoktu,
belirgin ve kalıcı bir etki yarattı. Coşkunun, bilim ve savaş mühimmatından daha güçlü bir müttefik olduğu bulundu. "Savaşın bir ilkesidir," demişti Napolyon--_principe de guerre_--"şimşek kullanabildiğinizde, onu topa tercih etmelisiniz." Coşku
şimşekti. Burada, bu küçük Massachusetts'te, daha küçük Rhode Island'da, bu küçük New England cumhuriyetleri yuvasında, o suçlu silah Sumter'a doğrultulduğunda alev aldı.

Sayın Başkan, Harvard Koleji'nde, Massachusetts'teki tüm kolejlerin anası, tüm Kuzey'in annesi olarak burada duruyorum, Batı Eyaletleri'nin başlıca ekicisi olarak ülke üzerindeki etkisini ve şimdi öğretmenleri, vaizleri, gazetecileri ve kitapları ile birlikte trafiği ve üretimi, dini, edebi ve siyasi görüşleri yaymasıyla ve Massachusetts'in inançlarının o kaynayan nüfus üzerinde ne kadar karşı konulamaz olduğunu gördüğümde, küçük Devlet'in bildiğimden daha büyük olduğunu düşünüyorum; ve kanı kaynadığında, bir imparatorluğu yıkabilecek bir yumruğa sahip oluyor. Ve kanı coştu. [Büyük alkışlar.] Bilginler siyah ceketi maviyle değiştirdiler. 44. Massachusetts'teki tek bir bölük Harvard'ın otuz beş oğlunu barındırıyordu. Hepiniz
benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu adanmış adamların hikayesini, hangi göreve gittiklerini çok iyi biliyorlardı, babaları ve anneleri katledilen her oğul için,
"Onu askere yazıldığında teslim ettik. "Bir anne, oğluna ilk zenci alayının komutanlığı teklif edildiğinde, "Eğer kabul ederse, vurulduğunu duymuşum gibi gurur duyarım." demişti. [Alkışlar.] Bu adamlar, bu kadar nazik, bu kadar soylu, bu kadar barışçıl, her zaman öndeydiler ve her zaman meşguldüler. Ataları olan eski İskandinav Vikingleriyle birlikte, "Sabah akşama kadar mızrak ayini söyledik" diyebilirlerdi; ve kaç kez, kahraman düştüğünde, ertesi gece cenazesine gelenler, onun savaş yoluna geri dönerek, katillerine ölüm yolunu gösterirlerdi!

Ah! Genç kardeşlerim, tüm onur ve minnettarlık size! Siz, erkekçe savunucular, Özgürlüğün ve İnsanlığın ev muhafızları. Amerika'nın ne tür adamlar taşıyacağını gördükten sonra, bir daha Amerika'yı küçümsemeyeceğiz. Biz, bunun için size teşekkür ediyoruz, insanlığa tüm hazine
ve bunun bedeli olan hayatlar; evet, tüm bu nesil Amerikalı erkeklerin hayatları, eğer talep edilseydi, dünyaya değerdi. [Yüksek sesle alkışlar.]

* * * * *

ÇİN'İN BİLGELİĞİ

[Ralph Waldo Emerson'un, Boston Şehri tarafından 21 Ağustos 1868'de, Çin'den Olağanüstü ve Elçi Sayın Anson Burlingame ve ortakları, Chih Ta-Jin ve Sun Ta-Jin'e verdiği ziyafette yaptığı konuşma,
ABD ve Avrupa güçlerine Çin Büyükelçiliği. Bay Emerson, kadeh kaldırmaya şu şekilde karşılık verdi:
"En uzak Doğu ile en uzak Batı'nın birliği."]

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--Sanırım hepimiz, dünyanın en eski İmparatorluğu'ndan en genç Cumhuriyet'e gönderilen Büyükelçilik ile tanışmanın bu olağanüstü
olayında aynı fikirdeyiz. Hepimiz, saygıdeğer doğu hanedanının, çoğumuz için romantik bir efsane olan, aniden ulusların kardeşliğine adım attığında şaşkınlığı ve hazzı paylaşırız. Japonya'daki son yeniliklerle bağlantılı olarak düşünülen bu uğurlu olay, yeni bir dönemi işaret eder ve bize buhar ve elektrikli telgrafın gücünü veren bilimin karşı konulamaz bir sonucudur. Sürpriz için daha da hoş karşılanır. Eski peygamberin Mısır için söylediği gibi, biz de Çin için "Onun gücü hareketsiz oturmak" demiştik. Halkı o kadar temel bir muhafazakârlığa sahipti ki, ırk ve ulusal tavırların harikulade bir gücüyle, onun yıllıklarında meydana gelen savaşlar ve devrimler, tarihinin Pasifik Okyanusu'nda hiçbir iz bırakmayan anlık dalgalanmalar veya dalgalanmalar olduğunu kanıtladı. Ancak bu ırkın sarsılmazlığıyla iddiaları vardır. Çin sadece zamanla değil, bilgelikle de yaşlıdır; bu bilgelik bir ulus için gri saçtır veya daha doğrusu, gerçekten görüldüğünde, ebedi gençliktir. Bildiğimiz gibi, Çin Avrupa'dan yüzyıllar önce mıknatısa sahipti; ve blok baskı ve stereotip,
ve litografi, ve barut, ve aşılama ve kanallar;
Linnaeus'un bitki isimlendirmesini önceden tahmin etmişti;
kodları, dergileri,
kulüpleri, kiralık arabaları vardı ve New York'tan otuz yüzyıl önce,
Yeni Yıl'da nezaket ve uzlaşma çağrıları yapma geleneği vardı.
Yararlı sanatlarından bahsetmeme gerek yok, --dünya için vazgeçilmez olan çanak çömlekçiliği;
ipeklerin lüksü; ve ulusların içeceği olan çayı.
Ancak,
saygın astronomik bilim kalıntılarına ve
unutulmuş zamanların tarihi kayıtlarına sahip olduğunu ve bunların batı uluslarının kadim tarihindeki önemli boşlukları doldurduğunu
hatırlamalıyım.

Sonra, esirgenemeyecek filozofları var. Konfüçyüs henüz
tüm ününü
kazanmadı. Sokrates, kahinin kendisinin
en bilge adam olduğunu ilan ettiğini duyduğunda, bunun diğer adamların
kendilerinin bilge olduklarını, ancak kendisinin hiçbir şey bilmediğini bildiği anlamına geldiğini söyledi. Konfüçyüs bunu
kendisi için zaten doğrulamıştı: ve bizim İsa'nın Altın Kuralı dediğimiz şeyi, Konfüçyüs beş yüz yıl
önce aynı terimlerle dile getirmişti. Onun ahlakı, bizimkinden tamamen farklı bir toplum durumuna hitap etmesine rağmen, bugün fayda sağlayarak okuyoruz. Nadir algısı, Altın Orta'sında, Karşılıklılık doktrininde, yanılmaz içgörüsünde,
her zaman talihsizliklerimizin suçunu kendimize yüklemesinde; hırsızlardan şikayet eden
valiye şöyle dediğinde olduğu gibi: "Eğer siz, efendim,
açgözlü olmasaydınız, onları bunun için ödüllendirseniz bile, çalmazlardı."
Büyüklük ideali Marcus Antoninus'u öngörür. Aynı zamanda,
paradokslardan uzak durdu ve her zaman şöyle diyerek ulusunun yerleşik ihtiyatını karşıladı: "Sekiz arşını düzeltmek için bir arşını bük."

Çin, şu anda bizi politik bir noktada ilgilendiriyor. Eminim ki
etrafımdaki beyefendiler, Rhode Island'lı Sayın Jenckes'in Kongre'den iki kez geçirmeye çalıştığı, kamu görevi adaylarının önce edebi yeterliliklerini sınavdan geçmelerini gerektiren yasa tasarısını
aklında tutuyorlardır. Çin, İngiltere ve Fransa gibi, bu pervasız kullanımın temel düzeltmesinde bizden önce geldi; ve eğitime verilen benzer yüksek değer, Çin'de sosyal yaşamda ortaya çıkıyor ve bu ayrıcalıklara vazgeçilmez bir pasaport yapılıyor.

İki ülke arasındaki yeni ilişkinin avantajlarının Pasifik kıyısında her gün belirginleştiğini bilmek sevindirici.
Asya'dan gelen göçmenler kalabalıklar halinde geliyor. Sürekli emek güçleri,
kendilerini yeni koşullara
uyum sağlamadaki çok yönlülükleri,
stoacı ekonomileri, beklenmedik erdemlerdir. Çin'deki arkadaşlarına para, yeni sanat ürünleri, yeni aletler, makineler, yeni
yiyecekler vb. gönderiyorlar ve böylece sınırsız bir ticaret kuruyorlar.

Bu gece duyduklarımdan sonra, dergilerde İngilizce bir kaynaktan, Sir Frederic
Bruce'un, yabancı hükümetlerin Çin ile ilişkilerindeki mutlu reformun değerini Bay Burlingame'e atfettiğine dair bir açıklama okuduğumu eklemeden edemeyeceğim. Bay Burlingame'in son Amerika ziyaretinde New York'ta, bunun tüm değerinin Sir Frederic Bruce'a ait olduğunu duyduğumdan oldukça eminim. Görünüşe göre, büyükelçiler cömertliklerinde kıskançtı. Bu kesinlikle Çin'in ve insanlığın çıkarları için en iyi
garantidir.

WILLIAM MAXWELL EVARTS

ULUSLARARASI TAHKİM

[William M. Evarts'ın 23 Aralık 1872'de New York Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun altmış yedinci yıl dönümü
ziyafetindeki konuşması.
Başkan Elliot C. Cowden kürsüye oturdu. Konuşmacıyı takdim ederken şunları söyledi: "Şimdi sekizinci düzenli tostuma dikkatinizi çekmek istiyorum: 'Cenevre Tahkim Mahkemesi, bir barış zaferi,
devlet adamının bilgeliğinin savaşçının kılıcından daha güçlü olduğunu gösteriyor.' Bu duyguya, eski Tahkim Mahkemesi'ndeki iddialarımızı savunmak için yaptığı mükemmel argümanla kazanılmış bir üne yeni bir parlaklık katan biri tarafından karşılık verilecektir, Sayın eski Başkanınız, Bay Evarts."]

YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--İnanıyorum ki, ırkımızın tarihinde, büyük bir ulusun, bir şekilde veya başka bir şekilde, diğer ulusların işlerine müdahale etmesine izin verilmeden ciddi bir iç çatışmanın tehlikelerinden geçmesine asla izin verilmemiştir, bu müdahale, gücünün dağılması veya iç çekişmelerinin yarattığı stres olmasa izin verilmeyecek veya mümkün olmayacaktı. Ve modern medeniyetimizde, bizimki gibi büyük bir ulus, İç Savaşımızın bize dayattığı kadar büyük bir stresle karşı karşıya kaldığında, insan ilişkilerindeki bu ortak kaderden kaçamazdık. Irkımızın tarihinde, bu yabancı müdahaleye maruz kalmış bir ulusa, her ne şekilde olursa olsun, kendi barışını ve dünya barışını korumak ve yine de işlerine karışan uluslarla hesabını görmek için izin verilmesine nadiren izin verilmiştir. [Alkışlar. ]

Büyük güç Fransa, İç Savaşımız vesilesiyle,
sınırlarımızda bir Avrupa mülkünü yenilemek için fırsat kolladığında ve İngiltere,
aynı fırsatta, ticaret denizlerimizi taradığında; bu müdahale biçimleriyle gerektiği gibi başa çıkmak,
iç sıkıntılarımız silahlarımızın zaferiyle sona erdiğinde, en yüksek devlet adamlığı ve en güçlü diplomasiyi kullanmayı gerektirdi. Bu noktada, büyük dışişleri bakanımız (ülkemizde ondan daha büyüğü görülmemiştir ve hiçbir yabancı ülkenin hizmetinde ondan daha büyüğü sunulmamıştır) savaşa girmeden, Fransızları Meksika'dan kovmayı ve İngiltere ile olan anlaşmazlığımızın çözümü için _tahkim_ ilkesini
kurmayı başardı. [Alkışlar.] İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki farklılıkların düzeltilmesi konusundaki
kusurlu çalışmayı en ciddi nitelikteki bir zorluktan kurtarmak ve müzakereleri Washington'daki Ortak Yüksek Komisyon'un seçkin çalışmasıyla halkımızın kamuoyunun duyusunu tatmin edecek bir zemine oturtmak mevcut yönetime kalmıştı. Bu yönetim, iktidarının ilk döneminde, Cenevre tahkiminin gerçek sonucuyla, ulusumuz ile ana vatan arasındaki gelecekteki çekişmeler için tüm önceki sebepleri, durumları veya fırsatları tamamen ortadan kaldırmakla yetinmişti. [Alkışlar.]

Ve şimdi beyler, gücümüzün, hakkımızın ve görevimizin bu kendi kendine yeten, ancak yeterli takdiriyle gurur duyabiliriz, böylece haklarımızdan bir zerre veya zerre kadar azalmadan, savaş mücadelelerini yenilemek yerine, devlet adamlığının bilgeliğiyle bu tür ciddi farklılıkları telafi edebilirdik. Yurttaşlarımızın İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bu büyük
uyumun mükemmelliğine ilişkin genel takdirinde, İngiltere'nin onurunu en ufak bir şekilde zedelemeden veya barışını bozmadan, onurunu koruyan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını güvence altına alan bu anlaşmadan duydukları memnuniyeti fark edebilirim. [Alkışlar.] Yurttaşlarımızın bu genel memnuniyetinde, Cenevre tahkiminin sonucunun bizim için geçmişe yönelik tazminat olarak önemli olan her noktayı güvence altına aldığına ve yine de tarafsızlık ile savaşçılık arasındaki zor soruyu, doğal ve umduğumuz gibi, gelecekte tarafsız ve savaşçı olmayan bir konumda kalmamızı sağlayacak şekilde ayarladığına dair inançlarını fark edebilirim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın lütfuyla ülkemizin bu büyük adli
tartışmada temsil edilmesi emanet edilen beyefendiler, müvekkillerin çıkarlarıyla görevli olan sıradan davalardaki avukatlardan biraz farklı bir konumdadırlar. Çünkü hepimizin bildiği gibi, müvekkilin çıkarı ve avukatın görevi çoğunlukla, tartışılan belirli
tartışmada başarıya ulaşmakla sınırlıdır ve bu bağlamda avukatın tüm gücü ve tüm kaynakları, belirli davada en büyük zaferi elde etmek için uygun şekilde yönlendirilebilir. Ancak, bir ulus bir taraf olduğunda ve dava sadece bir olay olduğunda, insan ilişkilerinin değişen koşullarında taraf değiştirmeyi beklemesi gereken sürekli görevi ve sürekli çıkarları içinde, açıkça onun çıkarı ve çıkarlarının emanet edildiği kişilerin görevi, belirli bir mücadelenin şevkinde, yabancı uluslarla gelecekteki ilişkilerini bozacak, utandıracak veya yükleyecek hiçbir zafer olmamasını sağlamaktır. [Alkışlar.] Başka bir deyişle, hükümetimiz, savaşçı olarak haklarımıza müdahale eden tarafsız bir kişiyi hesap vermeye çağırdığında, gelecekte kendimiz akıllıca ve güvenli bir şekilde boyun eğemeyeceğimiz bir hak ölçüsü veya bir tazminat ölçüsü üzerinde ısrar etmemiz çok büyük önem taşıyordu. [Alkışlar. ]

O zaman, bu tahkimde çözülmesi gereken çok önemli bir ön soru varken - savaşın bu barışçıl ikamesi - "Devletlerin korkunç davaları" - bundan daha az olmamak üzere, tarafsız bir kişiye karşı hesap verebilirlik sorusunu ne kadar geniş ve ne kadar ağır bir şekilde zorlamalıyız ve bu soru gelecekte bize karşı ne kadar ileri götürülmeli, ülkeyi Cenevre'deki müzakerelerin başlangıcında, Mahkemeden, kamu hukukunun genel ilkelerine ilişkin bir karar aldığı için tebrik etmeliyim: Dost Devletler arasında haksızlıkların giderilmesinde barışçıl düzenlemeler denendiğinde, sadece galip bir düşmanın yenilmiş bir düşmana karşı yaptığı eylemleri andıran hiçbir tazminat talep edilemez. [Alkışlar.]

Ve bu Yüksek Mahkeme'nin nihai kararına geldiğimizde, ülkenin tebrik edilebileceğini ve dünyanın tebrik edilebileceğini düşünüyorum, çünkü
uluslararası hukukun ısrar ettiğimiz önermeleri lehine yetenekli ve tarafsız yayıncıların kararını alırken ve Büyük Britanya'dan çektiğimiz haksızlıklar için onların kararıyla telafi alırken, aynı zamanda gelecekte tarafsızlık lehine büyük ilkeler de elde ettik, bu da ulusların halklarının sempatisini, tutkularını ve askere alımlarını bastırmasını ve savaş süresince görev ve hukukun gerekleri dahilinde ve bunlara tabi tarafsız bir Devletin eylemini sürdürmesini zorlaştırmak yerine kolaylaştırdı. Çünkü tarafsız bir hükümetin tebaasını savaşçı haklara müdahaleden koruma görevinin, tarafsızlığın ihlalinin kışkırtıldığı ulusun maruz kalacağı kötülüklerin büyüklüğüyle orantılı olduğunu orada saptadık. Ayrıca, çağımızın ileri medeniyetinde güçlü bir ulusun, geçmişte çok fazla güvenilen kaba bir hesaplamaya, kırgın ve yaralı ulusun, yanlışlarını düzeltirken savaşın maliyetlerine ve fedakarlıklarına acele etme isteksizliğine bağlı bir hesaptan kaçamayacağını da açıkça belirttik. Ve dünyadaki en gururlu güce (ve kendi ulusumuzdan daha gururlusu yoktur) kan dökülmeden adaletin sağlanacağı hatalar ve yanlışlar için barışçıl bir hesaplaşmanın olması gerektiğini açıkça belirttik. [Uzun
alkışlar.] Pratikte de, her Hükümetin sempatinin zor ve çetin durumlarında tarafsızlığını koruma çabalarına yardımcı olmak için büyük önem taşıyan ilkeler oluşturduk. Uzun
bir hata, tarafsızlığı ihlal eden bir geminin denizde tahribatını gerçekleştirmek için kaçması ve bir kez saldırgan savaşçıdan bir komisyonun korumasını sağlaması durumunda, bunun bir son olduğu ve dünyadaki tüm ulusların bu piç savaşçılık bayrakları önünde başlarını eğmeleri gerektiğidir. Ancak mahkeme, dünyanın kamu hukuku olarak, bir savaşçıdan gelen bir komisyonun, gücünü ve denizlerdeki yerini tarafsızlığın ihlaline borçlu olan bir gemiye hiçbir koruma sağlamadığına karar vermiştir. [Alkışlar.] Sonuç olarak, bu tahkimde elde ettiğimiz başarının, tarafsız bir ulus olarak, gelecekte bizi daha büyük zorluklara maruz bırakmasından çok uzakta, Hükümetimize ve diğer tüm Hükümetlere, gelecekte halkımızı ve diğer tüm insanları tarafsızlığın bu tür ihlallerinden alıkoymak için yardımcı olacak hukuk ilkeleri oluşturduk. Ve şimdi beyler, kendi kanımız ve akrabalarımızla, İç Savaşımızın zorlu mücadele alanlarında, hükümetimiz onaylanmış, konfederasyonumuzun ilkeleri sonsuza dek güvence altına alınmış bir şekilde, bu barışçıl mücadeleden dünyanın büyük bir gücüyle, bu ulusla dünyanın ticari işlerindeki başlıca rakibimiz arasında önemli ilkeler belirlenmiş ve her iki ülkede de yaygın olan, bundan sonra her birinin diğerine karşı görevini yapması ve her birinin bu görevden sorumlu tutulması gerektiği yönündeki yerleşik bir inançla çıktığımızı söylemek bizim için çok mu fazla?

Beyler, sonuç olarak size şu duyguyu aktarıyorum: "Cenevre'deki küçük Mahkeme Salonu - kraliyet annemiz İngiltere ve gururlu, ancak unvansız kızı, başlarını Hukukun ihtişamına eğdiler ve Adaleti Güçten daha büyük ve daha iyi bir hakem olarak kabul ettiler." [Uzun alkışlar.]

* * * * *

CUMHURİYET VE BEKLENTİLERİ

[William M. Evarts'ın Brooklyn Şehri New England Derneği'nin ilk ziyafetindeki konuşması, 21 Aralık 1880. Derneğin Başkanı Benjamin D. Silliman kürsüye oturdu ve Bay Evarts'ı "Cumhuriyet ve Beklentileri" başlıklı tostta konuşması için tanıttı ve şöyle dedi: "Gözcü kulesinde olan 'Görüntüler'den bahsedebilir.
Barodaki kardeşleri onun burada kalmasını tercih ederlerdi ancak mahkemelerin rekabetlerine ve çatışmalarına geri dönerse, bir rakip olarak ne kadar hoş karşılanmazsa
bir kardeş olarak hoş karşılanacaktır.
Bu arada, bize Cumhuriyetin beklentilerini anlatması için, Devlet Sekreteri Sayın William M. Evarts'ı dinleyelim."]

BAY. NEW ENGLAND BROOKLYN DERNEĞİ BAŞKANI VE BEYLER:--New York Şehri'ne alıştım ve New York halkının Brooklyn halkına verdiği değere alıştım. [Gülüşmeler.] Şimdi Brooklyn halkının New York halkına verdiği değeri biraz denemeye geliyorum.
[Alkışlar.] New York Şehri'nin belirgin bir özelliğinde -- nüfusunda -- ve Brooklyn Şehri'nin belirgin bir özelliğinde -- nüfusunda -- bize olan büyük üstünlüğünüzün sırrını göreceksiniz.
[Gülüşmeler.] New York Şehri'nde Dublin'den daha fazla İrlandalı var. [Alkışlar.] Brooklyn Şehri'nde Boston'dan daha fazla Bostonlu var. [Gülüşmeler.] Her ne kadar hicviyeden hoşlanmasak da, New England festivallerimizin -New York'ta vasat olan- atalarımızın yoksulluğu ve tutumluluğuyla ve belki de erdemleriyle pek uyuşmaması her zaman bir sitem olarak hissedilmiştir. Ama burada tam olarak böyle bir topluluk ve tam olarak böyle bir şölen görüyorum, göçün ilk yıllarında atalarımız buna benzer bir şekilde
oturup eğlenirdi.
[Gülüşmeler.] Biz babalarımızı yüksek sesle övgülerle onurlandırıyoruz, siz, asil ve özverili bir örnekle. [Gülüşmeler.]

Konuşacağım tema olan Cumhuriyet, New England'da ekilen tohumdan büyüyen Cumhuriyet'tir. Meşenin topraktan ve havadan büyümesiyle kazandığı gibi, Cumhuriyet'in gövdesinde, gücünde, sayısında ve zenginliğinde de diğer ırkların ve birçok kıyıdan gelen nüfusun katkısıyla kazanmıştır. Fakat meşe yine de bir meşedir, çünkü ekilen tohum bir meşenin tohumuydu. [Yüksek
alkışlar.] Şimdi, Hacı Babalarımız planlarının çoğunda İlahi Takdir tarafından epeyce engellenmiş görünüyorlar. Söylenene göre, bu büyük şehirlerin sahip olduğu tüm bu zenginliğin ve refahın
hoş koltuğunu işgal etmek amacıyla geldiler. Fakat amaç onları büyüyebilecekleri ama asla kalamayacakları New England'a dikmekti. Başkanlığını yaptığım Departmanın sorumluluğunu üstlendikten sonra aldığım ilk mektuplardan biri, bir Batı Eyaletinden gelen ve bir Konsolosluk isteyen son derece iyi yazılmış bir mektuptu ve şöyle başlıyordu: "Yoğun işlerinize karışmak için hiçbir mazeretim yok, sadece başka bir yerde yaşama isteğim var." [Gülüşmeler.] İşte bu, Providence'ın çorak kıyılarında oturdukları günden beri Yeni İngilterelilerin ana kaynağı olmuştur, başka bir yerde yaşama isteği. [Gülüşmeler.] Eğer buraya ekilmiş olsalardı - Güney'in lüks ikliminde ve bereketli toprağında otursalardı, başka bir yerde yaşama isteği, affedilebilir veya başka türlü, olmazdı. Büyüyüp yaşayabilseler bile, Büyük Cumhuriyeti şu anki haliyle oluşturacak tohumu asla oluşturamazlardı. [Alkışlar.]

Yeni İngiltere halkının dünyada hareket ederken aktif, yayılan ve artan etkisinin bir kısmının, diğer insanlara müdahale etme eğiliminden kaynaklandığı fikri vardır.
Bunda hiçbir şey yoktur. Eğer kendini tamamen kendi işine bakmakla sınırlayan bir ırk varsa, o da Yeni İngilterelilerdir; ve onlar bunu harika sonuçlarla yaparlar. Bu belirgin anlaşmazlığın çözümü basitçe şudur: Yeni İngiltereli, diğer herkesin işini kendi işi olarak görür. [Yüksek sesle kahkahalar.] Şimdi, başka bir yerde yaşamayı istemek ve diğer herkesin işini bizim işimiz olarak görmek gibi bu iki temel kavram, bu Cumhuriyetin şu anki haline gelmesinin -her türlü güç, kuvvet ve zenginlikte- süreçlerini açıklar. Yeni İngilterelilerin bu şekilde yayılması ve diğer insanların işleri aracılığıyla -bizim kontrolümüz altında- bu ulusu şu anki haline getirmiştir. [Alkışlar.]

Yeni İngiltere karakterinin devlet adamlığı, dünyanın en büyük
devlet adamlığıydı. Otoriteyle veya güçle yönetmeyi değil, insan doğasına ortak olan ve bir halkı büyük ve kendilerini yönetebilen
kılan fikirler ve yöntemlerle yönetmeyi üstlendi.
[Alkışlar.] Bu şekilde geliştirilen Devletin büyük unsurları
eğitim, endüstri ve ticaretti. Aristoteles'in dediği gibi,
"başkalarının zorla yaptığını kendi isteğiyle yapan" eğitim; doğamızın tüm açgözlülüklerini işgal edip tatmin ederek, hükümete yalnızca kötülüğü dizginleme ve kötülüğü cezalandırma basit görevini bırakan endüstri. Ticaret, insanların insanlarla ilişkilerini dünyaya açarak, orduların tüm güçleri veya kabinelerin tüm becerileriyle sağlanabilecek olandan daha büyük, daha sağlam ve daha hayırlı bir dış ilişkiler sistemi oluşturur. [Alkışlar.]

Bu, ekilen tohumdan büyüyen, geniş mirasımız üzerinden aramızdaki ilişkileri kuran ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerimizi kuran Cumhuriyet olduğu için, bugün görünümü nedir? Maddi refah anlamında nedir? Kim ölçebilir? Kim sınırlayabilir? Üçlü basit kural dışında, asla hata yapmayan, ilerlemesini kim belirleyebilir? Plymouth'un erken yerleşiminin Amerika Birleşik Devletleri için olduğu gibi, şu anda olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri de dünyanın gelecekteki mülkiyeti ve kontrolü için öyledir. [Alkışlar.] Bu, işgal ordularıyla veya güçlerimizin gök gürültüsünü taşıyacak donanmalarla olmayacaktır. Dünyanın ahlaki yönetiminde yerimizi bulmamızla ve eğitimle yönetilen, endüstriyle meşgul, ticaretle dünyayla bağlantımızı sürdüren özgür bir halkın örneği ve muhteşem sonuçlarıyla gerçekleşecektir. Böylece Avrupa ordularını, kendilerini silahsızlandırmaya cesaret edemedikleri
zaman silahsızlandıracağız. [Alkışlar. ] İnsanlığa, Almanya, Fransa, İrlanda veya İngiltere'deki bir köylünün sırtında bir askerle kendi pazarlarında rekabet edemeyeceğinin basit ama harika kanıtını sunuyoruz; sırtında asker olmayan bir köylü, çiftlikleri arasında 5.000 mil mesafe olmasına rağmen. [Yüksek sesle alkışlar.] Bu örnekte, Avrupa'nın büyük uluslarında
şüphesiz harika karışıklıklar yaşanacak. Devrilme olacak ve devrilme olacak, bunun için hiçbir sorumluluğumuz yok, ancak bu kıtada İlahi Takdir tarafından işlenen bu büyük talimatla, dünyanın kadim ülkelerinde toplumun yeniden şekillenmesi olacak. [Alkışlar.] Şimdi, İlahi Takdir'in tasarımlarının büyüklüğünde, Püritenleri kendilerini yaymak istedikleri yere
nasıl yerleştirdiklerini ve tüm dünyaya anlaşılır bir şekilde
geliştirdikleri fikirlerin kendilerini
dünyaya
dağıtacaklarını, bunun önce içeride ve sonra dışarıda toplumun kurtuluşunun Tanrı'nın bilgeliğinin
gücüyle gerçekleştirileceği yol olduğunu görüyorsunuz.

Ve şimdi maddi refahtan başka açılardan bakış açısı nasıl? Ulusun gelişiminde zor ve kritik dönüm noktalarına
ulaşıldıkça ve iki gelgit karşılaştığında olduğu gibi çarpışmalar, kendi korkularımızı uyandırdı, kendi cesaretimizi denedi ve Cumhuriyetimizin bu gerçek fikirlerinin
zafer kazanacağı mı yoksa kontrol altına alınacağı
sorusunu gündeme getirdi--sorun bize her zaman Tanrı'ya olan inancın ve insana olan inancın, aramızdaki ve başka yerlerdeki tüm kötülük güçlerine
denek olduğunu göstermedi mi? [Alkışlar.] Denize doğru bir yürüyüş yapılması gerekiyorsa, bu Güney ülkesinden geçmeliydi. [Yüksek sesli alkışlar.] Bu halkın bir kısmının diğerine teslim olması gerekiyorsa, bu Virginia'da ve Virginia'da olmalıydı, New England'da ve Virginia'da değil. [Alkışlar.] Ve şimdi, bir halkın başına gelen en korkunç felaketler - İç Savaş felaketleri - üzerimize düştüğünde; orduların toplanması, hiçbir orduya tahammülü olmayan bir ulusta, dünyanın gördüğü çatışmalardan daha büyük ve daha güçlü olduğunda; yaşamın, hazinenin, emeğin tükenmesi benzersiz olduğunda; yine de, on beş yıllık kısa bir süre içinde, ulus, bu Cumhuriyetin zayıf unsurları üzerindeki iyiliğin zaferi olmasa, olabileceğinden daha homojen, daha birbirine bağlı, daha güçlü ve daha zengin hale geldi. [Alkışlar.]

Ve bütün bunlar, insanın bir birey olarak geliştiği, binlerce, yüz binlerce, milyonlarca ve on milyonlarca insan tarafından geliştirildiği temel fikirden başka ne gösteriyor? Bunlar bir ulusun gücünü ve zenginliğini oluşturur. Bunlar bize, ulusa, bir yangında, bir şehre saldırarak veya bütün bir bölgeyi harap ederek veya zenginlerin kasalarını süpürerek veya fakirlerin evlerini işgal ederek tüketildiği için, bütün bu maddi zenginlik kolayca onarılabilir. Eğer ulus ahlaki ve entelektüel gücüyle kalırsa, ilkinden daha parlak, daha büyük ve daha yıkılmaz mülkler yakında onları değiştirecektir. Amerikan toplumunun üç büyük sütunu olan hak eşitliği, çıkar topluluğu ve görev karşılıklılığı üzerine bu büyük Cumhuriyet oturmaktadır. Zenginlik, onur ve uzun ömür, o yok edilemez temele dayanan ulusu işaretleyecektir. [Uzun alkışlar.]

* * * * *

FRANSUZ İTTİFAKI

[William M. Evarts'ın New York Eyalet Ticaret Odası'nın 5 Kasım 1881'deki ziyafetindeki konuşması. Ziyafet, ulusun konukları, Amerika'daki Fransız diplomatik
temsilcileri ve yabancı sempatizanlarımız ve yardımcılarımızdan gelen ailelerin üyeleri, General Lafayette, Kont de Rochambeau, Kont de Grasse, Baron von Steuben ve Yorktown'daki zaferin Yüzüncü Yıl kutlamasında bulunan diğerlerinin onuruna verildi. Ticaret Odası Başkan Yardımcısı James M. Brown, şu kadeh kaldırmayı önerdi: "Fransız İttifakı; 1778'de Fransa ulusu ile Amerikan halkı arasında Dostluk ve Ticaret Antlaşması ile kurulan, 1781'de kanla pekiştirilen, seçkin konuklarımızın bu ziyaretiyle yenilenen iki ülke arasındaki dostane ilişkiler, inanıyoruz ki sonsuza dek sürecektir."]

BAY. TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLAR:--Büyük bir gururla ve büyük bir memnuniyetle, Ticaret Odası'nın bu eski loncası aracılığıyla, Birleşik Devletler tüccarları adına, Devrimimizin mücadelesinde bir ulus olarak bulunan ve bugün temsilcileriyle burada bulunan Fransız ulusuna onur ve alkışlarını sunma çağrısına yanıt veriyorum [alkışlar]; ve Devrim mücadelelerinde kişisel kahramanlıklarıyla orada bulunan ve kişisel torunlarıyla burada bulunan büyük Fransızlara, o Devrimin meyvelerini görmek ve saygılı selamlarımızı [alkışlar] almak için; ve
dünyanın en büyük gücüne karşı mücadelesinde zayıf ulusumuzun büyük sınavlarında esirgenemeyecekleri
yerlerde bulunan ve bu kahraman Almanların torunları olarak
burada bulunan, özgürlük ve şan şölenine katılmak için orada bulunan Almanlara.
[Alkışlar.]

Ancak, Sayın Başkan, bu olayın görgü kurallarının
kendi dilimde mi, Almanca veya Fransızca mı konuşmamı gerektirdiği konusunda biraz şüphe duydum, çünkü Fransızca ve Almancayı eşit derecede iyi konuşuyorum [gülüşmeler], ancak
sonuçta, bu Fransızlarla veya bu Almanlarla kendi ana dillerinde konuşmanın
kötü bir iltifat olacağını düşündüm. Kesinlikle
evlerinde bunu yeterince duyuyorlardır. [Gülüşmeler.]

Sayın Başkan, Fransız İttifakı tarihin en asil
işlemlerinden biriydi. Şubat ayının altıncı günü, 1778, İttifak Antlaşması ve ona eşlik eden Dostluk ve Ticaret Antlaşması'na tanıklık etti. Bu Antlaşma, Bağımsızlık Bildirgemizi doldurdu ve o zamana kadar bizim tarafımızdan kahramanca bir çabadan başka bir şey olmayan
kesin bir zafer haline geldi. [Alkışlar.] 6 Şubat'ın herhangi bir yerde 4 Temmuz'a uygun bir oranda onurlandırıldığını bilmiyorum; ancak benim açımdan, mütevazı bir birey olarak, en erken andan itibaren o güne olan saygımı göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım, çünkü o gün doğdum. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Şimdi, en çok Fransızlarımızın ve Alman yardımcılarımızın varlığından ve Yorktown Muharebesi'ndeki ve teslimiyetteki varlığımızdan bahsediyoruz ve en çok ve büyük bir nezaketle bunu hissetmeliyiz. Peki, İngilizler orada olmasaydı, bu olayın ne anlamı olurdu, ya da kutlanmasında? [Gülüşmeler.]
Bloğa giden ve oradaki kalabalığın acele etmesine veya karışıklığa sebep olacak bir durum olmadığını hisseden kahramanın sakinliğini hatırlayabilirsiniz, çünkü oraya varana kadar önemli hiçbir şey gerçekleşemezdi
[Gülüşmeler]; ve bu nedenle, bu geçmiş tarihte ve şimdiki kutlamada,
bunun kişisel bir çile veya kişisel bir zafer meselesi olmadığını, hatta ulusal bir çile veya ulusal bir zafer meselesi olmadığını kabul ediyoruz. Bu, tüm ulusların katıldığı ve diğer tüm ulusların sonsuz bir çıkarı olduğu ve bu sayede sonsuz bir iyilik elde edecekleri dünyanın en büyük savaşlarından biriydi. [Alkışlar.]

Ve George III'ün torununun, tebaası olan İngiliz veya Kızılderililerden, Amerikan halkının kalplerinden dökülenden daha tatlı bir tütsü alıp almadığını bilmek istiyorum, onlar bir kadın olarak erdemlerine özgürce saygı gösterirken, kraliçe olarak asasına ve tacına bunu reddediyorlar. [Alkışlar.] Kim büyük bir kral olmaktan
daha büyük bir adam olmak istemez? Kim büyük bir kraliçe olmaktan
daha büyük bir kadın olmak istemez? [Alkışlar. ] Ah, ırk üzerinde daha geniş bir egemenlik ve insan doğasına karşı daha derin bir saygı yok mudur, bir güce bağlılıktan? Ve bir kadın için, kraliçe olsa bile, insan işlerinde hangi kişisel güç, bir kadın olarak bizimle konuşurken, her kalpten bir zonklama ve her gözden bir gözyaşı çekmekle eşdeğer olabilir? [Alkışlar.]

Fransa'nın, henüz yeryüzündeki güçlerden hiçbir kabul görmemiş bir ulusla İttifak Antlaşması ve Dostluk ve Ticaret Antlaşması yapması çok büyük bir şeydi. Ve Fransa'nın, bin yıllık mücadelelerde, iki ulusa ait olan kavgalarda İngiltere'ye eşitsiz bir rakip bulmadığını hatırladığımızda, insanlık tarihinin, bu sömürgeciler ile İngiltere'nin büyük gücü arasındaki büyüyen mücadeleye katılmasından daha asil bir şey göstermediğini düşünmeliyim. [Alkışlar.] Fransa İngiltere'ye bizden ne kadar daha yakındı! Dünyadaki mülkleri, İngiliz donanmasının gök gürültüsüne ve İngiliz silahlarının gücüne ne kadar açıktı!
Ve Fransa, eşit şartları her okuyucuyu hayrete düşürecek bir antlaşmada, hükümet ve ticari olarak tam bağımsızlığımızın sonucu elde edilene kadar takip edilmesi gereken "ortak davadan" bahsettiğinde, Hristiyan ruhu olarak emredilen "birbirimizin yüklerini taşıma" konusunda, Fransa'nın bu muazzam eyleminden daha büyük bir şey bilmiyorum. [Alkışlar.]

İngiltere ve bizi her zaman olacağımız gibi bir yapan kan ve tarih bağları, yine de aramızda daha yakın bir bağlılık duygusunun olmadığını açıkça ortaya koymuyor. Klasik bir ifadeyle, şüphesiz, "_matre pulchra filia pulchrior"_ olarak anılması çok büyük bir iltifattır - güzel bir annenin daha güzel kızı,
ama sonuçta, bu anneye göre kıza daha büyük bir iltifattır. Anne şefkatinin, dünyadaki en saf duygunun, kızın anneden daha uzun, daha güzel ve daha çekici olmasından hiç memnun olduğunu bilmiyorum [gülüşmeler]; ve biliyorum ki, kızın anneyi terk ettiği ve daha yakın bir şefkate bağlandığı bir zaman gelir. Ve biz, genç, büyüyen, kendine güvenen, kendine hakim bir genç kız, annemizin önlüğünden dışarı bakarken, davamızı üstlenen
cesur ve asil bir arkadaş gelir ve üstelik bunu, bir güzel mi yoksa bir genç kız mı olacağımızın pek de belli olmadığı bir zamanda yapar. [Gülüşmeler ve
alkışlar.] Ve Fransa ile ilişkimiz budur. Hiçbir şey sınırlayamaz,
hiçbir şey onu rahatsız edemez; hiçbir şey onu kötüleyemez. Biz, o zamandan itibaren ve sonrasında ve şimdi nihayet dünyaya karşı birleşmiş iki Cumhuriyetin büyük tamamlanmasında, Shakespeare'in "devletlerin birliği ve evli huzuru" figürünü yeni bir anlamda temsil ediyoruz.
[Alkışlar.]

Fransız halkı birçok konuda bizden avantajlıdır ve
kendimiz hakkında daha üstün bir görüş dışında, onlardan gerçek bir avantajımız olduğunu bilmiyorum. [Gülüşmeler.] Tanrı korusun, bunu bizden kimse alsın! Fransız ve Alman milletlerine olan sevgimiz ve minnettarlığımız ne kadar büyük olsa da, bu milletlerde tahammül edemediğimiz bir şey var ve o da, onlar olmasa, İngilizler ve biz kendimizi dünyanın en büyük milletleri olarak görecektik. [Gülüşmeler.]
Bu yüzden, aramızdaki tüm dostluk bağlarıyla, şunu kabul etmeliyiz ki
Fransızlar ve Almanlar geçmişte tarih alanında oldukça iyi bir gösteri yapıyorlar ve görünüşe göre bu dünyanın geleceğinde oldukça iyi bir paya sahip olmayı planlıyorlar. [Alkışlar.]

Yorktown dönemini günümüzle karşılaştırdığımızda, o zamanlar buraya Almanlardan çok daha fazla Fransız geldiğini görüyoruz; ancak şimdi buraya Fransızlardan çok daha fazla Alman geliyor. Sayılardaki orijinal eşitsizlik
sonraki göçle giderilmiş gibi görünüyor ve biz
bu uluslar arasındaki yarışta taraf seçmek zorunda kaldığımızda
mutlu sevgilinin o kafa karıştırıcı dengesine
düşüyoruz:--

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim."

[Gülüşmeler.]

Fransızlar bu konuda bize karşı davranışlarında harika bir halktır,
yardım, sempati ve ittifak tamamen bizim lehimize olmuştur; bizim için her şeyi yaptılar ve bizden hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak kadar güçlüydüler. [Alkışlar.] Fransızların hatası, Bay Canning'in unutulmaz dizelerini biraz değiştirerek:--

"Fransızların hatası, Hollandalıların aksine,
Çok az şey istemek ve çok fazla vermektir."

[Gülüşmeler ve alkışlar.]

Şimdi, bu antlaşma, iki ulusun ticaret ve yazışmalarını kalıcı ve adil bir zemine oturtmak istemesiyle, En Hristiyan Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu amaçla, bu ilişkileri, uluslar arasındaki tartışma, yanlış anlama ve hoşnutsuzluğun kaynağı olan o külfetli tercihlerden hiçbirine yer vermeden, mükemmel bir eşitlik ve karşılıklılık üzerine oturtmanın en iyisi olduğunu düşündükleri şeklindeki çok mantıklı bir ifadeyle başlıyor. Bu ruhla, şüphesiz, birbirimize karşı, yasaklayıcı görevlerle, birbirimizin tüm ürünlerini mümkün olduğunca diğerinden uzak tutarak, en adil ve eşit sistemi izledik. [Gülüşmeler.]
Fransızlar, sonuçta, Amerikalıların şarapları, ipekleri, mücevherleri, sanatları, bilimleri ve kırsal kesimlerimizde bile hayatı katlanılabilir kılan sayısız zarafet olmadan asla geçinemeyeceklerini biliyorlardı. Ve biliyoruz ki, buğdayımız, mısırımız, topraktan gelen petrol ve dünyayı giydirdikleri o narin dokuları örmek için kullandığımız pamuktan vazgeçemezler. [Alkışlar.] Yani, sonuçta, gümrük vergilerinin bu yüzeysel engelleri ticaretimizi gerçekten engellemiyor; ve şu anda olduğu gibi çok fazla domuz etimiz olsa bile, şaraplarından vazgeçmek istemiyoruz. [Gülüşmeler.]

Ancak, hammadde veya endüstri ürünleri ticaretinin yanı sıra, uluslar arasında başka alışverişler de var. Fransızlarla daha ahlaki bir alışveriş
yapabilirsek; Eğer o büyük ulusun üzerine
parlayan ahlaki güneş ışığından birazını alabilseydik; eğer daha
neşeli, daha neşeli, daha zarif olabilseydik ve eğer onlar da ahlaki ve doğal olarak ürettiğimiz
fazla buzdan birazını ve bazen yurttaşları arasında
bir yangın
çıkaran
coşkunun
ateşine karşı soğuk direncin birazını bizden alabilselerdi, her iki tarafta da her iki ulusun ahlaki kaynaklarının
birleşmesine ve birbiriyle iletişimine müdahale edecek,
bizi giderek daha fazla tek bir halk yapacak, yasalar, özgürlükler ve ulusal
şan ve ulusların davranışlarını yönlendiren ve canlandıran tüm tutkular açısından. [Alkışlar.]

Kendimi size duyurmaktan mutluluk duyuyorum, beyler, Lafayette'in çağdaşı olduğumu
düşünmeyeceğiniz kadar kibirliyim. Boston'lu bir okul çocuğu olarak, Lafayette 1825'te Boston Common'un alışveriş merkezleri boyunca görkemli bir kortejle geçerken Boston'daki saflarda duruyordum. Devrimci arkadaşlarından birinin soyundan geldiğim için, kendisiyle şahsen tanışma ve büyükbabam olan eski arkadaşını çok iyi hatırladığını söylemesini duyma zevkine eriştim. [Alkışlar.] Bu hoş nezaketin, Fransız nezaketi olduğu söylenebilir; ancak bu Fransızlara şunu söyleyebilirim ki, isterlerse evde birbirlerine inansınlar ister inanmasınlar, biz bu ülkede onlara her zaman inanıyoruz. [Alkışlar.]

Ve şimdi kadeh kaldırmanız, bu şekilde başlayan ve devam eden bu dostluğun sürekli olmasını istiyor. Bunu kim durduracak? Bizden ve sizden başka hiçbir güç, efendim (Fransız Bakan'a dönerek), bunu engelleyemez. Sizin hangi amacınız var - bizim hangi amacımız var - hangi duygumuz var, iki tarafın da iki ulusa karşı onursuzluk olacağı dışında - onun ihtişamını ve saflığını bozmak için bir nefes alabilir misiniz? [Alkışlar.] Ve efendim, sizin cömertliğiniz ve sevginiz, bize sunmayı planladığınız o asil hediyede, "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük"ün büyük heykelinde, bir ulusun özel vatandaşlarından diğerinin halkına eşsiz bir cömertlik olarak tekrar Amerikan halkına aşılanacak. Adayı heykelin yeri ve heykelin yerleştirileceği kaideyi biz döşeyeceğiz. Halkımız bunu sizinkine eşit bir coşkuyla yapacak. Ancak, sonuçta, yükümlülük tamamen bizim olacak, çünkü bu büyük limanımızda bir deniz feneri, görkemli New York Körfezi'ne yeni bir güzellik katacak muhteşem bir anıt olacak. [Alkışlar.]

* * * * *

HERBERT SPENCER'A SAYGI

[William M. Evarts'ın Herbert Spencer'a verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşma, New York City, 9 Kasım 1882, İngiltere'ye dönüşünden bir gün önce. Bay Evarts başkanlık etti ve bu konuşmayı Bay Spencer'ı topluluğa tanıtmak için yaptı.]

BEYLER:--Bu gece buradayız, Amerikalıların seçkin konuğumuza karşı hislerini göstermek için. Hiçbir oda ve hiçbir şehir tüm arkadaşlarını ve hayranlarını barındıramayacağı için, bir topluluğun kitleden bir yöntemle oluşturulması gerekiyordu ve doğal seçilim [gülüşmeler] ve bu duvarların içine hanımların dahil edilmesi kadar iyi bir yöntem var mıydı? İnsanın rasyonel içgüdüleri ve deneyimi için, Bay Spencer'ın zamanının öğrenimine ve bilgeliğine yaptığı katkıyı oluşturan tüm büyük konulardan olan felsefe ve evrimin anlaşılması zor konularını ele almamız biraz zordur.

En eski uluslar, ilkel hallerinde bile, bunun
aptallığını gördüler ve kişi ya başkalarının düşüncelerinden ilham almak ya da başkalarının düşüncelerinin falcısı olmak istediğinde,
oruç tutmak gerekiyordu ve bence kendisinden günümüz insanlarının iyiliği için çok şey öğrenilebilecek bir halkın, sizin sağduyunuza uygun olacak bir özdeyişi var. Derler ki,
sürekli tıka basa dolu olan beden gizli şeyleri göremez. [Gülüşmeler.] Şimdi, bu masalarda gördüğüm adamlar hakkındaki kişisel bilgime göre, onlar sürekli tıka basa dolu bedenlerin
sahipleridir. [Gülüşmeler.] Onlara
her konuda ve her amaç için halka açık akşam yemeklerinde hitap ettim ve onları bir araya getiren çeşitli vesilelerle ne kadar sempati göstermiş olurlarsa olsunlar, sürekli olarak doldurulmuş bedenler kavramına varıyorlar. İlkel zamanlarda, bizim şu anda bu akşam yemeğinde yalnızca farklılaştırma
sistemine göre uyguladığımız bir gelenekleri vardı. İnsanlar herhangi bir kişinin öğrenimine, bilgeliğine, felsefesine, cesaretine, büyük özelliklerine sahip olmak istediklerinde, o kişi
ölür ölmez onu yemeye başlarlardı. [Gülüşmeler.] O erken dönemde yalnızca şu çeşitlilik vardı: şişman veya zayıf olmasına göre
ya kızartılır ya da haşlanırdı. [Gülüşmeler.] Şimdi, o dar
perdeden, farklılaştırma ve etkilerin
çoğaltılması süreciyle nasıl bir düzine yemek ve aynı sayıda şaraptan oluşan bir akşam yemeğine geldiğimizi görün; ve büyük adamın erdemini ve bilgeliğini sahiplenmenin şölene getirilen o basit süreci, şimdi birçok konuşmacının kurnazca yönetimi altında buradaki tüm adamların bir analizine dönüşmüştür. Hiç şüphe yok ki, tüm bu kurumların kimliğini koruduğumuz için, arkadaşlarımızı kızartmak ve kin beslediğimiz kişileri sıcak suya koymak genellikle büyük bir sanat veya en azından büyük bir zevk olarak kabul edilir. [Gülüşmeler.]

Şimdi, Bay Spencer, sizinle burada tanıştığımıza memnunuz. [Alkışlar.] Sizi
gördüğümüze memnunuz ve sizin de bizi gördüğünüze memnunuz. [Gülüşmeler. ] Sizi
gördüğümüze memnunuz, çünkü bilginizin genişliğinde, ırkınız için yararlı olan, herhangi bir yaşayan insanın bizim neslimize sunduğundan daha büyük bir anlayışa sahip bir bilgi olduğunu görüyoruz. [Alkışlar.] Sizi
gördüğümüze memnunuz, çünkü bizim yargımıza göre bu engin bilginin analizine ve dağıtımına, herhangi bir yaşayan insanın özel bilgisinin
küçük konularına bile getirdiğinden daha derinlemesine bir zekâ ve daha kapsamlı bir içgörü getirdiniz. [Alkışlar.] Teolojide, psikolojide, doğa bilimlerinde, bireysel insanın bilgisinde ve
onun açıklamasında ve dünyayı oluşturan toplumun gerçek anlamıyla dünyanın bilgisinde, bilinmeye değer dünya, konuşulmaya değer dünya, planlanmaya değer dünya, çalışılmaya değer dünya, sizin emeklerinizin bizim türümüzden herhangi birinin emeklerini aştığını kabul ediyoruz. [Alkışlar.] Bize öyle geliyor ki,
Orta Çağ'da Albertus Magnus'a, o zamanların en bilgili adamı olan, teoloji, psikoloji, doğa tarihi, siyaset, tarih ve öğrenim konusundaki anlayışı klasik zamandan beri kesinlikle herhangi birinden daha kapsamlı olan
diğerleri arasında aynı şöhret ölçüsünü taşıyıp gelecekte de sürdüreceksiniz; ve yine de onun bilgisinin daha çok bir birikim olduğu ve elde ettiği öğrenime hiçbir yeni süreç ve hiçbir yeni zenginlik eklemediği
bulundu.

Şimdi, sizi aramızda görmekten mutluluk duyduğumuzu söyledim. Bu resepsiyonda bize zaten çok eşsiz bir eser sundunuz ve belki de siz Atlantik'in diğer tarafına güvenli bir şekilde geçtikten sonra dünyanın bizim meziyetlerimiz ve birkaç hatamız hakkında daha samimi ve kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmesini bekliyoruz. [Alkışlar ve kahkahalar.] Tüm bir ulusu veya tüm bir çağı bir diseksiyon tahtasına yatırma ve hayatlarının tüm atardamarlarını, toplardamarlarını ve nabızlarını bulma yeteneği, kendi tıp okullarımızın sağladığından daha öte bir uzantıdır. Siz bize pratik ve yararlı olan insan bilgisini veriyorsunuz ve sizinle aynı fikirde olanların sisteminiz veya sisteminiz hakkında iddialar veya tartışmalar ne olursa olsun ve ondan önce gelen diğer rakip sistemlerle nasıl karşılaştırılırsa karşılaştırılsın, hepimiz bunun pratik, iyiliksever, ciddi ve saygılı olduğu; erdemde en yüksek sonuçları hedeflediği; kötülüğü ebedi değil geçici olarak ele aldığı ve bin yılın yardımıyla aranan şeye ulaşmayı beklediği konusunda hemfikir olmalıyız - en yüksek ahlakın ve en büyük mutluluğun olduğu durum. [Alkışlar.] Ve eğer bu süreçler ve talimatlarla buna ulaşabilirsek, buna bilimsel ahlak ve matematiksel özgürlük veya daha az iddialı başka bir ad verilmesinin ırk için pek bir önemi yoktur. [Alkışlar.] Lütfen kadehlerinizi doldurun
konuğumuz Herbert Spencer'ın sağlığına dua ederken. [Devam
alkışlar.]

* * * * *

EĞİTİMDE KLASİKLER

[William M. Evarts'ın Yale Mezunları Şükran Günü Jübilesi'ndeki konuşması, New York Şehri, 7 Aralık 1883. Chauncey M. Depew başkanlık etti.
Mezunlar adına Bay Evarts cevap verdi.]

BAŞKAN VE MEZUNLARDAN BEYLER:--Başkanlığını böylesine asil, böylesine cömert, böylesine sabırlı, böylesine takdirkâr bir topluluğa sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum, Bay Başkan. Sizi,
beyler, bir başkanın, bir başkanlık görevlisinin şu iki büyük özelliğini belirgin bir şekilde
bir araya getirdiği için kutluyorum:--kendine güven [büyük kahkaha] ve kendisinden sonra gelecek olanlara karşı güvensizlik.
[Kahkahalar.] Kırk yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir senatörün, Vermont'taki sakin bir kasabada bir konuşma yaparken, dinleyicilerini, kendisi için çalışmış ve testeresinin hareketine kendisiyle konuşma alışkanlığı olan bir
oduncuyla ilgili bir hikayeyle eğlendirdiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bir gün ona neden böyle yaptığını sordu. "Neden," dedi, "iki
nedenle. Birincisi, aklı başında bir adamın konuşmasını dinlemek büyük bir zevktir ve ikincisi, aklı başında bir adamla konuşmak büyük bir zevktir." [Gülüşmeler.]

Şimdi efendim, size tek bir uyarım var. Shakespeare'in en nüktedan yaratısı olan ve oyunda çok erken öldürülen Mercutio için şöyle denir: "Acıyan yaram, bir kuyu kadar derin veya bir kilise kapısı kadar geniş olmasa da, görevini yerine getirdi." Denir ki, Shakespeare Mercutio'yu erken öldürmeseydi, Mercutio onu öldürecekti. Eğer siz [Başkan'a dönerek] yıl be yıl başkanlık yapacaksanız veya bu gece burada üstlendiğiniz gibi yüksek, parlak ve cesur bir anahtar üzerinde bunu denemeye çalışacaksanız, Mezunlar yemeklerini öldürmezseniz, Mezunlar yemekleri sizi öldürecektir. [Büyük kahkahalar.] Mezunları tarafından temsil edilen Yale College, kendini beğenmiş veya müdahaleci. Doğrudur, onlar
her zaman İngiliz düşünür ve filozofların en büyüğü Lord Bacon'ın Koleje yaptığı muhteşem iltifatı hissetmişlerdir. Hatırlayacağınız üzere, ünlü bir pasajda şöyle demiştir: "Yemek yemek insanı tok, içmek ise hazır bir adam yapar, ama Yale mezunu olmak bilge bir adamdır." Yine de mütevazıyız ve hatta diğer üniversitelerin iddialarına karşı saygılıyız. Fransız piskoposun o büyük meyveye, çileğe karşı aldığı mütevazı tavırdan memnunuz. "Kuşkusuz," dedi, "Yüce Tanrı
çilekten daha iyi bir meyve yaratabilirdi, ama şüphesiz ki yaratmamıştır." [Gülüşmeler.] Yale Koleji hakkındaki görüşümüz budur. [Alkışlar.]

Şimdi, Yale Koleji mezunu olmak, koleje giren herkesin hedefidir ve oraya girdikten sonraki hedef oradan çıkmaktır.
Bazen gerçekten de dört yıl o talihli sonuç olmadan geçer. Yale'in sağladığı türden bir eğitimin faydasını çocuklarına vermek isteyen, orada dört yıl geçiren, biraz göze çarpan bir beyefendinin oğlunu duyduğumu hatırlıyorum; ancak dört yılın tamamını Birinci Sınıf öğrencisi olarak geçirdi. [Gülüşmeler.] Sürekli olarak burs ve ayrıcalık konusunda kendisiyle rekabet eden
daha fazla kişiden daha yüksekte olmak ne kadar da şanslı bir durum! Dört yıl boyunca Kıdemli olmanın bir yolu keşfedilmediği sürece bundan daha büyük bir şey bilmiyorum. İnsan işlerinde bu mutluluğa denk olabilecek hiçbir şey yok! [Gülüşmeler.]
Benim jenerasyonumdaki üniversite hayatı -- ve bu gece sizden kesinlikle tek bir hatırlatma aldım, Sayın Başkan, hafızalardan silinmiş bir jenerasyona aittim, çünkü bu topluluğun coşkusunu yalnızca Başkanlar Woolsey ve Porter altında mezun olanlardan aldığınız alkışlarla uyandırdınız. Başkanlık Günü'nde mezun olan bizler için ne söyleyeceksiniz? Üniversite hayatı, demek üzereydim, büyüleyici bir hayattır. En iyi adamlar, varsayabiliriz ki,
topluluktan toplanır, birbirleriyle en mutlu ilişkilere ve
yukarıdan ve çevrelerinden en mutlu etkilere tabi tutulurlar.

Üniversitenin başkanı size burslar için yetmiş bin dolarlık bir bağış olduğu gerçeğinden bahsetti.
Ben üniversitedeyken, yoldaş olarak katılanların
katkıda bulunduğu beş dolarlık çok mütevazı bir bağış, iyi bir arkadaşlık için çok iyi bir bağıştı. [Gülüşmeler. ] Ve şimdi hayata
olduğu gibi, üniversitede hatırladığımız ve o zamandan beri gördüğümüz gibi baktığımızda, kim
sıradan arkadaşlığı iyi arkadaşlıkla karşılaştırır? Üniversitede genç erkeklerin birbirlerine karşı olan ilişkilerinden
daha içten, daha samimi, daha cömert ve daha adil olan ne var? Kaçımız hayatımıza devam ettikçe, ne kadar müreffeh, ne kadar başarımızdan veya durumumuzdan
şikayet edecek bir şeyimiz olmadan--kaçımız
Aeneas'ın, tanrıça annesiyle daha yakın bir sohbette sürekli olarak şaşkınlığa uğradığı o ağıtı tekrarlamaya meyilli olduk ki, o her zaman bir nimbus içinde götürülüyordu veya aksanları rüzgarın fısıltısında kayboluyordu:--

"cur dextrae jungere dextram
Non datur, ac veras audire et reddere voces?"

Belki de ahiretin iyi arkadaşlığında, siz, Sayın Başkan, General Jackson'ın omzunda ve onun da belinizde kolunuzla Broadway'de yürümekten çekinmeyeceksiniz ve sonra tüm insanlar alkışlarla haykıracak: "Yale'lilerin birbirlerini nasıl sevdiğine bakın!"

Bu küçük klasik göndermeden, müfredatta öğrenilmiş dillerin sürdürülmesini destekleyenlerin tarafında olduğumu göreceksiniz. Benim için, klasik dillerde ve klasik edebiyatta bir eğitimin ülkenin asil gençliğinin eğitiminden çıkarılması gerekip gerekmediği sorusu, modern zamanların ilerleyen ve zorlu yaşamında insanların liberal bir eğitim almalarının değerli olup olmadığıdır. Çünkü bu eğitimde, ona liberal adını kazandıran, geçmiş çağların büyük adamlarının edebiyatında, tarihinde, dilinde bu eğitimden daha kesin ve daha değerli bir özellik olmadığından emin olun. Eğer herhangi bir çocuk liberal eğitim denilen bir eğitimden geçirilirse ve bundan çıktığında Yunan dilini ve edebiyatını anlayan ve ona değer verenlerle aynı seviyede olmadığını görürse, bu ayırt edici özellikten vazgeçmek istemesinin yanlış olduğunu görecektir.

Bana kalırsa, bu noktada size çok ilginç bir anekdot anlatabilirim; büyük bir adamın, gücünde büyük, şöhretinde büyük, ama saf ve basit bir yapıya sahip birinin bu başarıya nasıl bakabileceğine dair. Avrupa'dan dönüşümde, ilk kez ziyaret ettiğimde, bir kamu görevi için, Başkan Lincoln savaşta kesinleşmiş ancak tamamlanmamış başarı ve zaferden ve onu her çağın ünlü adamlarından biri yapan büyük işlemden -kölelerin özgürleştirilmesinden- dolayı şöhretinin zirvesindeyken, kendisiyle dostça bir görüşmede, Devletin kaygıları bir kenara bırakıldıktan sonra Avrupa'yı ziyaret edip, ağızları kesinleşmiş şöhreti için övgülerle dolu devlet adamlarını ve büyük adamları görmeyi başarabileceği umudunu dile getirme fırsatım oldu. Dedi ki: "Önerdiğiniz gibi
bu kadar memnuniyet verici bir karşılamayla karşılaşacağımı düşünmeniz çok nazik bir davranış ve kesinlikle böyle bir ziyaretin sağlayacağı
kazanım ve gözlemden herkes kadar keyif alacağım; ancak," diye ekledi, "çok iyi bildiğiniz gibi erken eğitimim
çok dardı ve içinde bulunduğum toplumda sürekli olarak hiçbir şey bilmediğim bir Yunanca veya Latince
konuşulmasına maruz kalacaktım." Elbette bu, bu harika adamın yapacağı çok
tuhaf bir ifadeydi, ancak o anda, onun açık zihninin, kendine güvenen yapısının, büyüklüğünün ve şöhretinin, toplumun ve kamusal yaşamın getirdiği
başarılı kişiler olarak gördüğü kişilerle bir ilişki yönünde yatmadığı gerçeğini fark etmesi beni etkiledi. Bu nedenle, kolejin Yunanca ve Latince'yi desteklediği sürece biz de kolejin yanında duracağımıza inanıyorum ve kesinlikle mezunların büyük kitlesinin temsilcileri olarak artık Yunanca ve Latince'den, antik çağların en büyük dehası ve hatipleri olan Demosthenes veya Cicero'nun İngilizce'den bahsedebildiğinden daha fazla ortak bir başarı olarak bahsedebiliriz. [Gülüşmeler. ]

Beyler, eğer bu derneğin veya Üniversitenin Başkanı olsaydım, söyleyeceğim ve
söylerken dinleneceğim birçok şey var. Ama itiraf ediyorum ki, sizin sabrınızı ve kendi kapasitemi oldukça tükettim. Artık kısa konuşmalar yapma ünü için yaşıyorum ve tek korkum hayatımın başarılı olmak için yeterince uzun olmaması. Ama size söz veriyorum ki
bunun gibi iyi bir forum ve iyi bir dinleyici kitlesi bulursam
çamura saplansam bile kısa bir konuşma yapacağım. [Alkışlar.]

* * * * *

DÜNYAYI AYDINLATAN ÖZGÜRLÜK

[William M. Evarts'ın, New York Eyalet Ticaret Odası'nın 24 Haziran 1885'te Bartholdi heykelini getiren Fransız ulusal gemisi "Isere"nin subaylarına verdiği ziyafetteki konuşması. Charles Stewart Smith, Oda Başkan Yardımcısı, akşam yemeğine başkanlık etti ve konuşmacıyı şöyle tanıttı: "Beyler, yedinci düzenli kadeh tokuşturma için kadehlerinizi doldurun: 'Dünyayı Aydınlatan Özgürlük, bu geceki konuklarımızın kıyılarımıza güvenle getirdiği eşsiz
bir hediyeyle güzel ve görkemli bir şekilde ifade edilen büyük bir gerçek.' Bu kadeh tokuşturma törenine cevap verecek beyefendinin tanıtılmaya ihtiyacı yok--Senatör William M. Evarts."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Başlangıçta, bu büyük başarıda suyun bu tarafında aldığımız paydan biraz bahsetmeme izin verilebilir, ki bu başarı görkemli bir şekilde
sonuçlandığında artık dünyanın alkışını alıyor.

Amerika için bu büyük dostluk anlayışı, zaferimizden duydukları sevinç ve kendi yılmaz özgürlük sevgileri, Fransa için özgürlük, Amerika Birleşik Devletleri için özgürlük, dünya için özgürlük ortaya çıktığında, Fransız halkı, bu özgürlük sunağına koymak üzere, sanki, tütsü ve mür hediyelerini getirme arzusuyla alevlendi, böylece buhurdanlığı asla ölmeyecek, sonsuza dek dünyanın havasını güzelleştirecek ve yüceltecekti. [Alkışlar.]

Sanatın dehası, Fransa'nın vatanseverliği, halkının coşkusu, yüz binden fazla, belki de iki yüz bin bağışçının katkılarıyla gerçekleştirildi, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan ve dehası veya cesareti daha önce hiç görülmemiş olan bu heykeli oluşturdu. [Alkışlar.]

Sonra, bu büyük armağan ve Özgürlük ambleminin güvenli ve kalıcı bir yuva bulacağı kaideyi sağlayıp sağlamayacağımızı söylemek bize kalmıştı; Hükümetin yardımı ve bu şehirdeki kendi halkımızın hareketi olmadan, tamamen gönüllü ve iddiasız veya varsayımsız bir örgüt, Amerikan halkının Özgürlük heykeline uygun bir yuva sağlayacağına inanıyordu, karşılama ne kadar muhteşem olursa olsun, kendi ihtişamıyla uyumlu olacaktı.
[Alkışlar.]

Bu örgüt, heykel tamamlanmadan önce 1882'de aktif olarak çalışmaya başladı ve büyük heykelin gerçekten beklenen refah ve başarıya ulaşıp ulaşmayacağından şüphe eden birçok kişi için belirsizliğini koruyordu. Ama devam ettik ve şimdi, üç yıl içinde, hem abonelik alma ve toplama hem de kaidenin kendisinin yükseltilmesi işi tamamlanmış olacak ve tüm eleştirmenlerin ve tüm şüphecilerin karşısında, ihtişamı veya emeği açısından bu kadar büyük bir eserin daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede tamamlanmadığını söylemekten çekinmiyorum. [Alkışlar.]

Yeterli fonlardan makul ölçüde emin olduğumuzda, bu kaidenin üzerine oturacağı
beton kaideye başladık; ve daha önce hiçbir yapı, bu büyüklükte, bu gereklilikte, bu mükemmellikte ve
kalıcılıkta duvarcılık işlerinde başarılmamıştı.
[Alkışlar. ] 9 Ekim 1883'te başlayan, 17 Mayıs 1884'te tamamlandı ve ardından yapının, kaidenin, çalışmalarına başlandı ve devam etti, devam etti ve
sağlam gitti ve güvenli gitti, eğer yavaş giderse ve işte orada duruyor.
[Alkışlar.]

Ve şimdi Komite hakkında birkaç söz. Şehrimizin seçkin bir avukatı
bir keresinde
elleri kendi ceplerinde dururken görüldüğü için
teşhir edildi ve alkışlandı [gülüşmeler] ve yaklaşık üç ay boyunca, eğer
bu Komitemizin toplantılarını ziyaret etmiş olsaydınız,
tüm meclisin
elleri kendi ceplerinde durarak
[alkışlar] ve vatandaşlarından bizi takip etmelerini isteyerek
ilk adımı attıklarını görürdünüz, bizim onları takip etmemizi değil. [Alkışlar.]
Ve böylece devam ettik ve bu ayın onunda, 241.000 dolar elimize geçti, bunun 50.000 doları büyük bir gazetenin - "Dünya"nın ["Dünya" için üç alkış] - büyük ve popüler hareketinden geldi - elli bin dolar! ve bu, kaideyi tamamlamak için gerekli olacağını önceden duyurduğumuz miktarın önemli ölçüde fazlasını oluşturuyordu. Ama bu hesaplamada bile nerede hata yaptık? Keşif bize beton kütlenin yerin daha derinlerine inmesi gerektiğini gösterdi ve bu bize tek başına 85.000 dolara mal oldu, keşiften önce umduğumuzdan yaklaşık 30.000 dolar daha fazla; ve sonra 20.000 dolar daha, kaideyi tamamlama ihtiyacımız olarak 300.000 dolara kadar çıkıyor (250.000 dolara
sahipken), bu devasa yapı için genel harcamanın, katkıların zamanında tamamlanması olasılığıyla uyumlu olsaydı, gerekenden daha uzun sürmesine neden olan gecikme ve masraflar nedeniyle yapılıyor.

Şimdi beyler, sabırlı ve sessiz kaldık. Genel vatandaşların katkılarının yaklaşık dörtte biri
Komite'nin cebinden çıktı. Girişimci Chicago ve hırslı Boston'dan duymak yerine, New York'un takdirinin yavaşlığından ve sıkıcılığından, katkılarındaki gecikmelerden bahsediyorlar. Vatanseverliğimizin ve cömertliğimizin örneği onlar için taklit edilecek bir örnek olsun; ve
Boston şehri--oradaki insanların, Bunker Hill anıtını inşa ettiklerinde, bana bildirildiğine göre maliyeti ancak 100.000 doları bulduğunu düşünmelerine izin verin.
Bütün ülke yardım için
araştırılmış olmasına rağmen, onu inşa etmeleri yirmi yıl sürdü. [Gülüşmeler.]

Eh, beyler, bu kadar. Ve bu anıt ne kadar da muhteşem! Ne kadar
asil! Ne kadar güzel! Tamamlanmasını bekleyen zaman ve bundan sonra onu işaretleyecek çağlar için ne kadar da ilham verici! Eğer ülkemiz
ve Fransa, umduğumuz gibi, görkemli bir medeniyetin genişlemesi ve ilerlemesinde devam ederse, torunlarımızın zenginlikte, güçte, sanatta bizi geride bırakmaları ve özgürlük sevgisinde bizimle eşit olmaları durumunda, bunun yaşadığımız
çağ için değerli bir zafer olmadığını
söylemeyeceklerinden emin olabiliriz [alkış]; ve eğer, ne yazık ki, kötü niyetli etkiler medeniyetimizi ve ünümüzü
aşağılarsa ve buradaki gezginler ve sakinler güçlerinin azaldığını ve özgürlük sevgilerinin
yoksun olduğunu görürlerse, yoksulluk içinde ve
aşağılanmış bir halk haline gelirlerse, geçmiş ve kayıp bir çağın bu kalan anıtı hakkında ne düşünecekler, tanrıların bir yaratısı olduğunu ve hiçbir insanın
yaşamadığını. [Alkışlar.]

Peki, bu Fransız beyefendiler, Amiral ve Komutan, ziyaretlerinin iyiliğini, bize gösterdikleri ilginin nezaketini ve misafirperverliğimizi kabul ettikleri mutlu ve içten tavrı nasıl takdir edeceğiz. Amiralin - donanmasının gücüyle elde edebileceğinden
daha büyük bir zafer olduğunu söyleyeyim - buraya gelip New York'u bir top atmadan fırtına gibi ele geçirmesinin sebebi nedir. [Alkışlar.] Ve
Komutan De Saune'a gelince, o, dünya tarihinde -en azından modern dünyamızda- hiçbir ulusun, hiçbir yöneticinin
başarıyla
denemediği şeyi yaptı: "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük"ü otuz gün boyunca
kapakların altında tuttu. [Alkışlar. ]

İngiltere'de denendi ve "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" kralın
başını kesti. Tekrar denendi, Stuart hanedanını o özgür adadan sonsuza dek kovdu. Fransa'da onu bastırmaya çalıştılar ve
eski monarşiyi kökünden söktü ve onu bastırması beklenen güçleri dağıttı. Sınırlı bir monarşinin daha yumuşak biçimi, hatta Fransa'nın özgürlüğün bastırılması olarak kabul etmeyeceği bir şeydi ve yine iki kez, bir İmparatorluk hükümeti altında, "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" ambar kapaklarının altından
çıktı. [Alkışlar.]

Ancak Komutan De Saune sadece gemisindeki isyanı cesurca bastırmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük ve kurnaz bir denizci; bunu anlatmadı,
ama planladı ve hesaplamanın ne kadar dar olduğunu gördü. Buraya
on yedi Haziran'da, Bunker Tepesi günü [alkışlar] geldi ve
on sekizini, Waterloo gününü kaçırdı. [Gülüşmeler ve alkışlar.]--Bu Fransız dehası bize böylece yeni dersler veriyor ve bastırılamaz
alkışlar uyandırıyor. [Alkışlar.]

Böylece altın anı yakalayabilen ve
felaket anı kaçıran bir denizcinin, bunu üstlenirse Kuzey Kutbu'nu keşfedebileceğini düşünüyorum. [Gülüşmeler.] Ama eminim ki dünyada bundan daha iyi işleri var. [Alkışlar.] Ama eğer o hedefe giderse, oh,
ambara koyacağı yükün bir kısmını biz de katkıda bulunalım! [Gülüşmeler.]

Beyler, bu büyük bir olay, medeniyetin bu büyük zaferi gerçekten de birçok talimat ve birçok
örnekle yüklü. Hiç şüphe yok ki, modern tarihte "Dünyayı aydınlatan özgürlük" en büyük örneğini burada yakılan meşalede bulur; ancak Fransız felsefesinin "insan eşitliği" konusundaki coşkusundan ve amansız mantığından, atalarımızın burada eşitlik ve özgürlük kurumlarını şekillendirmesini sağlayan şevk ve cesaretin ne kadarını asla söyleyemeyiz [alkışlar] ve herkes Fransa'daki tepkiyi fark edebilir, bu tepkiyle çıkarlarımız, onların yönetimindeki refahımız orada özgürlük mücadelesini teşvik etti, yüceltti ve sürdürdü, bu mücadele eski kurumları devirdi ve yerlerine yenilerini dikti. Ve şimdi, en azından her iki ülke de, yasayla düzenlenen özgürlük ve özgürlükle aydınlatılan yasanın aynı mutlu birleşiminde duruyor. [Alkışlar.] Ve bu büyük yapı, çok daha fazlasının simgesi,
çok daha fazlasının örneği, çok daha fazlasına rehber, yine de bu simge, bu
örnek, bu rehber, özgürlüğün dehası ve coşkusu, zarif heykel ve onu ayakta tutan kendi granitimizin devasa ve kompakt kaidesi arasındaki birliğindir. [Alkışlar.]

Özgürlük ancak sağlam ve ayık kurumlarla desteklenebilir,
bir kaya üzerine inşa edilmiş yasa üzerine kuruludur; ve onu destekleyen sağlam ve ayık yapı, eğer Özgürlük kaçmışsa, artık bir yapı olarak saygıya layık olmayan, parçalanması gereken
şekilsiz ve çirkin bir kütledir.
Özgürlüğün evi olarak daha iyi yeniden inşa edilene kadar. [Uzun
alkışlar.]

THOMAS C. EWING

OHIO VE KUZEY-BATI

[Thomas C. Ewing'in New York Southern Society'nin ilk yıllık ziyafetindeki konuşması, 22 Şubat 1887. Derneğin Başkanı Algernon S. Sullivan başkanlık ediyordu ve General Ewing'in "Ohio ve Kuzeybatı" tostuna karşılık vereceğini duyurdu. General Ewing, Ohio için alkışlar ve tezahüratlarla karşılandı.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Ohio ve Kuzeybatı'daki dört kız kardeşi, Virginia ile akrabalıklarının hatırlatılmasından her zaman gururlu ve mutludur. Konfederasyon kurulmadan çok önce, Eski Egemenliğin cesareti ve korkusuzluğu sayesinde o büyük topraklar Fransızlardan ve vahşilerden
kurtulmuştu. Beş büyük eyaletimizin kurulduğu ve milyonlarca insanımızın yaşadığı o geniş toprakları, yoksul genç Cumhuriyet'e veren onun yüce cömertliğiydi. Onun insancıl ve özverili devlet adamlığı, bu muhteşem topraklarda ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetin, suç için ceza dışında, asla var olmaması koşulunu hediyeye ekledi. Devrimci kahramanlarımızın binlercesi, kendilerine paha biçilmez hizmetlerinin bir takdiri olarak verilen
toprakta, Ohio'da uyuyor ve Scioto ile Küçük Miami arasındaki güzel bölge onların torunlarıyla dolu. Bu nedenle, Sayın Başkan,
Virginia masanın başına oturduğunda, Ohio aileden biri olarak bir koltuk talep ediyor.

Ben de, o büyük eyaletten geliyorum ve onunla ve durumuyla gurur duyuyorum,
sizleri, beyler, bu "New York Güney Topluluğu"nun kurulmasından dolayı tebrik etmek için katılabilirim.
Uzun süren çekişme ve
hoşnutsuzluk mevsiminden sonra, bu, ilkbahar ekinoksunu işaret eden ve yaklaşan
yazı haber veren birçok işaretten biridir. Savaşın sonsuz felaketlerine, köleliğin yıkılmasına ve onunla birlikte Güney'in tüm endüstriyel sistemine, yeniden yapılanmanın gereksiz kayıplarına ve aşağılanmalarına rağmen, bugün Kuzey ve Güney arasında altmış veya yetmiş yıl önce kölelik sorununun kışkırtılmasından bu yana var olandan daha nazik ve daha samimi bir kardeşlik olduğuna inanıyorum. Bu topluluk kuruldu ve burada, Amerikan siyasi ve ticari hayatının bu büyük merkezinde bir araya gelmek, bu barışı teşvik etmek için çok şey yapabilir. Kuzeyli ve Güneyli erkekler arasında daha fazla sosyal ilişkiye ihtiyacımız var ve her şeyden önce, savaşın anılarının aramızdaki büyüyen uyumu engellemeyi bırakması için birbirimizi daha net ve daha erkeksi bir şekilde anlamamız gerekiyor. Beyler, Kuzey, Güney ile yaşayan ve kalıcı bir barış istiyor; aşağılayıcı koşullar istemiyor; Savaşın yakın nedeninin anayasal ayrılma hakkı sorunu olduğu gerçeğini kabul eder; bu sorun savaşla çözülene kadar ne doğru ne de yanlış bir tarafı vardı. Atalarımız, Anayasa'yı oluştururken bu sorunu bilerek çözümsüz bıraktılar; Anayasa'da açıkça çözülmesi, On Üç Eyaletin birleşmesinin oluşmasını engellemek olurdu. Bu nedenle, bu sorunu geleceğe bıraktılar ve savaş çıktı ve sonsuza dek çözdü. Şimdi, Kuzey halkı, o zamanlar ve şimdi de bu sorunun doğru tarafına sahip olduğuna inandığı için Güney'i suçlayacak kadar cimri, fanatik veya aptal değil. Güney, o zamanlar samimiyetsiz olduğunu söylese veya anayasal yapı sorunuyla ilgili inançlarının savaşın tokatları ve darbeleriyle değiştiğini iddia etse, ona nasıl saygı duyabiliriz? Kuzey ve Güney'in savaşın bu soruyu Kuzey inşası lehine nihai ve sonsuza dek çözdüğü konusunda hemfikir olması yeterlidir.

Kuzey, anayasa değişikliklerinde somutlaştırılan savaşın çözümünün kabul edilmesini ve iyi niyet ve iyi vatandaşlığın gerektirdiği gibi
metin ve ruha göre itaat edilmesini talep ediyor. Değişikliklerin ruhunun ihlal edildiğine dair
şüphesiz çok sayıda örnek oldu ve gelecekte de olacak, ancak şeylerin doğası gereği beklenenden daha fazlası değil; ve zaman geçtikçe bunların sayısının azalacağından ve Güney'deki renk çizgisinin dağılmasıyla
sonunda ortadan kalkacağından hiç şüphem yok; ve bu büyük duygunun etkisi altında her yıl daha tanıdık ve daha genel hale gelecek, her Amerikan vatandaşına eşit siyasi haklar lehine. Bu sorular dışında, Kuzey ve Güney arasındaki yabancılaşmayı
sürdürecek hiçbir şey yok. Yeni sorular diğer hatlarda yeni bölünmelere yol açacak; Alabama temsilcileri halihazırda demir endüstrisine uygulanan gümrük vergisini desteklemek için Ohio, Pennsylvania ve New Jersey ile birlikte durmaya hazırlanıyor; Dan ve Saco'nun iplikçileri çok yakında Willimantic ve Merrimac iplikçileriyle birlikte pamuk çıkarlarını destekleyecek ve şimdi Güney'in pamuk yetiştiricileri ile Kuzeybatı'nın buğday yetiştiricilerinin yalnızca gelir için bir gümrük vergisi talep etmekte birleştiğini görüyoruz. Ortak siyasi çıkarlar, toplumsal ve siyasi ilişki bakanlığı ve belki de hepsinden daha önemlisi ortak bir vatandaşlık gururu, halkımız arasındaki bölgeciliği hızla ortadan kaldırıyor ve bizi bir araya gelmeye ve kardeşçe birleşme içinde ortak kaderimizi belirlemeye yönlendiriyor. Bana, Yüce Tanrı'ya şükran vesilesi olarak sık sık geldi - ve inanıyorum ki O, bu Cumhuriyeti tüm insanlık için özyönetim sorununu çözmek üzere yönlendiriyor - savaşın muazzam gerçeğinin hükümet sistemimizde çok az değişikliğe neden olduğu; anayasal değişikliklerin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yorumlanmasıyla o kadar sınırlı olduğu ki, genel Hükümetin yetkilerine neredeyse hiçbir şey eklemediği veya Eyaletlerin yetkilerini zayıflatmadığı. Kongre'nin Anayasa dışında yasama yapabileceği teorisiyle çıldırmış gibi göründüğü savaştan sonraki mevzuat, büyük ölçüde bu yüksek mahkemenin kararları altına girdi. Savaşın Eyalet egemenliğinin en uç noktasını genişletmek için yapıldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Federal teorinin zaferinin genel Hükümetin yetkilerine muazzam ve kalıcı bir şekilde katkıda bulunacağı ve Eyaletlerin yetkilerini çok büyük ve kalıcı bir şekilde azaltacağı kesin olabilirdi. Cumhuriyetçi hükümet için bu kötülüğün önlenmiş olması iyi oldu. Özgür Eyalet Hükümetimiz var, Eyaletler hala Amerikan özgürlüğünün kaleleri olarak duruyor ve Federal hükümetimiz, savaşın üzerindeki etkisini gösterecek kadar
az bir rahatsızlıkla yörüngesinde hareket ediyor.

Beyler, kendi kendini yönetme sorununu başarıyla çözdük ve örneğimiz şüphesiz ve zamanı geldiğinde dünya tarafından takip edilecek. Bu Cumhuriyet'in yapabileceği başka ne var? Henüz çözülmemiş muazzam bir soru var ki şu anda bu ülkede ve her aydınlanmış ülkede davetsizce yükseliyor. Bu, emek ve sermayenin birlikte kazandığı
kazancın uygun şekilde
dağıtılması sorusudur. Bu, asla azalmayacak bir sorudur ve biz bununla yüzleşmeliyiz. Geçmişte politikamızın çok büyük bir kısmını aldığımız İngiliz
kamuoyu yazarları ve devlet adamları bu soruyu ya tamamen görmezden geldiler ya da bunu Ricardo'nun şu özdeyişiyle pratik olarak çözülmüş gibi ele aldılar:
İşçi, kazancının karşılığında, vücudunun makinesini çalışır durumda tutmaya yetecek kadar yiyecek ve giyeceğe hak kazanır ve bu makine bozulduğunda veya yıprandığında, yoksullar evine gitmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, soru Devletin veya genel Hükümetin yetkileri dışında olmadığı sürece, bu yetkiler soruyu ayarlamak için adil bir şekilde kullanılabildiği sürece, ayarlama yöntemleri gelir, para birimi, şirketler, polis düzenlemeleriyle ilgili sınırlar içinde kalacaktır. Karmaşık sorunun ve o son derece önemli sorunun çözümü, kamu otoritesine açık saldırılarla, her bir işçinin istediği şey için, istediği kişi için ve istediği kadar saat çalışma özgürlüğüne sahip organlar veya bireyler tarafından müdahale edilmesiyle; gerçek veya kişisel mülke el konulmasıyla artırılmayacaktır. Ve diğer taraftan, bu soru polisin özgür toplantı ve tartışma hakkına müdahalesiyle, polisin açık veya gizli örgütler kurma hakkına müdahalesiyle, polisin de çalışan insanların kendi çıkarları için bir araya gelme hakkına müdahalesiyle çözülmeyecek veya çözümüne yardımcı olmayacaktır, eğer kanunun sınırları içinde kalırlarsa. Diğer taraftan, Bay Hewitt'in [New York Şehri Belediye Başkanı Abram S. Hewitt] mektubunda ifade edilen bazı duygulara _tamamen_ karşıyım. Bu soru ancak sandıkta halk tarafından ve emek ve sermayenin bir araya gelerek oluşturduğu net kazancı adil bir şekilde dağıtacak yasaların çıkarılmasıyla çözülecektir. Beyler, İç Savaş'ın sıcaklığını ve yükünü çeken bizler, bunu ve sorunlarını geçmişe bırakalım ve bu büyük endüstriyel sorunu herkes için adil ve halk kitleleri için en iyi şekilde çözmek için gelen nesile katılalım. Güney her zaman büyük devlet adamları yetiştirmiştir. Halkına olan sevgisi ve özyönetim gücüne olan inancı, özgür kurumlarımızı
kurmak ve canlandırmak için en çok şey yapan, onun eşsiz ve ölümsüz oğluydu. Ve yine Yeni Güney'in Jefferson'un
gücüyle silahlanmış ve ruhuyla
canlandırılmış başka devlet adamları göndermesine izin verin, [Alkışlar.]

FREDERIC WILLIAM FARRAR

ŞAİR VE RESSAM

[Frederic W. Farrar, D.D.'nin Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin ziyafetindeki konuşması, 3 Mayıs 1884. O zamanlar Westminster'ın Kanonu ve Başdiyakozuydu ve 1895'te Canterbury Dekanı oldu. Başkan,
Sir Frederic Leighton, konuşmacıyı takdim ederken şöyle dedi: "Edebiyatta
tıpkı bilimde olduğu gibi, konumuzun farklı bir yönü her yıl, bize cevap verme onurunu veren misafire göre
öne çıkarılıyor. Bu gece, cümleleri resim olan ve dili renkle dolu, yalnızca en kutsal konulardaki
kitaplarıyla değil, aynı zamanda dilin incelenmesine
katkıda bulunduğu değerli bölümlerle de tanınan, yetenekli ve belagatli bir ilahiyatçıyı
ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum, saygıdeğer Başdiyakoz
Farrar."]

LORDS VE GENTLEMELER:--İngiliz Edebiyatı'nın yeterli bir temsilcisi olarak görülmek gibi bir iddiam yok, ancak kadeh kaldırmanın kendisi
Kraliyet Akademisi'nin hiçbir ziyafetinde asla ihmal edilemeyecek bir şeydir.
Sanatçı ve edebiyatçı, yetenekleri ve yöntemleri bakımından farklı olsalar da, temelde duygu ve amaç bakımından birleşirler. Aynı duygulara
seslenirler; aynı dersleri verirler; aynı gerçekleri resmederler; aynı nesneler için çalışırlar. Her ikisinin de ortak amacı, ruhsal doğamızın özgürleşmesi ve özgürce gelişmesidir. Her çağda dahi insanların yazdığı büyük eserleri okuyan en mütevazı sanatçı, her yıl bu muhteşem şekilde aydınlatılmış duvarlara bakmanın zevkini yaşayan en mütevazı edebiyatçı, aynı büyük kardeşliğe ait olduğunu iddia edebilir; insanlığı neşelendirmek, kutsamak ve yüceltmek için sürekli çaba sarf edenlerin kardeşliği. Turner, resimlerinin sanatçısı değil "yazar"ı olarak adlandırır; ve aslında, yazı ve resim, Babel'in bile anlamını karıştıramadığı o tek ebedi dilin farklı biçimleridir. Bu
Sergide edebiyat ve sanat arasındaki yakın bağlantıyı göstermeyen neredeyse tek bir eser yoktur. Manzara resmi her zaman İngiliz okulumuzun en büyük ihtişamı olmuştur ve tüm çağların büyük şairleri manzara ressamları değil midir,
ve en iyi manzara ressamları şairler değil midir? Aynı şekilde onlar da doğanın insan düşüncelerine çevrilmiş ve insan duygularıyla renklendirilmiş yönlerini bizim için yeniden üretirler. Homeros bize oyuk kayadan çıkan arıları gösterdiğinde
ve ilkbahar çiçeklerinde üzüm salkımları gibi salkımlar halinde asılı durduğunda;
Aeschylus bize deniz dalgalarının sayısız kahkahasını gösterdiğinde;
Virgilius tek bir satırda bize şimdi karanlık dalların altından ve şimdi altın tarlalardan akan gümüş Galaesus'u çizdiğinde; Dante bize Doğu safirinin tatlı renginde bir gökyüzüne bakmamızı söylediğinde;
Wordsworth bize Mart rüzgarlarında savrulan nergisleri gösterdiğinde
gölün dans eden dalgalarının yanında; Tennyson bize "Nisan mavisinde parıldayan sakızlı kestane tomurcuklarını" gösterdiğinde; Bay Ruskin düzyazıda bile kendi Turner'ınınkiler kadar muhteşem sahneler ve gün batımları ürettiğinde - bunlar manzara ressamlarından başka nedir ki.

Yine, tarihin kaç tane unutulmaz sahnesi zihnimizde, yazarın tasvirlerinden veya sanatçının kavramlarından neredeyse eşit ve aynı şekilde ayrılamaz? Mary Queen of Scots'un idamını, Bay Froude'un siyah cübbeli bir iskelede kan kırmızısı bir figür olarak dururken tasvirini hatırlamadan düşünebilir miyiz? Monmouth'un James II ile hayatı için yalvarmasını, geçen yıl bu duvarlarda asılı duran resmi hatırlamadan düşünebilir miyiz? Romancılarla, sıradan sahnelerin ressamları arasında, insan hayatının umutlarına ve korkularına, görevlerine ve üzüntülerine ışık ve güzellik katmak için benzer çabaları olan hiçbir yakınlık yok mu? Hayır, vaiz ve ilahiyat, edebiyat alanında herhangi bir rol talep etseler bile, onlar da sanatçıya yardım ve ilham için bakarlar ve bu yardım ve ilhamı da ona verirler. "Bunlar arkadaşlarımın evinde
yaralandığım yaralar" veya "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum" sözlerini, Bay Millais ve Bay Holman
Hunt'ın acıklı alegorileri tarafından anlamlarının anlaşılmasına yardımcı olmadan hangimiz okuyabilir? Ve eğer efendim, imayı mazur görürseniz, "Ah! Bir güvercinin
kanatları olsaydı" dizesi, bundan böyle benim zihnimde ayrılmaz bir şekilde, sadece güvercini altın bir müzik bulutu içindeymiş gibi havada süzülürken gördüğümüz Mendelssohn'un melodisiyle değil, aynı zamanda bu odada yıllar önce gördüğüm, yorgun bir kralın saray çatısında oturduğu, saçları samur gümüşü ve tacı yanındaki korkuluğa alçakgönüllülükle yatırılmış, gözleri hüzünle bir güvercin sürüsünün alacakaranlık gökyüzüne doğru uçuşunu takip eden resmiyle de ilişkilendirilmiştir. Burada her ressamın ve her yazarın duygularını yansıttığımdan eminim, mutluları daha mutlu, üzgünleri daha az sefil yapma çabasında kardeş olduğumuzu ve şairin sözleriyle "her yaştan genç ve zarif insanlara görmeyi, düşünmeyi, hissetmeyi ve bu nedenle daha etkin ve güvenli bir şekilde erdemli olmayı öğretmek" için.

"Çağrımız yücedir dostlar! Yaratıcı sanat,
(Kullandığı kelimelerin araçları olsun,
Ya da uhrevi renklerle dolu kalem olsun,)
Zihin ve kalbin hizmetini gerektirir
Hassas olsa da, yine de en zayıf noktalarında
Kahramanca biçimlendirilmiş--yalnız ilham perisinin fısıltılarına
İnancı aşılamak için,
Bütün dünya çöle karşı düşmanca görünürken
Büyüktür şan, çünkü mücadele zordu."

[Alkışlar.]

JOHN R. FELLOWS

KUZEY VE GÜNEY

[Albay John R. Fellows'un New York Southern Society'nin üçüncü yıllık ziyafetindeki konuşması, New York City, 22 Şubat 1889. Albay John C.
Calhoun, onu takdim ederken şöyle dedi. "Şimdi, beyler, bir sonraki kadeh: 'Kutladığımız Gün.' Ben bir
Arkansas gezginiydim. Bu gece burada misafirimiz olarak bir başkası var, o da bir
Arkansas gezginiydi, ancak o bu büyük metropole geldi ve buraya yerleşti ve bugün nüfusumuzun büyük bir bölümünün duygularını dile getiriyor. Şimdi Sayın John R. Fellows'tan dinlemeyi öneriyoruz."]

BAY. GÜNEY TOPLULUĞU BAŞKANI VE BEYLERİ VE MİSAFİRLERİ:--Bir süredir başkanlık etme şerefine eriştiğim ve bu nedenle bu gece ilk bağlılığımı kazandığım bir topluluğun yirmi ikinci Şubat toplantısından yeni geldim. Bu gece bana yüklediğiniz türden bir duyguya yanıt vermem istendiğinde bir özür dileyicinin tavrıyla görünmeye alışkın olduğum pek olmaz, çünkü bu tür pozisyonlara alışkın olmadığımı söylemek ancak bir alçakgönüllülük gösterisi olurdu; yine de bu gece, katılma şerefine eriştiğim topluluğunuzun ilk ziyafetinde sizin huzurunuzda biraz isteksizlik hissediyorum. Taraflılığınızın bana verdiği kadar çok şey içeren ve kapsamı bu kadar geniş bir kadeh kaldırmaya çalışırken biraz tereddüt ediyorum. Bu tamamen beklenmedik bir durum,
çünkü komitenize burada bulunmamın
son derece sınırlı bir süre için olacağını duyurmuştum, çünkü bu gece başka görevlerim olan
başka bir toplantıyı ziyaret etmek için aranızdan ayrılmak zorundayım.

Yine de tostun cevabı olarak bir şeyler söylemekten çekinmeyeceğim.

Ülkesi için sevgi ve onun büyüklüğüne dair adil bir anlayış duygularıyla
çok daha az dolu olmalı ki, böyle bir durumda veya bana verdiğiniz
böyle bir tostun
karşılığında bu duygunun bir kısmını uyandıramamış olması mümkün.

Bu toplantının uğurlu karakteri için sizi tebrik ediyorum, Sayın Başkan.
Şu anda aramızda öne çıkan tüm toplulukların en genci olarak, daha bebekliğinizde gelecekteki büyüklüğünüzün ne olacağına dair ipuçları veriyorsunuz. Refahınız hakkında, sizin için geleceğin çoğunu garantileyen, toplumunuz için bu gece dinlediğimiz kadar çok umut ve vaat veren bir ifade duymak son derece memnuniyet verici. Özellikle mali durumunuzu bilmek memnuniyet verici; "toplum hiçbir şey borçlu değil." Bu açıdan toplum, bireysel üyelerinin her birinden kökten farklıdır. [Gülüşmeler.] Mümkün olduğunca borçlu olmak, mümkünse ödemek bir Güneyli özelliğidir. Güneylide, mümkünse ödemeye teşvik eden bir onur duygusu vardır; ancak onu her zaman hiçbir referans olmadan borç almaya iten bir şövalyelik duygusu vardır. [Gülüşmeler.] Toplumunuzu, toplumun birimlerini karakterize eden temelden çok farklı bir temelde başlatmış olmanız, Yankee etkileriyle nasıl nüfuz ettiğinizin ve renklendirildiğinizin bir kanıtıdır. Mali refahınızı duyduğuma sevindim. Bu iyi bir kehanet, çabalarınızı bekleyen başarının umut dolu bir işareti.

"Kutladığımız Gün" tostuna yanıt vermem için beni çağırdınız. Ben daha çok, Washington'un doğum yeri olan Eyaleti hayranlık verici bir şekilde temsil eden, kişisel karakteri ve ailesi Eyalete çok fazla ek parlaklık ve ihtişam kazandıran belagatli Virginialının dudaklarından çıkan o tost hakkında ne söyleneceğini dinlemeliydim. [General Lee için alkışlar ve tezahüratlar.]

Beyler, Washington'un karakterini, hayatının, hizmetlerinin ve etkisinin dünyaya ne ifade ettiğini incelemeye cesaret edemem. Dünya, başka birinin dilinde, bu tarihi ezbere biliyor. Sanırım yüz elli yedi yıl önce, bugün doğdu. İnsana bahşedilen ömrün neredeyse tamamını yaşadı, ama o dar hayatını bin yıllık tarihi şanlı ve ölümsüz kılacak işlerle doldurdu. Dünyaya bir ivme kazandırdı, ona bir karakter ve güç aşıladı, ona yeni bir güç, sağlam bir yargı, güçlü bir karakter, bükülmez ve tavizsiz bir dürüstlük, ilkelere yüksek bağlılık, adil bir görev anlayışı, vatanseverlik ve kahramanca bir kararlılık verdi. Dolaşma ve itaatkar olma, kendini inkar etme, başkalarının yararına fedakarlık yapma cazibesinin ortasında, on bin sıradan insanın hayatlarının tarihini süsleyecek ve ölümsüzleştirecek olan şeyler. [Alkışlar.] Onu Virginia için talep ediyorsunuz, ancak en belagatli İrlandalının belagatli ifadesini tekrarladığımda evrensel dili konuşuyorum: "Hiçbir ülke onu talep edemez, hiçbir çağ onu uygun kılamaz; İlahi Takdirin insan ırkına lütfu, ünü sonsuzluktur ve ikametgahı Yaratılış'tır." [Alkışlar.] İngiliz tebaası (ordularının yenilgisi ve politikalarının rezaleti olmasına rağmen - hatta kökeninin olduğu sarsıntıyı bile kutsayabilirlerdi) "çünkü gökler gürlese ve yer sarsılsa da fırtına geçtiğinde atmosfer ne kadar da temizdi, gök kubbenin alnında dünyaya gösterdiği gezegen ne kadar da parlaktı." Washington'ın, başarılı bir şefin onuruyla taçlandırıldığı, ülkesini yedi yıllık kan ve çekişmenin karmaşasından, bu sokaklarda ve bu göklerin altında geçirdiği zamandan bu yana yüz yıl geçti, bu Cumhuriyet'in vatandaşlarına verebileceği en büyük medeni zaferle taçlandırıldı.

Ve bu gece belki de Washington'ın tarihini, Washington'ın etkisini ve karakterini -çünkü her çocuk bunu bilir- daha az sorgulamaya geldik, Washington'ın bu kadar belirgin bir parçası olduğu ülkeyi. Bana öyle geliyor ki, beyler, kutladığımız büyük ulusal bayram olan 4 Temmuz,
dünyanın tüm uluslarının tarihindeki tüm bayramların en önemlisidir. Beyler, neyi simgeliyor? Bizim için ne ifade ediyor? Başkanınız, yüz yıllık ulusal tarihimiz olduğunu söyledi. İlk Başkanımızı göreve başlatmamızın üzerinden yüz yıldan biraz daha az zaman geçti. 4 Temmuz, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kuruluşunu kutlamaz; ancak mücadelenin başarılı bir şekilde sona ermesi yerine, başlangıcını işaret eder. Devrimci mücadelenin başlangıcında, Koloniler, tüm geleneklere meydan okuyan, tüm geçmiş tarihe damga vuran, kadim dogmalarla ve eski geleneklerle alay eden, dünyaya tamamen yeni ve ayırt edici bir doktrin getiren o ölçüyü düşürdü! O zamandan önce insanlar asil amaçların ve yüksek hedeflerin gerçekleştirilmesi için savaşmışlardı; sıkıntılı koşullardan
yardım almak için savaşmışlardı; baskıya karşı rahatlamak için savaşmışlardı; ancak bunlar için yalnızca bir nimet elde etmek ve var olan güçlerden bir ayrıcalık kazanmak için savaşmışlardı; ve her yerde, yeryüzünde İlahi Takdir tarafından hükmetmek üzere tayin edilmiş bir insan sınıfının olduğu ve vasalın itaatinin çoğunluğun mirası olduğu kabul ediliyordu. Ve
insanlar Runnymede ovalarında savaşmak için güçleriyle ayağa kalktıklarında,
ciddi bir mücadelede, eski haklar, eski ayrıcalıklar için,
sonuçta sadece hükümdarın lütfundan bir şey istiyorlardı ve kimse onun istediği gibi verme veya verme mutlak gücünü inkar etmiyordu.
Ancak koloniler bu meydan okumayı yeryüzüne fırlattılar--insanları yönetmek için gökten tayin edilmiş bir sınıfın olmadığı; insanın, varoluşu sayesinde,
yaratılışının sebebi gereği, kendi başına bir hükümdar olduğu; ve bu son günlerde hükümetteki tüm adil haklar
hükümdarın iradesinden değil, yönetilenlerin
onayından türetiliyordu. [Alkışlar. ]

Yeni bir doktrindi, tekrar ediyorum, ve eğer başarılı bir şekilde sürdürülebilseydi
bir tahtın güvenli bir şekilde dayanabileceği kadar güçlü bir temel yoktu! Ve böylece tüm şaşkın uluslar buna karşı çıkmak için ayağa kalktı,
önceki yüzyıllarda olan her şeyin yeniliği; ama
o yıldız tarafından yönlendirilen, kararlı cesaret, Washington'un sarsılmaz dürüstlüğü tarafından yönlendirilen babalarımız, bu doktrini takip etmeye, bu değerli nimeti aramaya, kan ve emekle devam ettiler,
mücadele umutsuzluğun tam çılgınlığı gibi göründüğünde,
umut kaçmış gibi göründüğünde, ama vatanseverlik kaldığında; titreyen hanedanların ve yıkılan tahtların üzerinden geçerek,
sevgilerinin o mücevherini somurtkan bir kralın isteksiz elinden çekip alıp, onu sonsuza dek yeni doğmuş bir ulusun alnına
parlatmaya koyana kadar. [Alkışlar.]
Yüz yıl önce tüm dünya halklarına hem medeni hem de dini özgürlük ilan eden uğurlu gün! Bugün ulusal
gökyüzümüze dört yıldız daha yerleştirdik. [Alkışlar.] Tüm
yıllar boyunca takımyıldızın ihtişamına, her biri kendine özgü bir ışıltıyla, her biri kendine özgü bir yörüngeyle, ama hepsi ortak ülkemizi, Federal Birliğimizi tanıdığımız o daha büyük yörüngede hoş bir uyumla sallanarak eklemeye devam edeceğiz. [Alkışlar.]

Washington bizim için ne yaptı? Etrafınıza bakın! Şunu söylemeden edemeyeceğim, tıpkı St. Paul'daki o anıtın o muhteşem yığının mimarı için söylediği gibi,
Sir Christopher Wren. Ölebilecek olan herkes mermerin altında uyuyor,
ama çürüyen küllerinin üstünde şu yazı var: "Burada St. Paul'un mimarı Sir Christopher Wren'in
bedeni yatıyor. Okuyucu, anıtını
gör, sonra etrafına bak." [Alkışlar.] Bu adamın ve zihninin ihtişamı ve büyüklüğü, gücü ve karakterinin daha büyük bir kanıtı, yaptığı işlere işaret etmekten daha fazla olamaz.
Washington için de böyle diyoruz. Kılıcının bizim için fethettiği ve devlet adamı gibi zihninin başlangıçta şekillendirdiği ve kontrol ettiği hükümet biçiminde yüz yıllık bir deneyime sahibiz. Bize verdiği rehberliği
asla kaybetmedik; aşıladığı öğretileri bugün de dile getirildiği zamanki kadar değer veriyoruz. Hayır! hayır! Yıllar geçtikçe ve ortak insanlığımızın zayıflığına bağlı olan zayıflıklardan ve zaaflardan uzaklaştıkça, en güçlünün şahsında bile, anısı ve şöhreti daha da parlaklaşıyor. Uzaklaştıkça, sanki büyük bir dağ zirvesinden taşınıyormuşuz gibi oluyor. Uzaklaştıkça,
simetrik biçiminin bulutların arasında belirgin bir şekilde yükseldiğini, zirvenin etrafındaki sonsuz maviliğin, tüm sert ve engebeli hatlarının mesafeyle silindiğini
görüyorsunuz; orada, kusursuz ihtişamıyla, bütünlüğüyle ve güzelliğiyle, ona bağlı zayıflıklardan veya kusurlardan hiçbiri olmadan duruyor.

Sanırım Washington'un Amerikan zihni üzerindeki karakteri ve etkisine dair, savaş sırasında ve sonrasında yaşananlardan daha iyi bir kanıt yoktur. Bakın efendim, bahsettiğiniz Güney'e! Savaştan önce büyük ölçüde uyuşuk bir halktı. Lüks içinde yaşıyordu; bol desteğine boyun eğen, hayatından sıkı çalışma ve ciddi çaba zorunluluğunu ortadan kaldıran bir durumun ortasındaydı. Savaş geldi. Koparamayacağımız bir kordonla bağlandık; ateşle çevrildik; kaynaklarımıza fırlatıldık.
Sonuç ne oldu? Ah, efendim, hemen hayata sıçradı, bir ihtişamla
ve dünyanın, bizim gibilerin
asla hayal edemediği bir dev gücüyle, Güney'in gerçek erkekliği. Her erkek bir
işçi, her kadın bir işçi oldu. Hayatımızın gerekliliklerinin gerektirdiği hiçbir şeyi
kendi ellerimizle şekillendirmedik. Tüm destekten, dış dünyadan gelen tüm yardımdan mahrum bırakılarak, tepelerimizden kazdık, toprağımızdan çıkardık ve daha önce hiç hayal etmediğimiz ölçüde ve kapsamda kaynaklardan, evdeki sevdiklerimizin ve sahada tuttuğumuz orduların desteği için gereken her şeyi çıkardık. [Alkışlar.] Dünyanın hayranlığını kazanan, yiğit düşmanlarımızın en büyük gururu ve hayranlığı olan bir kahramanlık ve yiğitlik sergiledik. Hiçbir aşağılık düşmanı yenemediler; saha onların çabalarına bile layıktı. Ve savaş bittiğinde,
korkunç çekişme sona ermişti, henüz topraklar yasla
doluyken, bu Kuzey'deki her Pazar günü her kilise, oğullar, kardeşler, kocalar, her türden ve koşuldan sevilenler için kederin siyah giysilerini giymiş kadınlarla
doluyken, Güney yamaçlarında son uykularını
uyanlar - Washington'un ruhu, hoşgörü, nezaket, cömertlik, tüm yaşamı boyunca herkese
verdiği yüce gönüllülük, burada Kuzey'de kendini nasıl gösterdi? Bizi elimizden tuttular. Bizi tekrar ayağa kaldırdılar veya bunu yapmamıza yardımcı oldular. Bize, kahramanlığını ve cesaretini
sınadığı bir başkasına
verdiği takdiri verdiler; Amerikan Vatandaşı unvanını tekrar kaşlarımıza
yazdılar ve bize, sevgilerimiz ve umutlarımız ortak kaderine bağlı olarak Birliğin parçaları olarak devam etmemizi söylediler. [Alkışlar.]

Washington'un ruhu asla ölmedi. Washington'un cesareti
asla ölmedi. Bu savaş hayati bir zorunluluktu--bunu kabul edelim. Bu
savaş bir İlahi Takdir'di--itiraf edelim. Bu ülkeyi
dikkat dağıtan ve bölen, hiçbir yasa, hiçbir
hükümet ve hiçbir mahkeme kararının çözemediği konular vardı. Bir zamanlar
savaş meydanında nihai sonuçlarına kadar mücadele edilmeleri gerekiyordu. Mücadele sona erdiğinde, ulusal durumumuzdan her türlü çekişme unsurunu ortadan kaldırdı ve bizi daha önce bildiğimizden on bin kat daha güçlü ve daha iyi bir bağla birbirine bağladı. [Alkışlar.]

Şimdi, geriye ne kaldı? Ah! Asla ölmeyecek çok şey kaldı! Burada
Kuzeyli askerler var, burada Güneyli askerler var. O çatışmanın acısıyla yüz yüze durduk; şimdi
kalpten kalbe duruyoruz. [Alkışlar.] Bu ülke oğullarını ortak bir düşmana karşı savaşmaya çağırdığında, Kuzey ve Güney Carolina, Massachusetts ve Vermont ile birlikte, Georgia ve Ohio, tüm Güney ve tüm Kuzey Eski Zafer adına yan yana yürüdüğünde, sonra kampta, sonra da konsey ateşlerimizin etrafında, oğullar iç savaş sırasında babalarının her iki tarafta ve karşıt bayraklar altında yaptığı yiğitçe işleri, kurtarılmış ve yeniden birleşmiş ülke adına çabayı uyandırmak için en yüksek sesli çağrı ve en güçlü ilham olarak hatırlayacaklardır. [Alkışlar. ] Her zaman böyle değil miydi? Eğer Fransa'nın oğullarında bir savaşçılık ateşi
uyandırmak istiyorsanız, onlara
Wagram, Austerlitz ve Lodi Köprüsü'nün üzerinde zaferle uçan kartallar ve
savaşın yıldırımı olan
talihinin gözde çocuğunun görkemli kaderlerini
taşıyanlar olarak seslenin! Eğer
Kaledonya'yı savaşa
uyandırmak istiyorsanız, oğullarına--

"Wallace ile kanayan İskoçlar,
Bruce'un sık sık önderlik ettiği İskoçlar"

ve hemen, Loch Lomond'dan, Ben Nevis'ten ve Grampian
Tepelerinden, etekli savaşçıları,
kendilerinin belinden
çıktıkları görkemli eylemlerin
anımıyla teşvik edilerek, bir şölene gider gibi ölüme doğru yürüyecekler! Ve bundan sonra, efendim, eğer belagat en yüce çabalarını uyandıracak bir temaya ihtiyaç duyarsa veya şiir en uyumlu sayılarını sunmak için bir türbe ararsa, hatip ve ozan, Henry V'in ordularını zafere götürdüğü ve Douglas'ın öfkesinin şişelerini Northumbrian ovalarına döktüğü Agincourt ve Crecy'nin romantik dönemine geri dönmeyecekler - oraya geri dönmeye gerek yok - ancak Lee'nin, Johnston'ın veya Longstreet'in emriyle kılıçlarını çeken şanlı adamların veya Grant, Sherman ve Sheridan'ın yönettiği savaşın yarı tanrılarını alevlendirenlerin [alkışlar]; kamp ateşleri Blue Ridge'in karanlık duvarlarında parlayan veya Gauley ve Shenandoah'ın sularını parıltılarıyla aydınlatanların eylemlerini anlatacaklar; sonsuza dek kutsanmış mezarlarda uyuyanların, yıldızların Spottsylvanian ormanları ve Stafford korularındaki gölgeli ağaçların arasından
bu gece aşağı baktığı yer; Shiloh'daki o Nisan sabahının erken griliğinde tüfekleriyle yüce çınlayan uzun hatların, Chancellorsville'deki veya Vahşi Doğa'daki şiddetli savaş naraları Jackson'ın ve Sedgwick'in kulaklarında yankılanan veda sesleriyle karışan, meleklerin tezahüratlarının onları daha yüce bir selamlamaya uyandırmasından önce zar zor susturulan seslerin. [Alkışlar.]

O yılların eşsiz yiğitliğinin, eşsiz şövalyeliğinin hikayesini, hangi tarafta savaşmış olurlarsa olsunlar, önyargısız geleceğin vereceği karara güvenle güvenebiliriz. Ama biliyorum ki bu ülke bir daha bizden onun
sancaklarına akın etmemizi ve davası için görev yapmamızı isterse, bundan daha güçlü bir ilham kaynağı olamaz, yaratılabilecek veya uyandırılabilecek bir coşku olamaz ki, insanları düşman saflarına bu kadar çabuk çeksin ve onları ölüm karşısında bu kadar kararlı bir şekilde tutsunlar ve birbirlerine babalarının doğru olduğunu düşündükleri şey için savaşırken düşman olarak durdukları zaman yaptıklarından bahsedebilsinler. [Alkışlar.] Hayır! Kendi mücadelemizden güçlendik.
Fatih tarafının yüce gönüllülüğü bizi tek bir karşı konulamaz,
kırılmaz partide birleştirdi ve kaynaştırdı. Bundan sonra hiçbir iç çekişme bizi rahatsız etmeyecek;
ve bize karşı silahlanmış dünyadan korkmuyoruz. Ve tüm bunları
öğretilerden, kahramanlıktan, cesaretten, sabırdan, inançtan, babaların örneğinden türetiyoruz, bu günün adına kutladığımız
şanlı kişi onların başında duruyordu. [Albay Fellows için alkışlar ve tezahüratlar.]

DAVID DUDLEY FIELD

TELGRAF

[Samuel F. B. Morse onuruna verilen akşam yemeğinde David Dudley Field'ın konuşması, New York City, 27 Aralık 1863.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Elektrikli telgrafın ilk günlerinde, buna Morseograph denmesi
önerildi. Bunun belirgin ve uygun bir isim olacağını düşünmeden edemiyorum; böylece, gelecekte, bu şey
anıldığında, kökeninin tarihi hatırlatılarak. Ancak
mucidin adı bir sır değil; ve dünya bu gece ilan ettiğimiz hükmü onaylayacak, hayırsever ve kaşif olarak, adı ölümsüz olacak.

Telgrafın geleceğini, halihazırda başardıkları ile ölçecek olsaydık, onun için belirsiz bir
uzatma öngörürdük. Yirmi yıldan daha az bir
süre önce, ilk hat Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi. Sadece Washington'dan Baltimore'a kadar uzanmasına rağmen, şüpheyle başlatıldı ve zorlukla tamamlandı. Oradan önce Philadelphia ve New York'a, sonra diğer başlıca şehirlere ve sonra da büyük ana caddeler boyunca uzandı. Denizin diğer tarafında şehirden şehre ve bir pazardan diğerine ilerledi. İlk başta tereddütle nehirlerin altına yatırıldı, sonra dar denizlerin altına taşındı ve sonunda okyanusa daldı ve kıtadan kıtaya geçti. Zayıf başlangıcını bugünkü
başarısıyla karşılaştırın. Tozlu Maryland yollarında geçen yorucu aylardan sonra, o ilk hattın son halkasının kapatıldığı belirsizliği düşünün ve sonra okyanusun ortasındaki büyük gemilerin denizin dibinden iki mil aşağıda kaybolan bir kabloyu nasıl çıkardıklarını ve sorunun sonsuza dek çözüldüğünü düşünün, sadece bir okyanus telgraf kablosunun mümkün olması değil, aynı zamanda bu kadar kaybolmuş olması ve bulunamaması

da mümkün olmaması. Büyük mucitin huzurunda dururken, erken çabayı hatırlayıp, bu geceki bu salondaki harikalarla karşılaştırdığı için zaferinin doluluğu için onu tebrik etmek zorundayım. Şöminenin üzerindeki saatten daha büyük olmayan ve aynı derecede az ses çıkaran o küçük alet hem Amerika'ya hem de Avrupa'ya sesleniyor; ve söyledikleri şafaktan önce basılacak ve milyonlarca okuyucunun gözleri önünde sabaha kadar açıklanacak. Şafaktan önce mi dedim? Doğu Avrupa'nın sınırlarına ulaşmadan önce devresinde şafakla karşılaşacak. Karşı tarafta, Batı'ya doğru yola çıkan
mesajın günü geride bırakacağını biliyoruz. Ben
konuşurken bile, mesaj Mississippi'yi geçti,
Pasifik yolunun en uzak rayını döşeyen işçileri geçti,
Sierra Nevada'yı aştı ve
bugünkü güneşin son ışınları kıyıdan kaybolurken ve alacakaranlık Pasifik Denizi'ne
inerken Kaliforniya ovalarına
girdi.

Ancak, bizi telgrafın belirsiz bir şekilde
uzayacağını öngörmemizi haklı çıkaran tek şey tarihi değildir.
Özgün karakteri onu er ya da geç yaşanabilir kürenin her yerine taşıyacaktır.
İnsana
bahşedilen tüm
araçlar arasında en erişilebilir ve en güçlü olanıdır. Makinenin kendisi basit ve ucuz olsa da,
beslendiği unsur bol ve her yeri kaplayandır. O, yukarıda
göklerde, aşağıda yeryüzünde ve yerin altındaki sudadır. Küçük bir
kase alıp içine ince bir tel geçiriyorsunuz, ve işte! ona havadan ve sudan, buluttan ve katı topraktan bir kıvılcım
gelir, en yüksek dağlar onu durduramaz, en derin denizler de onu boğamaz, ateşli
yolunda ilerlerken, görevi bir sonraki köye mi yoksa
antipodlara mı olduğuna bakılmaksızın. Başka hiçbir ses aynı anda hem uzaklara hem de yakınlara konuşamaz. Başka hiçbir el, aynı saat içinde Quebec'te ve Moskova'da iletilebilecek bir mesaj yazamaz. Başka hiçbir
yolla Illinois'li çiftçiyle ve Amsterdam'lı tüccarla, Tuna'daki Almanla ve avucunun altındaki Arapla aynı anda konuşamazsınız.

Böyle bir aletin kullanımında, insanın insanla konuşma arzusundan başka sınır olamaz. Bu kalabalık ve zengin başkentten herhangi bir yarımküre sakiniyle konuşmak isterseniz, emrinize amade olabilecek bir temsilciniz var. Eğer herhangi biri, ne kadar uzak olursa olsun, bizimle konuşmak isterse, emrinde bu araçlar var. Tüm bunların insan ırkının medeniyeti üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olacağını öngörmeye çalışmıyorum. Ancak, tüm insanların öngörebileceği gibi, hükümetlerin ihtiyaçları, bilgi açlığı ve ticaretin durmaksızın devam eden faaliyeti, telgrafın dünyayı kuşatmasına ve onu bir elektrik teli ağıyla bağlamasına neden olacak.

Tüm denizlerin en tehlikeli ve en zoru olan Atlantik geçildi. Pasifik'te adadan adaya kolayca geçebilirsiniz, ta ki Doğu Asya kıyılarına ulaşana kadar. Orada bir Amerikan şirketi onu alıp Orta Çiçekli Topraklar'ın bir yanından diğerine uzatacaktır.
Ve bir İngiliz şirketi Avustralya'yı eski kıtadan ayıran boğazları geçmek üzeredir. Gerçekten de, sadece mümkün olanı değil, aynı zamanda önümüzdeki on yıl içinde gerçekleşecek olanı ilan ettiğimi düşünüyorum,
şu anda bir postane olan her yerde bir telgraf ofisi olacak ve telgrafla gelen mesajlar postayla gelen mesajlarla neredeyse aynı sıklıkta iletilecek.

O zaman farklı ırklar ve milletler birbirlerinin huzurundaymış gibi duracaklar. Birbirlerini daha iyi tanıyacaklar. Birbirlerine karşı hareket edecek ve tepki gösterecekler. Ortak sempatilerle hareket edebilir ve ortak çıkarlarla yönlendirilebilirler. Bu nedenle elektrik kıvılcımı, insan kalplerini tutuşturacak olan gerçek Promethean ateşidir. O zaman insanlar
kardeş olduklarını ve tüm dünyada iyi niyet ve barışı
geliştirmenin kendi çıkarları kadar görevlerinden de daha az olmadığını öğrenecekler.

* * * * *

EARLY CONNECTICUT

[David Dudley Field'ın 5 Nisan 1890'da New York City'deki Yüksek Mahkeme yargıçlarına
Saturday Night Club tarafından verilen
bir ikram yemeğindeki konuşması. Kulübün Başkanı Clark Bell, giriş konuşmasında şunları söyledi: "Bu gece aramızda
Connecticut'ta doğmuş ve faydalı hayatı neredeyse yüzyılımızın tüm yıllarını
kapsamış olan Amerikan barının Nestor'unu bulundurmak bizim için büyük bir şans. Gözü geçmişte çok şey gördü ve
doğum yerine duyduğu sevgi ve şefkatin yanı sıra,
şu anki yüzyılın olaylı yıllarında eylem sahnesinde yer almış, memleketinin yargı yıllıklarında göze çarpan adamların anıları da var. Ayrıldığımızda,
bu ziyafet sadece bir anı ve hatıra olduğunda, bize en çok
keyif verecek olan, en çok değer vereceğimiz anı en yüksek
olanlardan biri, Sayın'ın huzurunda olacaktır. David Dudley Field,
onun şanlı ismini tostun--'Connecticut Yargıçları ve Barosu'nun Anıları' ile ilişkilendireceğim]

BAŞKAN:--Bu ziyafete beni davet etme şerefine eriştiğinizde, daveti hemen kabul ettim, çünkü
çok hoş anılarım olan memleketimin yargıçlarıyla
tanışacağımı bekliyordum. Ancak, diğer adalet makamlarından temsilcilerin Connecticut yargıçlarını selamlamak için geldiğini görüyorum. Burada, Arcturus'un yumuşak ışığının parladığı Kanada Hakimliği'nden bir yargıcınız var ve diğer tarafta, diğer günlerin Yalnız Yıldızı değil, Güney Haçı'nın parlak takımyıldızının parladığı Teksas'tan bir temsilciniz var. Komşu New Jersey Eyaleti'nden, daha uzaktaki Pensilvanya Eyaleti'nden ve Delaware'den yargıçlarınız var, bunlardan bahsederken John Quincy Adams'ın dilini kullanabilirim. Rhode
Island: "O, boyunun küçüklüğüyle değil,
ilkelerinin yüceliğiyle ölçülmelidir." Tüm bu seçkin yargıçlar, Connecticut yargıçlarına selam vermek için buradalar ve bu nedenle dikkatimiz esas olarak onlara yöneltilmelidir.

Connecticut yargıçlarının, İngiltere Kralı'nın bir elçisi tarafından ele geçirilmemek için Hartford'un ünlü meşesine saklanan Koloni tüzüğünün yetkisi altında oturdukları zamanı hatırlayacak kadar yaşlıyım.
Memleketim Haddam'da bir adamın cinayetten yargılandığı davada hazır bulundum. Trumbull, "McFingal"ı yazan ve o zamanki kurala göre tek bir yıllığına seçilen ve yaşadığı sürece tekrar seçilen yargıçtı. Düzgün giyimliydi, göğsünde ve bileklerinde fırfırlar vardı ve
ince diz altı pantolonu giymişti.

Duruşmanın bu olayını hatırlıyorum. Kalabalık o kadar büyüktü ki
mahkeme adliye binasından kiliseye, o zamanlar toplantı evi olarak adlandırılan yere ertelendi. Jüri üyeleri kare sıralara oturdular. Mahallenin saygın bir çiftçisi olan jüri üyelerinden biri, avukatın bir hatasını fark ettiğini düşünerek onu düzeltmek için ayağa kalktı, avukat ise jüri üyesinin hatalı olduğunu söyledi ve ekledi: "Ayakta durduğunu düşünen, düşmemek için dikkatli olsun." Mahkum suçlu bulundu ve Middletown'da asıldı. İnfazı görmek için yukarı çıktım ve oraya ulaştığımda, eğitimli grupların sokaklarda yürüdüğünü, sanki büyük bir şenlik için müziklerini çaldıklarını gördüm. Kalabalık bir eve vaaz verildi ve mahkum daha sonra bir kefene sarılarak yakındaki bir tepeye götürüldü ve binlerce seyircinin önünde idam edildi. Bu sahneler elbette bir çocuğun hafızasında güçlü bir şekilde yer etti. Haddam'daki ilçe mahkemesinin oturumunu hatırlıyorum, yargıçlar şerifin önderliğinde meyhaneden adliye binasına doğru sırayla yürüyorlardı. Mahkemede beyaz çizmeler giymiş David Daggett'ı gördüğümü hatırlıyorum ve bir süvari arabasıyla köye doğru giden Roger Minot Sherman ile tanıştım. Staples ve Hungerford'u hatırlıyorum. İkincisi bir gün mahkemeye, Genesis'in ilk bölümünden, bir sigorta davasında otorite olarak, günün
gün batımında başladığını, "akşam ve sabahın ilk gün olduğunu" göstermek için, kolunun altında bir İncil ile girmişti.

O günlerde Connecticut'ta, Demokratlar ve Federalistler arasında parti havası hakimdi - "Democular" ve "Federaller", kısa oldukları için böyle adlandırılıyorlardı - ve ayrıca küçümseme. İki anekdot anlatayım:
Rahip Dr. Backus, otoyolda at sürerken, atını sulamak için
bir derenin kenarında durdu, sonra karşıdan başka bir atlı geldi ve şöyle dedi: "Günaydın, Sayın Bakan." Bakan, "Günaydın, Sayın Demokrat. Bakan olduğumu nasıl anladınız?" diye cevap verdi. "Giysilerinizden. Demokrat olduğumu nasıl anladınız?" "Adresinizden." Başka bir zamanda, Bay Jefferson'a iftira attığı için yargılanan Dr. Backus, kefaletle serbest bırakılmak üzere evinden Hartford'a götürüldü. Bakan ve polis memuru elbette at sürdü, çünkü o zamanlar araçların en parlak dönemi değildi. Bakan çok hızlı sürdü, o kadar hızlı sürdü ki polis memuru arkasından seslendi: "Dr. Backus, Dr. Backus, sanki şeytan sizi
arıyormuş gibi sürüyorsunuz." Doktor başını çevirerek, "Aynen öyle!" diye cevap verdi.

Sayın Başkan, Connecticut halkının tutumluluğu ve tutumluluğu nedeniyle sık sık aşağılandı ve Hindistan Cevizi Eyaleti'ni alay konusu yaptı. Bir New Yorklunun bir keresinde vasiyetine Connecticut'ta eğitim gören herhangi bir çocuğuna karşı bir emir koyduğunu duyduğumu hatırlıyorum.

New York'tan Connecticut'a taşınan bir Episkopal din adamı
aslında boykot edildi. İnsanlar ona yiyecek bir şey satmadılar ve sanırım Byram Nehri'nin bu tarafına yiyecek ve barınak için geri döndü. New York'ta buna benzer bir şaka hatırlıyorum; Connecticut'ta garip bir alışkanlıkları vardı, bir adam komşusuyla hesaplarını görüşüp ona bakiye için bir
not verdiğinde, "Tanrıya şükür, o borç ödendi." diye haykırırdı. Bazı insanların arada sırada garip zevkleri vardır; örneğin, Doğu Haddam'ın arkasında eskiden "Stagger-all-hill" olarak adlandırılan bir tepe var, ancak geçen gün sorduğumda, adının artık "Mount Parnassus" olduğunu söylediler.

İsterlerse tüm bunları söyleyebilirler, ancak Connecticut'ın kamu borcu yok veya en fazla çok küçük bir borcu var ve halkı çalışkan, eğitimli, yabancılara karşı nazik, haklarını kıskanan ve onları savunacak kadar cesur. Bayan Fanny Kemble'ın, yıllar önce, o zamanlar Massachusetts'te yaşayan bin iki yüz bin insan için, hepsini bir araya getirdiğinde, dünyada birlikte yaşayan en önde gelen bin iki yüz bin insan olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum,
ve Connecticut sakinleri için de benzer ifadelerle konuşabilirim, çünkü gerçekten aynı halkın bir parçası.

Sonuç olarak, Sayın Başkan, yapmacık olmadan, memleketim, manzarası ve insanları için bu sevgi sözcüklerini söylemek istiyorum. Akmaya devam edin,
yumuşak nehir, parlamaya devam edin, engebeli ve ormanlık tepeler, gülümsemeye devam edin, yeşil çayırlar
güneşin tadını çıkarın ve siz, bu sahnelerin ortasında yaşayan cesur insanlar,
kendinizi atalarınıza layık olduğunuzu kanıtlayın ve istediğiniz kadar yüksekte hava atın, umutlu ve güvenilir sloganıyla eski bayrağı--_qui
transtulit sustinet_.

FRANCIS M. FINCH

HUKUK OFİSİ

[Francis M. Finch'in New York Eyalet Barosu Başkanlığı'nı devralması üzerine yaptığı konuşma, yıllık yemeği, Albany,
N.Y., 17 Ocak 1900. Eski Başkan Walter J. Logan, onu şu sözlerle tanıttı: "Size Yargıç Finch'i tanıtmadan önce, kendim için sadece bir söz söylemek istiyorum. New York Eyalet Barosu bana seçkin bir ilgi gösterdi ve ben
her zaman Derneğin her üyesini kişisel bir arkadaşım olarak göreceğim ve hayatımın en keyifli deneyimlerinden biri olarak, ki henüz başlıyorum, New York Eyaleti avukatları beni şu anda teslim ettiğim pozisyona layık gördüler. Size Yargıç Finch'i tanıtmama izin verin. [Alkışlar.] Size Yargıç Finch, Amerikan ulusunun en muhteşem adamlar topluluğunu, New York Eyalet Barosu'nu tanıtmak istiyorum. Yargıç Finch artık
Başkan."]

BEYLER:--Bu Derneğin gelecek yılki çalışmalarına başkanlık etmek üzere çağrılmayı çok büyük bir onur olarak görüyorum.
Beni sıradan hayatımın sessizliğinden bu kadar kamusal ve eleştirel gözleme bu kadar açık bir alana
çekecek başka bir ayartma bilmiyorum. Yetmiş yaşını geçmiş birinin dinlendirici bir hayat, ya da en azından beyin ve sinirler üzerinde ağır bir talepte bulunmayan dinlendirici bir iş arzulaması tamamen doğaldır, ancak New York Eyalet Barosu'ndan, geçen yıllarda ve bana şimdi neredeyse bir rüya gibi görünen yıllarda, ellerinden o kadar çok nezaket ve nezaket, o kadar çok teşvik ve en zor işi bir zevk ve mutluluk haline getiren cömert onay aldım ki, bana yüklenmek istenen görevi reddetmek neredeyse nankörlük ve nezaketsizlik gibi geldi, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaparak bu Derneğin çalışmalarını ilerletmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. [Alkışlar.]

Gerçekten de beyler, itiraf ediyorum, bazen kadehlerimiz üzerinden itiraflar mazur görülebilir ve yerindedir--unutulmamanın bir tür teselli olduğunu itiraf ediyorum. [Alkışlar.] Ortalama bir yargıcın kaderidir - bununla yanımda oturan ve ortalama [alkışlar] çok üstünde olan eski arkadaşlarımı kastetmiyorum - ortalama bir yargıcın kaderi, işini bitirdikten çok kısa bir süre sonra halkın hafızasından kaybolmaktır. Bazen yeni ve dikkat çekici bir dönemin coşkusunda ortaya çıkan ve adını başlangıcına ekleyen biri olur. Bazen de tamamen yargısal olmayan mükemmel işler yapan ve bu şekilde hafızalarını canlı tutan başkaları olur; ancak çoğumuz, işimiz bittiğinde, çok hızlı ve ani bir unutuluşun sislerine ve karanlığına adım atarız. Ve eğer siz, Baro'nun beyefendileri, perdeleri biraz açmamı, sisi ve karanlığı biraz dağıtmamı seçtiyseniz, bu tam da sizin gibi; bu, hatırlaması hoş olan ve
minnettar olduğum ve bunu söyleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyduğum nazik eylemlerden sadece bir tanesi. [Alkışlar.]

Bu gece söyleyeceklerimi sadece bu takdir sözleriyle sınırlamak istiyordum, ancak aklıma bir düşünce geldi ve sanırım bunu ifade etmeliyim, bu ulusun tarihinde, zeki, yetenekli ve bilgili hukukçunun çalışmalarının ulusun ve ırkın çıkarları için bundan daha fazla talep edildiği bir yıl olmamıştır, önümüzde açılan bu yıldan daha fazla. [Alkışlar.] ] Uzun zamandır kanunun medeniyete asla öncülük etmediğine,
ama her zaman onun peşinden gittiğine; amacının ve hedefinin insanların birbirleriyle ve Devletle olan ilişkilerini düzenlemek ve kontrol etmek olduğuna inanıyorum; ancak bu ilişkiler önce gelmeli, önce kurulmalı, böylece kanunun düzenleyeceği bir şey
olmalıdır. İlerleme devam ediyor; yeni icatlar yapılıyor; insanlar arasında yeni ilişkiler
ortaya çıkıyor ve kanunun görevi ve amacı bunların arkasından yürümek, onları düzenlemek, düzenlemek ve sistemleştirmek ve gerekirse adaletsizlikten adalet üretmektir; ve bugün neredeyse çözümsüz bir sorun olan vergilendirme sorularının ötesinde, Devlet metropolünde, yüksek demiryollarına eşlik edenler kadar zor ve dikkat çekici soruları
açacak ve ortaya çıkaracak bir yeraltı demir yolunun başlangıcına sahibiz. Bizde, olağanüstü derecede sermaye kombinasyonları olan devasa tröstler var, bazılarının zaten boğuştuğu ve bazılarının da yüzleşmek veya savunmak zorunda kalacağı. Bunun ötesinde, uluslararası hukuk öğrencisi evden uzağa bakmak ve temellerini yeniden gözden geçirmek, genişleyen bir ticaretin ışığında kaçak malın ne olduğu ve ne olmadığı sorularının uygulanmasında vardığı sonuçları yeniden düşünmek zorunda kalacak. Bunun ötesinde, yine ve belki de sizden daha fazla ilgimi çeken bir şey, geçen gün önde gelen şehir dergilerimizden birinde, doğrulayabildiğim bir ifade gördüm, Alman ulusu bu yılın Ocak ayının ilk günü, medeni hukuk ve Latin doktrininin yerine Almanya'nın Cermen hukukunu koyan yeni bir Prusya kanununu yürürlüğe koydu. Ben kendim Almanca okuyamıyorum; fakat,
eğer aranızda, sesimin duyulduğu yerde, bunu yapabilecek
birileri varsa, size bugün ile bugün arasındaki bir yıl arasında, belirgin bir
ayrılma olması gereken yeni Prusya yasasını inceleme ve araştırma ve bize bilginizden ve yargınızdan yararlanma görevini veriyorum. Ve, bunun ötesinde, ulusun kendisi bugün yolların ayrılması noktasında duruyor; bugün yeni ve en
beklenmeyen ve dikkate değer bir kaderin eşiğinde duruyor ve tekrar ediyorum, beyler, daha önce hiç olmadı, sanırım olmayacak da, bilgili, zeki ve bilgili hukukçunun emeğinin, çalışmasının ve düşüncesinin daha fazla ihtiyaç duyulabileceği veya daha fazla talep görebileceği bir yıl daha. [Alkışlar.]

Bir kelime daha ekleyeyim, pek de ciddi olmayan, ve geçen yıl boyunca Başkanınız olan ve sizin adınıza gösterdiği sabırlı çalışkanlık, işlerinizi yürütme ve çıkarlarınızı gözetme biçimi nedeniyle bu Derneğin teşekkürlerini hak eden arkadaşımla ilgili olarak, ki bu teşekkürü sizin adınıza ve namınıza ona
vermeye cüret ediyorum. [Alkışlar.] Ancak, bunun dışında söylemek istediğim şey, biraz şikayetçilik. Benden on milyon doların üzerindeki fazlalığımı alıp [gülüşmeler] New York Eyaleti'ne vermeyi üstlendi. Kendini haklı çıkarmak için bunun en iyisi olacağını düşündüğünü ve buna inandığını söylüyor, ancak tüm
fikrine saygıyla, bu fazlalığı ortalama bir yasama organından daha çok çocuklarımın harcamasını tercih edeceğimi söylemeye cüret ediyorum. [Gülüşmeler.]
Dahası, ve bu öneri arkadaşımı biraz rahatlatacaktır, eğer biliyorsam, onun on milyonunun üzerinde bir fazlam olmasını istemiyorum.
O mutlu noktaya ulaştığımda ve envanterimin bunun üzerinde olduğunu gördüğümde, o fazlalığı sessizce alıp,
önce bir tarafta, sonra diğer tarafta çocuklarıma devretmeyi teklif ediyorum ve onun iradesinin o güzel miras yasasının benim için hiçbir geçerliliği olmayacak.
[Gülüşmeler. ] Bununla birlikte, bu konularda onunla aynı fikirde olmasam da ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulduğumu düşünsem de, hepsini affediyorum, çünkü bana şerefi üzerine sadakatle söz verdi, şenliklerin sonuna kadar Başkanınız olarak kalacak ve sonunda size iyi geceler dilediğinde bunu hem benim hem de kendisi için yapacak ve her birinize evlerinize mutlu yolculuklar ve bugünden itibaren bir yıl sonra aynı masalara güvenli bir şekilde dönmenizi dileyecek. [Alkışlar.]

JOHN FOORD

THE LAND O' CAKES

[John Foord'un 1 Aralık 1899'da New York Eyaleti St. Andrew's Derneği'nin 143. yıllık ziyafetindeki konuşması. Konuşma, "The Land O' Cakes" adlı tosta cevaben yapılmıştır.]

SAYIN BAŞKAN, ST. ANDREW'S
SOCIETY:--Sanırım bu toplulukta bir ayı bannock'u ile bir bezelye çöreği arasındaki farkı söylemekte
zorlanacak olanlar vardır.
Böylelerinin yararına, İskoçya isminin ilişkilendirildiği "kekler" hakkında süslü ekmekle ilgili hiçbir ima olmadığını söylememe izin verilebilir. Gerçekten de çok sade ekmeklerdi ve İsrailoğullarının çölde yemeye mahkum edildikleri kadar mayadan yoksundular. Sahip oldukları tek tat, dürüst bir çalışmanın meyvesi olmaları gerçeğinden geliyordu; ve bildiğiniz gibi açlık "gude kitchen"dır. "Scotia'nın yemeğinin şefi olan, 'nefes alan parritch' ile birlikte, zevkleri idealleri kadar basit olan bir halkın yaşam kadrosunu oluşturuyorlardı. "Edebiyatı biraz yulaf ezmesiyle yetiştiriyoruz", Sydney Smith'in "Edinburgh Review" için önerdiği slogandı; ve, öneri ne kadar şakacı olsa da,
İskoç karakteri ve tarihinin temel noktasına değiniyor. Çünkü,
küçük bir yulaf ezmesi için neler yapmadık ki? Babalarımız bunun için savaştı, üzerinde çalıştı,
düşündü ve üzerinde çalıştı, baladlar yazdı ve vaazlar verdi ve
hepimizin gururla iddia ettiği akrabalık bağını,
çoğunlukla yulaf kekleri ve yulaf lapasından oluşan bir diyetle, İskoçya'yı yarattı.
Böylesine tutumlu bir şekilde, sert ve inatçı bir toprağı bastırdılar ve yıllık hasadını
vermesini sağladılar; bataklıklardan ve yamaçlardan yün ve koyun eti, nadas
yapraklarından deri ve sığır eti haraçları aldılar; balıkçı halkını desteklemek için göl ve denizden vergi aldılar; ve
kayayı, makarayı ve uçan mekiği ev yapımı şeylerle
giydirmek için meşgul tuttular, böylece eski Arbroath tostu o ilkel zamanın mesleklerinin tam bir örneği haline geldi: "İnsanın hayatı, balığın ölümü, mekik ve saban; mısır, boynuz, keten, iplik, tiftik ve katran." Dahası, tatsız bir iklimin zorluklarına meydan okuyarak,
doğanın asla böyle çiçeklerin olmasını istemediği yerlerde
çiçekler yetiştirmek için kendi sert ve inatçı yollarına koyuldular; ve Adem'in sanatının gizeminde o kadar
kurnaz oldular ki İskoç bahçıvan, insanların
çiçek tarhları kurduğu veya
seralar inşa ettiği her yerde, medeni dünyada yönlendirme yerini aldı.

İskoçya'nın maddi büyüklüğünün temelleri böylesine basit endüstri hatları üzerine atılmıştır: madenleri, fırınları, makine atölyeleri, tersaneleri, keten ve jüt fabrikaları ve bu küçük ülkeyi ve birkaç milyon insanını dünyanın mekanik faaliyetinin ön saflarına yerleştiren diğer tüm üretken enerji biçimleri. Peki İskoçya isminin insanların kalbine ve hayal gücüne bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesinin sebebi bu tür zaferler midir? Bence hayır. Irkımız sadece bawbee'lere olan ilgisi, yılmaz azmi, zorluklara dayanma kapasitesi, uyum yeteneği ve girişimciliğiyle öne çıksaydı, tutkulu hacıların şiir çiçeklerini toplamak ve romantizm havasını solumak için İskoçya'ya bu kadar hevesle dönmeyeceğini düşünüyorum. Ve unutmayın, İskoç halkımız ülkenin onları yaptığı şeydir, ülkenin onlar tarafından yapıldığı şey olmasından daha çok. Vali Roosevelt'in geçen akşam New York Eyaleti'nin, eyaletteki insanların toplamı için sadece başka bir isim olduğunu söylediğini duydum ve Hollandalıların kanında belli bir hayal gücü eksikliği olması gerektiğini düşünmeden edemedim. Ne kadar gerçekçi ve sıradan olursa olsun bir İskoç'un anavatanı için böyle bir tanım sunduğunu hayal edebiliyor musunuz? Kahverengi fundalıkların ve tüylü ormanların ülkesi, dağların ve sellerin ülkesi, atalarımızın ülkesi, gerçekten de bizim bir parçamız olmalı; ama aynı zamanda kendimizden öte ve üstün bir şey, sadece son nefesimizle kaybolacak anıların beşiği, büyüsünü
silip atamayacağımız geleneklerin yurdu, dünyanın gösterebileceği en güzel veya en yüce sahnelerden
daha güzel olduğunu düşündüğümüz güzelliğin ve ihtişamın merkezi. Byron'ı şu sözleri söylemeye iten duyguyu biliyoruz:--

"Uzun bir kayanın başını göğe kaldırdığını gördüğümde,
O zaman Culbean'ı gölgeleyen tepeleri düşünürüm."

Çünkü çoğumuz için, Doğa ile olan tüm ilişkilerimizde, İskoç zihni bir İskoç arka planı sağlar. Beni
güzel bir gün batımı kadar güçlü şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur; ancak itiraf ediyorum ki, Palisades ve Kayalık Dağlar arasında gördüğüm tüm
muhteşem
gün batımlarında, Grampianların arkasında batan güneşin
"görkemli bir dinlenme için ihtişamını topladığı" ve Schehallion'un zirvesinin bir mızrak ucu gibi
akşam
gökyüzünü yarıp geçtiği zamanki gibi bir duyguyu hiç yaşamadım. Neden, İskoç sürgünü, güneşin daha az kayırılmış ülkelere göre
kendi memleketine daha nazik bir yüz çevirdiğini düşünüyor,
tıpkı şu şarkıyı söyleyen kişi gibi:--

"Güneş Fransa'da parlak bir şekilde doğuyor,
Ve o güzel batıyor;
Ama o, benim ülkemde sahip olduğu
blythe göz kırpmasını
renklendiriyor."

Biz, beyler, olduğumuz gibiyiz, çünkü doğduğumuz toprak "Güzel
İskoçya" ve "Kekler Ülkesi"dir. Onun güzelliği kanımıza işledi; ihtişamı ve yüceliği bize ruhumuzda belli bir
yükselme sağladı. Böylece, atalarımızın sade kailyard erdemlerinin ve katı, tavizsiz dinsel coşkularının yanı sıra, tüm vahşi güzellikleriyle, Tweed'in gümüş akıntısı ile okyanusun Cape Wrath'ta gök gürültüsüyle dalgalandığı yer arasında, on mil karelik İskoç toprağı arasında neredeyse bulamayacağınız, şarkı, şiir ve romantizm çiçeklerinin bolluğu
büyüdü; bu topraklar balad, efsane, şarkı veya hikayeyle
kutlanmadı. Sizce, İskoçya'nın her strath, glen ve carse'sinin seslendirdiği o melodi zenginliği nereden geldi - yaşlı karıların
döngülerinde mırıldandığı; genç kızların gün doğmadan önce koyun sağmada şarkı söylediği; kemancıların
düğünlerde ve vaftiz törenlerinde çaldığı; ve flütçülerin savaşçı yaşayanların yürüyüşüne ilham vermek veya kahraman ölüler için bir ağıt yakmak için
tepeler arasında yankılanan sesleri? İsimsiz İskoç ozanlardan oluşan uzun bir soy, Burns ve Ferguson, Tannahill ve Lady Nairne ve diğer tüm tatlı şarkıcılarımızdan nesiller önce yaşayıp ölmüştü. Biz pratik, inatçı bir halk olarak anılırız ve öyleyiz; ancak edebiyatımızın en kalıcı kısmı, İskoçların beslediği romantik ideallerden ve yaptıkları şövalyece işlerden bahseder. Son derece mantıklı olduğumuz düşünülür; ve bakış açımıza izin verilirse, biz de öyleyiz. Ancak İskoç tarihinin duyarsız öğrencisi, pratikliğimizi ve mantığımızı sürekli aklında tutarak konusuyla çok fazla yol kat edemez. Yalnızca bunları düşünürse, ulusal bağımsızlığın çorak ama görkemli ayrıcalığı için iki yüzyıllık ilerlemeyi feda eden İskoçları aptal olarak ilan etmeye meyilli olacaktır; onların, Mesih'in Kilisesi ve Antlaşması'nın kendi tuhaf yollarıyla düzenlenebilmesi için kanlarını
döken saf fanatikler olduklarını düşünecek; ve onları, Stuart Hanedanı'na inatçı bir sadakatle topraklarını ve hayatlarını
feda eden tüy beyinliler olarak görecek. Yine de, eğer mantıksızsa, İskoçya'nın tarihi kayıtlarının atkı ve çözgüsünün örülmesi mantıksız bir şeydir: İskoç ırkına insan kabileleri arasında eşsiz bir konum kazandıran şey, faydacı filozofun insan davranışına uygulanan sağduyu kuralları dediği şeye meydan okumadır. Ve bu buhar ve elektrik çağında bile, romantizmlerini hala besleyeceklerdir. Daha geçen gün, Transvaal'daki Gordon Highlanders'a eski Galya kıyafetlerini haki bir üniformayla değiştirmenin uygunluğu gösterildi: Biri düşman için diğerinden daha az parlak bir işaret olurdu ve benimsenmesi muhtemelen birçok hayatı kurtarmakla sonuçlanırdı. Kararlarını biliyorsunuz. Sanırım "Bütün bunlar doğru olabilir; ama biz kilt ve ekosenin arkasındayız." dediklerini duyuyorum. Eleştirel bir dünya bunun muhteşem olduğunu söyleyebilir, ama bu bir savaş değil. Muhteşem olsun ya da olmasın, bu bir savaştır; çünkü kilt ve
tartan, bu adamları oldukları gibi
korkunç askerler yapan duygudan ayrılamaz. Bunları ellerinden alırsanız, alaydaki her adamı, İskoç, İngiliz veya İrlandalı olsun, ismin etrafında dönen tüm
atılganlık, canlılık ve cesaretle bir Gordon'a dönüştüren sürekli bir gelenekle temaslarını kesersiniz.
İçindeki
Gordon kanı, Byron'ın Highland geleneğinin gücünü anlamasına ve ifade etmesine yardımcı oldu:--

"Ama, dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da
binlerce yılın heyecan verici anılarını
aşılayan
vahşi yerli cesaretiyle doldurun.
Ve Evans'ın, Donald'ın şöhreti her klan üyesinin kulaklarında çınlar."

Irkımızın zihninin böyle bir duyguya karşı
kapalı olacağı bir zaman asla gelmesin! Dünya işinde payımıza düşeni yapmaya devam edelim, kararlılıkla, sadakatle, vicdanlı bir şekilde; geçmişte yaptığımız aynı başarıyla önde olalım; ancak içimizdeki yenilmez ruhu Auld Mither Scotland'a borçlu olduğumuzu unutmayalım; onun göğsünden, kulübede dehayı Salon'da olduğu kadar cömertçe besleyen ve çiftçinin oğlunun mirasını bir Dükalıktan daha değerli kılan göksel irin çekilmiştir. Başkanınızın da söylediği gibi, bu büyük Cumhuriyet'in daha iyi vatandaşları olacağız, daha kötü değil; kamusal veya özel mevkide rolümüzü daha da değerli bir şekilde oynayacağız, eğer varlığımızın her bir lifi eski bir İskoç
şarkısına heyecan veriyorsa ve en derin kalbimizde şunu hissediyorsak--

"Çağrı yapan esintilerin dağın göğsünü estirdiği,
Özgür ruhların beslendiği,
En sevdiğimiz topraklardır."

SİMEON FORD

BEN VE SIR HENRY

[Simeon Ford'un, 29 Ekim 1899'da New York Şehri'ndeki Lotos Kulübü tarafından Sir Henry Irving'e verilen bir ziyafetteki konuşması. Başkan Frank R. Lawrence sandalyeyi işgal etti.]

BEYLER:--Hem benim hem de Sir Henry Irving'in karşı konulamaz belagatini dinlemenize izin verildiği için,
sizin içinize doğan entelektüel ziyafeti kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Benim ve Sir Henry gibi iki yıldızın aynı gökkubbede parıldamaya razı olması sık rastlanan bir şey değildir. Ancak yetenekli Başkanınız harikalar yaratabilir. O, Weber ve Fields[3]'ın "hipnozcu" dediği kişidir.

Başkanın da söylediği gibi, ben belirlenen konuşmacılardan biri değilim. Ben sadece
buraya geldim ve bu şölene katılmak için iyi paramı harcadım, tıpkı diğer sıradan insanlar gibi ve şimdi de geçişimi yapmam gerekiyor. Ben sadece bir
doldurucu olarak eklendim. Hayranlık uyandıran, ürpertici tokmağıyla Başkan "sarmalayıcı" ve ben de doldurucuyum; ve sigara içen sizler, bundan önce, çok iyi bir sarmalayıcının genellikle çok
sevimli bir doldurucuyla ilişkilendirildiğini fark ettiniz.

Eğer yirmi dakika önceden uyarılmış olsaydım, Sir Henry için bir övgü yazısı hazırlayabilir, bir insan ve bir aktör olarak erdemlerini öyle bir şekilde ortaya koyabilirdim ki, kendini asla tanıyamazdı ve öyle bir
belagatle ki Dr. Greer [David H. Greer] otuz sent gibi görünürdü. Ama ben yirmi dakikayı alamadım, bu yüzden zavallı Sir Henry
kendisine zaten
bombalanmış olan birkaç yetersiz buketle yetinmek zorunda.

Ağırbaşlı, iyi bir adrese ve haşlanmış bir gömleğe sahip sağlam bir övgücü
bu Kulüpte yönetim kurulu ücretiyle oldukça istikrarlı bir kış işi bulabilir.
Ben
zavallı, zayıf tarzımla, bu tarihi odadaki birkaç seçkin adamı
övdüm, hepsinin şu anda iyileşme sürecinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Joe Choate'yi övdüm ve St. James Sarayı'nda bir iş buldu;
Horace Porter'ı övdüm ve şu anda Moulin Rouge'da tek gecelik ilişkilerde çalıyor; Dr. Depew ve sadece Washington'a gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda
Grand Central Depot'ta maaş artışı aldı; ama ertesi gün onu gördüğümde ve onun muhteşem dört raylı sisteminin doğal güzelliğini görmeyi özlediğimi nazikçe ima ettiğimde, onun karşılaması bana Longfellow'un şu dizelerini hatırlattı: "Geçidi deneme, dedi yaşlı adam, Karanlık fırtınayı başımızın üzerinden indirir."

ve böylece, o gece güzel bir Wagner saç şiltesinde dinlenmek yerine, "excelsior" ile yetinmek zorunda kaldım.

Çabalarımı gerçekten takdir eden tek kişi sevgili yaşlı Joe Jefferson'dı. Ona, onu eşsiz karakterizasyonlarından birinde görmek için can attığımı anladığımda, kaygımı paylaşan bir ailem olup olmadığını sordu ve olduğunu öğrendiğimde, cömertçe aile çevresine birer geçiş verdi. Rab neşeli bir vereni sever, ancak Rab Joe'ya bedava geçiş için vuran herkese yardım eder.

Bir aktörün hayatının zorlayıcı ve
başarının elde edilmesinin zor olduğunu anlayabiliyorum ve Sir Henry için sahneyi ve giriş ücretini yükseltmek için bu kadar çok şey yapmış olduğunu hissetmek büyük bir memnuniyet kaynağı olmalı. Ama o başarıyı hak ediyor ve son olarak onu görmek için üç dolardan vazgeçtiğimde ve sonrasında,
bir sürü meraklıyla birlikte, atlarını arabasından alıp zaferle
iki mil ötedeki oteline sürüklediğimde, gerçekten paramın karşılığını aldığımı hissettim.

Ama eğer, Sir Henry, size az önce yaptığım bu güzel övgü için minnettarlığımı ifade etmek için, atlarımı arabamdan alıp beni zaferle sokaklarda sürükleyerek karşılık vermeye
meyi düşünürseniz, lütfen iki nedenden dolayı kendinizi frenleyin. Birinci neden--hiç atım yok; ikincisi--hiç arabam yok.

* * * * *

BANKERİN TAKİP EDİLMESİ

[Simeon Ford'un New York Eyalet Bankacılar Birliği'nin Manhattan Bankacıları'nın 7 Şubat 1900'deki Yıllık Yemeği'nde yaptığı konuşma. Başkan, Warner Van Norden başkanlık etti.]

BEYLER:--Bu akşam burada oturmuş, "Paranız olmadığında, neden etrafınıza gelmenize gerek yok" başlıklı o güzel eski Bankacılar marşının ezgilerini dinlerken, sizin gibi zenginlerin yılda bir kez bir araya gelip fikir alışverişinde bulunmanızın ve aranızda neyin yapılacağını, kimin yapılacağını ve bunları nasıl yapacağınızı belirlemenizin ne kadar harika bir fikir olduğunu düşünüyordum. Şahsen, burada bulunan birçok kişiyle fikir alışverişinde bulunmaktan ziyade çek alışverişinde bulunmayı tercih ederim; fikirlerin ne kadar iyi olduğunu değil, ama nedense para konuştuğunda her zaman büyülenmiş bir dinleyici oluyorum.

Buraya gönüllü olarak gelmedim, komitenizdeki en acil alacaklılarımın
bazılarının acil daveti üzerine geldim. Bakan Gage'in ve Bay J. P. Morgan'ın burada olacağını ve benim varlığım olmadan
işin eksik kalacağını, ancak üçümüz bir araya gelirsek
çeşitli kafa karıştırıcı mali sorunları hemen orada çözebileceğimizi söylediler. Komite bana kendi konumu seçmemi ve
söyleyeceğim her şeyi -başvuruya gerek kalmadan- onaylayacaklarını söyledi. Ancak, Şehir Bankası'na yönelik herhangi bir şakacı göndermenin
söylenmeden bırakılmasının daha iyi olduğunu nazikçe ima ettiler; bu yüzden sadece şunu söyleyebilirim:

"Ve dilimin,
İçimde oluşan düşünceleri dile getirmesini isterdim!"

ve bunu burada bırakıyorum.

Ancak, Bakan Gage'in ciddi bir hata yaptığını söylemeliyim. Bana danışsaydı (ki bunu hiç yapmadı, bolca fırsatı olmasına rağmen) parasını coşkuyla karşılanacağı ve benim de bundan
düşebileceğim bir kuruma yatırmasını tavsiye ederdim. Gümrük Dairesi'nin bedeli elime geçseydi ve bana yirmi dört saat
başlangıç ​​süresi verilmiş olsaydı, sekretere parasının karşılığını
verebileceğime inanıyorum. Ama bunun yerine, parayı zengin, düzgün işleyen, iyi yağlanmış bir kuruma yatırdı; burada para paniği önlemek, mali karmaşaları düzeltmek, ticaretin çarklarını yağlamak ve benzeri aptallıklar için kullanıldı.

Bu, sizin Banka Başkanları ile toplu olarak ve çözüldüğünüzde tanışma fırsatı bulduğum ilk fırsat. Çoğunuzla,
tek tek, donmuş haldeyken tanıştım. Senin
ısıtabileceğini hiç düşünmemiştim, senin gibi, benim önceki izlenimlerim "Buz adam olmak ister misin" emriydi. Bazen
bir Banka Başkanının ofisinde tıkanıklık ve üşüme yaşamaktansa
parasız kalmayı tercih ederim diye düşündüm, ve onun gözlerimin içine bakmasını,
ruhumun en derin sırlarını okumasını, duygusuz sorular sormasını, geçmişime kabaca
dokunmasını, Bay Astor'un benim için onay vermesi ve buna benzer diğer vahşetleri hakkında çılgınca önerilerde bulunmasını. Ve onu kandırmayı başarsam bile, beni ezilmiş, aşağılanmış ve otuz sent gibi hissederek, sersemlemiş halimden faydalanarak, üç aylık senedime yalnızca Noel ve 4 Temmuz'u değil, St. Patrick Günü, Kül Çarşambası ve on altı Pazar'ı da ekleyen bir kasiyere götürür, böylece, faizi düştüğünde, bana gelen şey, bir Afrikalı _blanchisseuse_ ile ilk görüşmesinden sonra bir Jaeger fanilası gibi görünür. Şair, "Üzerinde yabani kekik yetişen bir banka biliyorum." diye yazdığında aklında bu tür şeyler vardı. Birinin bankadaki kabulünün, para piyasasının durumuna göre biraz değiştiğini gözlemledim. Para kolayken içeri girin ve
Başkan boynunuza sarılıp sizi adınızla çağırır ve
"Balloon Common" ve "Smoke
Preferred" için size neşeyle büyük meblağlarda borç verir ve siz de sevinçle yolunuza devam edersiniz. Ertesi gün, bir Gordon Highlander'ın Ladysmith yakınlarında bir Hollandalıdan kaçarken bacağındaki bir tendonu
zorladığı veya İrlandalı bir bayan _şef_
ailesine iki sterlin gönderdiği haberi geldiğinde, para dakikada
yüz seksen'e çıkar ve "Balloon Common" ve "Smoke Preferred"inizi kaldırmanızı ve
yerine Devlet Tahvilleri koymanızı isteyen bir not alırsınız. Ve hala suça şaşırırsınız.

Ama gerçekten "Mermer Kalp" ve "Buzlu Göz" terimlerinin anlamını bilmek istiyorsanız, paranız sıkışık olduğunda bu soğutma tesislerinden birine gidip borç alın. Böyle zamanlarda kulaklık takmak ve bantla birbirine tutturulmuş kırmızı eldivenler giymek akıllıca olur, böylece kaybolmazlar, çünkü bunlara ihtiyacınız olur.

Dış havaya ulaşır ulaşmaz -ki bu yaklaşık bir saniye sürecektir-
eve koşun ve uzuvlarınızı sıcak suya batırın ve öz saygınızın kalan kısmına gözenekli bir sıva
satın.

Bankacılar bir adamı görünüşüne göre yargılamaya çok yatkındır, bu yüzden paraya en çok ihtiyacı olan adamlar onu elde etmek için en çok çaba sarf etmek zorundadır. Özellikle City Bank'ta, "kaya gibi görünen adam"a karşı ayrımcılık yapıp Rockafeller'ı tercih etmeye eğilimlidirler. Giysiler adamı yapmaz! Eğer olsaydı, Hetty Green şu an olduğu yerde olmazdı ve Russell Sage Yaşlı Kadınlar Yurdu'nda olurdu. Russell Amca şekline göre seyahat etmek zorunda olsaydı, dünyayı pek göremezdi. Yine de, o yırtık
paltonun altında, bir çırpıcı olarak yenilmesi mümkün olmayan bir kalp atıyor - (Standart Gas çalışanlarının söylediği gibi) gerçek - "çalmak" kadar gerçek bir kalp.

Ama sonuçta, Bankalar ve Emanet Şirketleri, özellikle yöneticilerine, sessiz bir şekilde çok fazla iyilik yapıyorlar.

Bakın Emanet Şirketlerimizden bazıları son zamanlarda yöneticilerine ne kadar büyük bir kolaylık sağlıyor. Bazen bu yöneticilerin, bağlı olmadıkları kurumlarda, belirli menkul kıymetler üzerinden borç almaya çalışmak zorunda kalmaları
onlar için utanç verici olabilir, çünkü parayı almak yerine, altı ay alabilirler.

Bu akşam finansla ilgili birkaç önemli soruya değinmeyi düşünmüştüm,
ama gece bitiyor ve sanırım hepiniz son zamanlarda yeterince "etkilendiniz", bu yüzden kendimi tutacağım ve başka bir hatibin sevilmemesi için bir şans vereceğim.

JAMES ANTHONY FROUDE

EDEBİYATÇILAR

[James A. Froude'un Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin ziyafetindeki konuşması,
29 Nisan 1876. Başkan Sir Francis Grant, Bay Froude'u takdim ederken şöyle dedi: "Bir sonraki kadeh kaldırma konuşması 'Edebiyat ve Bilimin Çıkarları'. Bu kadeh kaldırma her zaman o kadar hoş karşılanır ve o kadar takdir edilir ki
kürsüden herhangi bir çıkışa gerek kalmaz. Edebiyatın çıkarlarıyla, akademisyen ve seçkin tarihçi Bay Froude'dan daha değerli bir isim ilişkilendiremem."]

SIR FRANCIS GRANT, KRALİYET EFENDİLERİ, LORDLARIM VE BEYLER:--Adımı edebiyatın çıkarlarıyla ilişkilendirerek bana verdiğiniz onuru en derinden hissederken,
konumun doğası nedeniyle yanıt vermekten utanıyorum. Edebiyat nedir ve edebiyatçılar kimlerdir? Bir bakış açısına göre, insanlığın en yararsızıyız -- çoğunlukla sabun köpüğü
üfleyerek meşgulüz. [Gülüşmeler.] Başka bir bakış açısına göre, toplumun en pratik ve enerjik kesimiyiz. [Alkışlar.] Eğer
edebiyat, gerçekleri, düşünceleri veya duyguları temsil etmede
kelimeleri ustaca kullanma sanatıysa, bunun mükemmel örneklerini
her gün gazetelerimizdeki reklamlarda görebilirsiniz. Kalem kullanarak anlamını başkalarına ileten her adam -bilim adamı, iş adamı, eğitimli bir meslek mensubu- edebiyat
topluluğuna aittir. Hayır, kalemini hiç kullanmasına gerek yoktur. Büyük hatiplerin konuşmaları, herhangi bir ulusal
edebiyatın en değerli
özellikleri arasındadır. Bay Grattan'ın konuşmaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki retorik okullarının ders kitaplarıdır. Bay Bright, bu yönüyle, İngiltere'deki edebiyatçılar arasında en önde gelen bir yere sahiptir. [Alkışlar.]

Yine efendim, her seçkin adam, ne isterse istesin, istediği kadar kitapsız
olsun, yalnızca yeterince seçkindir, vatandaşlarının gözünde belirgin bir yere sahiptir, potansiyel olarak bize aittir ve
yaşamında değilse bile, öldükten sonra aramızda kayıtlı olacaktır. Halk onun tarihine kabul edilmek konusunda ısrar ediyor ve merakları
tatmin edilmeden kalmayacak. [Alkışlar.] Mektupları aranıyor, günlükleri
eleniyor; sohbetlerindeki sözleri, kardeşlerine ve kız kardeşlerine yazdığı
çizgi romanlar toplanıyor ve basılı olarak klişeleştiriliyor.
[Gülüşmeler.] Kaderi onu yakalıyor. Bundan kaçamıyor. Bağırıyoruz, ancak insanların kendileriyle birlikte alınan özgürlüğe
samimi bir şekilde direndikleri görülmüyor. Onların, vasiyetnamelerini
yakmaları talimatını verdiklerini hiç duymuyoruz. [Gülüşmeler.] Çağdaşlarının sergilenmesinden o kadar keyif aldılar ki, kendilerinin feda edilmesine razı oldular.

Yine efendim, kelimenin olağan anlamıyla, edebiyatçı olarak en seçkin olanları aradığımızda; onları nerede buluruz?
Ünlü avukatı odalarında, ünlü sanatçıyı
stüdyosunda buluruz. En önde gelen temsilcilerimizi her zaman kütüphanelerinde bulamayız; onları, ilk olarak, ülkelerinin hizmetinde buluruz. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Owen Meredith Hindistan Valisi ve
tüm İngiltere, onu seçip oraya gönderen yargıyı alkışladı.
[Alkışlar.] Üç yıl önce bu ülkenin yönetimini böylesine parlak bir başarıyla yürüten çok saygıdeğer beyefendi [Bay Gladstone], ilk olarak vatandaşları tarafından dikkate değer bir
yazar olarak tanındı. Kırk yıllık zorlu hizmeti boyunca, asla
asli mesleğini tamamen terk etmedi. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Geçici bir emeklilik dönemini, Homeros'un İngiliz ırkına tercümanı olmak için kullanıyor [alkışlar] veya en ünlü ilahiyatçılarla manevi özgürlüğü savunmak için bir mızrak kırmak için. [Alkışlar.]

Son zamanlarda hayatını keyifle okuduğumuz büyük bir yazar, 3000 yılını eserlerinin hala incelenebileceği bir dönem olarak düşünüyor. Çağdaşlarının hayranlığıyla herhangi bir insan makul bir şekilde böyle bir beklenti oluşturmaya yönlendirilebilirse, Lord Macaulay kendini beğenmişlikten aklanabilir. 3000 yılı çok uzakta, arada çok şey olacak; 3000 yılı hakkında kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, herhangi birinin beklediğinden çok farklı bir şey olacağıdır. İnsanların o zaman Lord Macaulay'ın "İngiltere Tarihi"ni okuyacağını tahmin etmeyeceğim. Onların o zaman "Lothair"i okuyacaklarını tahmin edemem. [Gülüşmeler.] Fakat şunu söyleyeceğim ki, Augustus veya Antoninuslar dönemindeki herhangi bir devlet adamı bize Roma'daki patrisyen toplumunun bir resmini bıraksaydı, Bay Disraeli'nin "Lothair"de İngiliz toplumunun bir bölümünü tasvir ettiği aynı beceri ve aynı hassas ironiyle, şimdi hiçbir antik kalıntı daha fazla açgözlülük ve ilgiyle
tüketilmezdi. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Bu yüzden, efendim, biz çok iyi tanımlanmamış sınırları olan anormal bir topluluğuz. Fakat, olduğumuz gibi, bize iyi dilekleriniz için size yürekten minnettarız ve size en içten
teşekkürlerimizi sunuyorum. [Alkışlar.]

MELVILLE WESTON FULLER

YÜKSEK MAHKEME

[Melville W. Fuller'ın, 22 Aralık 1888'de Philadelphia'daki New England Society of Pennsylvania'nın beşinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan, Heman L. Wayland, D.D., Yargıç Fuller'ı takdim ederken şöyle dedi:--"New England'ın hukuka olan saygısı ve
yasa yapmaya hazır olması (düşmanlarımızın diyebileceği gibi,
diğer insanlar için yasa yapmaya hazır olması) doğal olarak programın ilk konusu olan 'Yüksel Mahkeme' konusunu akla getiriyor. Duyguyu daha fazla uzatmayacağım, çünkü yakında bir ustanın eliyle aydınlatılacak olan tabloyu
bozmayayım. New England'a karşı The World davası uzun zamandır mahkemede; deliller hazır; bilgili avukatlar dinlendi; ve şimdi, dava nihayet insan ırkının zeki jürisine verilmeden önce, geriye sadece
Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'ndan bir suçlama duymak kalıyor."]

NEW ENGLAND DERNEĞİ'NİN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Bu akşam sizinle birlikte olma fırsatını bana veren nezaketiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum ve az önce verilen duyguya yanıt verme isteğinde bulunulmasıyla yapılan iltifatı derinden hissediyorum.

Hepimiz biliyoruz ki - defalarca duyduk - "Kutladığımız Gün"ün nedenleri bakımından tuhaf bir göçü anıyor. Bu sömürgecileri gönderen şey, zenginlik veya güç elde etme arzusu veya macera ruhu değildi. Geri dönmek için değil, kalmak için gittiler; ve başka bir ülkeyi kendilerine ait kılmaya çalışırken, öncelikle dini bağımsızlıktan yararlanmak için, şikayet ettikleri kilise esaretinden kurtulmanın siyasi haklar ve dokunulmazlıklar elde etmeyi de içerdiğini bilmemek için çok akıllıydılar. Ve bu nedenle bu gün, sadece büyük bir amaç uğruna sessizce ve ayrı bir şekilde verilen mücadelenin ve dayanıklılığın kahramanlığını, sadece böyle bir kahramanlığı mümkün kılan samimi inancı değil, aynı zamanda bireysel özgürlüğün emperyal boyutlarda ulusal bir egemenlikle uzlaştırılmasında görkemli meyve veren yerel özyönetim tohumunun ekilmesini anmaktadır. Sivil hükümetin ilk yazılı anayasasının, bu şekildeki bir halkın, kendi kendine dayattığı temel yasalarla, adaletsizliği kendi gücünden çıkarmak için ilk girişiminin anıldığı; denizde imzalanan, "koloni genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen" adil ve eşit yasalar ve yönetmelikler, eylemler, anayasalar ve ofisler çıkarmak, oluşturmak ve çerçevelemek" için yapılan anlaşma, tüm "gerekli itaat ve boyun eğmenin" vaat edildiği. Ve bunu birkaç yıl sonra kardeş koloni olan Massachusetts Körfezi'nde, iyi söylendiği gibi, Magna Charta'nın kendisiyle veya en son Haklar Bildirgesi ile karşılaştırılmaya meydan okuyabilecek olan "Özgürlükler Bedeni" izledi. Ortak hukukun ruhuyla içgüdüsel olarak, katılığını biraz daha iyileştirerek, bu "ritüeller, ayrıcalıklar ve özgürlükler", "tarafsız ve dokunulmaz bir şekilde sonsuza dek yargı alanımız boyunca tadını çıkarılacak ve gözlemlenecek", "bu tür özgürlüklerin, dokunulmazlıkların ve ayrıcalıkların, insani, medeni ve Hristiyanlığın her insanın kendi yerinde ve oranında hak ettiği şekilde, suçlama ve ihlal olmaksızın özgürce gerçekleşmesi, Kiliselerin ve Milletler Topluluğunun huzuru ve istikrarı olmuştur ve olacaktır. Ve bunların reddedilmesi ve yoksun bırakılması, kargaşaya yol açar. Her ikisinin de yıkımı değilse. Bu nedenle, bu Hükümeti daha da kurmakla meşgulken, şu anda bizi ve bizden sonraki nesilleri ilgilendirebileceğini öngördüğümüz tüm özgürlükleri toplamak ve ifade etmek görevimiz ve güvenliğimizdir." Ve böylece hiçbir insanın hayatının, özgürlüğünün veya malının elinden alınamayacağını, şerefinin veya itibarının lekelenemeyeceğini veya mallarına veya mülküne kanun veya otorite maskesi altında herhangi bir şekilde zarar veremeyeceğini, ancak usulüne uygun bir şekilde; her kişinin, ister yerleşik ister yabancı olsun, plantasyona aynı adalet ve genel hukuktan yararlanacağını; ülkeye kârlı yeni icatlar dışında ve kısa bir süre için tekel olmayacağını; sermaye niteliğindeki suçlar ve açık mahkemede hakaretler dışında kefaletsiz hapis cezası olmayacağını; yabancılaşma ve tasarlama özgürlüğünün olmayacağını; ilk doğan hakkı, ağır suçlar için idam ve infazda el konulmayacağını; tiranlıktan kaçanlara yardım sağlanacağını; tavsiyede bulunma, oy kullanma, gerçek yargı ve vicdana göre karar veya hüküm verme konusunda tam özgürlük; kısacası, bir halkın özgür olmasını ve özgür kalmasını sağlayan özgürlük güvencelerinin ifadesi veya göstergesi olacağını emrederler. Bu belgeler için, çeşitli eyaletlerin organik yasalarının ve bir asır önce bu şanslı şehirde, daha önce Bildirge'nin ölümsüzlüğü koyduğu yer olarak kutsanmış olan, çerçevelenmiş eşsiz bir belgenin öncülüğünde büyük bir etki iddia edebiliriz.

Ve şimdi, üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, Cumhuriyetçi yönetimin temel ilkelerinin taşıyıcıları ayaklarını, gölgesi toprağın sürekli emeklerinin ve karşılaşmalarının yorgunluğuna bir teselli olacak olan o kayanın üzerine koyduklarından beri, aradıkları şeyin başarıldığını, insanların değil, yasaların kalıcı bir Hükümeti; özgürlüğe ve adalete, "adalet, o saygıdeğer erdem, ki olmadan" diye haykırdığı gibi, "özgürlük, yiğitlik ve güç sadece bayağı şeylerdir." 

Bu anıları canlı tutmak ve tüm kardeşlerimizin ortak bir ülkenin kurumlarının kurulmasındaki paylarına ilişkin haklı taleplerini gerektiği gibi kabul ederken, ataların ne olduğu, ne başardıkları ve onları takip eden çalışmalarla ne başarmaya devam ettikleri üzerinde durmak keyiflidir. Ve aynı zamanda, onların torunlarının çabalarına eşlik eden herhangi bir üstünlük veya iyi şans için kendimizi tebrik etmemiz doğal olduğundan, Bay Sayın Başkan, başkanlığını yapmaktan onur duyduğum mahkemeye
bu kadeh kaldırmayla bağlantılı olarak yaptığınız konuşma,
bu alanda emek vermiş olan Yeni İngilterelilere bir gönderme yapmama olanak sağlıyor.

7 Nisan 1789'da, Senato tarafından
"Amerika Birleşik Devletleri yargısını düzenlemek için bir yasa tasarısı getirmek" üzere bir komite atandı.
Meslektaşları ne kadar yetenekli olsalar da, genel olarak, o komitenin başkanı olan Connecticut'lı Oliver Ellsworth'ün "o büyük eylemi" kaleme aldığı kabul edildi. Yirmi dört Eylül'de - Yargı Yasası'nın yasalaştığı gün - Başkan Washington, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir başyargıç ve beş yardımcısını aday gösterdi, bunların arasında Massachusetts'li William Cushing de vardı,
Tacın altında yüksek yargı makamında bulunduktan sonra,
Devrim'de ülkesinin davasını destekledikten sonra, Massachusetts Eyaleti'nin ilk başyargıcı oldu,
bu seçkin makamdan Federal yargıçlığa geçti, tıpkı günümüzde seçkin haleflerinden birinin yaptığı gibi,
ve mahkeme başkanlığına atandı, ancak bunu reddetmek zorunda kaldı.
Sonra, Connecticut Kongresi'nde Federal Anayasa'yı çerçevelemede, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, yüksek diplomatik bir konumda olan Ellsworth geldi,
bu yüce makamın görevlerini yerine getirirken yaptığı hizmetlerle tamamlandı.

Ve böylece, Marshall ve Taney'nin kariyerlerini takiben, Chase (muazzam zorluklar altında ulusal maliyenin muhteşem yönetiminden yeni çıkmış) ve Waite, barodaki uzun ve başarılı uygulamalarından sonra, selefleri tarafından bu kadar şanlı hale getirilen bir yerin ellerinde hiçbir şey kaybetmediği övgüsünü hak ederek ve elde ederek kalıcı bir ün kazandılar; New England doğumlu adamlar, böylece Ellsworth'ün halefiyetindeki görevi sayıca bölüştürdüler, oysa ki, o hizmete yeni başlayan, geldiği Prairie Eyaleti'yle gurur duyan, ilk kez ışığı gördüğü Anavatan'ın o özel bölümüne sevgiyle bakmaktan asla vazgeçmedi.

Connecticut'tan Ellsworth ve Waite, Baldwin ve Field ve Strong; New Hampshire'dan Chase ve Woodbury ve Clifford; Massachusetts'ten Cushing ve Storey ve Curtis ve Gray - bunlar Mahkeme kayıtlarına ölümsüzce yazılmış isimlerdir. Ancak Connecticut, Pensilvanya ve Kaliforniya ile Ohio'dan gelen beş kişiden dördü, New Hampshire'dan gelen üç kişiden ise Ohio ve Maine'den ikisi; Old Bay Eyaleti ise kendi
elindeki hakimiyetini korudu.

Şunu söylemem kesinlikle abartı olmaz ki, New England şu ana kadar bu kamu yararı alanında, oğullarının bu göreve bağlılıklarını ve bu günün kutlanmasının anısına adandığı adamların karakteristik özelliği olan ilkelere bağlılıklarını sergilemeleriyle itibarını korumuştur.

Bu hatıra her zaman değerli olsun ve onları zamanlarının sıkıntıları altında ayakta tutan ve çocuklarını sonraki yıllarda muzaffer bir şekilde ilerleten o İlahi Takdire güven hiç azalmasın. [Alkışlar.]

HAMLIN GARLAND

GERÇEKÇİLİK VE ROMANTİZM

[Hamlin Garland'ın 31 Ocak 1895'te Chicago, Illinois'deki Sunset Kulübü'nün seksen ikinci akşam yemeğindeki konuşması. Akşamın başkanı,
Arthur W. Underwood, Bay Garland'ı akşamın tartışmasının genel konusu olan "Modern Kurgunun Eğilimi ve Etkisi" ile ilgili olarak konuşmaya davet etti. Bay Underwood şöyle dedi: "Bazılarımıza göre
modern kurgu alanı bu akşamdan önce haritası olmayan bir
vahşi doğa gibi görünebilirdi. Aramızda, kurgunun 'ana seyahat yollarını' terk etmiş ve metaforları biraz karıştırmak gerekirse, 'çökmekte olan' 'putların' gerçekçilerin mi yoksa idealistlerin mi olduğunu söyleyebilecek bir adam olduğu için şanslıyız -- Bay Hamlin Garland. "]

BEYLER:--Eleştirmenin
soruna matematiksel
biçimiyle yaklaşması çok ilginç ve hoş, ama bu
sorunu çözmez. Size neyin çözeceğini söyleyeceğim--yaratıcı insanın insan ruhu; çünkü eğer yaratıcı güç ve dürtü onda varsa, dünyadaki tek bir kişinin kitabını okuyup anlaması veya resmini takdir edip anlamaması onun için hiçbir fark
etmeyecektir. Eleştirmen otuz beş yıl önce Claude Monet ile ne yapabilirdi? Eleştirmen Robert Browning ortaya çıktığında onunla ne yapabilirdi? Eleştirmen şu ana kadar bu ülkenin yetiştirdiği en büyük manevi demokrat olan Walt Whitman ile ne yaptı? Bu soru okullar tarafından çözülmez; eleştirmenler tarafından çözülmez; bir grup gerçekçi veya bir grup doğrucu veya en son izlenimciler grubu tarafından çözülmez. İlk olarak insanın yaratıcı dürtüsü tarafından çözülmelidir; ve ikinci olarak ve her zaman Gerçek sanatçıya, halka tabidir.

Şimdi, son bir iki yıldır edebiyatta "şiling şok edici" olarak adlandırılabilecek şeyin yeniden canlandığını kabul etmeye tamamen hazırım, ancak bana öyle geliyor ki Profesör McClintock "eski ve kanlı"
kurgu yazarlarının etkisini tamamen abartıyor ve abartıyor; ve dergileri Bay Read [Opie P. Read] ve beni dışlayarak doldurdukları doğru olsa bile--

[Bay Read: Ki yapmıyorlar:]

Ki yapmıyorlar-- ve eğer sarkaç "şiling şok edici"ye doğru sallanıyorsa, toplumsal yaşamın düşünceli bir şekilde incelenmesine geri dönmenin bir asır süreceği sonucu çıkmaz.
Bu aşk romanı ölebilir ve bu kitaplar Hugh Conway'in "Geri Çağrıldı"sı kadar on yıldan kısa bir sürede ölmüş olur. Tüm bu zevk mutasyonlarını kabul etmeye tamamen hazırım, ancak bundan daha derin bir şey var. Biliyor musunuz, son iki yıldır sahnemizde ucuz melodram ve
komik komedinin ve "şok edici" filmlerin hüküm sürmesinin büyük ölçüde mali durumumuzdan kaynaklandığına dair bir fikrim var. Birçoğunuz
iş adamısınız ve nasıl konuştuğunuzu biliyorum. Sizden ciddi bir
oyun izlemenizi istiyorum ve diyorsunuz ki: "Size söyleyeyim; işler bittiğinde ve her şey olması gerektiği gibi gitmediğinde oldukça bitkin oluyorum ve
bu günlerde gülmek için
tiyatroya gitmeyi tercih ediyorum. Düşünmek için
tiyatroya gitmeyi umursamıyorum."

Aynı şekilde, zorlu bir iş gününün ardından bir kitap okumanız istendiğinde ve ben size "İsrail Zangwill'in 'Getto Çocukları'nı okuyun; günümüzün en büyük çalışmalarından biridir" dediğimde, "Gerçek şu ki, bunun üzerinde uyumalıyım. İçinde kavga olan bir şeye sahip olmalıyım. Bu yıl 'yore and gore' kurgusu istiyorum. Daha sonra, iş zorluklarımın üstesinden gelip işlerin benim için kolaylaştığı bir noktaya geldiğimde, Zangwill'in 'Getto Çocukları'nı deneyeceğim. Karımla oturup yüksek sesle okumasını sağlayacağım." Bana göre bu itirafta büyük bir anlam var.

Peki, analiz ettiğinizde bu "yore and gore" kurgusu nedir? Bu, yorgun beyinlerin kolay okunma talebinin artması nedeniyle, biraz daha iyi bir
kılıf içine konulmuş ve Harpers tarafından yayınlanmış, basitçe yüceltilmiş bir "on sentlik roman"dır. Şimdiye kadar Beadle veya bu türden başka biri tarafından yayınlanmıştır. Şu anda günceldir. İnsanlar bunu okuyor. Bir veya iki yıl okumaya devam edecekler,
sonra da ortadan kaybolacak. Zangwill'in bir süre önce söylediği şeyi beğendim.
Tam olarak alıntılayamam ama şöyleydi: "Geçen gece bir rüya gördüm, dedektifler tarafından takip edilen binaların çatılarının üzerinden
tırmanıyordum. Kendimi kanalizasyon borularından aşağı indirdim. Karanlık
koridorlarda iş yaptım. İyi pala'm alev alev yanarak dar geçitlerden geri çekildim ve onlarca adamı ayaklarımın dibine serdim. Zindanlara kapatıldım.
Başımın saçlarından tutularak derinliklerden çıkarıldım. Adamları
hekatomlarda öldürdüm; ve sonra, sabah olduğunda ve uyandığımda, zihnimin tutunabileceği
entellektüel enkazın
bir kırıntısı bile kalmamıştı. Hepsini beyinciğimle hayal etmiştim. Hepsi organikti. Neden
Turgenef'in veya Bjornsen'in bir romanını hayal etmedim? "Babalar ve Oğullar" veya "İflas Edenler"i yazmak için beyin gerekir ve bu tür şaheserleri okumak için de beyin gerekir."

Profesör McClintock'un [Prof. W. D. McClintock yirminci yüzyılın romantik edebiyatın büyük bir canlanışına yol açacağına inandığını
söylemişti] aldığı çok sakin ve ince duruşa tüm saygımla, bu şehvet ve savaş romanı bana çok
üst sınıf bir sanat eseri gibi gelmiyor. Milyonlarca insanı öldüren bu kurgu iyi, güzel, taze ve ilham verici görünebilir, ancak ben epeyce bir Quaker'ım. Hiçbir şey için kimseyi öldürmem. Bu nedenle, bu tür sanat bana güzel gelmiyor. Gençlerimizin "yore and gore" kurgularını okumasının iyi olduğuna inanmıyorum.

Kişisel niteliklere sahip _romantik romancılar_ var --Prof. McClintock bir tanesini adlandırdı--. Bir adamın hangi kurgu okuluna ait olduğunun bir önemi yok, eğer Bana
bir başkası tarafından
bin kere
söylenmemiş bir şey söyleyecek bir şeyi var. Robert Louis Stevenson böyle bir adamdır. O da insanları öldürdü,
ama savaş çığlıklarının dışında bir şeyler söyledi. Ama bu "şok edici şilin",
kan kırmızısı olan bu korkunç ve bilinmeyeni arama bana hiç de edebiyat gibi gelmiyor. Hepsi beyinciğin işi.
Beyincinin işi değil. Şöyle ifade etmeliyim:
Bir adam bize daha önce söylenmemiş bir şey söyleyebiliyorsa;
dünya edebiyatına bir şey ekleyebiliyorsa --gerçek bir yaratı--eğer mercan böceği gibi, İngiliz edebiyatının büyük altta yatan kütlesinin üzerine kendi küçük hücresini inşa edebiliyorsa, ona ne dediğiniz veya kendisine ne dediği umurumda değil, o benim desteğimi hak ediyor.

Bir adamın değerini her zaman kitaplarının satışına göre hesaplamak güvenli değildir. "Yaşlı Dedektif"in yazarı bu şekilde ölçüldüğünde en büyük Amerikalı yazar, hatta her zamanın en büyük yazarı olurdu. Bu tür kitapların satışını sayılarla hesaplayamazsınız; tonlarla hesaplarsınız. Bir kitabı satmak kolaydır, ancak önemli olan özgün bir sanat eseri üretmek, yaratıcı bir sanatçı olarak kendi kişiliğinizin izlerini taşıyan bir şey ortaya koymaktır. Bence yaşlı Walt Whitman tüm sorunu şu sözlerle dile getirmiştir: "Geçmişte olmayan her şey, gelecekte olacaktır." Dünyanın geleceğinin bir savaş geleceği olacağına inanmıyorum. Profesör Pearson'ın [Charles W. Pearson] belirttiği gibi endüstriyel barış geleceği olacağına inanıyorum. Ve o geleceğin edebiyatının ve sanatının savaşa dayalı olmayacağına; insani olacağına ve en iyi ihtimalle her zaman bireysel bir yaşam ifadesi olacağına inanıyorum. Başka bir deyişle, modern sanatın tüm eğilimi, bireyin birey tarafından kutlanması yönündedir ve yazarları kesin ve katı bir şekilde sınıflandıramazsınız. "Şeyleri oldukları gibi" tasvir eden yaşayan bir sanatçı yoktur. Bunu bir teori olarak benimseyen veya temel bir dürtü için bu arzuya sahip olan yaşayan bir yazar yoktur. Sanat bir seçimdir ve yaratıcı sanatçının bireysel ruhuna seçim yükü yüklenir. Yargılanması gereken şey, malzemesini seçme ve onu işleme biçimidir. Stevenson gibi bir hikaye anlatıcısı veya Zangwill gibi bir romancı olabilir. Ondan tek istediğim sadece şu: Bireysel bir yaratıcı sanatçı olmalı; tekrarlamamalı, kazanç uğruna taklit etmemeli. JOHN GILBERT

"YAŞLI ADAMLAR" ROLLERİNİ ÇALMAK

[Lotos Kulübü tarafından sahneye ilk çıkışının elliinci yıldönümünün
anılması için verilen bir ziyafette John Gilbert'in konuşması, New York City, 30 Kasım 1878. Yemeğin başkanı
Lotos Başkanı Whitelaw Reid'di.]

"SEZAR, ÖLMEK ÜZERE OLAN BİZLER SENİ SELAMLIYORUZ." Ölümle yüz yüze duran bir gladyatörün
aranada haykırışı böyleydi. Az önce söylediğim kelimelerde muhtemelen
konumumla örtüşen belli bir uygunluk var. Beni anlayın, şu anda
tiyatrovari bir şekilde ölmek istemiyorum. [Gülüşmeler.] Fakat bir adam benim
yaşıma geldiğinde, profesyonel olarak uzun yıllar çalışabileceği bir şeye pek de sıcak bakamaz. Eski dostum John Brougham [Bay Brougham:--"Henüz
ölmeyeceğim."] [gülüşmeler] bana Lotos Kulübü'nün bana verdiği onuru duyurduğunda, gurur duydum ve iltifat aldım. Fakat dedim ki:
"John, benim konuşmacı olmadığımı biliyorsun." O da, "Her şeyi söyle." diye cevap verdi.
"Her şey," dedim, "her şey işe yaramaz." "O zaman," dedi, "Sir Peter Teazle'ın ilk konuşmasını tekrarlayın, 'Yaşlı bir bekar genç bir kadınla evlendiğinde, ne bekleyebilir?'" [Gülüşmeler.] Sanırım bunu biraz değiştirerek, "Genç bir adam tiyatro mesleğine girdiğinde, ne bekleyebilir?" diyebilirim. Aslında, asla gerçekleşmeyen birçok şey bekleyebilir. Ancak, elli yıl önce memleketim Boston'da bir aktör olarak ilk kez sahneye çıktığımı söylemem yeterli olacaktır. Otway'in büyüleyici "Venedik Korunmuş" trajedisinde Jaffier'in birinci sınıf karakteriyle başladım. Halk bunun başarılı olduğunu söyledi ve ben de öyle olduğunu düşündüm. [Gülüşmeler.] Yönetici de öyle olduğunu düşünmüş olmalı ki, karakteri tekrarlamama izin verdi. Sanırım, benim gibi özlemleri olan genç bir adam için başarılıydı. Bununla ilgili bir ilham
olmuş olabilir --en azından olmalıydı--Belvidera'yı canlandıran hanımefendi Bayan Duff'tı, o dönemden bugüne gördüğüm en güzel trajik
aktris.

Bundan sonra, Mortimer, Shylock ve o küçük, önemsiz karakterlerden bazılarını [gülüşmeler] nispeten başarılı bir şekilde iki veya üç rolde oynadım.
Ancak kısa bir süre sonra ve akıllıca bir şekilde, mesleğimi öğrenmek için saflara katıldım --en üstten başlayıp en alta gitmek için değil
[gülüşmeler]--mümkünse en alttan başlayıp en üste gitmek için.
Genç bir adamken, taze ve yeni meralar aradım. Güney'e ve Batı'ya gittim, benim hırsım hala, tüm genç adayların olduğu gibi
dramatik onurlar, trajedi için. Sonunda bir tiyatroya gittim ve büyük bir tiksinti ve öfkeyle, on dokuz yaşında yaşlı bir adam rolüne seçildim. [Gülüşmeler.] Ancak, bunu yapmalıydım. Başka bir alternatif yoktu
ve yaptım. Alkış aldım. Birkaç yaşlı adamı daha oynadım
[gülüşmeler]; sonunda bunun benim noktam, en güçlü yanım olduğunu fark ettim ve bunu takip ettim ve bu uzun yıllar aradan sonra, hala o bölümde devam ediyorum. İngiltere'ye gittim ve nezaket ve samimiyetle karşılandım ve 1862'de kendi ülkeme döndüğümde, burada sevgili arkadaşımın babası [Bay Lester Wallack'a atıfta bulunarak] tarafından Wallack Tiyatrosu'na katılmam için davet edildim, yaklaşık elli yıl önce bir arkadaşım olarak kabul ettiğim babası ve ayrıca drama üstadım olarak da gurur duyuyorum. [Alkışlar.] O zamandan beri oğlunun yönetiminde olduğumu söylememe gerek yok. Kariyerimin şu ana kadar ne durumda olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Benim yorum yapmama gerek yok. Artık genç bir adam değilim, ama yaşlı bir adam olduğumu da düşünmüyorum. [Alkışlar ve kahkahalar.] Bunu iyi bir yapıya ve orta derecede ihtiyatlı bir hayata borçluyum. [Gülüşmeler.] Shakespeare'in Adem'iyle şunu söyleyebilirim ki,

"Gençliğimde asla
Sıcak ve asi içkiler kullanmadım kanıma,
Bu yüzden yaşım şehvetli bir kış gibidir,
Ayaz ama nazik."

Beyler, bu akşam bana verdiğiniz çok büyük onur için teşekkür etmeme ve Lotos Kulübünün sağlık, refah ve mutluluğunu içmeme izin verir misiniz? [Alkışlar.]

WILLIAM SCHWENK GILBERT

PINAFORE

[William S. Gilbert'in kendisine ve Sir Arthur
Sullivan'a Lotos Kulübü tarafından verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşma, New York City, 8 Kasım 1879. Whitelaw
Reid, Başkan, Bay Gilbert ve Bay Sullivan'ı takdim ederken,
şöyle dedi: "Onları dahi insanlar olarak karşılamıyoruz. Bazen
dahi insanların karşılanmayı hak etmediği oluyor. Ama biz onları, şüphesiz dehalarını, kendi türlerinin mutluluğunu artırmak için kullanan adamlar olarak selamlıyoruz [alkışlar]; başarısı tüm uluslara yayılmış ve dokunduğu her erkek ve kadının hayatına parlak saatler katmış adamlar. [Alkışlar] Bu başarı hiçbir değersiz
araca bağlı olmamıştır. Kendilerine ve sanatlarına saygı duyarak, her zaman izleyicilerine saygı
duymuşlardır. Zekâyı ve mizahı, en hassas hayal gücünü ve zamanın en iyi hafif müziğini halkın
huylarına öylesine yerleştirdiler ki, örneğin New York'ta, o kadar popüler olan
oyunlarını gördük ki, şehirdeki tiyatrolar, aynı anda ve oybirliğiyle onu dinlemek isteyen insanları ağırlayacak kadar yeterli değildi. Öncelikle, yalnızca kasabanın uzun süredir öfkesi olan oyunda değil, aynı zamanda bir dizi parlak önceki başarıda da bize her zaman kirletilmemiş zekâ [alkışlar] veren bir beyefendinin sağlığını öneriyorum - kahramanın bir çapkın olmadığı ve kahramanın sürekli olarak masumiyet ve zina arasında poz verip durmadığı bir drama."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Arkadaşım Sullivan ve ben bu akşam bu Kulübe giderken, ikimiz de çok gergin ve çok hassastık ve ikimiz de hitabet kusurlarımızın ve eksikliklerimizin çok farkındaydık ve önümüzde bizi bekleyen çile canlı bir şekilde duruyorduk, o zamanki durumumuzla ilgili bir karşılaştırma yapmak için etrafımıza baktık. Kendimizi, oyunlarının ilk kez oynanacağı bir tiyatroya giden iki yazara benzettik. Bu düşünce biraz rahatsız ediciydi, ancak bunu reddettik çünkü
o her zaman eşit bir başarı şansı vardı [gülüşmeler],
oysa katılmak üzere olduğumuz performansta
aşağılayıcı bir başarısızlıktan başka hiçbir olasılık yoktu.

Biz daha çok kefaletle serbest bırakılan mahkumlar konumundaydık,
ve sizden bize en merhametli ilginizi göstermenizi rica ediyoruz. Fakat
belki de benden beklenen,
başkanınızın adımı bu kadar nazikçe bir araya getirdiği bu kadeh kaldırmaya
karşılık verirken, bunu
mümkün olan en hafif
komik tonda yapmamdır. [Gülüşmeler.] Neredeyse bunu yapamayacağımı söylemekten
üzgünüm diyecektim; ama gerçekte üzgün değilim. Bu şehirdeki edebiyat ve sanat liderleri tarafından bizim gibi karşılanan, bu karşılamayı
bir dizi küçük şakayı asmak için bir ip olarak görebilen bir adam, hak etmediği bir onura karşılık verdiğini gösterir. Çünkü yabancı bir ülke olarak görmeye
öğrenildiğiniz bir ülkeye gelmek ve kendimizi kelimenin en iyi anlamıyla "evimizde" bulmak kolay bir şey değildir. [Alkış] Yabancı olarak görmeye
öğrenildiğimiz, ancak yakın dostlarımız olduğunu
öğrendiğimizde şaşırdığımız bir halkın arasında olmak [Alkış]; ve
Bu sunulan dostluk bizim için o kadar değerli ki, iş arkadaşım ve kendim adına, akşam yemeği sonrası konuşmaların
alışılmış yollarından biraz uzaklaşmaya ve kendimizi yanlış tanıtıldığımızı hissetmemiz için bazı sebeplerimiz olan bir konuda haklı çıkarmaya çalışıyorum.

Birkaç Londra dergisinde, New York yöneticilerine karşı bir şikayetimiz olduğunu söyleyen iyi niyetli ancak
akılsızca paragraflar gördüm, çünkü onlar bizim parçalarımızı çaldılar ve bize kârdan hiçbir pay teklif etmediler. [Gülüşmeler.] Hiçbir şikayetimiz yok. Tek şikayetimiz,
uluslararası bir telif hakkı yasasının olmaması. [Alkışlar.] Telif hakkı olmayan bir oyunun yazarı, telif hakkı süresi dolmuş bir yazarın veya yazarın torunlarının konumundadır. Londra'daki yayıncılarımızın Sir Walter Scott veya Lord Byron veya Kaptan Marryat'ın torunlarını arama ve onlara yayınlarından elde ettikleri kardan pay teklif etme alışkanlığında olduğunu bilmiyorum. [Gülüşmeler. ] Londra yöneticilerimizin, "She Stoops to Conquer", "The Good-Natured
Man" veya "The Merchant of Venice" yapımlarından elde edilen kârdan pay almak için Oliver Goldsmith, Richard Brinsley Sheridan veya William Shakespeare'in yaşayan temsilcilerini aradıklarını henüz öğrenemedim. [Gülüşmeler.] Bunu yaparlarsa, bunu sağ elin sol elin ne yaptığını bilmediği ilkesine göre yaparlar [gülüşmeler] ve bunu duymadığımız için, bu nedenle, bunu yapmadıklarını varsayıyoruz. Ve bu seçkin adamların kârdan pay talep etmeleri durumunda, bu eserler üzerindeki telif hakkının sona erdiği cevabıyla karşılaşacaklarına inanıyoruz.

Ve bu yüzden bunu bu ülkenin yöneticilerine önerirsek, belki de en azından eşit bir adaletle şöyle cevap verirlerdi: "Beyler, sizin
telif hakkınız hiç var olmadı." Hiç var olmaması tamamen bizim
kendi hatamızdır.

New York'lu bir avukata danıştık ve bize, bir yabancı yazarın eserlerinde hiçbir hakkı olmamasına rağmen, bunlar yayınlanmadığı sürece, gerçek unvanın bizde olduğu ve bunları kendimize ait kılmak için hiçbir sürece gerek olmadığı söylendi. Bu nedenle, bunları yayınlanmamış halde tutmaya ve piyano notalarının ve şarkı sözlerinin tiyatrolarda ve müzik yayıncılarında satışından daha fazla kar elde etmeye karar verdik. Eserdeki göndermelerin karakter olarak o kadar saf İngiliz, o kadar dar görüşlü olduğunu düşündük ki, bu tarafta hiçbir ilgi
çekmeyeceklerdi; ancak olaylar bu sonuca varmamızda yanıldığımızı gösterdi. Her durumda, suçlayacak kimsemiz olmadığı sonucuna da vardık. Şu anda, kitabın ve piyano notalarının Londra'da yaklaşık 7.500$'lık bir satış rakamına ulaştığını fark ettik ve bu koşullar altında acınacak durumda olduğumuzu düşünmüyorum. [Gülüşmeler.] Kendi adıma, kesinlikle bir şefkat nesnesi olarak poz vermiyorum. [Gülüşmeler.]

Aralık ayının birinde Beşinci Cadde Tiyatrosu'nda "Pinafore" performansıyla açılış yapmayı öneriyoruz. Ön ek baş harflerini eklemeyeceğim, çünkü cumhuriyetçi sempatinizi kırmak istemiyorum.
[Gülüşmeler.] Ancak, bazı dergilerde, buraya size bu parçanın nasıl çalınması gerektiğini göstermek için geldiğimizi okuduğumu söyleyebilirim, ancak hem kendim hem de işbirlikçim adına bunu reddediyorum. Buraya hiçbir şey öğretmek için gelmedik - öğretecek hiçbir şeyimiz yok - ve eğer öğretseydik belki de hiç öğrencimiz olmazdı. [Gülüşmeler.] Ancak telif hakkımızın olmaması ve henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde yönetici olmamamız dışında, bu parçayı burada çalmamıza izin verilmeyen tek kişilerin biz olmamız için hiçbir neden görmüyoruz. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Sanırım açılışta meşru bir amacımız olduğunu kabul edersiniz. Bu ülkede nasıl oynandığını bilmemize olanak yok,
ama eski ülkeden daha geniş bir şekilde oynandığı bilgisi var --ve bunun daha iyi veya daha kötü olabileceğini biliyorsunuz. [Gülüşmeler.]

Daha sonra başka bir eser üretmeyi öneriyoruz ve zamanın dolduğunda, belki de ne kadar uzun süre ertelenirse bizim için o kadar iyi olur [gülüşmeler] ve bunu seyirciye sunmayı öneriyoruz [gülüşmeler] "Pinafore"u sunduğumuz ruhla --çok ciddi bir ruhla-- seyircinin sahnede olan hiçbir şeyden aktörlerin gerçekten saçma şeyler yaptıklarının farkında olduklarını görmesine izin vermemek için. Doğru olsun veya olmasın, Londra'da sunulma şekli buydu. "Pinafore" ile açılış yapıyoruz, bunun nasıl çalınması gerektiğini göstermek için değil, ancak başarılı olan parçanın nasıl çalınacağını göstermek ve izleyicileri yeni ve oldukça saçma hikayemizin kabulüne hazırlamak için. [Alkışlar.]

Bu akşam gördüğümüz nezaket, belki de bu açıklamayı tamamen uygunsuz veya zamansız olarak değerlendirmeyeceğinize inanmamı sağlıyor. Beyler, sağlığımızı önerdiğiniz iltifat
şeklinden dolayı size içtenlikle teşekkür etmekten başka söyleyecek başka bir şeyim yok ve bunun
benim için kişisel olarak hak etmediğim kadar
hoş bir iltifat olduğunu temin etmek istiyorum.
[Alkışlar.]

DANIEL COIT GILMAN

ÜNİVERSİTELER DÖNEMİ

[Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı Daniel C. Gilman'ın, 29 Haziran 1881'de Cambridge, Mass.'te Harvard Mezunları yemeğinde yaptığı konuşma.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu odada bu sahneyi bilen ve sesleri bu duvarların arasında duyulan o kadar çok kişi var ki, bu büyük topluluğun üzerinde ilk kez
ayakta durup sesini duyurmaya çalışan birinin neler hissettiğini anlamakta zorluk çekiyorsunuz. Bu asil soylular topluluğu, bu tugay erleri alayı, denilebileceği gibi, sadece yukarı dönük yüzlerin denizi değil, bu yapıyı süsleyen bu resimler ve büstler, araçlar ve sloganlar da değil, ayrıca burada bir araya getirilen tüm seçkin öğretmenlerin hatıraları veya bu kıtada rakipsiz müzeler, dolaplar ve laboratuvarlar arasında durduğumuz bilincimiz de değil, tüm bunlar asil ve asil insanlara layık. Ancak bana tüm bunlardan daha etkileyici görünen bir şey var. Harvard College'ın tüm ülkede ve tüm tarihi boyunca sahip olduğu güç. [Alkışlar.]

Pasifik kıyılarında, Harvard College şirketinin her eyleminin, fakülte tarafından kabul edilen her yeni tedbirin, hazinesine yapılan her ek bağışın, insanların doğuya bakıp yükselen güneşi, sınırsız hazinesine ve ışıltılı enerjisine
sevinç duyarak izlediği gibi nasıl izlendiğini görme fırsatım oldu. [Alkışlar.] Ve ben Güney nehrinin kıyısında durdum ve Patapsco kıyısındaki genç bir kolejin gelişimini gördüm ve gerçekten şunu söyleyebilirim ki eğer bir John Harvard olmasaydı, asla bir Johns Hopkins olmazdı [alkışlar]; eğer Cambridge'de hiç üniversite olmasaydı,
Baltimore'da hiç üniversite olmazdı; ve eğer o uzak şehirde benimsenen planlarda herhangi bir değer varsa, orada revaçta olan deneyden herhangi bir umut elde edilecekse, bu büyük ölçüde -ve bunu bu kamusal şekilde söyleme fırsatı bulduğum için mutluyum- Harvard Koleji'nin nazik sempatisi, bilgece tavsiyeleri, cömert yardımı ve asil örneği sayesindedir. [Alkışlar.] Bu üniversitenin başkanına, şirketteki ve fakültedeki ortaklarına, mezunlarının çoğuna Baltimore'da benimsenen planlar en cömert ve içten teşekkürü borçludur.

Benden önce konuşan konuşmacı Harvard Koleji'ni Kolejlerin Alma
Mater'i olarak nitelendirdi ve bunu iyi yaptı. Ancak beyler, bu ülkedeki eğitimin ilerlemesinde kolej dönemini geride bıraktığımızı ve üniversiteler dönemine girdiğimizi fark etmemeniz neredeyse imkansızdır. Bunların ne olacağını söyleyecek kadar akıllı olan hiçbirimiz yok,
ama ne olacakları büyük ölçüde Harvard Üniversitesi'nden ne andığınıza bağlı olacak. [Alkışlar.] Yıllar önce, saygı ve onur duymadan adını asla zikredemeyeceğim birinden, merhum Benjamin Pierce'dan bir ders aldım. Bir üniversitenin kurulmasından bahsederken şöyle demişti,
"Üniversite, seçkin profesörler olmadan asla başarılı olamaz. Size,
büyük profesörlerin kötü öğretmenler olduğunu söyleyecekler, ama ben size,
kartal yavrularına öğretmeye uygun olanın yalnızca kartal olduğunu söyleyeceğim. Ahır kapısı kümes hayvanlarının kendilerine bakmasına izin verin." Ve bu yüzden burada diyorum ki, Harvard'ın bir araya getirebileceği en seçkin, en ciddi, işlerinde en özgür profesörlerden oluşan bir kadro olsun ve gerisi de onunla birlikte gelsin.
[Alkışlar. ]

O halde, yıllar geçtikçe, bu ülkedeki üniversitelerin dönemi
üniversite eğitimi döneminden itibaren geliştikçe,
öğrencilerimizin konseylerini yöneten aynı bilgeliğin, doğru ilkelere aynı bağlılığın, aynı hakikat sevgisinin
her zaman mevcut olacağını ve Harvard College ile tüm
küçük kardeşlerinin, devam ettikçe, ister gözlerimizi denizin derinliklerine ister uzayın sınırsız bölgelerine çevirelim, başlangıçtan beri öğrettikleri ve hâlâ öğrettikleri dersi tekrarlayacaklarına inanıyorum,
görünen ve geçici olan şeylerin ötesinde, görülmeyen ve ebedi olan şeyler vardır. [Alkışlar.]

WILLIAM EWART GLADSTONE

ARAŞTIRMA ÇAĞI

[William B. Gladstone'un Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 5 Mayıs 1877. Akademi Başkanı Sir Francis Grant rahatsızlanınca, seçkin mimar Sir Gilbert Scott,
Başkanın özel isteği üzerine kürsüye çıktı. Bay Gladstone'u takdim ederken şöyle dedi: "Bir sonraki kadeh kaldırma konuşması, 'Edebiyatın İlgi Alanları'. Akademinin Bilimi Edebiyattan önce koyma geleneğinin nedenini düşünmek beni biraz şaşırttı. Ancak, bunun
çok doğru olduğunu görüyorum, çünkü Edebiyat bizim kendi ailemizin bir üyesidir - kız kardeşimizdir.
[Tezahüratlar.] Sanat ile Şiiri birleştiren Sir Morton Archer
Shee'nin Akademi Başkanı seçildiğinde, 'Times'da şu epigramın yayınlandığını hatırlayacak kadar yaşlıyım:

"'Böylece Resim kız kardeşi Poesie'yi taçlandırır,
Dünya şaşkın, O da öyle (e).'

Daha yakın zamanlarda, Charles Dickens'ın,
bu kadeh kaldırma için teşekkür ederken, Rob Roy'un bazı sözlerini değiştirerek ve Akademimizde kendini o kadar evinde hissettiğini söyleyerek aynı ilişki duygusunu nasıl ifade ettiğini hatırlayacaktır:
'Ayağım memleketimin fundalığında, adım Macgregor olmasa da.'

Dinin yanında, edebiyat birçok evresinde Sanat için en asil konuları sağlar. Tarih, Biyografi ve kurgu eserleri
hepsi kendi payına düşeni katar; şiir ise, Edebiyatın diğer tüm dallarının emrettiği Sanat teşviklerini ve din, vatanseverlik ve insan kalbinin diğer sevgilerinden ilham alan yüceltici duyguları kendisinde birleştirmenin kümülatif ayrıcalığından yararlanır. Gerçekten de yüceltici bir misyon, ancak layık bir şekilde yönlendirilirse. Hafiflik ve serbestlik edebiyatın ve sanatın belasıdır. Ciddiyet ve ahlaki tonun ciddiyeti ikisinin de dayanıklılığıdır. Bunlardan yoksun bırakıldıklarında, ikisi de güçlerinin
kaybolduğunu görürler. Siyasetin zahmetli
karmaşasına rağmen, Edebiyatı kısıtlı boş zamanlarının tesellisi haline getiren ve Devlet siyasetinin dışındaki konulardaki yazılarıyla dünyayı sevindiren üç ve sanırım ardışık Başbakanımızın olması teselli edicidir. Size 'Edebiyatın İlgi Alanları'nı sunuyorum ve bu tostu o seçkin üçlüden biri olan Sayın William Ewart Gladstone'un adıyla ilişkilendirmekten onur duyuyorum."]

BAY BAŞKAN, KRALİYET ALT EFENDİLERİ, LORDLAR VE BAYLAR:--Kraliyet Akademisi'ndeki tostlar listesinde edebiyatın haklı iddiaları konusunda hiçbir soru sorulamayacağını düşünüyorum ve bu duygu, misafirperver kurulunuzda bulunduğum sayısız olaydan herhangi birinde, bugüne kadar her zaman en büyük memnuniyetle dinlediğim bir duygudur; o zaman, bu memnuniyetin, edebiyat için teşekkür etme görevimi bana veren öncekilerden daha az mutlu bir düzenlemeyle son derece nitelikli olduğunu söylemek zorundayım. [Alkışlar ve kahkahalar. ] Ancak, itaat, ilerlememiz gereken ilkedir ve
en azından
ellerime vermekten memnun olduğunuz görevi yerine getirmek için yeterliliğim var - hiç kimse
gerçek ilerlemenin ve insanlığın mutluluğunun temel koşulu olarak
harflerin aktif ve sürekli olarak geliştirilmesinin hayati önemi konusunda daha derin veya daha köklü bir anlayışa sahip değildir [teşekkürler] ve burada herkes, şairin bahsettiği, alıntıladığınız o kardeşliğin gerçek bir kardeşlik olduğunu hemen algılar, çünkü edebiyat ve sanat aynı şekilde güzelliğin tutkunlarıdır. Bu tutkunlar arasında, sanata gelince, etrafımda hiçbir çürüme belirtisi olmadığını ve Akademi'nin tutulduğu o değerde hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim, ancak bu kadeh kaldırmaya cevap verecek birini seçme konusundaki yoksulluğunuzdan emin olmak için. [Alkışlar.]

Bu ülkenin sanatçıları, içinde bulunduğumuz yüzyılda, standartlarını korumak ve yükseltmek için cesurca ve asilce çabaladılar [alkışlar],
ve belki de bu büyük görevde, etraflarında hakim olan kamu zevkinden istenebilecek yardımı her zaman alamadılar.
Ancak, bu duvarları süsleyen eserleri yüzeysel olarak bile inceleyen hiç kimse, İngiliz sanatının tüm icat verimliliğini koruduğunu [alkışlar] ve bu yıl, hatırlayabildiğim her yıl olduğu gibi, manzara bölümünde, tüm mükemmelliğin temel koşulu olan doğayla yakın ve derin bir sempatiyi sergilediğini fark etmeden edemez.
[Alkışlar.]

Edebiyat açısından, en azından hayat yokuşundan inmeye başlayan biri, doğal olarak hem geriye hem de ileriye bakar ve bu yüzyılın ilk bölümünün, bu ve diğer ülkelerde, gelecekte muhteşem bir edebi çağ olarak hatırlanacak olan şeye tanıklık ettiğinin farkına varmalıyız. [Alkışlar.] Aramızdaki yaşlılar, ebedi istirahatgahına göçmüş birçok büyük adamın yaşam süresinde yaşadılar - genç olanlar onlardan sıkça bahsedildiğini duydular ve eserleri hala ellerinde, umarım tüm nesillerin ellerinde olmaya devam edeceklerdir. [Alkışlar.] Korkarım edebiyat için umut besleyemeyiz - kabaca 1815 barışından sonraki ilk elli yıla ait olan o olağanüstü yüksek seviyede eşit şekilde sürdürülmesini umarsak, bu eski zamanların tüm deneyimlerine aykırı olurdu. O büyük bir dönemdi - İngiltere'de büyük bir dönem, Almanya'da büyük bir dönem, Fransa'da büyük bir dönem ve İtalya'da da büyük bir dönem. [Alkışlar.]

Daha önce de söylediğim gibi, bu kadar yüksek bir seviyede mükemmel bir şekilde devam etmesini umut edemeyiz. Şüphesiz edebiyatın yetiştirilmesi bu ülkenin insanları için her zaman değerli olacaktır; ama edebiyatın ne olduğunu ve ne olmadığını hatırlamalıyız. İlk olarak, kitapçılığın edebiyat olmadığı konusunda hepimiz hemfikir olmalıyız. ["Dinleyin!"] Kitapçılık işinin gelişeceğinden ve yıldan yıla sürekli genişleyen bir ölçekte devam edeceğinden şüphem yok. Ama bunu bir kenara bırakabiliriz. Kendi adıma, biraz ileriye bakacak olursam, yüzyılın geri kalanında beklediğim şey, edebiyatın kendisi değil -- güzelliğin üretimin temel bir koşulu olarak somutlaştırıldığı eserlere büyük, kalıcı ve muhteşem eklemeler değil -- daha çok araştırma çağı. [Alkışlar.] Bu, büyük araştırma çağıdır -- bilimde büyük araştırma, tarihte büyük araştırma -- ırkımızın veya içinde yaşadığı dünyanın eski durumuna ışık tutan tüm araştırma dallarında araştırma çağı [alkışlar]; ve yüzyılın kalan yıllarının, kendi başlarına büyük ve ölümsüz eserler üretmede önceki dönemleri kadar parlak olmasa bile, yine de insanlığın bilgisine büyük katkılarda bulunabilecekleri umulmaktadır; ve eğer insanlığın bilgisine bu tür katkılarda bulunurlarsa, edebiyat alanında yeni bir tonun ve yeni ihtişamların malzemelerini hazırlamış olacaklardır. Bir gün doğumu ve gün batımı vardır.
Güneşin ışığından ayın daha yumuşak ışığına bir geçiş vardır. Doğada, tüm büyük işlemlerinde gerekli görünen bir dinlenme vardır. Ve insan zihninin tüm büyük işlemlerinde de aynı şey geçerlidir. Ancak, özünde ve ölümsüz bir şekilde büyük olanın üretiminde azalmış bir etkinlik
gördüğümüzde umutsuzluğa kapılmayalım. Güneşimiz
gizliyse sadece bir an için gizlidir. O, Milton'un gündüz yıldızı gibidir:--

"Anon sarkık başını onaran
Ve ışınlarını kandıran ve yeni pullu cevherle,
Sabah gökyüzünün alnında alevler saçan."

[Alkışlar.]

Sanatın edebiyatla, edebiyatın bilimle birliğini gösteren konulara dünyanın dikkatini çeken böyle bir fırsattan dolayı sevinç duyuyorum, çünkü koşmanız gereken zorlu bir yarış var, dışsal uğraşların çekiciliğine karşı ciddi bir rekabetiniz var, ister bu uğraşlar iş ister zevk olsun. İnsanlık için en büyük öneme sahip dersleri, eşit olmayan, orantılı olmayan, doğamıza ait tüm yetenekleri geliştirmeyen hiçbir ilerlemenin gerçek olamayacağı ilkesini koruyarak öğretmek size verildi. [Alkışlar.] Bir ülkede büyük bir zenginlik artışı
gerçekleşirse ve bu zenginlik artışıyla birlikte sadece lüksün icadına güçlü bir teşvik olursa, bu tek başına kalırsa ilerleme değildir, asla olamaz. Sadece tek taraflı gelişme, çirkinliğin sadece bir tarafıdır. Umarım tek taraflı bir gelişmemiz olmaz. Bundan kaçınmanın bir yolu, bugün ileri sürdüğünüz kızkardeşlik doktrinini öğretmektir ve edebiyat adına dile getirdiğiniz iyi dileklerin, edebiyatçıların bulunduğu her yerde sanat adına yankılanacağından eminim. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

HENRY W. GRADY

IRK SORUNU

[Henry W. Grady'nin Boston Tüccarlar Derneği'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, Boston, Mass., 12 Aralık 1889. Bay Grady, Dernek Başkanı Jonathan A. Lane tarafından, ele alacağı konu hakkında Güney'in sözcüsü olarak tanıtıldı. Konuşması dinleyicilerini heyecanlandırdı ve etkinliğin özelliğiydi.]

BAY. BAŞKAN:--Irk sorununu tartışmak için davetinizle davet edildim--siyasi bir konuşma yapmam yasaklandı--yüzmeyi öğrenmesi emredilen ve hala "Hadi git, canım, giysilerini bir ceviz ağacı dalına as ve suya yaklaşma" diyen küçük hizmetçinin şaşkınlığını takdir ediyorum.

Derler ki, Kilise'nin en güçlü havarisi misyonerdir ve misyoner bayrağını
nereye açarsa açsın, bu gece Boston'un ziyafet salonuna bir Güney Demokratı sancağını dikmek ve Phillips ve Sumner'ın evinde ırklar sorununu tartışmak için görevlendirildiğimden daha derin bir şekilde meshedilmeye ve hitap edilmeye ihtiyaç duymayacaktır. Fakat, Sayın Başkan, eğer mükemmel bir dürüstlük ve samimiyetle konuşmak istiyorsanız; eğer söz konusu olan engin çıkarları içtenlikle anlıyorsanız; Eğer daha fazla yanlış anlama ve yabancılaşmanın ardından gelebilecek felaketin kutsanmış bir hissi varsa; eğer bunlar disiplinsiz konuşmayı sabitlemek ve denenmemiş bir kolu güçlendirmek için sayılabilirse, o zaman efendim, devam etmek için cesareti
bulacağım.

Bu görevin sonunda ayaklarımı New England'ın tarihi toprağına ve gözlerimi onun güzelliği ve tutumluluğu bilgisine bastırması beni mutlu ediyor. Burada, Plymouth Rock ve Bunker Hill'e dokunduğumda -Webster'ın
gürlediği ve Longfellow'un şarkı söylediği, Emerson'un düşündüğü ve Channing'in vaaz verdiği yerde--Amerikan edebiyatının ve neredeyse Amerikan özgürlüğünün beşiğinde, her Amerikalının New England'ın kudretli huzurunda ilk kez örtüsüz durduğunda ona olan saygısını göstermek için acele ediyorum. Garip
görüntü! Bu sert ve eşsiz figür--okyanustan ve vahşi doğadan oyulmuş--görkemiyle kış ve savaş fırtınaları arasında tutuşup büyüyen--ta ki sonunda karanlık dağılana, güzelliği güneş ışığında ortaya çıkana ve kahraman işçiler onun tabanında dinlenene kadar--şaşkın
krallar ve imparatorlar bakarken ve bu
bir avuç insanın kasvetli ve bilinmeyen bir kıyıya atılmış kaba dokunuşundan insan yönetiminin
somutlaşmış dehasının ve insan özgürlüğünün mükemmelleştirilmiş modelinin gelmesine hayret ettiler! Tanrı o ölümsüz
işçilerin anısını kutsasın ve yaşayan oğullarının talihini bereketlendirsin--ve el işlerinin ilhamını sürdürsün.

[İllüstrasyon: _HENRY WOODFIN GRADY Yaşamdan bir fotoğraftan
fotoğraf baskısı_]

İki yıl önce, efendim, New York'ta Kuzey'in dikkatini çeken birkaç söz söyledim. Burada, her yerde yaptığım gibi, o zaman söylediğim her kelimeyi tekrarlamak için dururken - o zaman dile getirdiğim duyguların Güney'de evrensel olarak onaylandığını ilan etmek için - bu konuşmanın yarattığı güvenin, bu gece burada bulunmamın büyük ölçüde sorumlusu olduğunu fark ediyorum. Samimiyetsiz bir kelime söyleyerek veya gerçeğin temel bir unsurunu saklayarak o güvene ihanet edersem kendimi küçük düşürmüş olurum. Bu sonuncusuyla ilgili olarak, itiraf edeyim ki,
Sayın Başkan, New England'ın övgüsü dudaklarımda ölmeden önce,
şu anki hayatının en iyi ürününün, yirmi iki yıldır, ölümle azalmayan, doğum veya dönüşümle işe alınmayan, engebeli tepelerinden yürüyen, Demokrat oylarını kullanan ve yeniden doğmamış komşuları için dua etmek üzere evlerine dönen ve 26.000 Cumhuriyetçi çoğunluğun kaydını okumak için uyanan 17.000 Vermont Demokratının alayı olduğuna inanıyorum. Çaresizlerin ve kahramanların Tanrısı onlara yardım etsin ve güçlü kabileleri artsın.

Uzaklarda, Sayın Başkan, bu bölümden bir çizgiyle ayrılmış -- bir zamanlar bastırılamaz farklılıkla tanımlanmış, bir zamanlar kardeş katili kanıyla çizilmiş ve şimdi, Tanrıya şükür, sadece kaybolan bir gölge -- bu dünyanın en güzel ve en zengin alanı uzanıyor. Cesur ve misafirperver bir halkın evidir. İnsanlığı memnun edebilecek veya refaha kavuşturabilecek her şey
orada merkezlenmiştir. Verimli bir toprağın üzerindeki mükemmel bir iklim, çiftçiye ılıman bölgenin tüm ürünlerini verir. Orada, geceleyin
pamuk yıldızların altında beyazlar ve gündüzleri buğday sakallı demetinde güneş ışığını
tutar. Aynı tarlada yonca rüzgarın kokusunu çalar ve tütün yağmurun
hızlı kokusunu yakalar. Tükenmez hazinelerle dolu dağlar;
geniş ve ilkel ormanlar; ve akıp giden veya dolaşan,
denize doğru savrulan nehirler vardır. Tüm endüstrilerin üç temel maddesi olan pamuk, demir ve odun arasında o bölge kolayca kontrol edilebilir. Pamukta sabit bir tekel, demirde kanıtlanmış bir üstünlük, kerestede ise Cumhuriyet'in yedek arzı. Yapay koşulların daha fazla
egemen olamayacağı bu kesin ve kalıcı avantajdan, inanılmaz bir endüstri sistemi ortaya çıkmıştır. İnsanın gümrük tarifesi veya sermaye
düzenlemesiyle sürdürülmeyen, en dolu ve en ucuz tedarik kaynağından uzakta, ilahi güvencede, tarla, maden ve ormanla temas halinde, rekabetin çiftçiyi umutsuzluğa sürüklediği pahalı çiftliklerin ortasında değil, tarımla zengin, ne mevsimin ne de toprağın sınır koymadığı ucuz ve güneşli toprakların ortasında, bu endüstri sistemi dünyayı
göz kamaştıracak ve aydınlatacak bir ihtişama doğru yükseliyor. İşte efendim, evimin resmi ve vaadi budur; size anlattığımdan daha iyi ve daha güzel bir toprak, ama yine de vatandaşlığının sadık ve nazik niteliği için maddi mükemmelliğiyle uyum içinde. Buna karşı, efendim, Cumhuriyeti sağlam bellerinden toplayan, aşırı kalabalık kovanlarından yeni işçi sürüleri çıkaran ve bu topraklara enerjisi ve cesaretiyle her yerinden dokunan Yeni İngiltere'miz var. Ve yine de -size bahsettiğim Eldorado'da- sadece yüzde onbeş. topraklarının ekili olduğu, madenlerine neredeyse hiç dokunulmamış olduğu ve nüfusunun o kadar az olduğu ki, eşit mesafeye yerleştirilse bile, insan sesinin Virginia'dan Teksas'a kadar duyulması mümkün değildir - New England'daki hemen hemen her evin eşiğinde, mütevazı mirasını taşımak için yeni bir toprak arayan, sıkıntılı gözlerle bir oğul dururken, garip bir gerçek var ki 1880'de Güney'de 1870'tekinden daha az kuzey doğumlu vatandaş vardı - '70'te '60'takinden daha az. Bunun nedeni nedir? Neden, efendim, bölgesel sınır şimdi sadece nefesin dağıtabileceği bir sis olsa da, Kuzey'den daha az adam onu ​​Güney'e geçti, Cumhuriyet'in en iyi kanıyla kızıl olduğu zamandan veya hatta köle sahibi yolunun her santimini gözetlediği zamandan daha az? 

Tek bir cevap olabilir. Şimdi ele almamız gereken sorun tam da budur. Bu sorunu açan anahtar, dünyaya bu Cumhuriyetin en güzel yarısını
açacak ve binlercesinin duraksayan ayaklarını
serbest bırakacak, gözleri güzelliğiyle çoktan parlıyor. Bundan daha iyisi,
otuz yıldır yabancılaşmış kardeşlerin kalplerini
açacak ve
şimdi şüpheyle tutulan bir milyon eli kalıcı bir yoldaşlıkla birleştirecek.
Efendim, bu sorun ve onun yarattığı şüpheler dışında hiçbir şey net bir
anlayışı ve mükemmel bir birliği engelleyemez.
Bizimle, Georgia ve Massachusetts'i Valley Forge ve Yorktown'da birbirine bağlayan, Manassas ve Gettysburg'un fedakarlıklarıyla terbiye edilen ve
kılıçla yapılmış veya topun ağzında aranmış olandan daha iyi bir işin ve daha asil bir kaderin
gelmesiyle aydınlanan sevgi arasında başka hiçbir şey durmuyor.

Bu gece bu sizin sabırlı dinlemenizi davet etmiyorsa--bir şey daha duyun. Halkım, Güney'deki kardeşleriniz - kanda, kaderde, geçmişimizde ve geleceğimizde en iyi olan her şeyde kardeşler - bu sorunla o kadar kuşatılmış durumdalar ki, varoluşları bile bu sorunun doğru çözümüne bağlı. Ayrıca, sorunun varlığından tamamen onlar sorumlu değiller. Cumhuriyet'in köle gemileri limanlarınızdan yelken açtı, köleler tarlalarımızda çalıştı. Siz trafiği savunmayacaksınız, ben de kurumu. Ama burada, köleyi vahşi evinde hayal bile edemeyeceği yüksekliklere çıkarma ve ona özgürlükte henüz bulamadığı mutluluğu verme konusundaki akıllı ve insancıl yönetimiyle, babalarımızın oğullarına kurtarıcı ve mükemmel bir miras bıraktığını ilan ediyorum. Savaşın fırtınasında bu kurum kayboldu. İnsan köleliğinin Amerikan topraklarından sonsuza dek yok olduğu için Tanrı'ya sizin kadar yürekten şükrediyorum. Ama özgür adam kalıyor. Onunla birlikte, emsali veya benzeri olmayan bir sorun. Dehşet verici
koşullarına dikkat edin. Aynı topraklarda bulunan, eşit siyasi ve medeni haklara sahip, sayıca neredeyse eşit, ancak zeka ve sorumlulukta korkunç derecede eşit olmayan iki tamamen farklı ırk, her biri birleşmeye karşı yemin etti, biri diğerine bir asır boyunca kölelik etti ve sonunda yıkıcı bir savaşla serbest bırakıldı, ikisi de bu deneyi aramıyor ancak ikisi de şüpheyle yaklaşıyordu, koşullar bunlar. Her noktada birbirine zıt olan bu koşullar altında, bu iki ırkı barış ve onurla sonuna kadar götürmemiz gerekiyor.

Bayım, böyle bir görev asla ölümlü bir yöneticiye verilmemiştir. Bu Cumhuriyet'te daha önce hiç beyaz ırk, yabancı bir ırkın hakları konusunda bölünmemiştir. Kırmızı adam, Amerikan vatandaşının yolunu engellediği için bir ot gibi biçildi. Sarı adam, yabancı ve aşağı olduğu için bu Cumhuriyet'ten dışlandı. Kırmızı adam toprağın sahibiydi - sarı adam son derece uygar ve asimile edilebilirdi - ama onlar her iki kesimi de engellediler ve gittiler! Ama sadece bir kesimi etkileyen siyah adam, hükümetin tüm ayrıcalıklarıyla giydirilmiş ve toprağa sabitlenmiştir ve halkım, her ne pahasına olursa olsun, Amerikan ayrıcalığı ve refahının tam ve eşit mirasını yerine getirmekle görevlendirilmiştir. Diğer tüm ırkların sebepsiz yere bozguna uğratılmış veya dışlanmış olması önemli değildir. Beyazların ve siyahların herhangi bir dönemde veya iklimde dokunduğu her yerde uzlaşmaz bir şiddetin olması önemli değildir. Hiçbir iki ırkın, ne kadar benzer olursa olsun, hiçbir yerde, hiçbir zaman, aynı topraklarda, eşit haklara sahip olarak barış içinde yaşamamış olması önemli değil! Bunlara rağmen, belki de Amerikan önyargısını değiştirmemiş olan bu Amerikan politikası değişikliğini telafi etmemiz emredildi - beyazlar ve siyahlar arasında başka yerlerde imkansız olanı burada kesinleştirmek - ve en kötü
koşullar altında, ırksal tarihin evrensel kararını tersine çevirmek. Ve efendim, bu insanüstü göreve, gecikmeye tahammülü olmayan bir sabırsızlıkla - hiçbir mazereti kabul etmeyen bir titizlikle - ve açık sözlülüğü ve samimiyeti caydıran bir şüpheyle sürükleniyoruz. Bu denemeden kaçınmıyoruz. Endüstriyel yapımızla o kadar iç içe geçmiş ki, istesek bile onu çözemeyiz - dünyaya karşı onurlu yükümlülüğümüzle o kadar bağlıyız ki, yapabilsek bile bunu yapmazdık. Bunu çözebilir miyiz? Bunu ellerimize veren Tanrı, yalnızca O bilebilir. Ancak bunu en zayıf ve en bilge olanlarımız bilir; Bunu sizin hoşgörülü ve sabırlı sempatinizden daha azıyla çözemeyiz - damarlarınızda akan kanın bizim kanımız olduğu bilgisinden daha azıyla - ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, mesele kaybedilse de kazanılsa da, güçlü kollarınızı üzerimizde hissedeceğimizi ve onaylayan kalplerinizin atışlarını duyacağımızı!

Güney'in kararlı, berrak kafalı, geniş görüşlü adamları - dehaları Amerikan tarihinin ilk yetmiş yılının her sayfasını görkemli kılan - cesaretini ve metanetini en şiddetli savaşın beş yılında test ettiğiniz - enerjisi samansız tuğlalar yapan ve savaşta harap olmuş evlerinin külleri arasında ihtişam saçan - bu adamlar bu sorunu gece gündüz kalplerinde ve beyinlerinde taşırlar. Onlar, sizin fark edemediğiniz gibi, bu sorunun ne anlama geldiğini, bu nazik ve bağımlı ırka ne borçlu olduklarını, köleliği savundukları ve sürdürdükleri dünyaya olan borçlarının ölçüsünü fark ediyorlar. Ve ayakları çalılıkların altında engellenmiş ve yürüyüşleri yükleriyle ağırlaşmış olsa da, ne berraklığın geldiği sabrı, ne de cesaretin geldiği inancı kaybetmişler. Ne de, efendim, tutkulu anlarda, Tanrı'ya asla girmemeleri için dua ettiğim o belirsiz ve korkunç gölge, korkunç uçurumları ve kızıl lekeleriyle onlara gösterildiğinde, adanmışlıklarını tamamlamak için gerekenden daha fazla endişeye kapılıyorlar!

Halkımın mizacı böyle. Peki ya sorunun kendisi? Sayın Başkan, burada benim konuştuğum insanların sizin halkınız kadar dürüst, mantıklı ve adil olduğunu, sizin yerinizde olsanız onları her hayati noktada ilgilendiren sorunu doğru bir şekilde çözmek için gayretle çabaladıklarını kabul etmediğiniz sürece bir adım daha ileri gitmemize gerek yok. Eğer onların kabadayılar olduğunu, bir ırkı yağmalamak ve ezmek için kör bir şekilde cop ve pompalı tüfekle çabaladıklarını iddia ediyorsanız, o zaman öz saygımı feda edeceğim ve sabrınızı boşuna zorlayacağım. Ancak onların sağduyulu ve dürüst insanlar olduğunu, tamamen göz ardı edemeyecekleri bir ortamı akıllıca değiştirdiklerini, her iki ırktan da kötü ve sorumsuz olanları yönlendirip kontrol ettiklerini, hataları açık sözlülükle telafi ettiklerini ve tutkuyla kaybettiklerini sabırla geri aldıklarını ve her zaman yanlışın yıkım anlamına geldiğinin bilincinde olduklarını kabul edin, bunu kabul edin ve bu gece bir anlaşmaya varabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'ye gönderdiği son mesajında, Güney'in bu sorunu çözmesine izin verilmesi yönündeki talebi tartışırken, şu soruyu soruyor: "Bunun üzerinde mi çalışıyorlar? Hangi çözümü öneriyorlar? Siyah adam ne zaman özgürce oy kullanacak? Ne zaman kendisine ait olan medeni haklara sahip olacak?" Burada, tarihimizde ilk kez, barış zamanında, hükümetimizin büyük mührünü büyük ve sadık bir kesimin halkına damga vuran bir partizanlığa karşı itiraz etmeyeceğim; ancak, yeniden yapılanmanın en fırtınalı sekiz yılında Devletin dümenini tutan büyük ölü askerin böyle bir adıma asla ihtiyaç duymadığını minnettarlıkla hatırlıyorum; ve ülkemin arşivlerinden halkıma yapılan bu acımasız ve adaletsiz suçlamayı kaldırmak için kişisel bir fedakarlık yapmayacağım! Ancak, efendim, her sayfasında ilerleme olan bir kayıtla desteklenerek, sorulan sorulara samimi ve saygılı bir şekilde cevap vermeye cüret ediyorum. Bu yıl dünyaya 7.500.000 balya pamuk, 450.000.000 dolar değerinde, tahıl, ot ve meyve olarak nakit karşılığı olan bir ürün veriyoruz. Bu muazzam ürün, somurtkan ve hoşnutsuz işçilerin elinden çıkmış olamaz. Gülüş ve dedikodunun endüstrinin uğultusundan daha yüksek olduğu ve memnuniyetin şarkı söyleyen sabanla birlikte aktığı huzurlu tarlalardan geliyor. Bu cahil işçinin hak ettiği ücretten
dolandırıldığı iddia ediliyor. Yirmi beş yıl önce köle olan zencinin, yalnızca Georgia'da 10.000.000 dolar değerinde, bunun iki katı değerinde mülkü olduğunu gösteren Georgia vergi defterlerini sunuyorum. Bu kayıt onu onurlandırmıyor ve komşularını haklı çıkarmıyor mu?

Parasız, okuma yazma bilmeyen hangi insanlar bu kadar iyi iş çıkardı? Her bir
Afro-Amerikan ajitatör için, yalnızca kendisinin başarılı olduğu çekişmeyi körükleyen,
size kulübelerinde mutlu olan, gündüzleri kendi topraklarını
işleyen ve geceleri çocuklarının dudaklarından, okul binasının kapısından eyaletlerinin onlara gönderdiği yardımsever mesajı alan bin zenci gösterebilirim. Ve okul binasının kendisi de buna tanıklık ediyor. Georgia'da geçen yıl okul fonuna 250.000 dolar ekledik, bu da toplamda 1.000.000 dolardan fazla etti. Ve bu, henüz üstesinden gelinmemiş önyargılara rağmen gerçekleşti. Beyazların 368.000.000 dolara, siyahların 10.000.000 dolara değer biçildiği ve buna rağmen yararlanıcıların yüzde kırk dokuzunun siyah çocuklar olduğu gerçeği; ve birçok bilge adamın eğitimin sorunumuza yardımcı olup olmadığı veya yardımcı olabileceği konusunda şüphesi var. 1860'tan beri vergilendirilebilir değerleri ikiye yarıya düşen Charleston, Boston'dan kamu okullarına oransal olarak daha fazla ödeme yapıyor.
Çoktan çok vermek, azdan az vermekten daha kolay olsa da
Güney, ülkenin vergilendirilebilir mülkünün yedide birine sahip, nispeten daha büyük
borca ​​sahip, kamu arazilerinin sadece on ikide birini almış ve vergi defterlerinde Kuzey'i zenginleştiren 500.000.000$'lık tahvilin hiçbiri yok--ve bölümünüze yıllık 26.000.000$ emeklilik ödemesi yapmasına rağmen--kamu okulu fonuna yaklaşık altıda birini veriyor. Güney, 1865'ten beri eğitime 122.000.000 dolar harcadı
ve bu yıl eyalet ve şehir okulları için 32.000.000 dolar daha söz verildi,
ancak vergilerin otuzda birini ödeyen siyahlar fonun neredeyse yarısını alıyor. Tarlalarımıza gidin ve beyazlarla siyahların
yan yana çalıştığını görün. Binalarımızda aynı takımda. Dükkanlarımızda
aynı demirhanede. Siyahlar genellikle beyazları işten uzaklaştırıyor veya daha büyük ihtiyaçları ve daha basit alışkanlıkları nedeniyle daha düşük ücretler alıyorlar, ancak yine de izin veriliyor,
çünkü ayaklarının basmaya uygun olduğu hiçbir yoldan onları men etmek istemiyoruz. Burada olduğu gibi beyaz üniversitelerin seçilmiş hatipleri olamazlar, ancak burada kendilerine kapalı olan yüzlerce faydalı işe giriyorlar. Bahçedeki yabani otları temizlemenin, penceredeki egzotik bitkileri sulamaktan daha iyi ve daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz.

Güney'de zenci avukatlar, öğretmenler, editörler, dişçiler,
doktorlar, vaizler var ve ırklarının onları destekleme yeteneği arttıkça sayıları da artıyor. Köylerde ve kasabalarda, Devletin cephaneliklerinden donatılmış askeri şirketleri, büyük ölçüde komşuları tarafından inşa edilmiş ve desteklenmiş kiliseleri ve toplulukları var. Mahkemelerin tanıklığı nedir? Ceza mevzuatında, ağır suçları sürekli olarak hafif suçlara indirdik ve suç için cezayı hafifletmede dünyaya öncülük ettik, böylece bu bağımlı ırkı kendi zayıflığından mümkün olduğunca kurtarabiliriz. Cezaevi kayıtlarımızda savcıların yüzde altmışı zenci ve her mahkemede zenci suçlu, beyaz adamların davasını yargılayabilmesi için renkli jüriye saldırıyor. Kuzey'de, her 185 kişiden biri hapiste - Güney'de sadece 446 kişiden biri. Kuzey'de zenci mahkumların yüzdesi yerli beyazlarınkinden altı kat daha fazla, Güney'de ise sadece dört kat daha fazla. Önyargı Güney mahkemelerinde ona zarar veriyorsa, kayıtlar Kuzey mahkemelerinde bunun daha derin olduğunu gösteriyor. Burada iddia ediyorum ve Massachusetts barosu kadar zeki ve dürüst bir baro iddiamı ciddiyetle destekleyecektir, Güney mahkemelerinde, en yüksekten en düşüğe, hayat, özgürlük veya mülk için yalvarırken, zenci, zenci olduğu için belirgin bir avantaja sahiptir, aşırıya kaçmaya, ezilmeye meyillidir ve bu avantaj, jüri üyesinin kararını vermesinden yargıcın cezasını ölçmesine kadar uzanır. Şimdi, Sayın Başkan, her yıl 1.000.000.000 dolarlık çiftlik ürününün gönüllü ellerinden geldiği insanları terörize ettiğimiz ciddi olarak iddia edilebilir mi? Yoksa yirmi beş yıl boyunca karşılıksız kölelikten kurtulmuş, bir eyalette 20.000.000 dolarlık mülk biriktirmiş bir halkı soymuş muyuz? Ya da her gün silahlandırdığımız insanları ezmeyi mi amaçlıyoruz? Ya da onları kandırabiliriz, onları yeteneğimizin en uç sınırına kadar eğitirken? Ya da onlarla yan yana çalıştığımızda onları kanunsuz ilan edebilir miyiz? Ya da onları yasal biçimler altında yeniden köleleştirebiliriz, onların yararına bile
ihmalkarca suçların sınırını daraltmış ve kanunun ciddiyetini hafifletmişken? Yurttaşlarım, bazen adalet ve hak için insan yargısının kürsüsüne başvurmak zorunda kalabilirsiniz,
bu gece halkıma bu tartışılmaz gerçeklerin adil ve cevapsız sonucunu verin.

Ancak bu adil görünümün altında düzensizlik ve şiddet olduğu iddia ediliyor. Bunu kabul ediyorum. Ve dünyada örnek alabileceğimiz tek bir ideal topluluk olana kadar da böyle olacak. Ancak ne kadar yaygın olarak
yanlış değerlendiriliyor. Zenciye ne dokunduğunu kesin olarak ölçmek zordur. Çaresizliği, izolasyonu, kölelik yüzyılı, bunlar
bizi onun haksızlıklarını vurgulamaya ve büyütmeye yöneltiyor. Önyargı ve tarafgirlikle alevlenen bu eğilim adaletsizliğe ve yanılgıya yol açmıştır. Kanunsuz adamlar Iowa'da bir ilçeyi harap edebilir ve bu bir olay olarak kabul edilir - Güney'de sarhoşluk kavgası toplumun değişmez alışkanlığı olarak ilan edilir. Düzenleyiciler Indiana'da serserileri bölükler halinde kırbaçlayabilir ve bu neredeyse hiç dikkat çekmez - Güney'de nispeten aynı sınıflar arasında meydana gelen bir kaza, bir ırkın diğerini yok ettiğinin kanıtı olarak ciddi şekilde kabul edilir. Connecticut'taki Büyük Ordu karakolunun bir zenci gaziye kapılarını kapatması nedeniyle Birliğin bayrağını takip eden renkli askerlere nankörlük ettiğini iddia edebiliriz, sizin Güney'deki her olaya ırksal bir önem vermeniz veya istisnai gerekçeleri toplumumuzun kuralı olarak kabul etmeniz gibi. Ben, her iki kesimin de rezaletlerinin geçit töreniyle Amerikan onurunu gölgeleyenlerden ve onları önemli ve temsili ilan ederek Amerikan karakterini yalanlayanlardan değilim. Onların
hiçbiri olmadıklarını ve zavallı düşmüş insanlığımızın tutkusu ve günahından başka hiçbir şeyi temsil etmediklerini savunmayı tercih ediyorum. Eğer toplum, bir makine gibi, en zayıf kısmından daha güçlü olmasaydı, her iki kesimden de umudumu keserdim. Ancak, toplumun, her bir lifinde duyarlı ve sorumlu olarak, bütün en iyinin gücüne sahip olana kadar onarabileceğini ve tamir edebileceğini bilerek, hiçbirinden umudumu kesmiyorum. Benimle birlikte buraya gelen bu beyler, Georgia'nın yoğun hayatına
olduğu gibi,
hiçbir zaman, iddia ediyorum, bir zenciye karşı işlenen bir rezaleti görmediler! Ve
eğer gördülerse, sizden hiçbiri bunu engellemek veya cezalandırmak için ondan daha hızlı olamazdı. Onlar ve onlarla birlikte düşünen adamlar sayesinde -her güney toplumunun onda dokuzunu oluşturan- bu iki ırk, dünyanın başka hiçbir yerinde mümkün olabilecekten daha az şiddetle
bu noktaya kadar getirildi. Ve onların adaletinde, cesaretinde ve kararlılığında -geçirilebilecek tüm
yasalardan veya toplanabilecek tüm süngülerden daha fazla- geleceğimizin umudu var.

Siyahlar ne zaman özgürce oy kullanacaklar? Hiçbir yerde cehalet,
zeki olanın iradesi tarafından
yönetilmediğinde. Hiçbir yerdeki işçi
patronu tarafından engellenmeden oy kullandığında. Hiçbir yerdeki fakirlerin oyu
zenginlerin gücünden etkilenmediğinde. Güçlü ve kararlı olanlar her yerde zayıf ve beceriksizlerin oy hakkını kontrol etmediğinde, o zaman ve ancak o zaman, zencilerin oyu özgür olacaktır. Güney'in beyaz insanları, Sayın Başkan, siyahlara karşı önyargıyla değil, bölgesel yabancılaşmayla değil, siyasi hakimiyet umuduyla değil, derin ve kalıcı bir zorunlulukla birleşmiştir. İşte bu geniş cahil ve satın alınabilir oy - klancı, saf, dürtüsel ve tutkulu - demagogun her sanatını cezbediyor, ancak devlet adamının cazibesine duyarsız. Yanlış bir şekilde başlatıldı, komşusundan yabancılaşmaya sürüklendi ve bir dış gücün korumasına güvenmeye alıştırıldı, mantıksal akımlar aracılığıyla iki büyük partide birleştirilemez ve kaybolamaz, çünkü siyasi inançtan ve hatta inancın dayandırılması gereken bilgiden yoksundur. Her toplumda beyazların en ufak bir
bölünmesini kontrol edebilecek kadar güçlü bir
hizip olarak kalmalıdır. Bu bölünme altında her iki tarafın
kurnaz ve vicdansızlarının avı haline gelir. Safdilliği dayatılır,
sabrı alevlendirilir,
açgözlülüğü kışkırtılır,
dürtüleri
yanlış yönlendirilir--ve hatta batıl inancı bile toplumun her çıkarının tehlikeye atıldığı ve
sandıklara her yaklaşımın sefahatle sonuçlandığı bir kampanyada rol oynar. Güney'deki beyaz insanlar, her güney toplumunun
derinden içtiği bu tür kampanyalara, aptallığa, acılığa ve tehlikeye karşı bir araya gelirler. Tıpkı Massachusetts'te, oy pusulasını okuyabilen yüz kişiden biri bile olmayan 300.000 adamın, ırk içgüdüsüyle, size karşı bir asırlık köleliğin anısını tutan, size güvenmemeyi ve karşı çıkmayı eski fatihleriniz tarafından öğretilen, Eyalet Meclisi'ndeki yasaları çoktan çarpıtmış ve her türlü aptallık veya kötülükle özünüzü ziyan etmiş ve itibarınızı tüketmiş olması gibi, siz de bantlanmış olacaksınız. Ancak beyazların bu muazzam tehdide karşı birleşme hakkını kabul ederek, oylarımızın küçüklüğüyle karşı karşıyayız. Bu, uzun zamandır kayıtsızca bir kanıt olarak suçlandı ve şimdi ciddi ve resmi olarak bizim tarafımızdan siyasi alçaklık ve alçaklığın kanıtı olarak ilan edildi. Bakalım. Şu anda bu iddia edilen suç nedeniyle şiddetli bir saldırı altında olan Virginia, 1888'de oylarının yüzde yetmiş beşini, konuştuğum eyalet olan Massachusetts ise oylarının yüzde altmışını kullandı. Virginia'da baskı ve Massachusetts'te doğal sebepler miydi? Geçtiğimiz ay Virginia oylarının yüzde altmış dokuzunu kullandı ve her bölgede mücadele eden Massachusetts sadece yüzde kırk dokuzunu kullandı. Eğer Virginia oylarının yüzde otuz biri sessiz kaldığı için kınanıyorsa, bu eyalet yüzde elli birinin aptal olduğu durumdan nasıl kurtulacak? Bu karşılaştırmayı genişletelim. 1988'de on altı Güney Eyaleti toplam oylarının yüzde altmış yedisini kullandı - altı Yeni İngiltere Eyaleti ise sadece yüzde altmış üçünü. Hangi adil kurala göre bir kesime damga vurulurken, diğeri kaçacak? Geçtiğimiz hafta New York'ta yapılan ve her seçmenin sandık başına gittiği kongre seçimleri, 28.000 kişiden sadece 6.000 oy aldı ve muhalefetin olmaması doğal sebep olarak gösterildi. Eyaletteki bir bölgede, on yıldır muhalefet konuşması duyulmamış ve sandıklar birbirinden kilometrelerce uzaktaydı ve kesimimin sürekli kurbanı olduğu haksız gerekçelerle, küçük oy zorla bastırmanın kanıtı olarak gösterildi. Virginia'da, azınlığın umutsuzca bölünmesiyle, ortalama 12.000 çoğunluk 42.000'e çıkarıldı; Iowa'da, aynı seçimde, 32.000'lik bir çoğunluk silindi ve 8.000'lik bir muhalefet çoğunluğu oluşturuldu. Iowa'da 40.000 oy değişimi siyasi devrim olarak kabul ediliyor - Virginia'da güvenli bir çoğunlukta 30.000 oy artışı siyasi sahtekarlığın kanıtı olarak ilan ediliyor.

Her iki bölümde de oyların daha büyük bir yüzdesinin düzenli olarak kullanılmaması üzücü, efendim. Ancak bunun Güney'den
daha açıklanamaz olanı, Yeni İngiltere'de böyle olmasıdır. Zenciyi sandık başına
ne davet eder? Tüm insanlar arasında ona en çok şeyi vaat ettiğini ve en azını verdiğini bilir. Oy hakkına ilk başvurusu "kırk dönüm ve bir katır" vaadiydi. İkincisi, Demokratların başarısının yeniden köleleştirilmesi anlamına geldiği tehdidiydi. Deneyimlerinde her ikisinin de yanlış olduğu kanıtlandı. Bir yuva aradı ve Freedman's Bank'ı aldı. Ekmek vaadiyle savaştı ve zaferinde kırıntılar reddedildi. Cesaretini kaybetmiş ve aldatılmış bir şekilde, en sonunda en iyi arkadaşlarının kaderinin kendisine düştüğü ve refahının ona bağlı olduğu komşuları olduğunu fark etti ve onların güven ve sempatisinin kaybını telafi edecek hiçbir şey kazanmadığını fark etti, bu en sonunda en iyi ve kalıcı umudu oldu. Ve böylece, liderler veya örgüt olmadan ve Vermont'taki parti arkadaşlarımın tepeler üzerinden umutsuz yürüyüşlerini yüksek ve ilham verici bir hac yolculuğuna dönüştüren kararlı kahramanlığından yoksun olarak, ara sıra çıkan kışkırtıcıları kurnazca ölçüyor, politikayla küçük hesabını dengeliyor, katırını rötuşluyor ve çılgın dünyanın istediği gibi sallanmasına izin vererek karık boyunca koşuyor! Zencilerin oyu Güney'de asla kontrol edilemez ve Kuzey'deki partizanların bunu anlaması iyi olurdu. Bir eyaletin beyaz insanlarının kaderleri mühürlenene kadar siyah ev sahipleri tarafından saldırıya uğradığını gördüm. Fakat efendim, onları bir araya toplayan cesur bir adam, kuşatılmış Samiriye'de Elişa'nın
kalktığı gibi ayağa kalkar ve onların gözlerine imanla dokunarak,
onlara dışarıya bakmalarını ve "İsrail'in arabaları ve atlılarıyla dolu" havayı görmelerini söyler.
Karşı konulamayacak herhangi bir insan gücü varsa, o da özgür bir toplumun
birleştirilmiş zekası ve sorumluluğudur. Buna karşı, sayılar ve yolsuzluk
üstün gelemez. Yasayla yasaklanamaz veya zorla boşa çıkarılamaz.
Her özgür toplumun devredilemez hakkıdır - cahil veya yozlaşmış bir oy hakkına karşı adil ve doğru bir güvencedir. Güney'de buna güveniyoruz efendim. Korkakça maske veya av tüfeği tehdidi değil, evlerinin korunması ve özgürlüğünün
korunması için
bir araya getirilmiş ve birleştirilmiş zeka ve sorumluluğun barışçıl ihtişamı. İşte efendim, güvenimiz ve umudumuz budur ve buna karşı
dünyanın tüm güçleri galip gelemeyecektir. Virginia'nın beyaz ırkının tartışmasız kontrolüne geri döneceği kesindi - halkının manevi ve maddi gücü bir kez daha birleşmeden önce, muhalefet son çaresiz lideri tek başına kalana kadar parçalanacaktı, düzensiz ordularını toplamak için boşuna çabalayacaktı - tıpkı o gecenin
güneşin yakıcı ihtişamında solması gibi. Güç yasaları geçirebilirsiniz,
ama işe yaramayacaklar. Kendi özgürlüklerinizi federal seçim yasasına teslim edebilirsiniz, var olmayan bir zorunluluktan, bu hükümetin biçiminin değişmesinden korkarak boyun eğebilirsiniz, yüz yıldır Amerika'daki yerel hükümetin garantisi olan New England kasaba toplantısına federal müdahaleyi davet edebilirsiniz - tüzüğünde "özgür ve bağımsız bir topluluk" olduğu övünen bu eski Eyalet - seçim
makinesini yaratılmasına yardımcı olduğu hükümetin eline teslim edebilir - ancak, efendim, bu Birliğin Kuzey veya Güney'deki tek bir Eyaleti bir daha asla cahil ve aşağılık bir ırkın kontrolüne teslim edilmeyecektir. Federal davul ritmi oy sandığına yaklaştığında ve Federal süngüler onu bu özgür hükümette bir daha asla izin verilmeyecek kadar derinlere sapladığında, Eyalet hükümetlerimizi zenci üstünlüğünden kurtardık. Fakat efendim, bu Cumhuriyetin topu Güney'in her oylama bölgesinde gürlese de, Tanrı'nın merhametinde onun yeniden kurulmasını önlemek için gereken araçları ve cesareti bulmalıyız. Üzgünüm efendim, bu sorunla engellenen bölümümün Kuzey'e karşı görünüşte yabancılaşmış durumda olması. Eğer efendim, herhangi biri bana Güney'in beyaz halkının bölünmüş olarak barış ve onur içinde yürüyebileceği bir yol gösterecek olursa, tek başıma da olsa o yolu seçerim - çünkü korkarım ki sonunda ve başka hiçbir yerde bölümümün tam refahı ve bu Birliğin tam restorasyonu bulunmayacaktır. Fakat efendim, eğer zenci oy kullanma hakkına sahip olmasaydı, Güney bölünecek ve cumhuriyet birleşecekti. Onun oy kullanma hakkına sahip olması -ki buna itiraz etmiyorum- Güney'i birleşik ve sıkı tutuyor. Peki, bu sorun için hangi çözümü önerebiliriz? Bunu bize yalnızca zaman gösterebilir. Biz sadece ilerlemeyi bildiriyoruz ve sabrınızı istiyoruz. Eğer sorun çözülürse -ve ben buna kesinlikle inanıyorum, ancak başka hiçbir yerde çözülmedi-
çözümüne en derinden bağlı, en derinden onur sözü vermiş insanlar tarafından çözülecektir. Halkımın bu sorunu doğru bir şekilde çözmesini, Catiline komplo kurduğundan ve Sezar savaştığından beri hizbin
çabaladığı tüm ganimetleri toplamasını görmektense tercih ederim. Bu arada biz zenciye adil davranırız, ona güçlünün zayıfa vermesi gereken
dolulukta adaleti ölçeriz ve onu artık vicdansızların avı ve düşüncesizlerin oyuncağı olmaması için kararlı vatandaşlık yollarına yönlendiririz. Ona başarılı olabileceği her uğraşıyı açarız ve eğitimini ve kapasitesini genişletmeye çalışırız. Onun güvenini ve dostluğunu
korumaya çalışıyoruz ve onu sahiplenmeyle toprağa
sabitliyoruz, böylece kendi ocağının ateşinde, tembellerin asla bilemeyeceği o sorumluluk duygusunu yakalayabilir. Ve onu, şu anda ırksal çizgilere yakın olsa da, herhangi bir ırkın sorumlu ve zeki olanını karşılayan
zeka ve sorumluluk ittifakına
topluyoruz. Yargımızda doğrulanan ve halihazırda kaydedilen ilerlemeyle haklı çıkarılan bu yolla, yavaş ama emin adımlarla sona doğru ilerlemeyi umuyoruz.

Bu ırka duyduğumuz sevgiyi ne ölçebilir ne de anlayabilirsiniz.
Burada
teyit ettiğim gibi, yaşlı siyah annemin ruhu, oradaki evinden, kutsamak için aşağı bakıyor ve bu gecenin kargaşası arasında, otuz yıl önce beni siyah kollarında tuttuğu ve beni gülümseyerek uyutmaya götürdüğü gibi, şarkılarının tatlı müziğini çalıyor. Konuşurken bu sahne kayboluyor ve
yüksek sütunları ve
altın havada uçuşan beyaz güvercinleriyle eski bir Güney evinin görüntüsünü yakalıyorum.
Gergin ve endişeli yüzlere sahip kadınlar ve uyanık ama çaresiz çocuklar görüyorum. Gecenin tehlikeleri ve endişeleriyle çöktüğünü görüyorum ve büyük, sade bir odada yorgun başımda sevgi dolu ellerin dokunuşunu hissediyorum - şimdi yıpranmış ve kırışmış, ama bana ölümlü bir kadının ellerinden daha güzel ve ölümlü bir erkeğin ellerinden daha güçlü - orada bir annenin duasını bırakırken, dizlerinin dibinde - şimdiye kadar bulduğum en gerçek sunak - Tanrı'ya sığınağında güvende olduğu için şükrediyorum, çünkü köleleri, sessiz kulübedeki nöbetçi veya odasının kapısındaki muhafız, onunla tehlike arasına siyah bir adamın sadakatini koyuyor.

Başka bir görüntü yakalıyorum. Savaşın krizi - vurulmuş, sendeleyen, düşmüş bir asker. Bir köle görüyorum, dumanın içinde sürünerek,
siyah kollarını düşmüş bedenin etrafına dolayarak, hızla gelen ölüme karşı pervasızca - sadık yüzünü, yaralı dudaklarda titreyen kelimeleri yakalamak için eğiyor, bu arada acıyla öylesine boğuşuyor ki
efendisinin yerine hayatını
veriyor. Onu yorgun yatağın başında görüyorum,
şikayetsiz bir sabırla hizmet ediyor, tüm alçakgönüllü
yüreğiyle Tanrı'nın efendisini kaldırması için dua ediyor, ta ki ölüm merhametle ve askerin acısını dindirmek ve askerin hayatını mühürlemek için gelene kadar. Onu açık mezarın yanında görüyorum,
sessiz, hareketsiz, örtüsüz,
hayatında özgürlüğüne karşı savaşan birinin ölümü için acı çekiyor. Onu, kalıp yığıldığında ve hayatının büyük dramı kapandığında, dönüp baktığını ve
aşağı bakan gözlerle ve belirsiz adımlarla yeni ve garip tarlalara doğru yola çıktığını, sendelediğini, mücadele ettiğini ama ilerlediğini, ta ki sendeleyen bedeni
bu daha iyi ve daha parlak günün ışığında kaybolana kadar. Ve mezardan bir ses gelir, "Onu takip et! Kollarını ihtiyacında ona dola,
tıpkı o benim etrafıma doladığı gibi. Onun arkadaşı ol, tıpkı benim arkadaşım olduğu gibi." Ve bu yeni dünyaya
--benim için de onun için de garip, göz kamaştırıcı, her ikisini de şaşkına çeviren--ben takip ediyorum! Ve Tanrı halkımı unutsun--onlar bunları unuttuklarında!

Gelecek onlar için ne getirirse getirsin, ister Kireneli'nin Roma askerleri tarafından yakalanıp baygın İsa'nın haçını taşımaya zorlandığı zamandan beri hiç kaldırılmadıkları kölelikte sürünerek ilerlesinler, ister Afrika'da tekrar yuva bulsunlar ve böylece "Ve aniden Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatacak" diyen mezmur yazarının kehanetini hızlandırsınlar, ister sonsuza dek yerinden edilmiş ve ayrı kalmış, zayıf bir halk olarak kalsınlar, daha güçlüler tarafından kuşatılsınlar ve Avrupa'nın vicdanında değil kıskançlığında yaşayan Türk gibi var olsunlar, ister bu mucizevi Cumhuriyet'te yirmi yüzyıllık kastı aşsınlar ve evrensel tarihi yalanlayarak vatandaşlığın tam seviyesine ulaşsınlar ve bunu barış içinde sürdürsünler, onlara en büyük adaleti ve kalıcı dostluğu vereceğiz. Ve ne yaparsak yapalım,
ne tür bir yabancılaşmaya sürüklenirsek sürüklenelim, hiçbir şey bu Cumhuriyet'e duyduğumuz sevgiyi bozamayacak veya hizmetine olan bağlılığımızı azaltamayacaktır. Sayın Başkan, burada yeni bir sadakati ifade etmek için duruyorum.
Kalbinin umutlarımızın tapınağı olduğu ve kolu
gücümüzle
örtündüğü General Lee, Appomattox'ta bu hükümete olan bağlılığını yenilediğinde, sahte olamayacak kadar büyük bir kalple konuştu ve Maryland'den Teksas'a kadar her dürüst adam adına konuştu. O günden bu güne
Hamilcar, Güney'de hiçbir yerde genç Hannibal'a nefret ve intikam yemini etmemiştir, ancak her yerde sadakat ve sevgiye yemin etmiştir.
Bir Konfederasyon anıtının dibinde, yoldaşlarının mezarlarının üzerinde duran, boş kolunu Nisan rüzgarında savuran, etrafındaki genç adamlara babalarının savaştığı hükümete karşı samimi ve sadık vatandaşlar olarak hizmet etmeleri için yalvaran gaziye tanık olun. Bu mesaj, o kutsal
varlıktan iletildi, arkadaşlarımın kalbine ulaştı! Ve efendim, burada ilan ediyorum ki, eğer fiziksel cesaret her zaman insan özlemine eşitse, gerekirse, babalarının dağılması için savaştığı bu Cumhuriyeti yeniden kurmak için ölürler!

Sayın Başkan, bu sorun bizim gördüğümüz gibi, ona yaklaştığımız ruh halimiz böyle, kaydedilen ilerleme böyle. Sizden ne istiyoruz?
Birincisi, sabır; sadece bundan mükemmel bir iş çıkabilir. İkincisi,
güven; sadece bununla adil bir şekilde yargılayabilirsiniz. Üçüncüsü, sempati; bunda
bize en iyi şekilde yardımcı olabilirsiniz. Dördüncüsü, oğullarınızı rehin olarak bize verin.
Sermayenizi milyonlarca
olarak yerleştirdiğinizde, oğullarınızı gönderin ki kalplerimizin ne kadar
gerçek olduğunu bilsinler ve Kafkas akımını bu kara aşıyı tehlikesizce taşıyabilene kadar
şişirmeye yardımcı olsunlar. Beşincisi, Cumhuriyete sadakat--çünkü sadakatte olduğu gibi yabancılaşmada da bölgecilik vardır.
Bu saatte, bir kesime sadık olup diğerini şüphe ve yabancılaşmaya katlanarak tutan sadakate pek gerek yok. Bize, Georgia'yı Massachusetts'le aynı şekilde seven ve güvenen geniş ve mükemmel sadakati verin--Güney, Kuzey, Doğu, Batı bilmeyen, ama
toprağımızın her bir karışını, Birliğimizin her
Eyaletini eşit ve vatansever bir sevgiyle seven.

Güçlü bir görev, efendim ve güçlü bir ilham, her birimizi bu gece vatanseverlik kutsallığında yabancılaştıran, bölen her şeyi kaybetmeye zorluyor. Biz, efendim, Amerikalıyız ve insan özgürlüğünü savunuyoruz! Amerikan fikrinin yükseltici gücü dünyadaki her tahtın altındadır. Fransa, Brezilya, bunlar bizim zaferlerimizdir. Dünyayı krallık ve baskıdan kurtarmak, bu bizim görevimizdir! Ve başarısız olmayacağız. Tanrı, toprağımıza bin yıllık hasadının tohumlarını ekti ve olgunlaşan ürüne orak
koymayacak, ta ki tam ve mükemmel günü gelene kadar. Tarihimiz, efendim, Plymouth Rock ve Jamestown'dan taa--evet, hatta o saatten itibaren--sessiz ve izsiz okyanustan, yeni bir dünyanın ilham almış denizcinin görüşüne
yükseldiği zamandan itibaren--sürekli ve genişleyen bir mucizedir. O muhteşem günün dördüncü yüzüncü yılına yaklaşırken - eski dünyanın topladığımız hazineler arasında hayrete düşüp öğreneceği gün - geçmişimizin mucizelerini, sevgi bağlarıyla sıkı, birleşik, çözülmez bir Cumhuriyet gösterisiyle taçlandırmaya karar verelim - göllerden körfeze kadar sevgi dolu - savaşın yaraları her tepede olduğu gibi her kalpte iyileşmiş, insan başarısının ve dünyevi ihtişamın zirvesinde dingin ve görkemli, Tanrı'nın belirlediği zamanda yeryüzündeki tüm ulusların gelmesi gereken yolu aydınlatan ve netleştiren! [Büyük alkışlar.]

SARAH GRAND

SADECE BİR İNSAN

[Sarah Grand'ın [Bayan M'Fall] 4 Mayıs 1900'de Londra'daki Whitefriars Kulübü'nün yıllık bayanlar ziyafetindeki konuşması. Max O'Rell [Paul Blouet] başkanlık yaptı. Daha önce Madame Grand'dan konuşan L. F. Austin, Max O'Rell'e dönerek şöyle dedi: "Bazı politikacılar için nefretle
politik ekonominin kuru kemiklerini
mırıldandıkları söylenirdi; ama siz, o sandalyede titreyerek oturan beyefendi,
[gülüşmeler]--bunu belli etmemeye çalışıyorsunuz, ama
Madame Sarah'ın
Grand'ın sizi hemen
delip geçeceği hassas bir şekilde meshedilmiş dikenin korkusuyla titriyorsunuz [gülüşmeler]; kaybolmuş bir üstünlüğün
kısa epigramlarını mırıldanmamıza bile çok uzun süre izin verilmeyeceğini hissetmelisiniz."]

BAY BAŞKAN:--"Sadece İnsan" kadehini kaldırma şerefine eriştim [gülüşmeler], ama neden "Sadece İnsan", bilmek istiyorum? Bu akşam "Sovran Kadın" konusu hakkında bu kadar doğru bir şekilde söylenen her şeyden sonra, kendimi
az önce okşayan eli ısıran köpeğin pozisyonunda hissetmeden böyle bir sıfatı kullanmam imkansız -- ya da daha doğrusu, bu kaba
kelimenin kullanımından herhangi bir şekilde sorumlu olsaydım kendimi o pozisyonda hissederdim. En kesin şekilde bundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı belirtmek isterim. Böyle bir ifadeyle özdeşleştirilmeyi reddediyorum:
İnsana herhangi bir isim takmakla suçlanmayı reddediyorum [gülüşmeler], ona daha önce takmadığım herhangi bir isim. [Gülüşmeler.] Tamamen insan için değil, kendimi savunmak için reddediyorum. Böyle bir ifadeyi kullanmak,
konumun onurundan kendim elde edebileceğim herhangi bir onurdan beni mahrum eder. Ayrıca, ağzımdaki kelimeler, onlarla özdeşleştirilseydim, basının bir bölümü tarafından bana karşı bir bomba olarak kullanılırdı, beni havaya uçurmak için. [Gülüşmeler.] Basının bir bölümü tarafından
hiçbir şey için havaya uçurulmama itiraz ediyorum. [Gülüşmeler.] Bu, neredeyse sakinliğimi bozan türden bir şey. Teselli edici tarafım,
hiç kimsenin beni böyle bir ifadeyi ortaya çıkarmakla suçlayamayacağıdır,
çünkü hiçbir kadının hiçbir şeyi ortaya çıkarmadığı iyi bilinir. [Gülüşmeler.] Bunu basılı olarak böyle ifade edildiğini gördüğüme sizi temin ederim; ve bir makalede, konuyla ilgili olarak yazarın, herhangi bir hata olmasın diye, dilbilgisini o kadar rahatsız ettiğini okudum ki, bunu çözümlemek imkansızdı. Bana dayatılan ifadeden ilk başta kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki,
insanın kendisi tarafından
sadece insan olarak adlandırıldığına dair güçlü varsayımsal kanıtlar var. Yaratılışın efendileri bazen
sadece insan olarak maskelenmeyi seçerse, bıraksınlar.

"Küçük şeylerde özgürlük; büyük şeylerde birlik; her şeyde hayırseverlik" derler, ancak kendini
sadece bir insan olarak tanımlayan bir adamla karşılaştığınızda, ne istediğini sormanız her zaman iyi olur, çünkü
insan ilk olarak ormanda ilkel bir şekilde dalından sallanıp iki ayak üzerinde
dik durduğundan beri, bu pozisyonu hiçbir zaman boşuna almamıştır.
[Gülüşmeler.] Size itiraf ettiğim, daha ileri gitmeyeceğini bildiğim kişisel fikrim, onun bu tonu, kural olarak, egemen kadını çekmek için aldığıdır. [Gülüşmeler.] Sadece insan paradoksal bir yaratıktır--onun ayık ciddiyeti ile bacak çekme egzersizleri arasında ayrım yapmak her zaman mümkün değildir. [Gülüşmeler.] İnsanın tetikte olması gerekir ve günümüzde mizah anlayışının eksikliğini gösteren kadına yazıklar olsun, ki bu da çizgi romanlarımızın belirgin bir özelliğidir.
[Gülüşmeler.] Bir an için bile erkeğin "sadece erkek" tonunu tatsız amaçlar için aldığını söylemek istemiyorum. Aksine, bunu kural olarak parti amaçları için - akşam yemeği partisi amaçları için - alır. [Gülüşmeler.]
Erkek sadece erkek ruh halindeyken, egemen kadın istediği
her şeyi istemekte iyi eder - çünkü o zaman asasını ona uzatır. [Gülüşmeler.] Ne yazık ki, bu ruh hali uzun sürmez; eğer uzun sürseydi, bize oy hakkını
çok uzun zaman önce verirdi. Egemen kadın medeniyetin Uitlander'ıdır - ve erkek onun Boer'idir. [Gülüşmeler.] Bana öyle geliyor ki, egemen kadın Kraliçe Esther'in konumundadır; onun
tacı, krallığı ve kraliyet cübbesi var, ama her an
başının kopması muhtemel. [Gülüşmeler.] Öte yandan,
her gün yüzlerce adamın başı kopuyor.
[Gülüşmeler.] Sıradan bir adamın kusurları var, şüphesiz, ama egemen bir kadın da
özellikle yaşlandıkça sigaraya sempati duymazsa
hırçın bir yaratık olabilir. [Gülüşmeler.] Sıradan bir adama karşı adil olalım. Sıradan bir adam bana her zaman örnek bir adaletle davrandı ve
ben kesinlikle aptal çoğunluğun
tamamen erkeklerden oluştuğunu iddia etmedim; ayrıca tüm sefaleti
yaratan kişinin erkek olduğunu da ima etmedim.

Kişisel olarak ve hayat boyunca rehber ilkesi asla kendisi için iyi bir erkeğin yapabileceği bir şeyi yapmamak olan bir kadın olarak konuşuyorum [gülüşmeler], tamamen başarılı bulduğum ve diğer tüm kadınlara şiddetle tavsiye ettiğim bir ilke - kişisel olarak her zaman sıradan bir erkeği mükemmel bir yoldaş olarak buldum. [Alkışlar.] Sadakatle yanımda durdu, dürüst bir şekilde elini uzattı ve benimki zayıfladığında bana gücünü verdi ve birçok zor yolda bana cesurca yardım etti ve hatta bazen, çok saygı duyduğum, hayran olduğum ve desteklediğim hükümdar kadının bana şapka iğnelerinden başka bir şeyi olmadığında bile. [Gülüşmeler.] Hükümdar kadının şapka iğnelerinden başka bir şeyi olmadığında bu insanın fikirlerini altüst eder ve prensiplerini sarsar. [Gülüşmeler. ] O iğnelerin sivri uçları beni zaman zaman egemen kadın konusunda biraz şüpheci yaptı - özel hayatında isminin Bayan Harris olduğundan şüphelenmeye biraz yatkın [gülüşmeler], ama bu bağlamda söylediklerim konusunda dikkatli olmalıyım, aksi takdirde sapkın olduğum varsayılabilir.

Ait olmaktan onur duyduğum büyük edebiyat cumhuriyetinde - "Z" harfinin seçkin konumunda - deneyimim, bir kadının cinsiyeti nedeniyle bir erkeğin elinden aşağılanmadığıdır.
Bu, bir önyargı yaratan türden bir deneyimdir. Kişinin sonraki görüşlerinin tamamını renklendirmeye eğilimlidir. Kişiye dünyada bir kadının yanında yer alacak erkeklerin olduğu fikrini verir; ve itiraf etmeliyim ki hayata bu türden çok güçlü bir önyargıyla başladım. Bir kadın için iyi bir babaya sahip olmak, bir mirasçı olarak doğmak demektir. Düştüğümde bana yardım etmek için koşan bir çocukken bana sorsaydınız, "Babam" diye cevap verirdim. Bir kadın hayatına bu tür bir önyargıyla başladığında, asla bunun üstesinden gelemez. Bir erkeğin annesine olan önyargısı, bir kadının babasına olan önyargısıyla kıyaslandığında zayıftır, çünkü babası bir erkekle birlikteyken ve Shelley'nin dediği gibi, "İşi bayanlara kalmış şeyler, eğilip flört etmek, bakmak ve sırıtmak, Kadında ilahi olan her şey, zalim, nazik, yumuşak, insanlık dışı, Bir gülümseme ve sızlanma arasında çarmıha gerilene kadar."

O kadın ne çekerse çeksin, erkeğe olan inancını asla kaybetmez.
Babasının ne olduğunu hatırlayarak, dünyanın bir yerlerinde iyi ve gerçek adamların olduğuna her zaman inanır.
Babasını hatırlaması, o kadınla sonraki hayatının şokları ve sarsıntıları arasında bir tampon görevi görür;
Onun sayesinde, bakış açısında çarpık hiçbir şey yok ve o
aklı başında kalıyor. İyi bir kocaya ve iyi bir babaya sahip olmak bir kadını bazı açılardan şımartıyor, çünkü o zaman o kadar emin oluyor ki

"Tanrı cennette,
Dünyada her şey yolunda,"

ki tamamen bencil oluyor ve kendi küçük çevresinin dışındaki hiçbir şeyi umursamıyor. Ama dikkat edilmesi gereken şey inanç kaybıdır.
Birbirlerine olan inançlarını kaybetmiş erkekler ve kadınlar bir daha asla dünyanın üstüne çıkamazlar - bir kanat kırılır ve uçamazlar.
Bir erkeği yönetmenin en iyi yolunun hayvanı beslemek olduğu söylenmiştir [gülüşmeler], ama
egemen kadın bunu asla kendisi keşfetmemiştir - bence bu sırrı ilk önce sıkıntıda olan genç bir eşe -başka birinin genç eşine- veren, sıradan bir erkek ruh halindeki bir erkekti. [Gülüşmeler.] Onu besle ve
öv. Neden olmasın? Bu dünyada pohpohlanmaktan ve beslenmekten daha hoş bir şey var mıdır? Bize yapılmasını istediklerimizi yapalım. Bana öyle geliyor ki
bazen sosyal ilişkilerimizi gözden geçirirken
tamamen ciddi olmak imkansızdır. Kişinin fikirleri gerçekten de sallanır. [Gülüşmeler.]
Eğer tutarlılık konusunda bir ün kazanmak istiyorsa, davanın birden fazla tarafını dinlemeyi reddeden o büyük yargıç gibi olmalı, çünkü
diğer tarafı dinlemenin kendisini sadece şaşırttığını düşünüyordu. [Gülüşmeler.]

Beni en çok etkileyen, en büyük saygıyla dolduran şey, sıradan bir insanda ölüm karşısındaki cesareti değil, hayata karşı gösterdiği cesarettir. Ölümle yüzleşme şeklimiz, hayata karşı gösterdiğimiz
şekilden mutlaka daha kahramanca değildir. Muhtemelen, siz ve sonsuzluk karşı karşıya geldiğinizde kendiniz hakkında hiç bu kadar az düşünmüyorsunuzdur. Ölüme kadar hasta olduğunuzda, yaşayıp yaşamadığınızı umursamayacak kadar hastasınızdır. Bazı büyük doğa sarsıntılarında, örneğin büyük bir tayfunda, rüzgar
hızla evin duvarlarını kırbaçladığında, duvarlar kıvrandığında ve orada insanların korkunç sıkıntı çığlıkları, yangın ve dev dalgaların çarpması ve dehşet yaratan her şey olduğunda, bu kaba, sorumsuz doğa güçlerinin şoku korkunun araya girmesi için çok büyük olur.
Düşünce askıya alınır--korkunç bir duygunun coşkusundasınızdır, duygu
onun gücüyle mükemmelleşmiştir. Ama her gün, her gün hayatla yüzleşmek söz konusu olduğunda, birçok erkeğin bununla yüzleşmek zorunda olduğu gibi, toplumun her sınıfından işçiler, evin bağlı olduğu, günleri çoğu zaman yorucu bir çaba olan ve geceleri kaygı sancısı çeken, ekmek anlamına gelen güçlerinin tükenmesinden korkan erkekler, bu insanların yaşadığı hayatları ve bu hayatları yaşama biçimlerini, sevdikleri için ölümüne savaştıkları cesur, şikayetsiz yolları düşündüğümüzde, sıradan bir insanı bu bakış açısından düşündüğümüzde, coşkuya kapılıyoruz ve bir kaide üzerindeki "egemen kadının" bu tür sıradan bir erkekle karşılaştırıldığında, sadece kahramanca çabalarında ona yardım etmeyi ve onu neşelendirmeyi başaramadığı, aynı zamanda herhangi bir çaba sarf ettiğini takdir etmediği için, zavallı bir yaratık olduğunu itiraf etmek istiyoruz. "İnsan ne kadar zavallı bir şeydir!" iddiasına kesinlikle katılmayı reddediyorum. [Gülüşmeler.]
Bir erkek olmak için, bir dahi olmak için erkeklikten daha fazla deha gerekir. [Alkışlar.]
Erkekler ve kadınlar arasındaki farklara gelince, hesapları nihayet düzgün bir şekilde dengelendiğinde, hem egemenlik hem de sıradanlık konusunda altı tane bir ve yarım düzine diğerinin olduğu görülecektir [gülüşmeler] ve bu nedenle, önyargısız bir şekilde, ait olduğum altılıların ayağa kalkıp, bu geceki nazik ve cömert ev sahiplerimiz olan diğer yarım düzinelerin sağlığına içtenlikle içmelerini öneriyorum. [Alkışlar.]

ULYSSES SIMPSON GRANT

OLAĞANÜSTÜ BİR İKLİM

[General Ulysses S. Grant'in 22 Aralık 1880'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun yetmiş beşinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan James C. Carter, General Grant'i takdim ederken şöyle dedi:
"Beyler, bu gece aramızda konuk olarak, büyük ve talihli bir kariyerde ülkesine önemli hizmetlerde bulunmuş ve kendisi için haklı bir ün kazanmış seçkin bir vatandaşımız olması bizim için büyük bir şans. [Alkışlar.] Uzun yıllar yaşasın! Ama ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, New England oğullarının saygısını veya sevgisini
geçiremez. Beyler, size 'General Grant'in Sağlığı'nı sunuyorum."
Kalabalığın tokuşturulmasının duyurulması, ayakta duran toplulukla birlikte yüksek ve uzun tezahüratlarla karşılandı.]

BAY. NEW YORK ŞEHRİ NEW ENGLAND TOPLULUĞU BAŞKANI VE BAYLARI:--Sanırım bu tür bir vesileyle bu Topluluk ve New England halkı ve ilk olarak Plymouth Kayası'na ayak basan hacılar hakkında bir şeyler söylememi beklersiniz. Dün gece New York limanındaki ana şehirde bu tür bir ziyafete katılma şansım oldu. [Alkışlar ve kahkahalar.] Oraya [Brooklyn] gidene kadar bunun ana şehir olduğunu bilmiyordum [kahkahalar]--New York limanının ana şehri, taşkınlığı Manhattan Adası'nı yerleştirmiş, güzel evler, iş caddeleri inşa etmiş ve bir banliyö için refahın birçok kanıtını göstermiş, Kuzey Nehri'nden geçen insan israfı komşu bir eyaletin nüfusunun üçte birini, hatta yarısını oluşturuyor. [Alkışlar.] Dediğim gibi, bu tür bir ana topluluğun ziyafetine katılmak benim için büyük bir şanstı [gülüşmeler] ve bilinen tüm topluluklar, hatta şu anda Las Vegas, New Mexico'da birinci yıl dönümünü kutlayan topluluk bile kökenlerini onlara borçludur. [Gülüşmeler.] Orada birkaç yorumda bulundum ve Hacılar'dan gelen insanların özelliklerinin ne olduğunu söylemeye çalıştım. Onların büyük bir tutumluluk, büyük bir kişisel cesaret, büyük bir çalışkanlık ve bu toprakların büyük bir kısmına yayılmış ve bize bir halk ve bir ulus olarak çok fazla karakter, refah ve başarı kazandırmış olan bu Yeni İngiltere nüfusunu oluşturan niteliklere sahip insanlar olduğunu düşündüm. [Alkışlar. ] O zamanlar ifade ettiğim görüşlerin bazılarını hâlâ koruyorum [kahkaha sesleri] ve benden sonra gelen ve New England halkı adına benden daha iyi konuşma unvanına sahip olan ve bu görüşlerin bazılarını çürüten bazı konuşmacılar olmasaydı, yargımın tamamen doğru olduğuna ikna olmuş olurdum. [Yeniden kahkaha.]

Yeni İngiltereli olduğumu iddia edebilmem için çok fazla nesil geriye gittim.
Konuşmuş olan o beyefendiler, erkekliklerinden beri bahsettiğim bu büyük şehre göç etmiş olan New Englandlılar. Bana, Hacı babalarda kendilerine atfettiğimiz ayırt edici özellikleri verecek hiçbir şey olmadığını söylediler [kahkaha] ve her şey tamamen indikleri toprağın yoksulluğuna ve iklimin sertliğine bağlıydı. [Gülüşmeler.] Dokuz ay kış ve üç ay soğuk hava [gülüşmeler] olan ve bu iklimin
erkeklerin ve kadınların da en iyi enerjilerini, böyle bir iklimde topraktan sadece geçimlik bir şey elde etmek için harekete geçirdiği, cansız bir iklime düştüler. Bunu
yapma çabalarında, aynı anda çalışkanlık ve tutumluluğu geliştirdiler, ki bu Hacılar'ın büyüklüğünün gerçek temelidir.
[Gülüşmeler.] Hatta bazıları, daha cana yakın bir iklime ve daha verimli bir toprağa düşmüş olsalardı, orada olacaklarını, yoksulluk içinde ve çalışkan olmadan olacaklarını bile öne sürdüler. [Gülüşmeler.] Ben kendim onlara daha iyi inanmaya devam edeceğim ve burada konuşan Rahip Dr. Storrs'un da bana katılacağından eminim, onlar hakkındaki ilk yargım muhtemelen neredeyse doğruydu.

Ancak, şaka bir yana, ülkemin Yeni İngiltere'lilerden ve onların soyundan gelenlerden oluşan bölümünde gurur duyuyoruz. Onların tüm bu topraklara yayıldığını ve kendilerinden türedikleri
kendi kısır topraklarında aşılanan ilkeleri beraberlerinde taşıdıklarını görmeyi umuyoruz. [Alkışlar.] Bağımsız karakterlerini, kendi kendilerine güvenmelerini,
serbest okullarını, öğrenimlerini ve çalışkanlıklarını almalarını ve
başarılı olmalarını ve aralarında yerleştikleri diğerlerine nasıl
başarılı olunacağını öğretmelerini istiyoruz. [Alkışlar.] Bu akşamın bana ve diğer konuklarına gösterdikleri karşılama için
yeni doğan Yeni İngiltere Topluluğu'nun beyefendilerine [gülüşmeler] çok minnettarım. Bunu büyük bir zevkle hatırlayacağım ve bir gün beni tekrar davet edeceğinizi umuyorum. [Uzun süren alkışlar.]

* * * * *

GAZETECİLERİN ÖZELLİKLERİ

[General Ulysses S. Grant'in New York Basın Kulübü'nün sekizinci yıllık yemeğinde yaptığı konuşma, 6 Ocak 1881. Basın Kulübü Başkanı John C. Hennessy başkanlık ediyordu ve üçüncü tostu okudu: "Cumhuriyet'in Onurlu Eski Başkanı." General Grant, bu tostu yanıtlamak üzere
tanıtıldığında büyük bir alkışla karşılandı.]

BAKAN BAŞKAN, NEW YORK BASIN KULÜBÜ'NÜN BAYLARI:--Bu akşam beklenmedik bir şekilde, sadece Basın Kulübü'nü değil, ülkenin Basınıyla ilişkili olan
bir grup farklı adama bir söz söylemek
için çağrıldığım için biraz utandığımı itiraf ediyorum. Bunun herkesin sessiz ve düzenli olacağı bir akşam olacağını düşünmüştüm [kahkaha]; kimsenin söyleyecek bir şeyi olmayacağı bir akşam. Basınla ilişkili insanların karakteristik mütevazılığını hepimiz biliyoruz [kahkaha], asla kimsenin işlerini soruşturmak istemezler [kahkaha], nereye gittiklerini, ne yapacaklarını, oraya vardıklarında ne söyleyeceklerini bilmek istemezler. [Gürültülü
kahkaha.] Bu akşam beni mazur göreceğinizi gerçekten düşündüm ama sanırım Basın hakkında bir şeyler söylememi bekliyorsunuz -- New York Basını, Amerika Birleşik Devletleri Basını, dünya Basını. Basının neler yapabileceğini söylemek için epey zaman gerekir. İtiraf ediyorum ki, hayatımın bazı dönemlerinde, benim hakkımda söylediklerini okuduğumda, tüm inancımı ve umudumu kaybettim. [Büyük kahkaha. ]
Ancak genç bir editör Basın'dan bahsettiğinden ve gazetecilerin neslinin ömrünü yaklaşık on iki yıl olarak belirlediğinden beri
[gülüşmeler], içimde Basın'ın gelecekte hepimizin kabul ettiği gibi büyük iyiliklerden bazılarını yapabileceğine dair büyüyen bir umut var. [Gülüşmeler.] Kırk yıldır bir nevi gazete okuyucusuyum - sekiz yaşındayken çok iyi okuyabiliyordum. [Gülüşmeler.] Bana Basın'ı kırk yıl boyunca gözlemleme fırsatı verdi; ve onu okurken gözlemlediğim bir tuhaflık var, o da Basın dışındaki tüm yaşam alanlarında insanların mesleklerini, işlerini tamamen yanlış anlamaları. [Gülüşmeler.] Hiçbir şehrin Belediye Başkanını, hatta herhangi bir şehrin Belediye Meclisi Üyesini, herhangi bir kamu görevlisini, herhangi bir hükümet yetkilisini tanımadım.
Mesleğin en genç üyesi tarafından görevleri konusunda aydınlatılamayan bir Kongre üyesi, bir Senatör veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tanımadım. [Büyük kahkahalar ve alkışlar.] Hiçbir zaman bir tugayı, bir tümeni, bir ordu birliğini komuta eden bir ordu generali tanımadım ki, bunu kutsal alanlarındaki adamlar kadar iyi yapabilsin. [Yeniden
gülüşmeler.] Gazete camiasının kendilerine teklif edilebilecek herhangi bir görevi, Başkandan Belediye Başkanına kadar, mükemmel bir güvenle almaya hazır olduğunu görmek beni çok mutlu etti [gülüşmeler] ve vatandaşların bunu yapmamış olmasına sık sık şaşırdım, çünkü o zaman tüm bu görevler iyi ve uygun şekilde doldurulurdu. [Gülüşmeler ve
alkışlar.]

Beyler, sizinle burada olmaktan çok mutluyum ve umuyorum ki
on iki yıl sonra yeni bir nesil geldiğinde,
New York Şehri Basın Kulübü'nde tekrar yemek yiyeceğim ve
bu nesilden tüm sivil makamları doldurmaya çok uygun olanların seçildiğinden ve eleştirecekleri hiçbir şey kalmadığından emin olacağım. [Gülüşme sesleri.] Teşekkür ederim beyler. [Büyük
alkış, General Grant için "Üç tezahürat".]

* * * * *

EVLAT EDİNİLEN VATANDAŞ

[General Ulysses S. Grant'in New York Eyalet Ticaret Odası'nın 115. yıllık ziyafetindeki konuşması, 8 Mayıs 1883. Ticaret Odası Başkanı George W. Lane başkanlık etti ve ilk düzenli tostu şöyle duyurdu: "Amerika Birleşik Devletleri - büyük modern
Cumhuriyet - yeni bir kozmopolit ırkın yurdu; özgür kurumlarının
kutsamalarını ve bayrağının
korunmasını arayanlar, yükledikleri yükümlülükleri hatırlasınlar." Orkestra "The
Star-Spangled Banner"ı çaldı ve bu tostu yanıtlaması istenen General Grant büyük bir coşkuyla karşılandı.]

BAY. TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLAR VE
KONUKLAR:--Başkanınıza ilk önce beni çağırdığı için çok minnettarım, çünkü
acı yakında bitecek ve geri kalanınızın sefaletinin tadını çıkaracağım. [Gülüşmeler.]

Bu tostun ilk kısmı olan Amerika Birleşik Devletleri, tek bir vesileyle yanıtlanması gereken hacimli bir bölüm olurdu. Bancroft, Başkan Lane'in bu Odayı kurmasından bile önce, yani sanırım
yüz yıldan fazla bir zaman önce, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi hakkındaki notlarını yayınlamaya başladı. [Gülüşmeler.] Bancroft, diyorum ki, daha önce başladı ve ülke hakkında yazmaya başladığı zamandan bugüne kadar doğru bir günlük tuttuğunu söylerse, onun sözünü tartışmaya hazır değilim, çünkü hayatta olduğum
zamanda Bancroft'u duymadığım hiçbir zaman olmadı ve Başkan Lane bana bu Kurumun kuruluşunda burada olduğunu söylerse, buna da aynı şekilde inanmalıyım. [Gülüşmeler.] Fakat Bancroft'un o ciltlerini buraya getirip bu vesileyle size okumak yerine, muhabirlerin bunları söyleyeceklerimin ön sözü olarak yayınlamalarına izin vereceğim. [Gülüşmeler. ]

Bancroft'un, Başkan Lane'in bu Ticaret Odasını kurmasından biraz sonra bittiğini düşünüyorum ve size onun [Lane] yazdıklarının ve aylık toplantılarında söylediklerinin kayıtlarını alıp bunları konuşmamın ikinci bölümü olarak yayınlamanıza izin vereceğim. Ve beyler, bu iki bölümün en uzun olduğunu göreceksiniz;
şu anda konuyu ele alırken söyleyeceklerimden çok daha fazla bir şey ifade etmeyecekler. [Gülüşmeler.]

Ama Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken, yerli doğumlu olan bizler
gurur duyabileceğimiz bir ülkeye sahibiz. Yurt dışında bulunmuş olanlarımız, belki de her zaman evde kalmış olanlardan daha iyi bir şekilde zevklerimiz ve konforlarımız arasında karşılaştırma yapabilir. [Alkışlar.] Sanırım buradaki çoğunluğun şansı, ortalama insanların yurt dışındaki yaşamlarını ve koşullarını bizimkilerle karşılaştırmaktı. Burada herkese ve her girişime yer sağlayan bir ülkemiz var. Çalışkanlığı ve yeteneği olan her adamı bulunduğu konumdan ülkedeki herhangi bir konuma yükselmeye teşvik eden kurumlarımız var. [Alkışlar.] Bu konu üzerinde durmaya değmez ama tostta fark ettiğim bir nokta var ki, hakkında bir şey söylemek istiyorum: "Özgür kurumlarının nimetlerini ve bayrağının korunmasını arayanlar, bunların yüklediği yükümlülükleri hatırlasınlar." Sanırım soldaki arkadaşım Bay Beecher[4] veya sağdaki arkadaşım Dr. Newman[5] uzun bir vaaz verebilirdi. Sadece birkaç kelime söyleyeceğim.

Buraya gelip toprağımıza yerleşmeyi seçen her yabancı doğumlu adama sığınma hakkı sunuyoruz; Biz onu, sadece birkaç yıllık ikametten sonra, hepimizin sahip olduğu tüm haklara sahip bir vatandaş olarak görüyoruz, belki de Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na seçilme hakkı hariç. Ülke için ne yapmış olursa olsun, bir yerlinin sahip olduğu, beş yıllık evlat edinilmiş vatandaşın sahip olmadığı başka hiçbir ayrıcalık yoktur. [Alkışlar.] Bunun ona, üzgünüm ama çoğunun hissetmediği bir yükümlülük yüklediğini iddia ediyorum. [Alkışlar,]

Burada birçok kez, evlat edinilmiş bir vatandaşın, evlat edinilmiş bir vatandaş olduğu için birçok hak ve ayrıcalık talep ettiğine tanık olduk. Bunların hepsi yanlış. Buraya gelip bizim sahip olduğumuz tüm ayrıcalıklardan yararlansın, ancak yerine getirmemiz beklenen tüm yükümlülükleri yerine getirsin. [Yüksek sesle alkışlar.] Bunu benimsedikten sonra, burası onun ülkesi olsun; gerekirse uğruna savaşacağı ve öleceği bir ülke. Bunu büyük çoğunluğunun yaptığını söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak
siyasetle ilgilenen bazıları büyük ölçüde evlat edinilmiş vatandaş oldukları gerçeğine güveniyor gibi görünüyor; ve bu sınıfa, şu anda popüler olduğunu gördüğüm birçok şeye karşı olduğum kadar karşıyım.
[Alkışlar.]

Başka konuşmacıların da öne çıkacağını biliyorum ve Bay Beecher ve Dr. Newman konuştuklarında, okuduğum metin hakkında birkaç kelime söyleyeceklerini umuyorum. [Alkışlar.]

JOHN WILLIAM GRIGGS

SOSYAL HOŞNUTSUZLUK

[New Jersey eski Valisi John William Griggs'in, New York Eyalet Ticaret Odası'nın 128. yıllık
ziyafetinde yaptığı konuşma,
17 Kasım 1896. Odanın Başkanı Alexander E. Orr başkanlık etti. 1897'de eski Vali Griggs, Joseph McKenna'nın yerine
Başkan McKinley'nin Kabinesinde Başsavcı olarak geçti.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bugün Şükran Günü olduğunu bilmiyordum. [Gülüşmeler.] Bu gece buraya gelene kadar herhangi bir
hoşnutsuzluk olduğunu bilmiyordum.
Böyle bir vesileyle bu döneme
geldiğimde ve sizi rahat bir
beklentiyle otururken, purolarınızı yakmış ve zekanızı da
seçkin Posta Genel Müdürü'nden [William L. Wilson] aldığımız
bu tür bir alevle temas ederek
aydınlanmış halde gördüğümde, her zaman
Sir Walter Raleigh'deki çocuğun kompozisyonunun uygulanabilir olduğunu düşünürüm. Bir kompozisyon
yazdı ve şöyleydi: "Sir Walter Raleigh çok büyük bir adamdı; bir yolculuğa çıktı ve Amerika'yı keşfetti ve sonra
başka bir yolculuğa çıktı ve Virginia'yı keşfetti ve Virginia'yı keşfettiğinde
patates'i keşfetti; ve patatesi keşfettiğinde
tütünü keşfetti. Ve bunu yaptıktan sonra,
çevresindeki arkadaşlarını çağırdı ve şöyle dedi: 'Dostlarım, neşelenin; çünkü bugün İngiltere'de Tanrı'nın lütfuyla asla
sönmeyecek bir alev yaktık.'" [Gülüşmeler.]

New Jersey bu gece New York Eyalet Ticaret Odası'nı selamlıyor. [Alkışlar.] Biz sizin dostlarınız ve komşularınızız. Bu seçimde size Garret A. Hobart'ın şahsında [alkışlar] burada toplanmış gördüğüm insanların sempatisini ve duygularını temsil eden bir aday sunduk. İlhamımızın çoğunu New York'tan alıyoruz; hepsini değil. [Gülüşmeler.] Kendimize özgü bazı ilham türlerimiz var, bunlara New York'lu arkadaşlarımızı her zaman ölçülü ve uygun şekilde seyreltilmiş şekilde katılmaya davet etmekten mutluluk duyarız. [Gülüşmeler.]

Vatandaşlarımız günlük yaşamlarının her alanında sizinle kaynaşır. Aynı
gazeteleri okuruz. Sizin gibi giyiniriz, sadece o kadar iyi değil; ve büyük bir çoğunlukla aynı
seçime oy veririz. [Alkışlar.] Bu benzerlik her zaman belirgin değildir. New Jersey'den geçen bir gezginin izlenimleri
genellikle tuz bataklıkları ve kum tepecikleri ve uzun, tekdüze manzaralardır ve demir yolunun bakımsız bir mahalleyi deldiği yerlerde, hava levhaları çeşitli karaciğer hapları markaları almak [gülüşmeler], "Virgin leaf" çiğnemek veya "bebeğe Castoria vermek" için parlak davetiyeler taşır;
ama parlayan derelerle dolu yeşil çayırlarımız var; yüksek
dağlarımız ve hoş vadilerimiz, bataklıklarımız ve kum tepeciklerimiz var; ve,
karaciğer hapları ve Castoria yerine, büyük çoğunlukla
altın tedaviden yanayız. [Büyük alkışlar.]

Bu fırsatı, bu Odanın adını taşıdığı eyalet ve şehir ve ülke genelinde yaptığı büyük çalışmalara değinmeden geçemem. Bu akşam yemeklerinin
Fransa'nın meyhanesinde yapılmasının üzerinden uzun bir süre geçti, ancak tüm bu süre boyunca bu kurum, ticaret ve vatanseverlik konusunda tüm akıllı politikalarda pilot, rehber, yönetici ve öncü olarak durdu. [Alkışlar.]
Ticaret dünyasına yalnızca bilgelik, aydınlanma ve cesaret değil, aynı zamanda yangın, sel ve ateşin talihsiz kurbanlarına milyonlarca dolar bağışladınız. İyi talihin destekçileri ve talihsizliklerin teselli edicileri oldunuz. Keşke bu toprakların insanları, New York Eyalet Ticaret Odası'nı oluşturan insanlar arasında ne kadar gerçek ve sadık vatanseverlik, ülkenin en yüksek çıkarlarına ne kadar tarafsız bağlılık bulunduğunu anlayabilselerdi. [Alkışlar.]

Kurumsal yaşamınız boyunca büyük bir ülkenin bağımsızlığa kavuştuğunu gördünüz; dünyanın yedi harikası, gençliğimizde öğrendiğimiz, bu sanayi çağının binlerce harikasında gözden kaybolana ve unutulana kadar, ülkenin ilerlemesini ve tüm ilerleme ve refah çizgileri boyunca genişlediğini gördünüz. Eğitimin, her eyaletin, Cumhuriyet'in her çocuğu için ortak bir tedbir haline geldiğini gördünüz. Zekanın arttığını gördünüz; aklın ve makullüğün, şeylere doğru bakış açıları edinme yeteneğinin, bu insanlar arasında, diğer herhangi bir ülkenin insanlarından daha evrensel hale geldiğini gördünüz. [Alkışlar.] Bu ülkedeki tüm sınıflar arasında ortalama konfor ve refahın
dünyanın herhangi bir çağında ve yeryüzündeki herhangi bir ülkede bulunabilecek olandan daha yüksek olduğunu gördünüz.
[Alkışlar. ]

Ve yine de şikayetler var, hoşnutsuzluklar var ve
tatminsizlikler var ve kasvetli zihinler bunlarda, toplumsal bir devrimin, halk hükümeti sistemimizin
altüst edilmesinin ve bunun yerine, yasal düzenlemelerle, Cumhuriyet'in tüm vatandaşlarının servet, yetenek, tutumluluk veya liyakat gözetilmeksizin rahat ve zengin hale getirilebileceği bir planın
geldiğine dair kanıtlar ve işaretler gördüklerini düşünüyorlar.

Bir anlamda hoşnutsuzluk iyi bir şeydir. Öz-memnuniyetin
tam tersidir. [Gülüşmeler.] Elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı takdir etmek ve sonra bunu yapmaya çalışmak iyi bir şeydir. Fırsatlarımızdan en iyi şekilde
yararlanmadığımızı anlamak iyi bir şeydir. Bu anlamda, hoşnutsuzluk hırsın mahmuzu, daha iyi çalışma teşviki, medeniyetin zirveden zirveye tırmandığı ilerleme dağı, şimdi parlayan yüzüyle hala yukarıyı, bilinmeyen zirvelere doğru işaret ediyor. [Alkışlar.]

Ancak cahil ve kıskanç hasetten doğan, hatalarını düzeltmeyi veya başarısızlıklarından kar etmeyi, inşa etmeyi değil yıkmayı amaçlayan başka bir hoşnutsuzluk türü daha vardır. Birçok kişide umutsuz talihsizlik karşısında umutsuzluk duygusu vardır; ve bunlarla birlikte suçlamaktan çok acıma duygusu vardır. Ancak, yine de, bu hoşnutsuzluklarda Cumhuriyet için bir tehdit vardır. Demagog ve kamu görevi için ucuz aday için fırsat sağlarlar. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Amerikan halkına şan olsun! Her zaman veya bazen kandırılamazlar. Demagog ve sosyal devrimcilerin kıskançlık, nefret ve kötülük gibi dikte ve duygulara
çekinmemek için çok sağduyulu, çok zeki ve çok vatanseverler.

Bu hoşnutsuzluklarda bulduğumuz tehlikeyi en aza indirmenin bazı yolları olduğunu öne sürebilir miyim? Daha önce de söylediğim gibi, Amerikan halkı bugüne kadar kandırılmadı. Onlar
ulusun mahkemesidir; evin etrafındaki bazı küçük eşyaların gizemli bir şekilde kaybolması nedeniyle efendisinin işinden ayrılmak üzereyken bir sonraki işverene götürmek üzere bir karakter
belgesi isteyen belirli bir renkli adamdan daha iyi bir karakter
belgesini hak ediyorlar ve işvereni de şöyle dedi: "Pekala, 'Rastus, sana enerji ve yetenek için iyi bir
belge verebilirim, ancak dürüstlüğün hakkında fazla bir şey söyleyemem." "Sana ne söyleyeyim patron," diyor 'Rastus, bir an düşündükten sonra: "Beni içgüdülerimin izin verdiği kadar dürüst olduğumu söyleyemez misin?" [Gülüşmeler.]

Önereceğim ilk çare ve her zaman uygulanması gereken bir şey eğitimdir. Okuma yazma bilmeyenlerin oranını azaltın. Devlet okullarının sadece okuma ve yazmayı değil, aynı zamanda Amerikan halk hükümetinin tüm ilkelerini öğretmesine izin verin.
[Alkışlar.] Bana yazma öğretildiği günlere geri dönelim,
defterde Poor Richard'dan alınmış bir metin vardı - "Çalışkanlık ve tutumluluk servete yol açar," veya "Sabanı sürmek isteyen kişi, kendisi ya tutmalı ya da sürmelidir," - o günlerde bir çocuğu özellikle başkasının pahasına zenginliğe, rahatlığa veya kolaylığa
kazandırmak hakkında hiçbir şey söylenmiyordu. [Alkışlar.]

Sözünü edeceğim bir sonraki çare demagojiyi kovmak. Bunlar, hem her iki hem de tüm siyasi partilerin laneti olan adamlardır. Julius Sezar ve Marc Antony'den bugüne kadar onlara sahibiz. [Gülüşmeler.] Halkın önünde her zaman aynı kanlı giysiyi tutan ve insanların asla toplayamayacakları büyük miraslar elde edecekleri sahte bir iradeyi okuyan bu pürüzsüz, şık, tatlı dilli adamları kovalım. Her iki partide de onlara kaşlarımızı çatalım ki, hiçbir siyasi platformda asla bir duruşları
olmasın. [Alkışlar.] Dürüst, açık sözlü, zeki bir Amerikan vatandaşının kanı, bu tür adamların küstahlığını, ikiyüzlülüğünü görmekle
kaynamaya başlar ve onlar her iki partiye de aittir. Long Branch'in şimdikinden daha popüler olduğu zamanlarda, yaz tatili için oraya giden birinin hikayesini duydum. Bir gün
yüzmek için sörfe çıktı. Güçlü, dinç ve cesurdu,
ve dalgaların ötesine yüzdü; Avrupa kıyısına doğru güçlü ve korkusuzca ilerliyordu. Birdenbire, bir köpekbalığı, bir insan yiyen,
diğer taraftan geldi ve tam önünde yüzdü. Bir an birbirlerine baktılar, sonra köpekbalığı kızardı ve yüzdü.
[Gülüşmeler ve alkışlar.]

O zaman, tüm sınıflardan ve koşullardan insanlar arasında daha fazla karşılıklı sempati ve güven olsun. Ücret karşılığında çalışan adam, her gün,
hak bakımından ve sandıkta bizimle eşittir. Çoğu zaman,
genel olarak, işvereni kadar yüksek içgüdülere, sadık ve gerçek bir kalbe sahiptir. [Alkışlar.] İşvereninin veya adayın veya başka birinin onunla sadece seçim zamanı arkadaş olmasının hiçbir nedeni yok. Yıl boyunca arkadaşı olun. Ona bir vatandaş olarak sempati duyduğunuzu gösterin. Bu küçümseme değil. Bu onun hakkı. Bu fedakarlık değil. Bunun ne olduğunu anlıyorsunuz. Öğretmen pazar okulunda sınıfına şöyle dedi: "Şimdi, çocuklarım, biliyorsunuz ki bir fedakar, kendi çıkarlarını arkadaşlarının çıkarları için feda eden kişidir." "Ah! Evet," diyor bir çocuk, "Biliyorum; fedakarlığını yapan bir adam." [Gülüşmeler.]

Ancak ücret alan adamlarla ücret ödeyen adamlar arasında güven olsun. Siyasi eşitlik düzleminde bir araya gelmelerine izin verin,
işverene saygı duymayı öğrenecekler ve işveren, inanın bana, onlara saygı duymayı öğrenecek. [Alkışlar.]

Ve sonra, değersiz malzemeden vatandaş yapmayı bırakalım.
[Alkışlar.] Denizaşırı ülkelerden gelen, aramızda inşa etmek ve çalışmak isteyen liyakatli, değerli ve doğru içgüdülere sahip tüm insanları memnuniyetle karşılıyoruz. Sadece yıkmak ve yok etmek için buraya gelenleri istemiyoruz. Kapılar ardına kadar açıktı. Geldiler - her türden, her koşuldan ve her inançtan. O kapıları kapatalım ve bundan sonra sadece doğru içgüdülere sahip liyakatli insanlara açalım. [Alkışlar.] Ülkenin yasası, hiçbir yabancı hükümetin tebaasının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine iyi bağlı olduğunu mahkemenin tatminine
göstermediği sürece vatandaşlığa alınamayacağını beyan eder. Bu hüküm nasıl da alay konusu oldu! Neden, sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine bağlı olmayan, sadece bu ilkelerin ne olduğunu bilmeyen, aynı zamanda bunlara tamamen zıt ilkelere sahip olan binlerce adamı vatandaşlığa aldık. Şimdi, Amerika'nın artık hazımsızlıktan [gülüşmeler], yabancı anarşistler, sosyalistler ve devrimcilerin tıka basa
yemiş olduğu bir ziyafetten muzdarip olmadığını görelim; bize iyi ve gerçek,
sindirimimizi engellemeyecek ve hazımsızlığa meyilli olanları uzak tutacak adamlar verin. [Alkışlar.]

Ve sonra, her vatandaş siyasete girsin. [Gülüşmeler.] Ah, içindekiler için değil, ülkesinin iyiliği için, konuşmak, yazmak,
örgütlemek, alaylara liderlik etmek ve bunu sürdürmek için. Bayrağın etrafında toplanın ve
toplanmaya devam edin! [Alkışlar.] Coşkunuzun ve vatanseverliğinizin tek bir muzaffer kampanyanın ardından gelen haykırışlarda buharlaşıp yok olmasına izin vermeyin. Bunları tüm yıl boyunca, dört yıl boyunca açık tutun. Bu gece iki kaynaktan, her zaman uyanık ve tetikte olmamızın, savunmanın, eğitmenin ve tüm insanlara bilgi ve zeka ruhunu yaymanın ne kadar önemli olduğunu duydunuz. Çok eski bir sözdür ama asla çok sık tekrarlanamaz, "sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir." 

"Ey özgürlük! Sen, şairlerin hayal ettiği gibi, Hafif ve narin uzuvları olan, Güzel, genç bir kız değilsin, Ve Romalı efendinin kölesini taçlandırdığı,

Çantasını çıkardığında,
Kaptan fışkıran dalgalı saçların. Sakallı bir adamsın,
Dişlerine kadar silahlanmışsın; zırhlı bir el
Geniş kalkanı kavrıyor, diğeri kılıcı; alnın,
Güzelliğinde görkemli olsa da,
Eski savaşların izleriyle dolu; iri uzuvların
Mücadeleyle güçlü... Ah! henüz değil,
Zırhını çıkaramazsın ya da bir kenara koyamazsın
Kılıcını; ya da henüz, ey Özgürlük! Göz kapaklarını kapatamazsın
Uykuda; çünkü düşmanın asla uyumuyor,
Ve sen yeni dünyanın ve cennetin gününe kadar uyanık olmalı ve savaşmalısın."

[Büyük alkışlar.]

EDWARD EVERETT HALE

KÜLTÜRÜN MİSYONU

[Edward Everett Hale, D.D.'nin New York Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun yetmiş birinci yıllık

yemeğindeki konuşması, 22 Aralık 1876. Başkan William Borden, beşinci düzenli tostu yaptı,
Dr. Hale buna şu şekilde karşılık verdi: "New England Kültürü - büyüklüğünün
açık sırrı."

"Yine de kayalarının ve kumlarının üzerinde,
Ve kış tepelerinde okul binası duruyor,
Ve engebeli toprağının reddettiğini,
Zihnin hasadı sağlıyor. Commonwealth'in zenginlikleri
Özgür, güçlü zihinler ve sağlıklı kalplerdir
Ve, onun için altın veya tahıldan daha fazlasıdır
Kurnaz el ve kültürlü beyin."]

BAŞKAN VE BAYLAR:-- Burada birbirinizden bahsetme konusunda çok açık sözlü görünüyorsunuz.
Edward
Winslow'un hatırladığım kadarıyla, New England Kıtası'nı Amerika Kıtası'ndan ayıran nehri geçen ilk yabancı olduğumu gözlemliyorum [gülüşmeler] ve bir yabancı olarak, davetli misafirin bu vesileyle dışarıda tamamen evimizdeymiş gibi hissetmemizi sağlayan seçkin özen için teşekkürlerini ve tebriklerini hemen ifade etmek benim için bir zevk ve görevdir. [Gülüşmeler.] Kar fırtınasında aşağı indiğimde, Yaşlı Brewster,
William Bradford, Carver ve Winslow'un Plymouth'da bundan daha iyisini yapamayacaklarını hissetmekten kendimi alamadım; ve gerçekten de, Az önce domuz eti ve fasulyemi yerken,
New England İncili'nin Connecticut'tan diğer uluslara doğru uzandığını ve Boston'da
yiyip içmek için iyi olan şeylerin Delmonico'daki bu karanlık noktada bile
yiyip içmek için iyi olduğunu hissettim. [Gülüşmeler.]

Bize "kültür"den bahsettiğinizde, bu oldukça tehlikeli bir kelime. Ben "kültür" kelimesinden her zaman biraz korkarım.
Geç seçim kampanyasında okuduğum en parlak fiyaskoyu hatırlıyorum ve
Başkan'ın dediği gibi, beyler, bu olayın nezaketine saygı göstereceğim.
Batı Rezervi'nden bir dergiye gönderilmişti;
ve eğer adını doğru tahmin ettiysem, genç şairlerimizin en parlaklarından biri olan yazar,
bugün bile Kral George'un anısına, bir Chinook'un bir İngiliz'e Chinchog dediği Chinook sözlüğünden bahsediyordu. Ve bu yazar, savaş boyası mükemmel, battaniyesi baştan aşağı işlenmiş, taytı tam doğru renklerle bağlanmış, alnında ve yanaklarında doğru türden yıldız olan, ama asla kafa derisi almamış, asla ok atmamış ve asla barut koklamamış, savaş kokan bir şey olduğunda her zaman localarda evinde bulunan genç bir şefleri olduğunda, Chinook'ların o adama "Boston Tarikatı" adını verdiğini söylüyor. [Alkışlar ve kahkahalar.] Peki, şimdi, beyler, neye gülüyorsunuz? Neden gülüyorsunuz? Bazılarınızın Boston'lu babaları var ve çoğunuzun Boston'lu anneleri var. Neden gülüyorsunuz?
Ah! bu insanları gördünüz, ben de onları gördüm, herkes onları
gördü--Parker'da oturup savaşın sonlarındaki kampanyanın her hareketini
tartışan ve bize her şeyin yanlış olduğunu, kötüye gittiğimizi
söyleyen, ama asla bir tüfek
omzuna almayan insanlar. Bunlar, bize göçün, Roma'nın Papası'nın veya Alman unsurunun veya İrlanda unsurunun sosyal sistemimizle
oynayacağını söyleyen insanlar, ve yine de iskelede bir göçmenle hiç karşılaşmadılar veya bir yabancıya
söyleyecek bir teselli sözü bulamadılar. Boston'da böyle insanlar var. New York'ta bunlara sahip olmayabilirsiniz ve sahip olmadıysanız çok mutlu olurum;
ama eğer bu kadar şanslıysanız, Tanrı'nın yeryüzünde böyle insanları
bulmadığım tek yer burasıdır. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ama Boston'dan bile önce başlayan başka bir tür kültür daha var - çünkü böyle bir gün vardı. [Gülüşmeler.] Bu dünyanın tarihinde Boston'un var olmasından önce on yıl daha vardı ve bunlar Plymouth Rock ile Plymouth Rock'a gidemeyen bazı talihsiz adamların durup o şehri
kurduğu gün arasındaki yıllardır. [Gülüşmeler.] Bu erken kültür, okul binasının veya arazinin değil, aynı zamanda kilisenin, tarihin, John Adams'ın dediği gibi kasaba toplantısının kültürüdür; Sağdaki arkadaşımın, Tanrı'nın Ruhu'ndan doğduğunu söylediğinde değindiği o daha asil kültür -- New England'ı oluşturan, Tanrı'dan doğan ve dünyaya taşımakla görevli olduğumuz kültür.
[Alkışlar.]

Bu kültürün tam kalbinde -- bence onu çok çarpıcı bir şekilde, kutladığımız günün yarısına kadar temsil ediyor -- eski Connecticut'lılardan biri olan Ezra Styles, yarı yüzüncü yıl konuşması yayınladı. O zamanlar yüzüncü yıl kutlamaları olması garip görünüyor, ama yaptılar. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, New England'ın durumu ve önündeki beklentiler hakkında bir yarı yüzüncü yıl konuşması yayınladı. 1852 yılında New England'ın ne olacağını kehanet etti. Başlangıçta göç eden yirmi bin kişiden gelen nüfusu hesapladı ve bunu büyük bir doğrulukla hesapladı. "Winslow ve Winthrop ile birlikte gelen adamların soyundan gelen yedi milyon erkek, kadın ve çocuk olacak" dedi ve bu onun tamamen haklı olduğunu kanıtladı. Bu yedi milyonun New England'ın yamaçlarını, vadilerini, çiftliklerini ve dükkanlarını dört New England eyaletinin her yerine
dolduracağı New England'ın geleceğini tasvir etmeye devam etti. Çünkü ileriye baktığında, bunların hepsinden birinin Connecticut'ın veya Massachusetts'in batısına gideceği aklına gelmemişti. [Alkışlar.] Bu yüzyılın ortasında, eski New England eyaletlerinde yaşayan yedi milyonluk bir nüfus için burçlarını çıkardı. Buradaki arkadaşımın yaptığı gibi, New England'ın misyoner ruhunu okumamıştı. Onların, New England Kıtası'nı Amerika Kıtası'ndan ayıran okyanusun kolunu geçmeye istekli olacaklarını bilmiyordu. [Gülüşmeler.] Yine de beyler, yedi milyon insan bir yerlerde ve New England'ı olduğu şey yapan gerçek dersleri unutmadılar. Bana bugün San Francisco'da Boston'dan daha fazla New England kökenli erkek olduğunu söylüyorlar. Hepsi yanlarında annelerinin derslerini taşıdılar ve annelerinin derslerinin Oregon'da, Kaliforniya'da, Güney Carolina'da, Louisiana'da meyve vereceğini kastediyorlar.
[Alkışlar.] Bu konuda evde yapmaya çalıştığımız şeyin bir kısmını onlara öğretmek için annelerinin dersleri var.
[Alkışlar.] Bu Yüzüncü Yıl'da New England'da o kadar şanslıyız ki, Hacı ilkesinin ebedi anısına geçmişin asil bir anıtını adayabiliyoruz. Boston'daki eski Güney Toplantı Evi'ni bu Hacı ilkesini teşvik etme davasına adayabildiğimiz için çok şanslıyız [alkışlar], böylece bundan sonra Hristiyan dininin bir kolunun, bir mezhebin değil, evrensel dinin, Amerika'yı yaratan ve Amerika'yı koruyacak olan evrensel vatanseverliğin bir anıtı olabilir. [Alkışlar.] Kendi adıma, bu Yüzüncü Yıl yılında bu saygıdeğer anıtın, tuğlaları ve kirişleri din ve özgürlüğün güzel bir ifadesi olan bu anıtın, bir mezhebin ve bir eyaletin mülkiyetinden çıkıp tüm ulusa ait olması, Amerikan özgürlüğüne ve sadece Amerikan özgürlüğüne adanması gerektiğini takdir ediyorum. [Alkışlar.] ] Söylememe gerek yok--çünkü böyle şeyler
konuşulduğunda doğal karşılanır--New England'ın bu büyük anıtın güvenliği için hemen harekete geçmesi gerektiğinde, yanımıza gelip bize yardım eden ve bu işi sonuna kadar götüren New York halkının aktif ve içten desteğini aldık. [Alkışlar.] Burada, bu ülkenin tarihi için sonsuza dek
bu büyük anıtın korunmasıyla ilgili olan insanlarla çevriliyim.

Tek kelimeyle, bu büyük anıtın hangi amaçlara hizmet edeceğini söyleyeyim, çünkü bence bu gece ele alacağımız şeylerle tamamen aynı doğrultudalar. Burada, bu ülkenin gerçek tarihinin incelenmesi için bir üniversite olarak adlandırabileceğim bir şey kurmayı öneriyoruz. Ve ilk olarak, geçmişin bu anıtını, bu ülkeyi olduğu hale getiren adamların heykellerini ve portrelerini içeren büyük bir Santa Croce yapmayı öneriyoruz. Sonra Maine'den San Francisco'ya kadar Amerika halkı için, her milletten ve her isimden insanlar için bir enstitü kurmayı öneriyoruz; ve umarız ki bu tür topluluklar ve ülkemizin çıkarlarının ilerlemesi ve korunmasıyla ilgilenen diğer tüm topluluklar bu işte bize yardımcı olur. [Alkışlar.] Çünkü bu saatin en büyük gerekliliğinin, bu halkın Tanrı'nın insanla olan işini öğrenebileceği yüksek eğitim olduğuna inanıyoruz. Atalar topluluklarının, Sam Adams kulüplerinin, ülke genelindeki Yüzüncü Yıl kulüplerinin, Devleti atalarıyla daha fazla gururlandırmasını ve yaşadıkları derslerden daha emin olmasını umuyoruz. Konuşulan ses ve her yerde dolaşan en popüler basılı kelimeyle, bu ülkeye o eski Yeni İngiltere
kültürü dersini aşılamayı kastediyoruz. Zorunlu eğitime inananlarınızın yanındayız. Geleceğe baktığımızda, İngiltere'de olduğu gibi, burada da bizim tarafımızdan, Amerikan topraklarında doğan her çocuğun okuma ve yazma öğrenmesi yönünde bir karar alınmasını istiyoruz. [Alkışlar.]

Ancak bundan daha fazla öğretilecek çok şey var.
Ortak okulların insanlara okumayı öğretirken öğretmediği ve öğretemeyeceği çok şey var. Biz sadece onlara okumayı öğretmek istemiyoruz, aynı zamanda
okunmaya değer olan şeyleri de öğretmek istiyoruz. Ve ulusun yaşadığı ilkeleri aşılamak istiyoruz. Suyun diğer tarafından gelenlerde, her insanın kendi ülkesine duyduğu sadakati, tüm Amerikan ilkelerine karşı aynı sadakati yaratmalıyız.

Uğruna savaştığımız ve korunması gereken bu Anayasa nedir? Bu, otuz veya kırk eyaletin güçleri ve hakları arasında ve bu güçler ve haklar sayesinde bir ulusun güçlerinin ve haklarının en hassas karşılıklı ayarlanmasıdır. Var olduğu için vardır. Ayakta kalabilmesi için,
tüm karşılıklı rekabetlerine, her yerel gurur duygusuna, eski zaferlerinin ve onurlarının her sembolüne ve defnesine ihtiyacınız var. Bu gece beslediğimiz bu ev hissine ihtiyacınız var.

Ancak bu denge kaybolur, tüm sistem bozulur, eğer buradaki yedi milyon yabancı kökenli insan New York'un siciline, Illinois'in siciline, Louisiana'nın siciline, Louisiana'nın siciline, Maine'in siciline kayıtsız kalırsa; yerel gururları yoksa; eğer onlar için Montgomery, John Hancock, Samuel Adams isimlerinin hiçbir anlamı yoksa, geçmişle hiçbir bağlantısı yoksa. [Alkışlar.] Onlar da bu yerel duyguyu edinmedikçe,
doğduğu eyalete, ihtişamı olan tarihe karşı yerli Amerikalının gururunu ve saygısını paylaşmadıkça, tüm bu hassas dengeler ve kombinasyonlar değersizdir, dönen tüm gezegenleriniz güneşinize düşer! Babaların vatanseverliğiyle ilgili ulusal eğitim, Katahdin'den Altın Kapı'ya kadar her erkeğe, kadına ve çocuğa hitap eden bir eğitimdir - cumhuriyetinizin sürekliliğini sağlayacak olan budur ve yalnızca budur. [Alkışlar. ]

Şimdi beyler, bu konuda bir deney yapmak isterseniz,
gelecek hafta devlet okullarınızdan birine gidin ve Saratoga'nın ne olduğunu sorun, size insanların para harcamak için gittiği harika bir sulama yeri olduğunu söyleyecekler. Hessen'in orada ezildiğini ve yabancı süngülerin New York topraklarından sonsuza dek
kovulduğunu söyleyebilecek on kişiden birinin olmadığını göreceksiniz. [Alkışlar.]
Brandywine'ı sorun, Lafayette'in genç kanını döktüğü, bir avuç Amerikan askerinin yenildiği, ancak yenilmiş olmalarına rağmen İngiliz ordusunun gücünü kritik bir yıl boyunca kırdığı yer.
Brandywine kelimesini devlet okullarınızdan birine koyun, öğrencilerin "brandy" ve "wine" kelimelerinin komik birleşimine güldüklerini göreceksiniz, ancak size ismi ünlü yapan tarih hakkında hiçbir şey söyleyemeyecekler. Bana öyle geliyor ki çocuklarınızın geçmişi bilmeden büyümesi tehlikeli. [Alkışlar.] Kısa bir süre önce, İngilizlere Amerikan topraklarına çıkmanın her şey olmadığının gösterildiği Haarlem Tepeleri savaşını kutladığınız gün hakkında burada ne kadar şey biliyorlardı? Çocuklarınızın geçmişinizi bilmeden büyümesi, siz geleceğin yüzyılına bakarken, güvenli mi? Gelecekte umduğumuz büyük kurum, bu Yeni İngiltere kültürünü hayatın matematiğinin üstüne çıkarmak ve Devrimi yapan, bu ülkeyi ayakta tutan adamları yetiştiren o daha asil kültürü tüm eğitime dahil etmektir. [Alkışlar.] Bu büyük ulusal eğitim işini yürütmek için ülkedeki tüm Atalarımızın sağlam yardımını isteyeceğiz ve bu gece burada gördüklerimden, boşuna istemeyeceğimizden oldukça eminim. [Alkışlar.]

Bu kadar uzun konuştuğum için özür dilemeliyim. Bir sahtekâr olduğumun ve bir sahtekârdan başka bir şey olmadığımın bilincindeyim. [Gülüşmeler.] Gerçek şu ki, beyler (bunu otururken söylüyorum),
burada olmam için hiçbir işim yok. Ben bir Hacı değilim, bir Hacının oğlu da değilim, bir Hacının torunu da değilim; damarlarımda tek bir Hacı kanı
yok. Ben kendim bir "atayım" (altı çocuğum var) ama bir atanın
oğlu değilim. Bir babam vardı; çoğu erkeğin [gülüşmeler];
İki büyükbabam var, dört büyük büyükbabam var ama dört
babam yok. [Gülüşmeler.] Şimdi, tüm bunların nasıl olduğunu açıklamak istiyorum,
çünkü beni odadan çıkarmadan önce bana bir şey borçlusunuz. Çoğu erkek gibi, benim de sekiz büyük büyük büyükbabam vardı--sizin de; sen de öyle. Eğer bunu araştırırsan, büyükbabalarımın büyükbabalarının altmış dört büyük büyükbabası var ve büyükannelerimin büyükannelerinin altmış dört büyük büyük annesi var. "Mayflower"ın yelken açtığı gün bu insanlardan
yüz yirmi sekiz kişi vardı. İngiltere'de buraya gelmek için can atan, bu anı dört gözle bekleyen, beyler, Delmonico'da buluştuğumuzda, her erkek ve her kadın, bu gece burada, bu masada olmamı umuyor ve dua ediyordu [gülüşmeler] ve olmamı istiyorlardı; ve her biri, Miles Standish olmasa, "Mayflower" ile buraya gelirdi, açıklayacağım gibi. "Mayflower", biliyorsunuz, Hollanda'dan başladı. Önce Hollanda'ya gidip Felemenkçe öğrenmek zorundaydılar. [Gülüşmeler.]
Hollanda'dan yola çıktılar ve İngiliz Kanalı boyunca geldiler ve
İngiltere'deki Plymouth'da durdular. Orada, o gün için Londra "Times"ın son sayısını almak için durdular, böylece
New York "Tribune" ve New York "World"e erken kopyalar getirebilirlerdi.
Efsaneye göre, benim bu atalarım Plymouth'daki iskelede onları bekliyorlardı. Kötü bir geceydi, çok kötü bir geceydi.
Sadece İngiltere'de olabileceği gibi sisliydi. [Gülüşmeler. ] Oradaki iskelede, Brooklyn ve Jersey feribotlarında beklediğiniz gibi, iki saat beklediler,
"Mayflower"ın gelmesini. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum,
"Mayflower" umutsuz bir umut, bereketli bir eyaletin umuduyla yüklenmiş ve bilinmeyen bir denizin üzerinden geçiyor. Karanlık ve hava şartlarından
yıpranmış hali, pilot onu Plymouth rıhtımına getirdiğinde ve atalarımdan yüz yirmi sekizi
ilerlediğinde, derinlerden yorgunca beliriyor.
Yakışıklı erkekler ve sarışın kadınlardı. Hepsi
ilerlediğinde, Miles Standish oradaydı ve onları karşıladı. Gemideydi ve onlara baktı. Valiye geri döndü ve "İşte gördüğüm en iyi göçmenlerden yüz yirmi sekizi." dedi. "Eh," dedi Vali Carver, "göçmen yasasında belirtildiği gibi, geminin kapasitesi
zaten aşıldı." Miles Standish, "Sanırım onları içeri alabiliriz." dedi. Vali, "Hayır, içeri giremezler." dedi. Miles Standish, iskeleye geri döndü ve "Siz yakışıklı adamlarsınız ama içeri giremezsiniz" dedi; ve orada durmak zorunda kaldılar, her erkek ve her kadın. [Gülüşmeler.]

Hacılar'ın karaya çıkışında atalarımın olmamasının talihsiz nedeni budur. [Gülüşmeler.] Ama atalarım hala batıya bakıyorlardı. İngiltere'de kaldılar, gelmeleri için dua ettiler ve Winthrop, on yıl sonra yelken açtığında, hepsini gemiye aldı ve eğer küçük Massachusetts Eyaleti, 1620'de Plymouth Kayası'na çıkan adamların ilkelerini yerine getirmek için bir şey yaptıysa, bunun küçük bir kısmı benim mütevazı atalarıma aittir. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

* * * * *

BOSTON

[Edward Everett Hale, D.D.'nin Brooklyn Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun ilk yıllık yemeğindeki konuşması, 21 Aralık 1880.
Başkan Benjamin D. Silliman, "Boston" kadehini önerirken şöyle dedi: "Tipik ve belagatli bir Bostonlunun eşliğindeyiz, bu eski Püritenler yurdunda öğrenilen ve iyiliksever olan her şeyle özdeşleşmiş ve tüm kavramlarına aşinayız.
Kadeh kadehine cevaben, Rahip Edward Everett Hale'i çağırıyoruz."]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu gece beni dinleyen Bostonlu bir çocuk yoktur ki, ilk Hac yemeğine veya Fanny Kemble'ı görmeye veya elli yıl önceki herhangi bir akşam eğlencesine gittiğinde annesinin son öğüdünün, "Mumu senin için yakacağız, John, ama sen kesinlikle saat on ikiden önce eve dönmelisin!" olduğunu hatırlamasın. Eminim ki bu öğüdün hatırası şimdi arkadaşlarımız arasında dolaşıyor, saatlere giriyoruz ve ben sadece nezaketinizi kabul edip oturmalıyım. Gerçekten de, eski çağlardan bahsettiğiniz süre boyunca, buradaki yerimi yalnızca aşırı misafirperverliğinize borçlu olduğumu hissediyorum. Bu yaşlı şehirlerde bana, "Siz Bostonlular çocuksunuz. Siz dünün çocuklarısınız," diyebilirsiniz, tıpkı Mısırlıların Yunan gezgine söylediği gibi. Çünkü
biz hala küçük çocuklar gibi tökezleyerek ilerliyoruz, çeyrek bin yıl dönümümüzde; ama bu şehrin temellerinin belirsiz antik çağda atıldığını gayet iyi anlıyoruz. Brooklyn'in ne zaman
kurulduğunu kimsenin bilmediğini biliyorum. Ticaretiniz o kadar uzun zaman önce başladı ki
kimse hatırlayamaz, ama Kings County'deki her derede bir kunduz tuzağı olduğunu biliyorum, Boston ise hala uluyan bir vahşi doğaydı.
Bu asil atalarınız, Massachusetts Körfezi'ndeki herhangi bir nehirde düz bir tekne inşa etmeden önce Plymouth Kayası'nda kendilerine yuva kurmuşlardı.
[Alkışlar.]

Biz Bostonlular, sizin eşsiz misafirperverliğinizden sadece en küçük kızınız, tam bir Sindirella olarak
hak iddia edebiliriz. Ama, Sindirella'nın
yapması gerektiği gibi, kız kardeşlerimiz baloya gidecekleri zaman onları hazırlamak için evde elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kardeşim Beecher az önce konuşmasını Latince bir alıntıyla bitirdiğinde, ona Boston Latin okulunda Latince öğrettiğimizi hatırlayarak biraz memnuniyet duydum. Ve
Bay Sekreter Evarts'ın konuşmasını büyük bir keyifle dinlediğimde, ki siz de az önce alkışladınız,
bu ikna edici ve inandırıcı hatibi ilk duyduğumda,
on üç yaşında bir çocukken, School Street'teki eski okul binamızın büyük salonundaki
platformda hitabet ödülünü aldığındaydı. Hayır, ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı [Rutherford B. Hayes] konuşurken, biraz yerel ve ulusal gurur duyduğumu da itiraf ediyorum. Tam da bu olağanüstü yönetimi kapatırken, ki bu yönetim tarihte göze çarpacak, gerçekten de tüm yönetimler arasında en başından beri seçkin olacak, o kadar saf, o kadar onurlu ve o kadar başarılıydı ki, tam da bu yönetimi kapatırken, burada bir Amerikan devlet adamının başarısının dayandığı ilkelerin bu ifadesini, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları tarafından atasözü olarak anılacak kadar epigramatik birkaç uygun kelimeyle yapıyor. New England'ı yöneten yasaların o ustaca tanımını duydum, Başkan'ın da hukuk fakültemizden mezun olduğunu hatırladığım için gurur duydum. Bu üçü, Sindirella'nın Brooklyn Hacı Derneği'nin ilk akşam yemeği partisi için son yarım yüzyılda hazırladığı küçük katkılardır. [Alkışlar.]

Geçen gün Washington'daki bir New York gazetesinde, Boston'da son zamanlarda yapılan bir şeyin "her zamanki Boston yoğunluğuyla" yapıldığını okudum. Sanırım bu söz bir iltifat olarak düşünülmemişti,
ama bunu bir iltifat olarak kabul edeceğiz ve bu ifadeyi kabul etmeye oldukça istekliyiz.
Geçmişte doğru olduğunu düşünüyorum, gelecekte de doğru olmasını umuyorum,
bu gece kutladığımız bu Püriten Babalara borçlu olduğumuzu düşündüğümüz şeyleri belirli bir yoğunlukla ele alırız. Kesinlikle bu göç işine bu yoğunlukla girdik. Bugün Brooklyn'de Boston'dakinden daha fazla insan olduğu ve Boston'da eski New England kanından doğmuş olduğu kesinlikle doğru. Brooklyn'in özel bir favori olduğu söylenemez.
Geçtiğimiz yıl Kansas'ta, yirmi beş bin kişilik eski yerleşimci ve çocuklarının katıldığı bir kitle toplantısında buluştuğumuzda, kızım bana şöyle dedi: "Baba, kendi vatandaşlarımızdan bu kadar çoğunu gördüğüme sevindim." Kesinlikle daha önce hiç bu kadar çok insan görmemişti, yabancı ırklardan insanların karışması olmadan.
Şimdi kesinlikle bu yoğunluğu her şeye taşımak istiyoruz. Eğer bir şey
yapmaya değerse, bunu tam olarak yapmaya değer. Yaptığımız
şeyi herkes için yapmayı amaçlıyoruz. Sonucu gördünüz. Örneğin, bir Latin okulu
açarsak, onu dünyadaki en iyi Latin
okulu yapmaya çalışırız. Sonra da onu herkese, yerlilere ve putperestlere, Yahudilere ve Yunanlılara, beyazlara, siyahlara ve kırmızılara açarız ve size de gidip aynısını yapmanızı tavsiye ederiz. [Alkışlar.]

Eski şakayı hatırlarsınız, sanırım Güney Karolina'dan Preston ile başlamıştı, Boston'un granit ve buzdan başka hiçbir yerel ürün ihraç etmediği. O zamanlar bu doğruydu, ancak o zamandan beri geliştik ve bu ihracatlara güller ve lahanalar ekledik. Sayın Başkan, bunlar iyi güller ve iyi lahanalar ve size granitin mükemmel
sert granit olduğunu ve buzun çok soğuk buz olduğunu temin ederim. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

WILLIAM F. HALL

YÖNETİCİ BOLD'UN YARINI

[William P. Hall'un (genellikle takma adı "Biff" Hall olarak bilinir) 7 Ocak 1892'de Chicago, Ill.'deki Sunset Kulübü'nün kırkıncı yemeğindeki konuşması.
Sekreter Joseph B. Mann, Başkan olarak görev yaptı.
Akşamki tartışmanın genel konusu "Modern Sahne;
Görevi ve Etkisi" idi.]

BEYLER:--Dramanın hiçbir zaman çok ciddi bir şekilde ele almadığımı itiraf etmeliyim. Amacı ve misyonu konusunda, eğer bunu öğrenmeye çalışsaydım, gişede oturan hoş yüzlü genç adama danışmalıydım. Bu konuların halk nezdinde nasıl olduğunu biliyor.
Belki de bu konuyu bu şekilde ele almamın sebebi erken
deneyimlerimde bulunabilir. Hayatımda gördüğüm ilk tiyatro gösterisi yirmi beş yıl önce bu şehirdeydi ve öne çıkan özelliklerden biri eski dostumuz Billy Rice'dı.[6] Billy Rice hiçbir zaman ciddi bir düşünceye yol açmaz. Geçen gece Billy Rice'ı dinlemeye gittim ve yirmi beş yıl önce anlattığı aynı eski hikayeyi anlattı. Gerçekten de bana dramanın ilerici olmadığı fikrini verdi. [Gülüşmeler.]

Tiyatro ve gazetenin kardeş olduğunu düşünüyorum; her zaman birlikteler. Vahşi doğada iki veya üç kişi bir araya geldiğinde, cesur bir kişi bir gazete çıkarır ve sonra hemen sütunları aracılığıyla diğer bir cesur kişiyi bir opera binası inşa etmeye teşvik eder. Orada oynayan kişilere hindi oyuncuları denir, çünkü yılın büyük bölümünde kış uykusuna yatarlar ve sadece hindi tatil zamanlarında yolunmaya hazır olduğunda ortaya çıkarlar. Daha sonra dışarı çıkıp ülkeyi yağma ederler. Howard'ın "Shenandoah"ından Hood'un "Sarsaparilla"sına kadar harika bir repertuarları var. Her yerde çalıyorlar; buna kerosen devresi deniyor. Başka bir şey yoksa istasyondaki su deposundan suyu boşaltıp orada çalıyorlar. [Gülüşmeler.] Beyler, bunlar dramanın öncüleridir. Kırsal zihne gerçek itfaiye araçları ve sahne sanatçısının zaferleri hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu aktarıyorlar ve bence bu topraklara "Jim the Westerner" ve "The Scout of the Rockies" adlı güzel dramaları yayma hakkını onlara vermeliyiz. Etkilerinin ne olduğunu bilmiyorum; konunun o kısmına değinmek istemiyorum; ancak bazen içinde bulundukları sıkıntıları W. S. Gilbert'in "Yarn of the Nancy Bell" adlı Bab Ballad'ı hakkında küçük bir parodi okumaktan daha iyi açıklayamam. Başlığı şu şekilde:--

YÖNETİCİ BOLD'UN İPLİĞİ

Detroit dedikleri kasabanın yakınındaydı,
Mich-i-gan eyaletinde,
Kayaların üzerinde, bir emlak kutusuyla,
Kasvetli bir tiyatrocuyla tanıştım.
O. p. topuğu oldukça aşınmıştı,
Ve yorgun ve üzgündü,
Ve bu "sahte"nin kendini salladığını gördüm,
Gırtlaktan gelen bir tonda hırıltıyla:
"Ah, ben yıldızım ve yönetici brave,
Ve lider ve genç adam,
Ve komedi evcil hayvanı ve küstah soubrette,
Ve kutu levha planının patronuyum."

Gözünü üç sayfalık bir banknota sildi,
Mavi ve kırmızı harflerle yazılmıştı,
Kaderlere ve açık tarihlere lanet etti,
Ve onunla konuştum ve dedim ki:
"Taklit gösterisi hakkında çok az şey biliyorum,
Ama bana açıklarsan--
Eğer hazmedebilirsem yeleğimi yerim,
Nasıl olabilirsin,
Aynı anda hem bir yıldız, hem de cesur bir yönetici,
Önde gelen ve genç bir adam,
Hem bir komedi evcil hayvanı, hem de küstah bir soubrette,
Ve bir kutu-sayfa planının patronu."

Elini tozlu saçlarından geçirdi,
Ve esmer bir manşeti aşağı çekti,
Ve kayaların üzerinde, mülk kutusuyla,
Bana hikayesini sert bir şekilde anlattı:
" Seksen üç yılıydı,
Altı kişilik bir grup ve ben,
'Müzikal komedyen' olarak bilinen bir gösteriyle yola çıktık.

Kendim yazdım--onları yere serdi--
Onları çığlık attırdı ve kükretti;
Ama bir resif ile karşılaştık ve felakete uğradık,
Michigan kıyısının batısında.
Her gece yağmur yağdı, kar yağdı ya da esti,
Ve hava açık olduğunda
Şöyle derlerdi: 'Evinin kötü olması üzücü.
Ama gelecek seneye kadar bekle.'
Kasabadan kasabaya seyahat ettik
Şansımızı değiştirmeye çalışarak--
Tadına bakılacak tek şey reklam panosu macunuydu
Ve 'mülk' bezinden ördek. Sonunda Kankakee'ye vardık,
Seyahatten lekelenmiş ve yaralı,
Yıldız sinirlenip bizi fena sarstığında
Kuru gıda mağazasında bir iş için--
Ve sonra önde gelen ağır adam
Bana kaşlarını çatarak haber verdi
Ertesi gün gidiyordu
O zamanlar şehirde bir sirkle;
Ve komedi evcil hayvanı ve şımarık uşağı
Aşçı ve garson olarak işe alındılar--
Hala küçük bir otelde iyi geçiniyorlar
Kankakee'nin ay-ter'inin yakınında.
Sonra sadece 'komedyen' ve ben kaldık,
Çünkü ayrılmaya yüreği yoktu;
Her kahkaha onun için bir kan damlasıydı,
Ve o komedi bölümünü severdi.
Bir gece çok iyi bir evde çaldık,
Sekiz buçuk dolar;
Ama benim talihsizliğime rağmen repliklerimde kaldım
Ve komedyenin kahkahasını bozdum. Kırık bir kalple ölü olarak yere düştü--
Yaşlı ve bilge adli tabip,
Beyninin kötü bir saldırıyla çatladığını söyledi
Sahnenin ortasından.
O rolü tamamen kendi başıma oynadım
Kankakee'de bir hafta boyunca;
Bu mülk kutusuyla rayların ve kayaların üzerinden
Olduğum yere kadar yürüdüm.
Bir aktörün iyi olduğunu asla söylemem,
Her zaman bir oyunu lanetlerim;
Ben her zaman gevezelik ederim ve tek bir şakam var, yani:
Ben bir yıldızım ve cesur bir yöneticiyim,
Ve önde gelen ve genç bir adamım,
Ve komik bir evcil hayvanım ve küstah bir uşağım,
Ve kutu-sayfa planının patronuyum."

[Gülüşmeler ve alkışlar.]

MURAT HALSTEAD

YENİ ÜLKEMİZ

[Murat Halstead'in New York Eyalet Ticaret Odası'nın 126. yıllık ziyafetindeki konuşması, 20 Kasım 1894. Odanın Başkanı Alexander B.
Orr, bu kadeh kaldırmayı teklif ederken şöyle dedi: "Şimdi size o seçkin gazeteciyi, Sayın... Murat Halstead, 'Yeni Ülkemiz' tostuna cevap verecek."]

BAŞKAN:--Orkney Adaları'nda rehberin iki bölümden oluştuğunu söylediği bir katedral var: eski ve yeni. Hikaye, beş yüz yıl ayakta kaldığında bir fırtınanın kuleyi yıktığı ve başka hasarlara yol açtığı, yeniden inşayı gerekli kıldığı
ve bu fırtınanın altı yüz yıl önce olduğu şeklinde akıcı bir şekilde anlatılıyor. Cenevre'den Chamouni'ye giden yolda Baedeker'in "Soldaki kayalar yedi bin fit yüksekliğinde" dediği bir nokta var. Orkney'lerde altı yüz yıllık bir kule yenidir ve Alpler'de yedi bin fit yüksekliğinde bir uçurum orta düzeyde bir manzaradır. Zaman ve mekanın ölçüm standartları kesin olabilir, ancak yine de karşılaştırmalıdır, tarihin atmosferinden ve manzaraların ölçeğinden etkilenir.

Bir nesil önce Batı olan bu ülkenin o bölümünde, bir çiftlik eskiydi tarlalardaki kütükler çürüdüğünde ve ağaçlar kesildiğinde toprak iyileştirildiğinde. Yeni toprak, sürülmemiş olandı. Bir zamanlar çeşitli deneyimlere sahip bir adam, dindar bir kadına, çocukken yeni bir toprak sürdüğünü ve sabanın köklere takıldığını, atların geri çekildiğini, ayaklarının kıymıklar ve dikenlerle yırtıldığını ve sabanın saplarının onu tekmelediğini ve incittiğini, ta ki ahlaksızlık gelişene kadar söylediği talihsiz bir küfürle karşılık vermişti. Kadın, bir daha asla böyle yapmazsa onun affı için dua edeceğini söyledi ve söz verdi ve bana bu sözünü tutmadığı söylendi.

Daniel Boone'un Kuzey Carolina'daki Yadkin'de yaşadığı dönemdeki yeni ülkesi Kentucky idi ve sonrasında Missouri oldu. Washington'un yeni ülkesi önce Ohio, sonra Indiana idi. Lincoln'ün çocukken yeni ülkesi Indiana ve ardından Illinois'ti. Alleghany Dağları'nın ötesinde, orijinal eyaletlerin vaat edilen toprakları vardı; Mississippi'nin ötesinde, Meksika savaşı ve demiryolları hakimiyetimizi genişletmeden önce vagonlarla batıya doğru hareket edenlerin yeni dünyası vardı ve okyanuslarla
doğu ve batıya doğru sınırlanmıştık. Columbus, Püritenler ve Kaptan John Smith, kendi çağlarının yeni ülkesi için yelken açtılar. Yeni ülkede, en azından, her zaman özgürlük hayali ve miras aldığımız dünyanın, emekle elde ettiğimiz nimetler açısından cömert olabileceği umudu vardır. Erkekliğin batıya doğru yürüyüşü, antik Asya'ya bakan
denizlerin kıyılarına ulaştı. Cenevizlilerin vizyonunu gerçekleştirdik - günbatımında Marco Polo'nun ayak izlerini bulduk. Sıradağları aştık ve görkemli nehirleri takip ettik, yelkenlerle beyazlaştırılmış ve tuzlu denizle rekabet eden bir ticaretin dumanıyla karartılmış büyük göllerin sınırlarını izledik; ve Fransa'mız Teksas, yarımküremizin Akdeniz'iyle karşı karşıya.

Kayaları ezdik ve gümüş ve altın veren kumu eledik ve altın madenlerinden daha zengin olan toprak bizimdir, ister Güney Karolina'yı kanıt olarak sunalım, Deniz Adası pamuğu Mısır'ın uzun elyafını geride bırakmıştır; ister buğday için eşsiz olan Dakotalar; ister Asya'nın tüm kabilelerini besleyebilecek
Mississippi Vadisi'ndeki mısır sapı toprakları; veya pancarları Napolyon'un Almanya'ya armağan ettiği pancarlardan daha şekerli olan Nebraska.

Ölümsüz gençlik veren kaynakları, çiçekli bir çöldeki köpüren sularda değil, tarlaların hasatlarında ve tükenmez madenlerin depolanmış enerjilerinde bulduk; işi bitince yok olan geçici kişi için değil, yok edilemez ırk için.

Bütün bunlar ülkemizde, "kaya gibi kaburgalı ve güneş kadar kadim", ancak kaburgalarda yaşamın giysisi ve yeryüzündeki ulusları bir aile haline getiren insan işleriyle koşulların evriminde yeni --kapsam olarak harika, vaat olarak muhteşem, barışın ününde harikulade; emek olan dehanın ününde, toplayan ve inşa eden, yaratan ve yücelten büyülü bağlayıcıda.

New York Ticaret Odası'nın tarihi kayıtlarında, Erie Gölü'nün suları kanallarımız ve nehirlerimiz aracılığıyla Atlantik'e taşınmış ve Hudson Nehri, Henry Hudson'ın eşsiz kıtanın güzel kapısından geçerken düşündüğü gibi olmuştur - dünyanın etrafında doğudan batıya giden yol; ve Thomas Benton'ın heykeli, kıtanın kalbindeki büyük nehirlerin kesiştiği yerden batıya doğru işaret ediyor - Ohio, Missouri ve Mississippi - ve yazıt şöyle diyor: "Hindistan'a giden yol var."

Pasifik demir yolunun inşası; kıta boyunca ve okyanuslar boyunca uzanan telgraf hatları; günde beş yüz knot hız yapan on bin tonluk vapurların kaydı; mucizevi telefon; Bizimle birlikte kalmak ve fethetmek için gelen tramvay, tüm köyleri hızlı ulaşımın büyüsüyle tanıştırıyor, yeni bir gücün aralıksız uygulanmasıyla, geniş ve çeşitli nüfusumuzun Amerikan homojenliğini teşvik ediyor - onları tek bir kader için harmanlıyor. Tartışmalı bir alana girilmiyor - köleliğin bittiğini söylemek için yasaklanmış bir politika yok - çünkü ortak ülkemizin tüm sınıfları ve kesimleri bunun iyi olduğunu kabul edecektir. Dünya bizim için hem küçük hem de büyük oldu. Devasa gizemleri artık yok. Dünyayı dolaşması sıradan bir şey. Kinetoskop, fonografın aksiyon resimleri ve müzik ve konuşmanın kalıcı kayıtlarını yapmasına yardımcı oluyor. Gelecek nesillerin insanları, geçmiş yüzyıllarda büyüleyen veya hayrete düşüren, ikna eden, büyüleyen veya emreden sesleri duyacaklar. Bu hazineleri sonsuza dek saklayan rulolardan oluşan kütüphaneler olacak; Babil çöllerinde saklanan silindirlere benzemeyen rulolar. Fotoğrafçılık, güneş ışığıyla boyanmış parşömen yapraklarına benzer şekilde, denizlerin ve gökyüzünün derinliklerinin sırlarını bize getiriyor; yeni yıldızlar buluyor ve teleskopik kamerayla benzerlikler çıplak gözle geçilemeyen
mekanlarda kapışılabiliyor. Zekanın aristokrasisi, günün tarihinin bilgisinin yayılması için bir demokrasiye dönüşüyor; bu, tarafsız, anlık ve evrensel hale gelen
en önemli bölüm.

Bu yeni bir ülkeden daha fazlası; yeni bir dünya. Kendi çiftçilerimiz
Mısır, Hindistan, Rusya ve Arjantin'deki çiftçilerle rekabet halinde.
Yünü, sığır eti ve koyun etiyle Avustralya, pamuk ve buğdayla Mısır ve Hindistan, kaynaklarla bereketli hale gelen Güney Amerika, Afrika ve Asya,
üreticilerimizle aynı pazarları arıyor; ve Eski İngiltere'nin değirmenleri
birkaç sent ve saat içinde, ulaşım ve zaman maliyeti açısından, Yeni İngiltere'den New York'a kadar ucuz ve yakın. Bir zamanlar, Japonya ile Çin arasındaki bir savaş
o kadar uzak olurdu ki, gazetelerde dedikleri gibi,
bunda haber bile olamazdı; ama artık bizim için
iş meselesi anlamına geliyor. Yeni koşullarla birlikte, çözüm için yeni ve muazzam sorunlar ve kaçınılması
gerekmeyen sorumluluklar ortaya çıkıyor. Bir zamanlar, izole bir ulustuk. Ülkesinin
Babası'nı
tedirgin eden "karmaşık ittifaklara" dahil olmak konusunda hiçbir sorun yoktu. Şimdi, dünyanın uçları bizim mahallemizdedir ve insanlığın tüm ırklarıyla dirsek temasındayız ve
tüm kıtalar ve adalar bir federasyondur. Gazeteler, şiirsel kehaneti sürdürmek gerekirse, "insanın parlamentosudur."

İnsan deneyiminin sürüklenmesi, artan kümeleşmelere,
yoğunlaşmaya ve merkezileşmeye doğru. Bu güçlü şehir, maddi ihtişamıyla ve güvenebileceğimiz gibi ahlaki kurtuluşuyla, kırk altı yıkılmaz Devleti ve bir bölünemez ulusu temsil ediyor. Onun yüce yapıları, şimdiden Tsur, Venedik ve Liverpool'un tüccar prenslerinin saraylarını çok geride bırakıyor ve bu imparatorluk kulelerinde, gelecek zamanın ihtişamının tiplerini görüyoruz. Hiçbir zaman bu adaları kucaklayan okyanusun sağlıklı kollarında, dünyanın zenginliğinin ganimetleriyle süslenmiş, yöneticileri suçun köleliğini ortadan kaldırmış, egemen milyonlar olan o gelin kadar adil ve muhteşem, bol ve zengin bir gelin olmamıştı. Bunlar otoritenin yeni gelişmeleri, sorumluluğun yeni büyümeleridir.

Kongre, kırk yıl önce, halk kitleleriyle ilişkilerinde, bugün olduğuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir organdı. Zorunlu olarak yeni koşullarla boğuşuyor ve kamu hizmetinin karakteri daha büyük bir öneme sahip, çünkü tüm topluluklar ve devletler için diğer günlere göre çok daha kapsamlı ve nüfuz edici bir etkiye sahip; ve Cumhuriyet vatandaşlarının, kamu yaşamının genel refaha vermesi gereken özene ilişkin ek gereksinimlerinin farkına varmaları iyi bir şey.

Hıristiyan biliminin pratik siyasete uygulanmasının yakın dönemdeki popüler deneyimi sırasında, diğer şeylerin yanı sıra, Bowery ve Beşinci Cadde'nin temsilci adamlarının yakınlığıyla sonuçlandı, bu da her bir bölgenin vatandaşlarının yatmadan önce diğer bölgeye girmelerine ve insanların evde olup olmadığını sormadan yatak odalarını seçmelerine ve P. P. C. kartlarını bırakarak veya bırakmadan ayrılmalarına izin verdi, konuşmacılardan biri dinleyicilerinde muhalefetin kanıtlarını fark ederek şöyle dedi: "Devam etmek isterken ayrıcalıklı bir şekilde konuşuyorsam, bırakmaya hazırım." Alçakgönüllülüğüyle doğum yerini onurlandırdı ve devam etmesine izin verildi; ancak teması ona tedavi altında genişliyormuş gibi görünse de oturmayı tercih etti ve yeni kelimesiyle emekli oldu. Onu hemen taklit edilebilecek bir emsal ve örnek olarak alıntılıyorum. Ancak, Beşinci Cadde ve Bowery'nin bir araya gelmesi bir şakadan daha fazlasıdır ve bu yeni ülkenin iyiliği için iyi bir şekilde çalışacaklarını umabiliriz.
[Uzun alkışlar.]

BENJAMIN HARRISON

EYLALETLER BİRLİĞİ

[Benjamin Harrison'ın, New England Society of Pennsylvania'nın on üçüncü yıllık yemeğindeki konuşması, Philadelphia, 22 Aralık 1893.
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" başlıklı ilk tostu önerirken, Başkan Charles Emory Smith şöyle dedi: "Beyler, ilk görevim, onurlu konuklarımıza hoş geldiniz demek ve değerli üyelerimize selam vermektir. İkinci görevim, programda derhal bir değişiklik yapmaktır. Bu gece varlığıyla bizi onurlandıran seçkin konuklar arasında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın büyük onurunu dolduran -evet, dolduran, gevezelik etmeyen- seçkin vatansever ve devlet adamı da var. [Alkışlar.] Kariyeri boyunca ülkenin hayranlığını yalnızca bir devlet adamı olarak üstün yetenekleriyle değil, bir insan olarak asil nitelikleriyle kazandı. Diğer özelliklerinin yanı sıra, çocuklara olan sevgisi ülkenin kalbine dokundu. Uzak evinde toplanan küçük çocuklara, Noel'in sevinçlerini hazırlamak ve paylaşmak için onlara katılacağına söz verdi. Şu anda bizi terk etmesi değil, Philadelphia'da yaşadığı üç günlük samimi ve belki de biraz külfetli misafirperverliği bu akşamın ilerleyen saatlerinde sonlandırması zorunludur. Tamamen özgür olabilmesi ve ilk sözün masadaki ilk adam tarafından söylenmesi için, bu sırada, özel hayatında da Başkanlık döneminde olduğu kadar büyük saygı ve onur duyulan, şimdi size takdim etmekten mutluluk duyduğum General Benjamin Harrison'ın sağlığına kadeh kaldırmaya katılmanızı rica ediyorum."]

PENSİLVANYA'NIN YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--İyi dostum ve iyi komşunuz ve Başkanınız Bay Charles Emory Smith beni bu gece orada bulunmaya davet ettiğinde, isteğine uymam gerektiğini hissettim. Kendisini, ücretlerinin masraflarını karşılamadığı bir göreve atadığım için ona bir miktar tazminat borçlu olduğumu düşündüm. [Neşe.] Bu geceki içten hoş geldininiz, bu güzel Şehir'de geçirdiğim üç günlük en keyifli konaklamayı taçlandırıyor Philadelphia'dan. Günler biraz kalabalıktı; sanırım
Dört Yüz'deki arkadaşlarımızın muhtemelen "sekiz ayrı işlev" diyeceği şeyler oldu; ancak sizin samimiyetiniz ve başkanlık eden görevlinizin nazik sözleri yorgunluğumu oldukça hafifletti ve bana nezaketinize çok kısa bir konuşma yaparak haklı olarak karşılık vermem gerektiğini düşündürdü. ["Hayır,
hayır!"] Bence New England Society'nin bu üyeleri Ataların çok saygın torunları. Atalar burada olsalardı bu görüşü paylaşacaklarından pek emin değilim; ancak bunun nedeni, hayatları boyunca taşıdıkları önemli erdemler yüküne rağmen, zevklerinin çok fazla geliştirilmemiş olmasıydı. [Gülüşmeler.]

Hayatımda karşıma çıkan diğer her şeyden daha çok, şu anda yerine getirmeye çalıştığım bu işlevden korkuyorum. Akşam yemeği konuşmacısı, şairin aksine,
doğuştan gelmez, yapılır. Sık sık, gazete ofislerinde konuşmaları önceden ayarlanmış bazı akşam yemeği beyefendileriyle ilgili olarak felaketle sonuçlanan bir rekabette buluşmak zorunda kalıyorum. Konuşmalar
sanki dudaktan yeni çıkmış gibi size veriliyor; size
"doğaçlama kemikli hindi" olduğuna inandırmak istedikleri şeyler servis ediliyor; ve
yine de, entelektüel mutfaklarının kuytularına bakabilseydiniz,
bu spontane ifadelere verilen dikkatli hazırlık günlerini
görebilirdiniz. Akşam yemeği sonrası konuşmacısı,
üzerinde etiket olmadan bırakılmış bazı şakaların
çalışmamış bir şakacının avını bir yerlerde bulmalı; konuşmasının ilerlemesiyle birlikte, sanki bir yol kenarındaymış gibi,
bir retorik çiçeği koparıyormuş gibi görünme sanatını edinmeli. Bunu geçmiş ve
rastgele koparmış gibi görünüyor,--ama bu, etrafı kalay folyoyla çevrili bir yaka çiçeği. [Gülüşmeler.] Yakından incelediğinizde, rendecinin
iyi çevrilmiş cümlelerinde görebiliyorsunuz. Şimdi, bu kadar kültürlü beyefendilerle rekabet, kesinlikle olayın dürtüsüyle konuşmak zorunda olan biri için
çok çetindir. Ya yetersizlik ya da düpedüz tembellik
beni tarif ettiğim alanda rekabet etmekten alıkoydu.

Bugün, saygın bir Dernek kurmak için neden altı Eyaleti bir araya getirmeniz gerektiğini sormak geldi aklıma. Arkadaşım Halstead [Murat
Halstead] ve benim böyle bir sorunumuz yok. Biz Ohio doğumluyuz ve iyi bir Dernek kurmak için başka bir Eyaletle ilişki kurmamıza gerek yok,
Hükümetin sivil bir listesi olan her yerde. Eğer Ohio Derneği'nin liberal tüzük yöntemini benimserseniz, şüphesiz kendinizi altı iyi derneğe bölebilirsiniz. Ohio Derneği, Ohio'da altı ay gönüllü olarak yaşayan herkesi üyeliğe kabul eder. Hiçbir gönülsüz ikamet edenin içeri girmesine izin verilmez. [Gülüşmeler.]

Ancak bu Eyaletlerin ilişkisi ve "Yeni İngiltere" adı, coğrafyada bulduğumuz eski bir Eyalet sınıflandırmasının bir parçasıdır ve bu sınıflandırmanın tamamı Yeni İngiltere ve Güney hariç
yok oldu. "Batı" ortadan kayboldu ve "Orta Eyaletler"
tanımlanamıyor. "Batı" nerede? Neden, şu anda Alaska kıyılarından uzanan uzun ada zincirinin noktasında; ve, eğer
okuduklarıma itibar edecek olursam (çünkü şu anda
kesinlikle güvenilir olmayan gazete basını dışında
bilgi kaynağım yok), bazıları o zincirin ucunu denizde daha uzak bir adaya bağlamak isteyen kötü adamlar olduğuna inanıyor. [Alkışlar.] Eğer bu yapılacaksa, Batı Doğu olur, çünkü bence Doğu
genel olarak Doğu olarak sayılmıştır.

Ancak, New England Society'nin bölünmesini önermem.
Sadece komşuluk ve tarihsel ilişki değil, aynı zamanda duygu birliği olan bir birlikteliği sürdürmek için yeterlidir. New England Society'nin yaşamasına izin verin ve eyaletlerin tek büyük alt bölümü olma ayrıcalığının tadını çıkarmanız uzun sürmeyecektir;
Çünkü, yurttaşlarım, önyargının yarattığı engeller ne olursa olsun, insanların çıkarları ne olursa olsun, insanların yürüyüşünü durdurmak için ne kadar zulüm yapılırsa yapılsın, "Güney Eyaletleri" olarak adlandırılan alt bölümü ve onları Batı ve Kuzey Eyaletlerinden ayıran her şey yok edilecektir.
[Neşe.]

Hikaye öyle olsa da, bende bir Yeni İngiltere
gerginliği olduğundan emin değilim. Gerçek şu ki, yakın zamanda ailemin biraz fazla atadan geldiği sonucuna vardım ve ben de gelecek nesillere bakıyorum. [Neşe.]

Ciddi bir söz, beyler. Yeni İngiltere karakteri ve Yeni İngiltere erkek ve kadınlarının etkisi tüm ülkeye etki etmiştir; çünkü, Güney'de bile, kölelik döneminde, Yeni İngiltere'den gelen eğitimli erkekler ve kadınlar, Güney'in gençliğinin plantasyon evindeki eğitmenleri ve öğretmenleriydi. Eğitim sevgisi, genel olması gerektiği yönündeki kararlılık, etrafında kümelenen tüm saf ve kutsal etkilerle birlikte yuva sevgisi, yaşadığımız bu büyük ulusta hesaplanamayan bir kurtarıcı güce sahip olan New England karakterindeki unsurlardır. Sivil kurumlarınız özgür, yüksek ve temiz olmuştur. Eski şehir toplantısı günlerinden bugüne kadar New England Özgür Seçim ve Adil Sayıma inanmıştır ve uygulamıştır. Ancak beyler, tüm erdemlerinizi sayamam - zaman kısa, katalog uzun. Bu gece beni nezaketle karşıladığınız için size ve saygıdeğer Başkanınıza teşekkür etmeme izin verir misiniz? [Uzun süren tezahürat.]

JOSEPH ROSWELL HAWLEY

BASIN

[General Joseph R. Hawley'nin 22 Aralık 1875'te New York Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin yetmişinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan Isaac H. Bailey, giriş olarak şunları söyledi: "Beyler, şimdi size onuncu düzenli kadeh kaldırışımı yapacağım: 'Basın.' Beyler, bu kadeh kaldırışına, mesleğini her zaman süslemiş bir basın üyesi, Connecticut'tan General Hawley cevap verecektir."]

BEYLER:--Sayın Başkanımız bu gece Basın'a en büyük iltifatları sundu; çünkü diğer tüm beyefendilere en az iki hafta önceden haber vermiş olmasına rağmen, bu gece bana sadece 'Basın'ın kadeh kaldırışına cevap vermem gerektiğini söyledi. "Ama New England Society'nin birçok yemeğine katıldığım ve "Basın"ın gece yarısından önce çağrıldığını hiç bilmediğim için kendimi tamamen güvende hissettim.
[Gülüşmeler.] Şimdi efendim, burada bir akşam geçirdim -yaklaşık altı saat-, bu vesileyle tüm şenliklerin ve misafirperverliklerin tadını sonuna kadar çıkardım ve sonunda, hepimizin neşe ve neşeyle dolu olduğu bir saatte, gerçekte en ciddi çabamı gerektiren bir kadeh kaldırmaya yanıt vermek üzere çağrıldım. [Alkışlar.] Sizi temin ederim ki, bu gece bu konu hakkında konuşacağımı bilseydim, her zamanki alışkanlığımın aksine, kasıtlı olarak hazırlanmış olurdum [gülüşmeler]; çünkü aslında bu konu hakkında söyleyecek çok şeyim var; ve şunu da eklememe izin verin, biraz tuhaf bir niteliğe sahibim, çünkü basının içinde bir adamdım, "not alan bir çocuktum ve prentin' them;"
ve ben yine basının tamamen dışında bir adam oldum, aylardır kendi halkına yazmıyordum ve basının tüm alaylarına, eleştirilerine ve saldırılarına maruz kalıyordum. [Alkışlar.] "Ben de biliyorum." [Gülüşmeler.]

"Cumhuriyet Basını" en asil söylevlere layık bir metindir. Büyük, yüce ve kutsal bir görevi vardır. Aynı anda hem lider hem de eğitimcidir, diğer yandan da halkın temsilcisidir. Bu vesileyle aklımda olan birkaç noktaya değinebilirim. Bana öyle geliyor ki, Amerikan Cumhuriyeti basınının değeri ve etkisi açısından özel bir öneme sahip bir dönemden geçiyoruz. Bazen en öfkeli kınamalarda, en sıcak çağrılarda onlara katılıyorum. Bazen Amerikan basınının keskin, zalim, acı adaletsizliğini hissediyorum. [Alkışlar.] Bir editörün görevi, bir yargıç olarak oturduğu için -ve kelimenin ima ettiği her şeyi kastediyorum- kamusal yaşamda etrafında olup biten her şey hakkında - her iki tarafı ve tüm tarafları olabildiğince dikkatli ve sakin bir şekilde dinlemek ve bildiği kadarıyla gelecek nesillerin yargısı olabilecek bir yargıda bulunmaktır. [Alkışlar.] İki görevi olduğu doğrudur. Kötüyü kınamanın görevi olduğunu biliyoruz. Kötü adamın gerçekten kötü bir adam, gençliği bozan biri olduğu açıkça ortaya konduğunda, ona baldıran otu içirin, onu kovun, cezalandırın, ezin. [Alkışlar.]

Ancak Amerikan basınına yüklenen bir başka görev daha var, oldukça büyük. Cumhuriyeti seven, onun için çalışan, onun için konuşan, onun için savaşan, onun için ölen
bir adam varsa -Tanrıya şükür milyonlarcası var!- onu desteklemek ve zamanı geldiğinde, uygun yerde, uygun fırsatta onu övmek Amerikan basınının görevidir. [Alkışlar.] Basın sadece kötüyü kınamakla değil, iyiyi övmekle de ilgilenmelidir. "Bağımsız basın" ifadesini seviyorum. [Alkışlar.] Ben de bir editörüm.
Mesleğimi seviyorum. Bence günümüzün en büyük mesleklerinden biri haline geliyor. Bir editör olarak (ve bu benim hayattaki en büyük çabam) aynı zamanda bir beyefendi olmayı da talep ediyorum. [Alkışlar ve "İyi! İyi!" haykırışları] Ülkede, yüksek veya alçak, yanlış bir şey görür veya bilirsem, bunu söylerim. Eğer benim partimdense, bunu söylemek için özel çaba sarf edeceğim [alkışlar]; çünkü her iki parti için de çok yüksek, çok görkemli, çok güzel, çok sevimli bir
Amerikan Cumhuriyeti fikrine sahip olduğumuzun doğru olduğunu düşünüyorum. [Alkışlar]

Bu yüzden, ne olursa olsun, kınayacağımı söylüyorum. Kendimi
bağımsız bir gazeteci olarak görüyorum. ["İyi!" çığlıkları]

Ama dostlarım, umarım bu ifadeyi mazur görürsünüz -- bunu başka biriyle takip edeceğim -- aynı zamanda _taraftar_ olduğumu da özgürce itiraf ediyorum;
çünkü Musa'dan John Brown'a kadar hiçbir iyi şeyin partizanlıkla gerçekleştirilmediğini
bilmiyorum. [Alkışlar] Eğer bir şeye
inanıyorsanız, bunu söyleyin; bunun için çalışın, bunun için savaşın. Dünyada her zaman iki taraf vardır. İyi mücadele her zaman devam eder. Kötü adamlar her zaman
çalışır; şeytan her zaman meşguldür. Ve yine, diğer tarafta
dünyada güzel, iyi ve doğru olan her şeyin yüksek fikriniz var;
ve Tanrı da her zaman çalışıyor. Aralarında duran adam--"Bu biraz iyi, şu biraz iyi; ben
aralarında duruyorum" diyen adam--söylememe izin verin, kendisine çok az saygı duyduğum bir adam.
[Alkışlar.] Bazı adamlar bir Tanrı olduğunu söyler; bazıları Tanrı olmadığını söyler.
Bağımsızlardan bazıları gerçeğin aralarında olduğunu söyler.
[Gülüşmeler.] Aralarında bir şey bulamıyorum. Her adamın bir Tanrısı vardır. Eğer
Tanrınıza inanıyorsanız,--o benimkinden başka bir Tanrı olabilir--eğer bir insansanız,
sizin onun için savaşmanızı istiyorum ve ben de size karşı savaşmak zorunda kalabilirim, ama
siz inandığınız Tanrı için mi savaşıyorsunuz. [Alkışlar.]

Ben içtenlikle düşünüyorum ki (ve bunun tüm ülkedeki meslektaşlarımın bir araya gelmesi olmasını isterdim, çünkü kalbim gerçekte bununla dolu)--ben içtenlikle düşünüyorum ki,
bizim belagatli, hazır, güçlü, çok yönlü, yorulmak bilmez, canlı,
her yerde bulunan, her şeyi bilen basın adamlarımızın kamusal yaşamdan
kovma tehlikesi var --ve bu ifadeyle alay edecekler--kamusal yaşamdan,
hepsini değil, ama çok önemli bir hassas, yüksek fikirli,
şerefli, hırslı beyefendi sınıfını kovabilir. [Alkışlar.] Şimdi,
kendim için gelecek hakkında hiçbir şey söylemiyorum. "Serbest çalışanım" var, bir
gazetem var ve geri kalanlarla mücadele edebilirim; ama size kamusal yaşamdaki deneyimimden biraz bahsedeceğim. Size söylüyorum, New England Society'deki dostlarım, kamusal yaşamda bir adamın katlanmak zorunda olduğu en acı şeylerden biri, bireysel olarak saygı duyduğu basın mensuplarının pervasız, mantıksız eleştirileridir. [Alkışlar.] Kişisel olarak sevdiğim, el sıkışabildiğim, el sıkıştığım, defalarca sosyal kurulda oturduğum o büyük yürekli adam, kamusal eylemlerimi büyük ölçüde yanlış yorumluyor; suçlu olmaktansa iki adımda mücadele edeceğim her türlü onursuz şeyi ima ediyor; ve açıklamak veya çelişmek için bir kamu mektubu yazmam
faydasız olur. [Alkışlar.]

Şimdi, ben sadece yüzlercesinden biriyim. Durup sonucu bekleyebilirim,
bütün olmasa da bazı insanların beni onurlu ve gerçek
olarak
inandığına güvenerek; inanmazlarsa, Tanrı ve ben bunu biliyoruz ve
"bu konuda mücadele edeceğim." [Alkışlar.]

Beyler, ciddi konuşmak benim alışkanlığımdır.
Bu ülkedeki tüm kamu görevlilerinin yozlaşmış olmasının kötülüğünden sonra;
tüm hükümet işlerimizin
sömürücü, zayıf ve dar görüşlü, kamu hayatını yozlaştıran ve onu yıkıma sürükleyen adamların
elinde olmasının kötülüğünden sonra,
tüm genç adamların buna inanması felaketidir, öyle olsun ya da olmasın. [Alkışlar.] Tüm çocuklara, kamu hayatına giren her adamın bir bedeli olduğuna inanmayı öğretin; tüm çocuklara,
kamu hayatına giren hiçbir adamın kendi çıkarlarını gözetmediğini,
her zaman kendisi veya arkadaşları için bir şeyler yapmayı planlamadığını ve
iktidarını uzatmaya çalışmadığını; Siyasi hayata girme arzusu olan her gence, düşünmesini öğretin--çünkü ona öyle söylediniz--başarının yolunun bu tür sanatları takip etmek olduğunu ve bu tür konuşmalarla ülkenizi mahvedebileceğinizi. [Alkışlar.]

Şimdi beyler, dediğim gibi, bu bir akşam konuşması için bir konu.
Sadece birkaç noktaya değindim. Basının iki yönlü bir görevi ve serveti olduğunu söyledim: halkın lideri, eğitimcisi, yöneticisidir. Aynı zamanda halkın yansıtıcısıdır. Bu temaya bir saat ayırabilirim.

Ancak, "yüzüncü yıl" kelimesini söyleyen tek beyefendi olan St. Patrick's Society Başkanı'na [Denis MacMahon] teşekkür etmeden duramam. " Philadelphia'dan ayrılırken, eşim
bu kelimeyi kullanmamam konusunda beni uyardı, çünkü bunun beni nereye götüreceğini biliyordu [gülüşmeler];
bu yüzden hepinizden gelecek yıl Philadelphia'ya gelmenizi ve
Hacılar tarafından aşılanan özgürlük, hükümet, endüstri ve tutumluluk
fikirleri altında bu ulusun kaydettiği ilerlemeyi görme fırsatına sahip olacağınız büyük ulusal sergiye katılmanızı isteyeceğim. [Alkışlar.]

JOHN HAY

OMAR KHAYYAM

[Büyük Britanya'daki Amerikan Büyükelçisi John Hay'in, Londra'daki Omar Hayyam Kulübü'nün
8 Aralık 1897'deki yemeğinde yaptığı konuşma. Kulübün
Başkanı Henry Norman kürsüye oturdu ve Albay Hay'i akşamın konuğu olarak
tanıtırken ondan asker, diplomat, bilgin, şair ve Omaryalı olarak bahsetti.]

BEYLER:--Bu yüksek ve hak edilmemiş onur için size yeterince teşekkür edemem bu gece beni bitirdin. Böyle bir durumda, böyle bir toplulukla birlikteyken, benim yerimin tuzdan aşağı olduğunu hissediyorum, ancak beni nazikçe davet ettiğin için reddetmek insan doğamda yoktu. Anmak için
bulunduğun iki büyük şairi tanıma ve anlamada
en
azı ben olsam da, onlara benden daha fazla hayranlıkla bakan veya onları benden daha fazla keyifle
okuyan kimse yoktur. Fitzgerald'ın
Quatrains çevirisini ilk gördüğümdeki duygularımı asla unutamam. Keats, Chapman'ın Homeros'u üzerine yazdığı yüce kasidede, bu hissi bir kez ve herkes için şöyle tarif etmiştir:--

"O zaman, yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde,
bir gök gözlemcisi gibi hissettim."

Bu muhteşem kıtaların enfes güzelliği, kusursuz biçimi, tekil zarafeti, derin felsefelerinin derinliği ve genişliğinden, yaşam bilgilerinden, yılmaz cesaretlerinden, yaşamın ve ölümün nihai sorunlarıyla dingin bir şekilde yüzleşmelerinden daha harikulade değildi. Elbette, Doğu edebiyatı konusunda benim kadar cahil olan birçok kişiyi, bu muhteşem sonucun şaire mi yoksa çevirmenine mi ait olduğu konusunda şüpheye düşüren şüphe beni esirgemedi. Bu, aslında, yeni bir şarkının yeniden üretimi miydi yoksa şöhretten uzak ve zamanını küçümseyen büyük bir modernin mistifikasyonu muydu? On birinci yüzyılda, Horasan kadar uzakta, böylesine yetenekli bir edebiyat adamının, böylesine seçkin, böylesine geniş, böylesine içgörülü, böylesine sakin bir hayal kırıklığı, böylesine neşeli ve neşeli bir umutsuzlukla yaşaması mümkün olabilir miydi? Bu, günümüzün bir hastalığı olduğunu düşündüğümüz Weltschmerz miydi, 1100'de İran'da salgın mıydı? Şüphem, Rubaiyat'ın tam çevirisine rastlayana kadar sürdü ve Fitzgerald'ın en az dikkat çekici özelliğinin aslına sadık kalması olduğunu gördüm. Kısacası, Omar, ikincisinden önceki bir Fitzgerald'dı veya Fitzgerald, Omar'ın bir reenkarnasyonuydu. Sonraki şairin, öncekinin ayak izlerini bu kadar yakından takip etmesi onun dezavantajına değildi. Olağanüstü bir dehaya sahip bir adam dünyaya gelmişti; artık kendisine layık olmayan bir ortamda, dar bir alanda, eşsiz güzellikte ve güçte bir şarkı söylemişti; şarkı nesiller boyunca neredeyse kaybolmuştu; sonra bir
yaratılış mucizesiyle, ruhen ilkinin ikiz kardeşi olan bir şair
doğdu, unutulmuş şiiri alıp tüm orijinal melodisi ve gücüyle ve sanatın
çağlar boyunca birikmiş
gelenekselliğiyle yeniden söyledi. [Alkışlar.]

Hangisinin daha büyük usta olduğunu sormak bana boş geliyor; her biri
kendi eserinden daha büyük görünüyor. Şarkı, sıradan ellerde değersiz olan,
değerli işçiliğin ve harikulade tonun bir enstrümanı gibidir, ancak
uzun aralıklarla, yüce ustanın eline düştüğünde,
duyacak kulağı olan herkese aşkın bir büyü melodisi verir.
İki şairin etki alanına bakarsak artık hiçbir karşılaştırma yoktur. Ömer yarı barbar bir eyalete şarkı söyledi;
Fitzgerald dünyaya. İngilizce konuşmanın konuşulduğu veya okunduğu her yerde,
Rubaiyat klasik olarak yerini almıştır. Hindistan'da bir tepe, İngiltere'de ise Ömer Hayyam'ın yakın bir dost ve birlik bağı olduğu bir
çevrenin olmadığı bir köy yoktur. Amerika'da birçok bölge ve koşulda eşit bir takipçi kitlesine sahiptir. Doğu Eyaletlerinde müritleri ezoterik bir tarikat oluşturur; Bay Vedder'in
güzel çizimleri
nerede olursa olsun bir zevk ve telkin merkezidir. Batı şehirlerinde
her Kulüp Kütüphanesinde en çok okunan kitaplardan biri olan
Dörtlükleri bulacaksınız.
Omar'ın bir keresinde Yüksek Kayalık Dağları'nın en güzel ve ıssız yerlerinden birinde alıntılandığını duydum. "Dünyanın çatısı" olan Büyük Bölme'de kamp yapıyorduk; burada birkaç ayaklık bir alanda iki kaynak görebilirsiniz, biri suyunu Kutup ıssızlıklarına, diğeri ise sonsuz Karayip yazına gönderiyordu. Bir sabah gün doğumunda kampımızı toplarken, aramızdan birinin, sınırda doğmuş birinin, şu kasvetli
görkemli sözleri söylediğini duyduğumda irkildim:--

"Bu, bir günlük dinlenmesini yaptığı bir çadırdan başka bir şey değil,
Bir Sultan ölüm diyarına sesleniyor.
Sultan ayağa kalkıyor ve karanlık Ferash
Çarpıyor ve başka bir misafir için hazırlıyor."

Bu kadim ormanın ve dökülen topların yüce ortamının dizelere layık olduğunu düşündüm; eminim ki çiğsiz, kristal hava
daha ciddi bir müziğin tınılarına asla titreşmemiştir.

Şairimiz kesinlikle tüm zamanların en büyük popüler yazarları arasında sayılamaz. Hiçbir hikaye anlatmadı; kalbini asla halkın önünde açmadı; asla kanatlı atın boynuna dizginleri atmadı ve
hayal gücünün onu istediği yere götürmesine izin vermedi. "Ah! kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı." Oylama, gözleri hiçbir parıltıyla kamaşmayan, hiçbir sisin kaplayamadığı soğukkanlı, toplanmış gözlemciler için değildir. Birçok kişi, o yüce zeka havasına, o soluk ve ince gülümsemeye kızmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak o, Lucretius ve Epikuros gibi, öfke veya meydan okuma olmadan, hatta yakışıksız bir neşe olmadan, şeylerin karmaşık gizemlerine derinlemesine bakan; saçma olana inanmayı ve kibirli otoriteye bağlılığı reddeden, tüm görüşlere hoşgörülü olmak için yanılabilirliğin yeterince bilincinde olan; doktrin için fazla geniş bir inanç ve inanç tarafından engellenmemiş bir iyilikseverlikle, tamamen şair olmak için fazla bilge, ancak amansızca bilge olmak için fazla emin bir şekilde şair olan sınırlı sayıdaki kişi arasında sonsuza dek bir yer tutacaktır. [Yüksek sesle tezahürat.]

RUTHERFORD B. HAYES

ULUSAL DUYGULAR

[Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Rutherford B. Hayes'in, 21 Aralık 1880'de Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Derneği'nin ilk yıllık
ziyafetindeki konuşması. Dernek Başkanı Benjamin D. Silliman, onu takdim ederken şöyle dedi: "Beyler, bu akşam New England'ın seçkin bir soyundan gelen,
Ulusun Baş Yargıcı'nın varlığıyla onurlandırıldık. [Tezahürat.] Yüksek mevkiinden emekli olmak üzere,
halkın büyük bilgeliği, saf amacı, istikrarlı iradesi ve hükümeti yönettiği, onurunu koruduğu ve malını güvence altına aldığı
sarsılmaz kararlılığı için saygı, hayranlık ve minnettarlığıyla. [Yüksek sesle tezahürat.] İlk kadeh kaldırmamız olarak size 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öneriyorum."]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Sık sık "Yeni İngiltere fikirleri" ifadesini duyduk, sık sık duyuyoruz. Bu fikirlerin Birleşik Devletler halkının işlerini şekillendirmede büyük ve büyüyen bir etkiye sahip olduğu söyleniyor ve bence doğru söyleniyor. Sanırım bu ifadede atıfta bulunulan ilkelerin Yeni İngiltere'ye özgü olduğu söylenmiyor, sadece Yeni İngiltere'de genel olarak kabul gördükleri ve belki de ilk pratik örneklerini orada gördükleri kastediliyor. Bu fikirler, bu ilkeler genel olarak Yeni İngiltere fikirleri olarak adlandırılıyor ve Yeni İngiltere ilkeleri, bana öyle geliyor ki, şu anda keyfini sürdüğümüz ve belki de fazla övünmeye meyilli olduğumuz, ancak kesinlikle fazla minnettar olamayacağımız refahla çok ilgili. [Alkışlar. ]

Konu, Yeni İngiltere fikirleri, benim veya
herhangi birinin bu akşam tartışması için fazlasıyla büyük bir konu. Uzun uzadıya, uzun uzun konuşulacaksa, burada bu konuda yetenekli ve
bir itibara sahip dostlarımız var. Örneğin dostumuz Bay Evarts
[alkışlar], Bay Beecher [alkışlar] ve bu bağlamda, her şeyden önce dostumuz General Grant'i adlandırdığım için mazur görüleceğimden eminim. [Yüksek alkışlar.]

Daha sonra daha büyük konunun tartışılmasını onlara bırakarak,
sadece atıfta bulunduğum Yeni İngiltere fikirlerini adlandırmak gibi daha mütevazı bir görevle yetinmeliyim.

New England, her erkek ve kadının, kanun altında, diğer her erkek ve kadınla eşit şansa ve eşit umuda sahip olması gerektiğine inanır
[alkışlar] ve bunun güvence altına alındığı bir ülkede
bireylerin ve toplumun en yüksek gelişime ve en büyük insan mutluluğu payına sahip olacağına inanır. [Alkışlar] New England, eşit hakların, her çocuğa eğitim araçlarının serbestçe sağlandığı bir ülkede en iyi şekilde güvence altına alınabileceğine inanır. [Alkışlar] New England, sorgusuz sualsiz krediye ve sağlam bir mali duruma giden yolun --tek yol, emin yol-- kamusal ve özel her türlü parasal yükümlülüğün harfiyen ve zamanında yerine getirilmesi olduğuna inanır [alkışlar],
ruhuna ve harfine uygun olarak. [Alkışlar.] New England
yuvaya ve yuvayı mutlu eden erdemlere inanır ["İyi!" çığlıkları],
ve New England, kendisine bağlı olduğu sürece, hiçbir eyalette veya bölgede aile ilişkisinin kutsallığıyla uyuşmayan hiçbir kuruma
ve uygulamaya
tolerans göstermeyecektir. ["İyi!" çığlıkları] New England
milliyet duygusunu besler ve otoritesini sürdürebilecek, yasaları uygulayabilecek ve Birliği koruyup sürdürebilecek kadar güçlü bir genel hükümete
inanır. [Alkışlar.]

Şimdi, bu New England fikirlerinin her yerde kabul görmesi ve yaygınlaşmasıyla--tekrarlamak gerekirse, eğitimli seçmenlerin dikkatli gözleri altında yönetilen adil ve eşit yasalarla; tüm parasal işlemlerde dürüstlükle; New England yuvası ve New England ailesiyle
toplumun temeli olarak; ulusal duyguların ülkenin her yerinde yaygınlaşmasıyla; Yeni İngiltere yaşamının o kalan taçlandırıcı değerinden yoksun kalmayacağız
ki bu değer, her insanla dolu manzaraya başlıca ilgisini ve ihtişamını verir, göğe doğru uzanan ve onları gören her insana Hacılar'ın torunlarının hala sahip olduğu, değer verdiği ve sevdiği şeyi
söyleyen kuleler, babalarını bu kıtaya getiren, burada aradıkları ve buldukları şey--Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü. [Uzun süren alkışlar.]

JOSEPH C. HENDRIX

KIZILDERİLİLERİN WAMPUM'U

[Joseph C. Hendrix'in 21 Aralık 1894'te Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin on beşinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan, Robert D. Benedict konuşmacıyı takdim ederken şöyle dedi: "Katıldığım hiçbir New England festivalinde Hacıları rahatsız eden para birimi sorularının
tartışıldığını duyduğumu hatırlamıyorum. Bu tür soruları olduğundan şüphemiz yok çünkü farklı para birimlerinin olduğu
yerlerde bu tür sorular ortaya çıkar. Ancak
bu yıl komitemizin dikkati doğal olarak bu yöne çekildi ve Hacıların uğraşmak zorunda olduğu para birimlerinden birini bir sonraki konu olarak seçtiler: 'Kızılderililerin Wampum'u. Bu konu hakkında Sayın Joseph C. Hendrix'i konuşmaya davet ettiler. Şüphesiz o, bu konudan ilgi çekici ve günümüz için faydalı olacak dersler çıkarabilir."]

YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Şiirsel ruhlarınız son konuşmanın tatlı müziğine uyum sağlarken, özellikle en başta istiridyelerden bahsetmem gerektiğinde, beni aniden size pratik nitelikte bir tartışmaya
zorlayan Kader'i azarlamalıyım. [Gülüşmeler. ] Çünkü
wampum'u düşünmeye başladığımızda, günlük kullanımda kullanılan, wampum'un temeli olan, tanıdık sert kabuklu
midyeyi düşünmeye başlamalıyız. Şölenin bu aşamasında, Massachusetts Valisi [Frederick T. Greenhalge] tarafından size iletilen o övgüde yer alan şekerlemelerden sonra ve büyük ana hat başkanı [Chauncey M. Depew] tarafından alınan
özel salon arabası, bez sırtlı ördek, soğuk şampanya konsolidasyon görüşünden sonra [gülüşmeler], midyenin tadına varan herhangi bir şeye katlanabilir misiniz?
Eve gidip halihazırda sahip olduğunuz şeyin üzerinde uyumayı tercih etmez misiniz? Yine de
Long Island'ın her sadık oğlu midyeye düşkün olmalıdır. Belediye Başkanı
[Charles A. Schieren], bir Alman başının İrlanda iştahıyla bir yarışmada neler yapabileceğini örnekleyen kişi, onları sevmeli çünkü
şehir sınırları içinde ikamet ediyorlar ve Gravesend'de oy kullanmayı bıraktılar. Siz, Bay
Başkan, bir avukat olarak, istiridyeye tahammül etmelisiniz, çünkü davanın iki tarafı var ve içinde et var. Arkadaşımız vaiz
[Rahip Samuel A. Eliot], bunların haftanın her günü
pazar günleri kadar iyi olduğunu biliyor. Dr. Johnson [Dr. J. G. Johnson] orada onları iç gelir sisteminin bir parçası olarak destekliyor. Mugwump'lar onlara itiraz edemez, çünkü bir yandan diğer yana çok kolay değişiyorlar. Demokratlar
kendisi için sürekli bir çukur kazan her şeyi sevmeli ve Cumhuriyetçiler de gelgitin değiştiği anda
üste çıkanlara karşı sabırlı olmaktan başka bir şey yapamazlar. [Gülüşmeler.] Beyler, size istiridyeyi sunuyorum. Profesör Hooper [Franklin W. Hooper] bana buna _Venüs
Mercenaria_ dememi söyledi, ancak bu kadar uzağa gitmeden önce ücretsiz halk kütüphanemizi beklememiz gerekecek.

Çocukken, Püriten babaların size devrettiği eski hikaye kitabına bakarken, zamanlarının neşesinin
açıklandığı bilmecelerden birinin "İncil'deki en kısa adam kimdi?" olduğunu hatırlarsınız. Cevap "Şuhlu Bildad" idi; ancak
şimdi, revize edilmiş metinde bu Petrus'tur, çünkü Petrus şöyle demiştir: "Benim gümüşüm ve altınım yok," ve hiç kimse ondan daha kısa olamaz. Kuzey Amerika Yerlisi, altın rezervi veya gümüş stoku açısından Petrus'tan daha iyi durumda değildi; ancak quahog istiridyesiyle geçinmeyi başardı. Wampum'u yaptığı parasal madde buydu ve adanın dört bir yanına dağılmış kabuk yığınları, sert kabuklu istiridyenin tedavülden kaldırılmasıyla
patlayan bir endüstrinin sessiz anıtlarıdır. Wampum, Hint medeniyetinde iyi bir paraydı. Günümüzdeki altın madencisinin emeği kadar zor ve sıkıcı olan insan emeğinin ürünüydü. İçsel bir değeri vardı çünkü Kızılderilinin avlanma becerisinden, karısına kadar verebileceği her şeyle geri ödenebilirdi. Bir istiridyeden güzel bir şey yapmak zaman, sabır, dayanıklılık ve beceri gerektiriyordu,
bir Kızılderilinin gözünde bile,
ama karı koca ve yaşlı adamlar
kabuğun sert ucunu bir buğday samanı büyüklüğüne kadar öğüttüklerinde ve
onu bir çakmak taşı parçasıyla deldiklerinde ve bir geyik derisi ipe dizdiklerinde ve burunlarında pürüzsüzlüğünü test ettiklerinde,
bugün bir altın tanesinin bizim üzerimizde sahip olduğu güç kadar bir Kızılderili zihni üzerinde gücü olan bir şeye sahip oldular. İki tür
wampum vardı, mavi ve beyaz.
Montauk'lar bugün bile ikisi arasında bir fark olduğunu biliyorlar.
Mavi bizim istiridyemizden geliyordu.
Çiğdereotu'nun ürünü olan beyaz, wampum kadar kullanıma uygun hale getirmek için çok fazla emek gerektirmiyordu ve
daha ucuzdu. Mavi altındı; beyaz ise gümüştü. Bir
mavi boncuk iki beyaz boncuktan daha değerliydi. Kızılderililer boncukların eşitliğini korumaya çalışmadılar. Her türün değerine göre gitmesine izin verdiler. Püritenler boncukları yeniden dizer ve mavi olanları saklardı.
Sonra Kızılderililer saç derilerini dizerdi.

Wampum o zamanlar neden iyi paraydı? Arzı sınırlıydı. Dört veya beş boncuk yapmak
bir gün sürüyordu. Kızılderililer için başlı başına süs olarak değerli bir şeydi. Bir yerden bir yere kolayca taşınabiliyordu.
Neredeyse yok edilemezdi. Her zaman aynıydı. Bölünebilirdi.
Bununla birlikte gelen değer değişmiyordu. Kolayca taklit edilemiyordu.
Bu yüzden sömürgecilerin parası oldu; Massachusetts'te yasal bir ödeme aracı ve bu kıtanın ilkel ticaretinin aracı oldu.
Püritenler onu ateş suyu olarak aldı ve kürk karşılığında geri verdi. Long Island
bu pastoral para basımı için büyük bir darphaneydi. "Yeni Hollanda'nın Madeni" olarak adlandırılıyordu. Kızılderili Rockaway'deki sahilde yürüdü, ayak parmaklarını kuma gömdü, bir midye çıkardı ve içindekileri yuttuktan sonra kabukları darphaneye taşıdı. Bir madenin ağzındaki altın ve gümüş
en önemli değerlerini metalleri elde etmek için harcanan emekten elde eder;
wampum, herkese ücretsiz olarak dağıtılan bir para maddesinin emekle rafine edilmesiydi.
Wampum'un kurtuluşu mükemmeldi. Kızılderililer için bu, antlaşmaların mührü, tehlikede bir muska, bir yeminli ifade, bozuk para, bir tasarruf
bankası, bir nikah yüzüğü ve bir takım elbiseydi. Bugüne kadar wampum kemeri, Kızılderili hazinesinin
deposu olmuştur. Altı Milletler'de, büyük bir şef konseyde bir iddiada bulunduğunda, sanki "Para konuşur" demek istercesine wampum kemerini yere koyardı. İrokualar, İngiltere Kralı'ndan koruma istediklerinde ona bir wampum kemeri gönderirlerdi. William Penn antlaşmasını yaptığında bir şerit alırdı. Kızılderililer, büyük olayları kaydeden kaba resimleri içine örerlerdi. Fikirlerini, bizim bir fonografa yaptığımız gibi, içine
konuşurlardı. İçinde mesajlar gönderirlerdi. Bir sıra koyu renkli boncuk arasındaki beyaz boncuklar, sanki "Büyük şef artık Kongre'yi elinde tutmuyor" demek istercesine bir barış yolunu temsil ederdi. Koyu renkli boncuklardan oluşan bir ip, savaş
veya bir şefin ölümü mesajıydı ve çamura yuvarlanmış beyaz boncuklardan oluşan bir ip, Tammany
Hall'un kapısında krep olduğunu söylemeye eşdeğerdi. Yani bunun birleşik bir postane, telgraf,
telefon, fonograf ve gazete olduğunu görüyorsunuz.

İrokuaların bir wampum bekçisi vardı - bir tür hazine sekreteri
dokuz farklı türde parayı paritede tutma görevi olmadan.
Bu eski Kızılderili finansçının basit ve doğru ilkeleri vardı.
Hiç kimse onu ödeme için huş ağacı kabuğundan vaatler vermeye ve böylece para
yaratabileceği inancıyla kendini kandırmaya ikna edemezdi. Kesinlikle
bunlara borç derdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde öderdi. Ayrıca, Püritenler istiridye kabuklarından makineyle
yapım yapmaya başladıktan sonra beyaz wampum'un değerini korumaya çalıştığını hayal bile edemeyiz. İhtiyacı olmadığı halde satın almazdı ve
sunulduğu kadar hızlı ve sık olarak iyi wampum ile ödeme yapma sözünü vermezdi.

Wampum'un o kadar kurnazca yapıldığı söylenirdi ki ne Yahudi ne de Şeytan onu taklit edemezdi. Yine de bir Connecticut Yankee'si boncukların piyasa değerini o kadar bozan bir makine kurdu ki kısa bir
sürede Long Island darphaneleri istiridyelerin serbestçe basılmasına kapatıldı.
Wampum, sahtecilik, aşırı üretim ve taklit yoluyla değersizleştirildi; ancak bu gerçekleştiğinde nazik Püriten müzelere tedarik edecek kadar wampum'a sahip değildi. Kızılderili topraklarından ve kürklerinden ayrılmıştı, tüm değerli wampum'u emeğiyle geri almıştı ve ateş suyu almak için pazara gittiğinde, onu alabilmek için altın ve gümüşe sahip olması gerektiği öğretildi. Sonra atının dizginlerine kadar kan içinde binmek istedi. Ticaret, wampum'dan daha iyi bir araç bulmuştu. Korsanlar ve korsanlar gümüş getirmişti ve bu, Connecticut'lı adamın makinelerine veya Hollandalının taklitlerine meydan okuyordu. Yıllar geçiyor ve ticaret, aşırı üretim nedeniyle gümüşün değerinin belirsiz ve düzensiz hale geldiğini ve aynı içgüdüyle
altını bir değer standardı olarak seçtiğini görüyor. Kararsız değerdeki bir madeni para, belirsiz
keskinlikte bir bıçağa benzer. Kendisinden beklenen her şeyi yapabilen biri için bir kenara atılır. Altın böyle bir araçtır. Tüm birinci sınıf ulusların standardıdır. Bugün ve bu Cumhuriyetin standardı olmaya devam edecektir.

Altın doların değeri üzerindeki resimlerde değildir. İçindeki altın taneciklerindedir. Parçalayın ve eritin, dünyanın dört bir yanından yüz sent değerinde satın alır. Bir gümüş doları tahrif edin ve değerinin elli senti sessiz yıldızların arasında kaybolur. Ücretsiz para basımı, gümüş madencisinin elli sent değerinde gümüşü bir dolar değerindeki borcu iptal etmesi anlamına gelir. Bu, gümüş bir kapsül içindeki yeşil dolar doktrinidir. Bimetalizm, uluslararası kullanım için diplomatik bir terimdir. Gümüşün metal olarak kullanıldığı monometalizm, Popülistlerin ve donana kadar kaçak içkiyle dans eden zavallı aldatılmış Demokrat çekirgelerin hayalidir. Ücretsiz gümüş sapkınlığı neredeyse öldü. Bu ülkeye, bugünün gümüş fiyatına göre 170.000.000 dolara mal oldu. Bu mutsuz fetişin aktif kalan birkaç üzgün rahibi, müritlerinin hepsinin para reformu standardı etrafında toplandığını görüyor. Hazine
Bakanı'nın raporu ulusal mali günahların itirafı ve sağlam para doktrinlerine olan inancın bir 
itirafıdır. Her iş adamı, paramızdaki reform planının ilerlemesini büyük bir ilgiyle izleyecektir. Hepiniz, doğru yolun yeşil
dolar ve Hazine bonosunun emekliye ayrılması ve Hükümetin bankacılık işinden çekilmesi olduğunu biliyorsunuz ve doğal olarak herhangi bir geçici
önlemden şüpheleneceksiniz. Yeşildolar bir savaş borcudur ve şu anda
sorunlu bir borçtur. Bunu her gün altınla finanse ediyor ve geri ödüyoruz ve hala altına geri dönmek için para birimi olarak ödüyoruz. Herhangi bir
haciz, bir çuvalın altına gizleme veya kilit altına alma planı sığ bir
düzenektir. Onu emekliye ayırmanın yolu onu emekliye ayırmaktır. Tüm amacına
uymuştur ve onu geri çağırmak için bundan daha iyi bir zaman
hiç olmamıştır.

On iki yıl içinde tüm Hükümet borcumuz vadesi dolacaktır. Mevcut yasalar değiştirilmediği sürece, buna dayalı ulusal bankacılık
sistemi de onunla birlikte sona ermelidir. Bu sistem ülkeye iyi hizmet etmiştir. Hiç kimse ulusal bir banka
notuyla bir dolar kaybetmemiştir. Sistem korunmaya değerdir ve biraz daha liberal muameleyle, ticari kredilere dayalı ve bir güvenlik fonuna bağlı bir para birimi, Kanada'da çok iyi işleyen bir sistem, üzerine aşılanana kadar hizmet vermeye devam edebilir. Şu anda, yeşil paranın ve Hazine bonosunun kısmi olarak haczine dayalı böyle bir sistem yaratmak için büyük bir acele var, ancak temel ilke yanlıştır. Hükümet, kamu kredi para birimine dayalı bir ticari kredi para birimini caydırmalıdır, bu da sırayla, her bir Hükümet talep
notunun sahibine açık olan ince bir altın mevduatına dayanır. Kredi para birimi iki ucu keskin bir araçtır ve büyük bir dikkatle ele alınması gerekir. O kadar çok çılgın
finansmanımız oldu ki, eminim ki daha fazlasını istemiyoruz. Geçmişteki mali günahlarımız için çok ağır bir şekilde cezalandırıldık ve şimdi tövbekâr olduğumuza göre, tam yerli enerjimizle ilerlemeden önce her şeyi düzeltmek istiyoruz. Önce dünyanın güvensizliğinden, sonra da kendi güvensizliğimizden acı çektik. Adımlarımızı geri çekerken sağlam bir zeminde olduğumuzdan ve "wampum"umuzu dünyadaki en iyiler kadar iyi yaptığımızdan emin olalım. [Alkışlar.]

LORD HERSCHELL

BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

[Lord Farrer Herschell'in New York Eyalet Ticaret Odası'nın 130. yıllık ziyafetindeki konuşması, 15 Kasım 1898. Lord Herschell, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Bering Denizi fok balıkçılığıyla ilgili anlaşmazlığı çözmek üzere atanan Ortak Yüksek Komisyon'un Başkanı olarak bu ülkede bulunuyordu. Alexander E.
Oda Başkanı, Lord Herschell'in konuşma yaptığı kadeh kaldırma konuşmasını önerdi: "Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gelecekteki ilişkiler - kararlı bir kalp ve amaç birliği
dünyanın dört bir yanına adalet ve insanlık güçlerini taşıyacaktır."]

BAY. TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLARI:--Size temin ederim ki, bana gösterdiğiniz sıcak karşılamanın
son derece farkındayım ve beni size tanıtırken söylenen sözleri alma şekliniz için minnettarım. Ama size temin edebilirim ki, bu tostun alkışlarla karşılandığını duyduğumda, sadece kendime bir iltifat olduğu için değil, aynı zamanda
sizin beni daha çok ülkemin bir temsilcisi olarak gördüğünüzden ve bu alkışlarda bu gece temsil etme şerefine eriştiğim ülkeye karşı iyi niyet duygularının yankılandığından memnun olduğum için sevindim. [Alkışlar.] Ve bu alkışlarda bundan daha fazlasını duydum--bana, ülkenizle benim ülkem arasındaki iyi ilişkilerin devam etmesinin, çok sevdiğimiz ülkelere paha biçilmez nimetler, nimetler içerdiğine dair bir inanç gösterdiler. [Alkışlar.]

Size temin edebilirim ki tüm vatandaşlarım ifade edilen duyguya karşılık veriyor; onlar da sizin gibi samimi ilişkinin devam etmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sadece iyi niyet ve refahı ve ilerlemesi için bir arzu besliyorlar. [Alkışlar.] Dedim ya, tüm vatandaşlarım. Belki de bu kadar cesur olmamalıydım. Her ülkede bazı aptallar vardır. [Gülüşmeler.] Onlar her toprağın ürünüdür. Hiçbir ulusun tekeli
onda değildir. [Gülüşmeler.] Ancak bu istisnalar dışında, sanırım tüm vatandaşlarım adına konuşabilirim. Bir asır ve çeyrek önce geride çok fazla acı bırakan o artık uzak olayların yankıları İngiltere'de
yok oldu. [Alkışlar.] Bugün sizin kadar sevindiğimiz kadar, dünyanın önde gelen uluslarından biri olduğunuz gerçeğine sevinebiliriz. [Alkışlar.] Ve Lord Şansölye makamını doldurma onuruna erişmiş olan benim, ülkemin temsilcisi olarak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki müzakerelerde burada olmam gerçeğinde benim için özel bir ilgi var. Bir asır ve çeyrek yıl önce veya daha önce, o yüksek makamdaki bir selefim, ne yazık ki çok aptalca bir tahminde bulunmuştu. Bu (o zamanki) kolonilerle ilgili olarak şöyle demişti: "Eğer bağlılıklarını geri çekerlerse, biz de korumamızı geri çekeriz; ve sonra da Cenova ve San Marino gibi küçük eyaletler tarafından kısa sürede istila edilirler." [Gülüşmeler.] Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki -- makamın itibarı için bunu söylemeliyim -- o zamanlar bile bahsettiğim Lord Şansölye'nin yerine geçecek olan ve bugün ne benim ne de başka birinin utanmasına gerek olmayan bir konuşma yapan seçkin bir avukat vardı. Ama burada, Cenova ve San Marino gibi küçük Cumhuriyetler tarafından istila edilmemiş yetmiş milyonluk güçlü bir ulusun temsilcileriyle müzakere ettiğimi düşündüğümde, o sözleri düşünmeden edemedim [gülüşmeler], ancak
şüphesiz, konuşmacının amaçladığından çok farklı bir şekilde, bazı İtalyan kasabalarının yerlileri tarafından istila edilmiş olabilirsiniz. [Gülüşmeler.]

Beyler, bugün ülkemde, sizin ülkenizde olduğu gibi, Birleşik Devletler'le gurur duyuluyor. Bağımsızlığınızı kazandıysanız, özgürlüklerinizi elde ettiyseniz, anayasanızın temellerini attıysanız, bugün burada var olan böyle bir ulus için hazırlık yaptıysanız, o zamanlar Büyük Britanya'nın sömürgecileri olduğunuzu unutamayız. Bugün övündüğünüz Birleşik Devletler'in temel taşlarını atan adamlar, aramızdan ayrılan, doğduğum ülkede özgürlük geleneklerini ve bunu başarma arzusunu ve kararlılığını büyük ölçüde özümsemiş olan kişilerdi; ve bu nedenle, hiçbir
endişe duymadan, sadece bir gurur duygusuyla, sizin başarınıza ve ilerlemenize sevinebiliriz. Uzun zaman önce, o zamanların çılgınlıklarını ve yanlışlarını, sizin de ısrar edebileceğiniz kadar özgürce kabul ettik. [Alkışlar. ]

Bu gece davanın bu yönü üzerinde durmayacağım çünkü bazen yanlış yapmanın kolayca kabul edilmesinin yatıştırıcı olmaktan çok rahatsız edici olduğunun oldukça farkındayım. [Gülüşmeler.] Bir keresinde, çok yetenekli ama en iyi huylu olmayan bir yargıcın önünde bir davanın duruşmasını yürüten bilgili bir avukatın, katı delil kurallarıyla yönlendirilmeye alışkın olan herkesi şok edecek nitelikte bir soru sorduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Kesinlikle gizli bir şekilde, bunun yanlış bir soru olduğu hakkında en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum, ancak bilgili yargıç araya girdi ve şöyle dedi: "Bu uygunsuz bir soruydu, Bay filan."
"Evet, Lordum, çok uygunsuzdu." "Evet," dedi yargıç, "soruyu sormamalıydınız, çok uygunsuz bir soru." "Evet, efendim; sormamalıydım, bundan daha uygunsuz bir soru hiç olmadı." Ve yargıç onu ne kadar çok azarlarsa o kadar itaatkar oldu, ta ki yargıcı neredeyse deli edene kadar. [Gülüşmeler.]

Beyler, son zamanlarda Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'ni birleştiren bağın kesin doğası hakkında çok fazla tartışma oldu. Birisi kanın sudan daha koyu olduğunu söylüyor, bunun üzerine bir başkası
sapkın bir yaratıcılıkla hemen kanı analiz etmeye başlıyor ve
öğelerin, çözüldüğünde, tam olarak aynı olmadığını keşfediyor.
Anglosakson ırkının bağının bu olduğu söyleniyor; bunun üzerine bir İskoç veya bir Galli, her şeyin Anglosakson olmadığını, yapısında Keltçe bir şeyler olduğunu ve
ister benim ülkemde ister sizin ülkenizde olsun, bundan Anglosakson ırkı olarak bahsetmenin kesinlikle tarihsel olarak doğru olmadığını söylüyor. Başka biri, bunların büyük İngilizce konuşan halklar olduğunu bulur, bunun üzerine zeki bir adam, Büyük Britanya ve ona bağlı bölgelerde, İngilizcenin en doğal iletişim aracı olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakininin İngilizce dilinin mükemmel bir ustası olmadığı insanlar olduğunu belirtir. [Gülüşmeler.]

Öyleyse, geçen gün İngiltere'den ana ülke olarak bahsetmenin büyük bir uygunsuzluk olduğunu; iki ülkenin gerçekten kız kardeş ilişkisi içinde olduğunu ve onlara kardeş ülkeler dememiz gerektiğini ve onlardan anne ve kız olarak bahsetmememiz gerektiğini kanıtlayan zekice bir argüman gördüm. Bu gece bu tartışmaların hiçbirine girmeyeceğim. Olasılık, önerilen bu açıklamaların hiçbirinin iki ulusu birbirine bağlayan bağı tamamen yeterli bir şekilde açıklaması olmaması, ancak her birinde bir miktar gerçeklik payı bulunmasıdır. Bu gece bunlar üzerinde durmayacağım; Herhangi bir konuya teorik bir bakış açısından ziyade pratik bir bakış açısını tercih ederim ve hepsi şu konuda hemfikirdir: Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'ni birleştiren, diğer iki ülkeyi birleştiren bir bağın olduğu gerçeğinin örtük bir iddiası
[alkışlar ve tezahüratlar]; ve iki ülke arasında çok yakın bir ilişki olduğu gerçeğinin farkına vardıklarını ifade ediyorlar. Şimdi,
şüphesiz zaman zaman birbirimiz hakkında kötü şeyler söyledik
[gülüşmeler]; ama bu, yakın ilişkimiz olmadığının kanıtı değil.
[Gülüşmeler.] Aslında, belki de bazıları tarafından diğer şekilde kanıt olarak gösterilebilir. Bazen birbirimize karşı çok ciddi -ne diyeyim?- saldırılarda bulunuyormuşuz gibi göründük. Ama yine de bu, aramızda yakın bir ilişki olmadığının kanıtı değil. Gelecekte, ikimizden biri varlığımızı veya refahımızı ciddi şekilde tehdit eden üçüncü bir tarafın müdahalesiyle tehdit edildiğinde, aramızda zaman zaman ne tür anlaşmazlıklar çıkarsa çıksın, bir yabancıya karşı birbirimizi savunmak için birleşmeye hazır olacağımızı görebiliriz. [Alkışlar ve tezahüratlar.] Kadın haklarının büyük bir savunucusu ve en şövalye ruhlu bir adam olan bir arkadaşım, bir gece eve yürürken, bir erkek ve bir kadın, karı koca, ciddi bir tartışma içinde buldu ve adam karısına vurmak üzereydi. Her zamanki şövalyeliğiyle aralarına girdi. Bir anda ikisi de onun üzerine geldi [gülüşmeler] ve o, onların pençesinden kurtulmak için çok uğraştı. Belki de bu,
birbirlerine karşı her zaman mükemmel bir şekilde barışçıl olmayan ilişkilerin gösterebileceği eylem türünün bir göstergesi olabilir mi?

Beyler, şu anda iki ulus arasında var olan farklılıkları giderme çabasına katılmak için burada olduğumu düşünmekten mutluluk duyuyorum.
İma ettiğim doğal olanın ötesinde bir birlik bağı daha var ve bu da iki ülkenin ticari çıkarlarıdır. Bazılarının, hiçbir ülkenin ticari refah elde edemeyeceğini veya ticarette gerçek ilerleme kaydedemeyeceğini, ancak başka birinin pahasına elde edebileceğini
düşündüğünü biliyorum. Bunun derin bir hata olduğuna inanıyorum. Elbette, burada veya orada belirli bir çıkarın -belki de birçok çıkarın- uluslararası rekabetin stresinden muzdarip olabileceğini inkar etmiyorum, ancak endüstriyel dünyaya bakarken gözlerimizi şu veya bu yerel noktaya dikip, bu veya şu belirli yerin nasıl etkilenebileceğini düşündüğümüzde çok dar bir bakış açısına sahip olduğumuzu düşünüyorum. Çıkarlarımız daha
yaygındır, daha derin köklere sahiptir, her zaman kabul etmeye veya kavramaya hazır olduğumuzdan daha farklı yönlere kök salar. Ve bundan kesinlikle eminim ki, iki ulus bizim gibi ticari ilişkilerde bu kadar yakından bağlantılıysa, bu uluslardan hiçbiri, ticari refahın, ilgilendiği diğer ulusa yansıması olmadan ticari refahta ilerleyemez. [Alkışlar.]

Beyler, bugün gözümüzde büyük yer kaplayan olayların çoğu, zaman perspektifinden bakıldığında garip bir şekilde önemsiz görünecektir; fakat
bundan memnunum ki, eğer bugünün insanları eylemleriyle Cumhuriyetiniz ile Britanya İmparatorluğu arasındaki samimi, dostça ilişkileri ve işbirliğini kalıcı bir temele oturtmak için bir şeyler yapabilirlerse, bu eylemler insanların gözünde küçülmekten ziyade büyüyecek ve gelecek nesiller iki ülkenin ilişkilerini sağlam ve tatmin edici bir temele oturtanları kutsayacak.
[Alkışlar.]

Beyler, ne kadar başarılı olursak olalım, şu anda var olan farklılıkları bir araya getirmekte başarılı olacağımıza inanıyorum - şeylerin doğası gereği zaman zaman zorlukların ortaya çıkması
imkansızdır - gelecekte bunlara nasıl davranacağız? Ortaya çıktıklarında onlarla hangi ruh haliyle karşılaşacağız? Bazen bana garip geliyor ki, sonuçta sadece bireylerin bir araya gelmesinden oluşan uluslar, farklılıklarıyla, aklı başında insanların bireyler olarak asla davranmayı hayal bile edemeyeceği bir şekilde başa çıkmalı. [Alkışlar.] Bir şekilde, bir pozisyon aldığımızda, ondan geri çekilmenin imkansız olduğunu hissediyoruz. İster başlangıçta akıllıca ister akılsızca, ister sağlam ister sağlamsız olsun, ona bağlı kalmalıyız. Ortaya çıkan farklılıklar yüzünden kendimizi beyaz bir ateşe
vurup duruyoruz, ancak bunların ulusal hayatımız ve ulusal çıkarlarımızla olan ilişkileri
karşılaştırıldığında önemsiz olabilir. Eğer bir birey
bu şekilde davranırsa, her durumda katı hakları için her zaman öne çıkarsa,
her şeye itiraz etmeye her zaman hazır olursa, her zaman hakkı olarak iddia ettiği şeye bağlı kalırsa, kendisini
gördüğü gibi görmediği için komşusuyla öfkelenirse--peki, o adamı medeni insan toplumuna uygun olmayan tahammül edilemez derecede kavgacı bir adam olarak adlandırmalıyız [alkışlar]; ve yine de, uluslar olarak, bireyler olarak yapmayı
hayal edebileceğimiz son kişi olmamız gereken şeyi yapmamızda görünüşe göre garip bir şey yok.

Bir arkadaşım, eski bir meslektaşım - ne yazık ki artık yok - bana yıllar önce, bir yarış atı sahibiyle birlikte Londra'ya seyahat ettiğini söyledi.
Biletlerin toplandığı metropolün yakınındaki istasyona vardıklarında,
bilet toplayıcısı geldi ve arkadaşım, "Uşağımda biletim var,
bir sonraki vagonda. "Bilet görevlisi emekli oldu ve hemen geri döndü
oldukça öfkeli bir şekilde, "Onu bulamıyorum" dedi. Arkadaşım, "Bir sonraki vagonda--ya da bir sonraki vagonda" dedi; o orada." Bilet toplayıcı ikinci kez emekli olur olmaz antrenör öne eğildi ve "Bununla devam edin, efendim, onu yorarsınız." dedi.
[Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Bu bazen, yanlış bir pozisyon bile olsa, herhangi bir pozisyon aldığımızda ulusal olarak hareket etme eğiliminde olduğumuz ruhun biraz göstergesi değil midir?

Beyler, bana öyle geliyor ki, birbirimizle gelecekteki ilişkilerimiz hakkındaki bu sorular şu anda özel bir an meselesi.
Yolların ayrılması noktasındasınız. Henüz çözülmemiş sorulara varacağınız kararı tahmin etmek veya tahmin etmeye çalışmak benim için küstahça ve akıllıca olmaz. Ancak, çözüm bekleyen bu soruları bir kenara bırakıp, sadece şu anda bilinen ve sabitlenmiş olan olaylarla ilgilenerek, bu yılın Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bir dönemi işaret ettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'ya ve
Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı taşıyacağı ilişkiye; ve
bu iki halkı canlandıracak olan ruh, daha önce hiç olmadığı kadar önemli hale geliyor. Bu gece bu odadaki bayrakların
birleştirilmiş halini görmekten mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.] Tanrı
birbirlerine meydan okuyarak
asla gösteriş yapmamalarını nasip etsin. [Alkışlar.] Onların uyum içinde birleşmiş olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum, diğer halklara karşı kibirli bir ruhla değil, başka bir gücün haklarını ihlal etmek
istedikleri için değil, ama bu birliktelikte dünyada barışın
korunması için gerçek bir güvence gördüğüm için [alkışlar] ve bundan daha fazlasını gördüğüm için--özgürlük ve adaletin
uzun süreli bir saltanatının en kesin garantisini görüyorum. [Uzun alkışlar.]

GEORGE STILLMAN HILLARD

DAHİ ADAMLARIN ETKİSİ

["Boston'un Genç Adamları" tarafından Charles Dickens'a verilen ziyafette George S. Hillard'ın konuşması, 1 Şubat 1842. Topluluk yaklaşık iki yüz kişiden oluşuyordu ve aralarında George Bancroft, Washington Allston ve Oliver Wendell Holmes da vardı.]

BAŞKAN:--Bu akşam bir araya gelmemiz, iki büyük ve uzak ulus arasında ortak bir dil ve ortak bir edebiyatla kurulan sempatinin hoş sonuçlarından biridir. Bizler, bugüne kadar kişisel olarak bize yabancı olsa da, sayısız kalpte kendi suretini tanıdık bir varlık haline getiren, birçok mutlu insanın güneşini
aydınlatan ve birçok umutsuz insanın kasvetini neşelendiren, eserleri yalnızlara yoldaş ve hasta bir adamın odasında bir yürek olan, doğal acısı ve düşünceli mizahı, sağlıklı olduğu kadar yaratıcı bir dehadan gelen, insanı kardeşine bağlayan bağları daha da yakınlaştıran ve bize adaletsizliğin kötülüğü, bencilliğin çirkinliği, özverinin güzelliği, mütevazı erdemin onuru ve "fakir insanların yattığı kulübelerde" bulunan sevginin gücü hakkında yeni bir anlayış kazandıran birine şükran ve hayranlığımızı sunuyoruz. Üç bin mil okyanusla kendi ülkelerinden ayrılmış bir ülkede, İngiltere'nin yetenekli zihinleri tarafından toplanan yeni alkış hasadı, onlara özgü bir ayrıcalıktır ve hiçbir yazar,
ne kadar zengin bir görüşe sahip olursa olsun, kendisini kayıtsız hissedemez. Hiçbir kaş, yabancı bir toprağın büyümesi olan
şeyleri duyguyla giymemek için yerli defnelerle o kadar yoğun bir şekilde gölgelendirilemez. Yabancının sunduğu kadar gerçek ve tartışılmaz bir saygı yoktur. Bir yazarın kendi ülkesindeki popülaritesi, en azından kendi yaşamı boyunca, yazılarının içsel değerini hiç etkilemeyen koşullar tarafından büyük ölçüde artabilir. Moda kaprisi,
yüksek rütbe veya seçkin sosyal konumun tesadüfü,
edebi bir hizbin veya siyasi bir partinin şevki, bazı "dakikalık Cynthia"lara, gerçek şöhrete ancak meteorun yıldıza benzemesi gibi benzeyen kısa bir ün kazandırabilir. Ancak bu tür bir popülerlik, taşınmaya dayanamayacak kadar
ince ve narin bir dokuya sahiptir.
Sadece Atlantik'i aşan bir yolculuğa dayanabilen sağlam ve dayanıklı bir kumaşın meziyetidir.
Yabancı bir ulusun bir tür çağdaş gelecek nesil olduğu, hem doğru hem de haklı olarak söylenmiştir.
Yargısı, gelecek çağların sakin, tarafsız sesine benzer. Kişisel duygu aşılaması yoktur;
sakin ve duygusuz bir karardır, ne kayırmayla kazanılmış ne de önyargıdan
sakınılmıştır. Uzaktan gelen hayranlık, uzaklığıyla doğru orantılı olarak değerlidir, çünkü ikincil bir nedenden kaynaklanmadığı, kendiliğinden ve satın alınmamış bir övgü olduğu konusunda aynı derecede güvence vardır. Bir İngiliz yazar, kitabını Londra'daki bir oturma odası masasının üzerinde nispeten kayıtsız bir şekilde görebilir, ancak batı dağlarımızın ötesindeki bir kütük evde kitabın iyice okunmuş bir kopyasıyla karşılaşırsa, adının yayıldığı ve etkisinin hissedildiği geniş alan düşüncesiyle kalbi haklı bir gururla kabarmaz mı ve dudakları neredeyse bilinçsizce gezgin bir Truvalı'nın ifadesini telaffuz etmez mi:--

"_Quae regio in terris nostri non plena laboris?_"

Ülkemizde, İngiliz yazarların en sıcak ve en tutkulu hayranlarını buldukları da muhtemelen doğrudur. Mesafenin manzaraya büyü kattığı, zihin için olduğu kadar göz için de doğrudur. Hayal gücünün görünmeyen veya belli belirsiz ayırt edilebilen şeyleri
yatıştırdığı kadar yumuşak ve narin tonlar yoktur. Uzaydaki uzaklık, zamanın uzaklığıyla aynı idealleştirici etkiye sahiptir. Bize belirsiz mesafeden gelen ses, belirsiz geçmişten gelen sese benzer. Shakespeare'i Scott'tan, Milton'ı Wordsworth'ten, Hume'u Hallam'dan ayıran aralığı biliyoruz, ancak hissetmiyoruz. Onları yalnızca
basılı sayfa aracılığıyla bize konuşan beynin o havadar
yaratımlarıyla tanıyoruz. Yalnızlık ve sessizlik de derin ve güçlü hislerin bakıcılarıdır. Dante'nin Beatrice'e olan aşkını ve Burns'ün "Cennetteki Meryem"ine olan aşkını yücelten o hayal gücü öğesi, New England'daki ıssız bir çiftlik evinde soluk benizli, coşkulu bilginin, belki de yaşayan bir çağdaş olmasına rağmen yalnızca deha, bilgelik veya gerçeğin mutlak bir özü olarak tanınan favori bir yazarın üzerinde asılı kaldığı hayranlık ateşini derinleştirir. Yüz yüze gördüğümüz insanların zihinleri, ölümlü bir yapının zayıflıkları aracılığıyla karanlık bir şekilde üzerimize parlıyor gibi görünür. Yetenekleri yorgunluk veya acıyla etkilenir veya aşağılayıcı bir zayıflık veya çirkin bir tutku, bizimle dehalarının ışığı arasında gölgesini
sürükler. Sadece kitaplar aracılığıyla konuştukları kişiler için durum böyle değildir. Bunlarda, alçak olan her şeyin
yükseldiği, karanlık olan her şeyin
aydınlandığı ve dünyevi olan her şeyin
değiştiği o altın saatlerin ürünlerini görürüz. Kitapların kişisel zayıflıklara hiçbir dokunuşu yoktur - onlarınki ölmez bir çiçek, ölümsüz bir gençlik, sürekli bir kokudur. Yaş kırışamaz, hastalık onları saramaz, ölüm onları
delip geçemez. Yazarın kişisel imgesi, kitabına bir yardım
yapmak kadar bir engel de olabilir. Shakespeare ile kendi "Hamlet"inde oynayan aktör muhtemelen o harika oyuna
eksik bir adalet yaptı ve popüler bir yazarın komşusu, onun kitaplarını, vizyonunu yalnızca zihninde gören kişi tarafından bilinmeyen,
alaycı, eleştirel bir ruhla okuma olasılığı çok yüksek olacaktır.

Sayın Başkan, böyle bir olayın doğurduğu düşünceler üzerinde zevkle duruyorum. Burada olmamız bizim için iyi. İki büyük ulusun
farklı oldukları şeyleri unutmalarına ve yalnızca ortak çıkarları olan şeyleri hatırlamalarına neden olan her şey, her ikisi için de bir faydadır. İki ülkenin kalplerinin uyum içinde atmasını sağlayan her şey, onları uyuma daha fazla aşık eder, anlaşmazlığa daha fazla duyarlı hale getirir. İki yarımküreyi aynı elektrik dokunuşuyla heyecanlandıran, aynı anda ve aynı güçlü büyüyle İskoçya dağlarında, Kanada ormanlarında, New England yamaçlarında, Illinois çayırlarında ve Hindistan'ın yanan ovalarında insanların kalplerini yöneten dahi adamlara saygılar. Etkileri, uzandığı ölçüde, barışçıl ve insanileştiricidir. Aynı bilgeliğe sahip iki adamı eğittiğinizde ve onları aynı
zekayla büyülediğinizde, aralarında ne kadar küçük olursa olsun bir sempati bağı kurmuş ve onları
farklılaştırmayı çok daha zor hale getirmiş olursunuz. İngiltere'nin tarihini, hukuk, özgürlük, erdem ve din için ne kadar çok şey yaptığını hatırladığımda - hayatı güzelleştiren ve onurlandıran her şey için - kendi kurumlarımızdaki en değerli ve karakteristik şeylerin ne kadarının ondan ödünç alındığını fark ettiğimde - onun eşsiz edebiyatına olan yükümlülüklerimizi hatırladığımda, "Chatham'ın dili benim ana dilimdir" diye bir minnet duygusu hissediyorum ve kalbim babalarımın topraklarına ısınıyor. Bize barış bağında bir ruh birliği sağlama eğiliminde olan her düşünceyi - birbirimizin hatalarına kör ve birbirimizin erdemlerine karşı nazik olma eğiliminde olan her düşünceyi - tuhaf bir memnuniyetle kucaklıyorum. Bu akşam misafir olarak ağırlamaktan onur duyduğumuz birinin ince çizgilerinin tüm gücünü hissediyorum:--

"Atalarımız evlerini terk ettiğinden beri uzun yıllar geçti,
Fırtınada pilotları,
Dolaşmak için seyahat edilmemiş denizlerde,
Yine de damarlarımızda İngiltere'nin kanı yaşıyor.
Ve biz,
Dürüst şöhretin kanını,
Hiçbir zorbalığın zincirleriyle evcilleştiremeyeceği

O kanı ilan etmeyecek miyiz?

" Davranışlar, sanatlar,
Bir milletin ruhunu şekillendiren,
Hala kalplerimize yapışırken, --
Arada, okyanus yuvarlansın,
Ortak birlikteliğimiz güneşle bozulsun. Yine de her iki sahilden de
Kanın sesi ulaşacak,
Konuşmadan daha duyulabilir--
Biz biriz."

Ülkemizin hızlı büyümesinin, Bay Burke tarafından Amerika ile uzlaşma üzerine yaptığı konuşmada, resimsel güzelliğiyle edebiyatın klişelerinden biri haline gelen bir pasajda tasvir edilmesinin üzerinden altmış yedi yıldan fazla zaman geçti, bu pasajda Lord Bathurst'un geleceğin perdesini aralayan,
İngiltere'nin yükselen ihtişamlarını ortaya çıkaran ve ona Amerika'yı, ulusal çıkarların kütlesinde zar zor görülebilen küçük bir lekeyi, ancak ölümü tatmadan önce kendini o zamanlar dünyanın hayranlığını çeken tüm ticarete eşit göstermeye mahkum olan Amerika'yı tasvir ediyor. Şu anda hayatları bu dönemin tamamına yayılan birçok kişi var ve bu süre zarfında iki ülke arasındaki ilişkilerde ne unutulmaz
değişimler yaşandı! O seçkin yazar ve devlet adamının meleğini hayal edelim, O derin ve güzel konuşmanın
son sözleri havada
ölürken, onu arkadaşlarının tebriklerinden uzaklaştırdı ve
o ülkenin gelecekteki gelişimini, o döneme kadarki gelişimini çok mutlu bir şekilde tasvir ettiği ülkeyi ona açtı:--"Çıkarlarını çok iyi anladığınız ve çok güzel bir şekilde
koruduğunuz Amerika var, şu anda ana vatanın korumasından çekilmek ve
güçlerine meydan okumak için önlemler alıyor. Ama bu parlak
mücevherin ülkenizin tacından düşmeye mahkum olduğuna üzülmeyin. Bu, tam teşekküllü kuşu yuvasından ve insanı babasının evinden gönderen aynı İlahi Takdir yasasına itaattir.
İnsan, İlahi Takdir yasalarının
bir araya getirdiğini koparamaz. Sömürge bağımlılığının sürtünme zincirleri, hava kadar hafif ama çelik kadar güçlü bağlarla değiştirilecek. Ticaretin barışçıl ve karlı değişimi - aynı dil - ortak bir edebiyat - benzer yasalar ve akraba kurumlar sizi ne soğukkanlı politikanın ne açgözlü bencilliğin ne de kardeş katili savaşın koparamayacağı iplerle birbirine bağlayacak. Bilimdeki keşifler ve sanattaki gelişmeler sizi ayıran okyanusu sürekli daraltacak ve buharın dehası kıyılarınızı demir ve alevden bir zincirle birbirine bağlayacak. Şu anda ıssız olan bu yalnızlıklarda, dahi adamlarınızı yeni bir ihtişam mirası bekleyecek. Binlerce zekalı Shakespeare'inizin görkemli ve güzel eserleri, Milton'ın görkemli soyu, Dryden'ın görkemli enerjisi ve Papa'nın kompakt zarafeti, geleceğin rahminde uyuyan sayısız kalabalığın zihnini şekillendirecek ve eğitecektir. Yetenekli ve eğitimli oğulları, Müslümanları Mekke'ye gönderen duyguya benzer bir duyguyla kıyılarınıza gelecektir. St. Paul'ünüz onların bağlılığını ateşleyecek; Westminster Manastırınız onların vatanseverliğini ısıtacak; Stratford-on-Avon ve Abbotsford'unuz onların göğüslerinde kendi vatandaşlarınızın bile sempati duyamayacağı bir duygu derinliği uyandıracaktır. Olağanüstü fiziksel avantajlar ve güler yüzlü kurumların etkisi, orada insan ırkına şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir artış oranı sağlayacaktır; fakat dere ne kadar genişler ve uzarsa uzasın, ilk aktığı çeşmenin karakterini koruyacaktır. Bu uçsuz bucaksız yeşil çöle ulaşan her nüfus dalgası, İngiltere'nin kanını, konuşmasını ve kitaplarını beraberinde taşıyacak ve kendisinden sonra gelen nesillere sanatını, edebiyatını ve yasalarını aktarmaya yardımcı olacaktır." Eğer bu ona açıklanmış olsaydı, buna inanmak için tüm hayal gücünün parıltısını ve tüm yargı gücünü gerektirmeyecek miydi? Bu vizyonun gerçekleşmesini gören bizler, hiçbir somurtkan soğukluk veya yabancılaşma bulutunun bu güzel ilişkileri asla gölgeleyememesi ve insanın deliliğinin Tanrı'nın hayırsever amaçlarını asla bozmaması için hararetli bir dua edelim.

SAMUEL REYNOLDS HOLE

BEYİNLİ, EFENDİM!

[Rochester Katedrali Dekanı Samuel Reynolds Hole'un, Lotos Kulübü tarafından onuruna verilen bir ziyafette yaptığı konuşma, New York Şehri, 27 Ekim 1894. Frank R. Lawrence, Kulüp Başkanı, takdim ederken
Dekan Hole, Kulübün Dekan Stanley ve Charles Kingsley'i kabul etme şerefine eriştiğini hatırlattı.]

BEYLER:--Size temin edebilirim ki, sizin davetinizi aldığımda, ünlü Kulübünüzün edebi, sanatsal ve sosyal olanaklarından çok şey duymuş olmama rağmen,
duygusal olarak değil,
yüz hatlarıyla,
Burleigh'nin güzel gelinine benziyordum, o zamanlar--

"Üzerine bir dert çökmüştü,
Ve onu, gece ve sabah,
Doğmadığı bir onurun yüküyle
şaşırtmıştı."

Hood'un "Up the Rhine" adlı şiirindeki,
denizde bir fırtına sırasında, unvanlı bir hanımefendi onu çağırıp,
yüzüp yüzemeyeceğini sorduğunda, kaptanın sözlerini aktarabilirdim. "Evet, hanımefendi," dedi, "bir ördek gibi." "Öyleyse," dedi, "bütün gece kolunu tutmaya tenezzül edeceğim." "Benim gibiler için çok büyük bir onur," diyor kaptan. [Gülüşmeler.]

Bu binaya girdiğimde bile - utangaç bir adam olmasam da, Brazenose Koleji'nde eğitim görmüş ve hayatım boyunca, büyük ihtimalle boyumdan dolayı, saçma sapan iltifatlar almış olmama rağmen - bu değersizlik hissini kaybetmemiştim; ancak sizin nazik karşılamanız beni sadece rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda, bir ara unutulmuş, bilinçsiz bir durumda, gerçekten sizin onayınızı hak eden bir şey söylediğim, yaptığım veya yazdığım yönündeki lezzetli halüsinasyona da yol açtı. [Alkışlar.] Ciddi olmak gerekirse, bu büyük ayrıcalığın bana neden bahşedildiğinin elbette farkındayım. Beni mutlu bir ilişki içinde olduğum o büyük adamlarla ilişkilendirdiğiniz için, bu gece kalbimi sevindirdiniz.

Hayatımı, büyük ressamın renklerini "beyinlerle, efendim" harmanlaması gibi harmanlamak her zaman benim tutkum olmuştur; ve böyle bir özlemin, zavallı yaralı askerin doktorun beynini görebildiğini söylediğini duyduğunda haykırdığı gibi, bu makaleden tamamen yoksun olmadığımızın muhteşem bir kanıtı olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum: "Ah, lütfen eve yaz ve babama söyle, çünkü o her zaman hiç beynim olmadığını söyledi." [Gülüşmeler.] Her neyse, üstlerime olan takdirim onlarda harika bir sempati uyandırdı, çok değerli dostlukların oluşmasına yol açtı ve bu gece olduğu gibi, beni parlaklığın ve tazeliğin daha yüksek meskenlerine yükseltti.

Evet, kardeşlerim, "beyinlerle, efendim" yaşamak, kitaplarda yoğunlaşmış, o görkemli dünyada, bir kütüphanede yaşamak çok keyiflidir; denizde hasta olmadan veya karada ayaklarımız ağrımadan geçebileceğimiz bir dünya; rahat koltuğumuzdan kalkmadan bilimin zirvelerine ulaşabileceğimiz, bülbülleri, şairleri, hiçbir nezle riski olmadan, dünyanın büyük savaş alanlarını yara almadan inceleyebileceğimiz; dünyevi rütbeleri ne olursa olsun, gerçek krallar ve gerçek asalet olan kişilerle çevrili olduğumuz ve yakutlardan daha değerli bir serveti, "çünkü arzulayabileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz", ulaşabileceğimiz bir dünya. Bu mutlu dünyada Washington Irving, Fenimore Cooper, Hawthorne, Willis, Longfellow, Whittier ve tüm büyük Amerikalı yazarlarınızla, tarihi, şiirsel, acıklı, mizah dolu; ve o zamandan beri onlarla sohbet etmekten mutluluk duyuyorum. Yine de, bu sonuç, bizim gibi kitapları seven
yaşayan arkadaşlarımızla, insan kardeşlerimizle
tamamlanmıştır ve bu nedenle, adını tüm kalbimle andığım Oliver Wendell Holmes'un sözleriyle, "bu tür malzemelerden yapılmış bir
yemek
masasının barbarlık üzerindeki medeniyetin
son zaferi olduğu" ortaya çıkmıştır. [Alkışlar.]

Kendisini şöyle tarif eden nüktedan Piskoposumuz (sonradan Başpiskopos) Magee'nin şu sözleri gibi hissediyoruz: "Şu anda öyle tatlı, neşeli bir ruh halindeyim ki, bir papaz bile benimle oynayabilir." [Büyük kahkahalar.]
Sadece tümgenerallerden oluşan alayından Artemus Ward'a "tüfeklerimizi herkesle paylaşacağız" deme cesaretini gösteriyoruz.

"Oyalan, diye haykırdım, Ey parlak Zaman, senin gücünün
Verecek başka bir şeyi yok; hayat tamamlandı,
Sadece mutlu şimdiki zaman, saat saat.
Kendini hatırla ve kendini tekrarla."

Ve yine de, Tennyson'ın "Lotos-Eaters" adlı eserinden en uygun dizeleri alıntılayan ve Atlantik'i yeni geçmiş birinin tekrarladığı birinin aptallığını telafi etmek için yapmaktan mutluluk duyduğumuz bir alıntı daha:--

"Eylemden ve hareketten bıktık,
Sancak tarafına yuvarlandık, iskele tarafına yuvarlandık, dalgalar serbestçe kaynarken
Orada yuvarlanan canavar köpük çeşmelerini denize fışkırtıyordu.
Bir yemin edelim ve bunu eşit bir zihinle tutalım,
Oyuk Lotos ülkesinde yaşayıp uzanarak
Tepelerde, tanrılar gibi birlikte, insanlıktan habersiz."

Şimdi beyler, "yoksulların hazinesine sonsuz teşekkürler." [Uzun alkışlar.]

[İllüstrasyon]

_OLIVER WENDELL HOLMES Yaşamdan bir fotoğrafın fotogravürü_

OLIVER WENDELL HOLMES

MEZUNLARA HOŞ GELDİNİZ

[Oliver Wendell Holmes'un, Harvard Mezunlar Derneği'nin yıllık

yemeğinde, 19 Temmuz 1860'ta Cambridge'de, günün başkanı olarak yaptığı konuşma,
"Harvard Yemekleri"nde halk önünde konuşma uygulamasının başlatılması.
O yıl ayrıca, konuşmacının "bir kucak dolusu bilgi, deneyim ve sadakat"ten bahsederken zarif bir şekilde değindiği bir olay olan Başkan C. Felton'ın göreve başlaması da gerçekleşti. "]

KARDEŞLERİM, HEPİMİZİN ANNESİ OLAN VE DOSTLARI OLAN, KENDİ ÇOCUKLARIYMIŞ GİBİ KARŞILAYAN O'NUN YANINDA:--Bu makamdan sizi karşılaması gereken ortak ebeveynimizin büyük oğulları,
çeşitli sebeplerden dolayı yok olduklarından,
bu onurlu ama kaçak çocukların yerini
en iyi şekilde doldurmak benim görevim oldu--iyi niyetin ifadesi açısından çok minnettar bir görev;
eğer derneğin _de
jure_ var olan hükümeti ile _de
fiili_ hükümeti arasında yapmanız gereken karşılaştırmalara bakarsam, istenmeyen bir görev. Başkanınız [Robert C.
Winthrop] ziyaret ettiği her meclisi, varlığıyla, onuru, nezaketiyle, yönetme sanatıyla, ister bir ulusun konseyi, ister bir eyaletin yasama organı, isterse de canlı bir demokrasi olsun, öylesine onurlandırıyor ki bir
yemek masası, böyle bir toplantıya girdiğinde, sanki
sandalyeler kendi iradeleriyle geri çekilip onu tahtanın başına geçirmiş gibi görünüyor ve masanın kendisi, dört ayaklıların en zekisi,
yarım akıllı maun, ona en yüksek koltuğuna kendiliğinden hoş geldin dedi ve kendiliğinden meclisi düzene soktu. [Alkışlar.]

İlk Başkan Yardımcınız [Charles Francis Adams], adını ve artan ününü bedensel sunumundan çok daha iyi bildiğiniz kişi,
ülkelerini yapan veya kaderini şekillendiren adamlardan miras kalan çizgileri göstererek ve sizi tonlarla harekete geçirerek gözlerinizi ve kulaklarınızı memnun edemedi. [Alkışlar.] Bu nedenle sizin ve benim bir
seçimimiz yok ve arkadaşlarım ve sınıf arkadaşlarımla birlikte daha geniş bir platformda mutlu bir dinleyici olarak oturmak yerine, bu seçkin yerde bir konuşmacı olarak durmaya razı olmalıyım. Dudaklarımdan bu uğurlu günün
lütuf dolu karşılaması akmalı, bu bizi
bu aile tapınağında, ev tanrılarımızın şefkatli gülümsemesi altında, minnettar anılarımızın tütsüsüyle
kokulu antik sunağın etrafında bir araya getiriyor.

Bu festival her zaman neşeli bir olaydır. Yaşın
kurduğu ayrım dışında hiçbir ayrım yapmadan dağılmış bir aileye,
herkesin sırayla miras aldığı gümüş saçlı bir aristokrasiye
benzer ve hiç kimse bunu
öngörmek için fazla istekli değildir. Dışarıdaki büyük dünyada kader ve konum farklılıkları vardır ve olmalıdır; biri şanslı olmuştur,
bir diğeri, belki de asilce çalışarak, olumsuz akıntılara kapılmıştır;
biri ünlü olmuştur, adı neslinin dramasının
el ilanlarında büyük harflerle belirmiştir; bir diğeri fazladan kişiler arasında küçük puntolarla gizlenmiştir. Ama burada kardeşliğin kesintisiz bir
sırasında duruyoruz. Hiçbir sembol, birini diğerinden ayıran bir
hiyerarşi oluşturmaz; Altın kitabımıza, üç yılda bir düzenlenen
katalogumuza geçen her isim, ortak Annemizin kutsal geçmişinin ve umutlu geleceğinin mor ve güneş ışığıyla anma ve sevgimizde aydınlatılıyor ve yüceltiliyor.

Şu anda, şenlikli toplantımızın
gününün geri dönüşünü memnuniyetle karşılamamız için iki nedenimiz var. Rahatsız
topuklarına çok sayıda iyi sıkıştırılmış omurganın dayandığı, yastıksız kolları çok sayıda görkemli şekli kucaklayan, endişe ve emek mirasının üzerinde çok sayıda geniş alına ağrıyan eski ofis koltuğu, bir kez daha güzel bir
kucak dolusu bilgi, deneyim ve sadakatle doluyor. Başkan asla
ölmez. Değerli Annemiz, en acil
nedenlerden dolayı çok uzun süre dul kalmamalı. Onun anneliği hakkında o kadar çok konuşuyoruz ki, sorumlu bir _Babanın_ iyi düzenlenmiş bir
evin kadar iyi bir üniversitenin de iyi bir ünü için gerekli olduğu gerçeğini gözden kaçırmaya meyilliyiz. Üniversitenin çocukları olarak, düşüncelerimiz doğal olarak onun bugün itibari dulluğunun yabani otlarını
temizlediği ve yeni eşlerinin süsleri içinde ışıl ışıl önümüzde durduğu gerçeğine odaklanıyor. Öncelik sorularını tartışmadan, gözlerimizi ailenin yeni reisine çevirdiğimizi, genç kardeşlerimizin uzun ve müreffeh yıllar boyunca umut edip güvendiğimiz
birlikte rehber ve danışman olarak bakacakları kişiye çevirdiğimizi mırıldanmayacaksınız.

Alüminyum Derneği Kardeşleri! Bir topluluk olarak kendi varlığımız, alnımızda mührü bulunan Kolej'in varlığıyla o kadar bağlantılıdır ki, ebeveynlerimizin başına dua ettiğimiz her nimet, bizim başımıza düşen
çiy gibi geri döner. Sevgili Annemizin refahı, baş danışmanının ve resmi eşinin refahına o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ki, onu onurlandırırken, çatısı altında toplandığımız, göğsünde beslendiğimiz, güzel ünü bizim şanımız, refahı başarımız, uzun ömür kirası kendi ebediyetimizin
imzası olan onu onurlandırırız.

Harvard Üniversitesi Rektörü'nün sağlığını öneriyorum: Kardeşimizi,
gelecekteki mezunların uzun bir dizisinin mutlu babası olarak selamlıyoruz.

* * * * *

DOROTHY S.

[Oliver Wendell Holmes'un, Boston, Mass.'deki Boston Tüccarlar Derneği'nin 23 Mayıs 1884'teki ziyafetinde yaptığı konuşma, Sayın John Lowell'ın onuruna.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Bu akşam sizinle birlikte olmak için
kamu davetini kabul ettiğimde, kendimi bir kelime söylemekten mazur görmek niyetindeydim. Ben emekli bir profesörüm, bu da yorgun veya bitkin bir eğitmenle hemen hemen aynı şey demektir. Ve son elli yıldır kamusal eğlencelerde payıma düşen işi yapmış olmama rağmen, bundan sonra, bir yemek sonrası emekli olarak, davet edilme şerefine erişebileceğim festivalleri sessizce izlememe ve dinlememe izin verilmesini ciddi olarak istiyorum - tabii ki, duyulmak istersem. [Alkışlar.] Bu durumda, söylenmemiş bir konuşma ve okunmamış bir şiirin, bazı şikayetlerin söylendiği gibi, "içeri girmeye" ve içsel karışıklıklara neden olmaya meyilli olduğu için, bana izin verilebileceğini umuyorum. [Alkışlar.] Yargıç Lowell'ın övgüsü bu akşam herkesin dilinde olacak. Sağlamlığı, adaleti, öğrenimi, görevine olan bağlılığı, nezaketi - bunlar onu evrensel saygı ve onura layık gören niteliklerdir. [Alkışlar.] Yaşayanlardan daha fazla bahsetmeyeceğim; ölülerden bahsetmek istiyorum.

Büyük büyük büyükannesinin anısını saygıyla sunarken, çok azınızın hatırlayabileceği birinden bahsediyorum. [Gülüşmeler] Yine de yüzü, ev halkımdan herhangi birinin yüzü kadar bana tanıdık geliyor. Yazı masamda otururken bana bakıyor; gülümsemiyor, konuşmuyor; elindeki yeşil papağan bile gagasını hiç açmadı; ama orada, sakin, değişmez, ölümsüz gençliğinde, eğitimsiz sanatçının yüz hatlarını tuvale yerleştirdiği gibi. Dorothy Quincy'nin, büyük büyük büyükannenizin, benim büyük büyükannemin dudaklarından çıkan o küçük kelimenin, bu gece burada olup olmamamız [gülüşmeler], aslında herhangi bir yerde olup olmamamız [gülüşmeler] veya doğanın iki bedensiz rüyası olarak kalmamız sorusunu kararlaştırdığını düşünün! Ama Dorothy Quincy'nin Edward Jackson'a "Evet" veya "Hayır"ıydı
ki bu önemli meseleyi çözecekti--ikimiz için de önemliydi, kesinlikle--evet, Sayın Yargıç; ve size baktığımda ve kariyerinizi hatırladığımda, bunun ve tüm Amerikan topluluğunun için önemli olduğunu söyleyebilirim. [Alkışlar.]

Bahsettiğim resim sadece kaba bir resimdi ve yine de bununla ilgili dizelerin bir kopyasını yazdığımda bundan utanmadım, bunlardan üç veya dört tanesini bu dinleyici kitlesi Dorothy'nin torununun hatırına dinleyecek. Zamirleri biraz değiştirmeliyim, sadece bu durum için:--

Ona küçümseyici gözlerle bakmayın--
Dorothy Q. doğuştan bir hanımdı;
Ah! dörtnala koşan Normanlar geldiğinden beri
İngiltere'nin yıllıkları onun adını biliyor;
Ve hala üç tepeli isyancı kasabaya
Değerlidir o eski ismin ünü,
Birçok şehir çelengi kazandıkları için,
Genç baba ve gri saçlı oğul.

Ah, genç kız Dorothy! Dorothy Q. !
Gariptir sana borçlu olduğumuz armağan!
Bir kralın asla getiremeyeceği bir armağan
Kızına veya oğluna hariç--
Yüreğimizin ve elimizin tüm (bizim) mülkiyeti,
Ev ve toprak üzerindeki tüm (bizim) hakkımız;
Anne, kız kardeş, çocuk ve eş
Ve sevinç, üzüntü, ölüm ve yaşam!

Ya yüz yıl önce
O sıkı sıkı kapalı dudaklar "Hayır!" diye cevap verseydi
Titrek soru geldiğinde
Kıza Norman soyadına mal olan,
Ve öylece hareketsiz görünen kıvrımların altında
Göğüsün heyecanıyla şişmiş korse--
Biz olmalı mıyız, yoksa olabilir miyiz
Onda bir (iki kişi) ve onda dokuz (biz)?

Yumuşaktır bir kızın nefesi Evet:
Hafif tül daha azıyla kıpırdamaz;
Ama asla bu kadar sıkı tutunan bir halat
Dalga ve patlamanın tüm savaşlarında,
Ve asla bir konuşma veya şarkı yankısı
Geveze havada bu kadar uzun süre yaşayan! O zamanlar fısıldayan seste tonlar vardı
Bugün yüz adamda duyabilirsiniz.

Ey hanımefendi ve sevgili, şimdi soluk ve uzakta
Görüntüleriniz havada asılı duruyor ve biz buradayız,
Et ve kemikte sağlam ve hareketli--
Edwards ve Dorothys-- hepsi kendilerine ait--
Zamanın göstereceği güzel bir kayıt
Çok uzun zaman önce fısıldanan bir hecenin.

[Uzun alkışlar.]

Size şunu sunuyorum: "Dorothy Jackson'ın, Dorothy Quincy olarak doğan, doğru tek heceli kelimeyi seçmesi nedeniyle onur konuğumuzu ve hayatının toplumun refahı için başardığı her şeyi ona borçluyuz." [Büyük alkışlar ve tezahüratlar.]

OLIVER WENDELL HOLMES, JR.

SAVAŞTA DÜŞEN HARVARD'IN OĞULLARI

["Otokrat"ın oğlu Yargıç Oliver Wendell Holmes'un, 25 Haziran 1884'te Cambridge'de Harvard Mezunları Yemeği'nde yaptığı konuşma.]

BAŞKAN VE MEZUNLARIN BEYLERİ:--Savaşın anılarına bundan daha fazla gün
adanmış oldu. O gün
üniversitenin veya şehrin çocuklarını, hatta
devletin kaybettiği çocukları bile değil,
anası ortak ülkemiz olan güçlü bir kardeşliği düşünürüz. Bugün kolej tüm duygularımızın
merkezidir ve eğer savaştan bahsediyorsak, bunu kolejle bağlantılı olarak yaparız, kendi iyiliği için değil. Öyleyse kolej şimdi savaştan bahsetmemizi haklı çıkarmak için ne yaptı? Birkaç beyefendiyi sahaya gönderdi ve orada çok yakışır şekilde öldüler. Daha fazlasını
bilmiyorum. Kuzey'in başarısını sağlayan büyük güçler, o adamlar olmasa bile iş başında olurdu. Para ve asker toplama araçlarımız daha az olmazdı, diyebilirim. Irkın büyük nitelikleri de hala orada olurdu. En büyük nitelikler,
sonuçta, bir beyefendinin değil, bir adamın nitelikleridir ve ne Kuzey'in ne de Güney'in bunları öğrenmek için kolejlere ihtiyacı vardı.

Ve yine de - ve yine de hepimiz, en azından bize, o birkaç beyefendi ölmemiş olsaydı, savaşın daha az güzel ve ilham verici görüneceğini düşünüyoruz. Şu portreye[7] ve şu büst'e[8] bakın ve bana, andıkları gibi hikayelerin, en güçlü lejyonların galip geldiği çıplak gerçeğine bir ihtişam katmadığını söyleyin. Savaşlar başladığından beri böyledir. Tarih, insanların düşüncelerini strateji ve finans üzerine sabitlemek için elinden geleni yaptıktan sonra, gözleri dönüp tek bir romantik figüre takıldı - Sidney, Falkland, Wolfe, Montcalm, Shaw. Bu, gerekli olan o küçük gereksiz dokunuştur. Sanatın gerekli olduğu kadar gereklidir ve mekanik bir amaca hizmet etmeyen bilgi. Sadece şan ve şöhretin gereksiz olduğu kadar gereksizdir veya bir adamın kazanmak için canını vereceği kırmızı kurdele. Harvard Üniversitesi'nin bir meziyeti, tek işlevinin bir uzmanlar topluluğunu hazırlıklarının ilk aşamasında taşımak olduğuna asla inanmamasıdır. Bu salonlarda her zaman bilimde veya Yunancada bulunamayan veya kaybolmayan yüksek bir duygu kokusu olmuştur - sabitlenmemiş, ancak her yere yayılmıştır. Ve Harvard Koleji'nin, ölmüş mezunlarının isimlerini tabletlerine yazma yetkisi, onlara öğrettiği matematik, kimya, politik ekonomide değil, keşfedilemeyecek yollarla, yazılamayacak geleneklerle, yüce doğaya sahip insanların yeteneklerini geliştirmelerine yardımcı olmuştur. Umarım ve inanıyorum ki, çocuklarına uzun süre böyle bir yardımda bulunacaktır. Umarım ve inanıyorum ki, ölüler için döktüğümüz gözyaşları unutulduktan uzun süre sonra bile, bu anıt, sadece bir sembol olduğu nesillere yine böyle bir yardımda bulunacaktır -- insanın kaderinin ve görev gücünün bir sembolü, ama aynı zamanda görevin cömertlikle yutulduğu o başka bir şeyin, Shaw gibi adamların hayatlarını ve umutlarını bir çiçek gibi ülkelerinin ve davalarının ayaklarının önüne atmasına yol açan o başka bir şeyin sembolü. [Alkışlar.]

* * * * *

HAYAT SEVİNCİ

[Yargıç Oliver Wendell Holmes'un, Massachusetts Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlığına
yükseltilmesi üzerine Suffolk Barosu tarafından 7 Mart 1900'de onuruna verilen bir ziyafette yaptığı konuşma. Yargıç Holmes, başkanlık eden memurun
kadehine ayağa kalktığında, tüm
topluluk ayağa kalkarak
alkışlarla karşılandı.]

SUFFOLK BAR BEYLERİ:--Bu karşılamanın nezaketi beni neredeyse çileden çıkarıyor ve anın benim için sahip olduğu bir tür ciddiyetle ele alındığında beni daha da sarsıyor. Boğulan bir adam gibi, geçmiş bir dakikaya sığdırılıyor ve tüm aşamalar aynı anda zihnimde. Önceki gün hukuk fakültesindeydim, ordudan yeni dönmüştüm, Goulding, Beaman ve Peter Olney ile küçük bir kulüpte davaları tartışıyordum ve Huntington Jackson, bir diğer eski asker ve benim birlikte başardığımız bazı serpiştirmelerle savunmanın tozunu atıyordum. Günün ilerleyen saatlerinde Bob Morse'unkinde gerçek bir yazı gördüm, varsayım ile varsayım arasındaki farkı pratik olarak anladım ve işinin ehli birinin bunu nasıl bu kadar çabuk kapattığı karşısında ağzım açık bir şekilde hayrete düştüm. Dün yine hukuk fakültesindeydim, sıralarda değil de kürsüdeydim, sevgili ortağım Shattuck dışarı çıktı ve bana Valinin bir saat içinde benim adımı yargıçlık için meclise sunacağını, eğer onayımı bildirirse, söyledi. Hayatımın tüm gidişatını değiştiren bir şimşek çakmasıydı. Ve dünden önceki gün, beyler, otuz beş yıldı ve
dün on sekiz yıldan fazla zaman önceydi. Kendimi genç hissetmeye devam ettim, ancak saygımı gösterebileceğim yaşlılardan daha azını gördüğümü fark ettim ve yakın zamanda bizimkinin eski bir sıra olduğu söylendiğinde irkildim. Pekala, gerçeği kabul ediyorum, ancak bunu fark etmekte zorlanıyorum ve kendime soruyorum, geçen bu yarım ömür için gösterilecek ne var? Yazmam gereken tam mahkeme kararlarının bir listesini tuttuğum kitabıma bakıyorum ve yaklaşık bin dava buluyorum. Bin dava, çoğu önemsiz veya geçici konularla ilgili, neredeyse yarım ömrü temsil ediyor! Binlerce vaka, birinin dibine kadar çalışmak ve yasanın sunduğu her soru hakkında fikrini söylemek istediği, sonra devam edip doktrinin sınavı olması gereken yeni sorunlar icat etmek istediği, sonra da hepsini genelleştirmek ve sürekli, mantıksal, felsefi bir açıklamayla yazmak istediği, tarihin kökleri ve gerçek veya varsayılan uygunluk gerekçeleriyle tüm metni ortaya koyduğu!

Ah, beyler, hayat budur işte. Shakespeare'in veya Napolyon'un kendini toparlayıp şöyle düşündüğünü hayal ediyorum: "Evet, beş bin satır dolusu altın ve bir sürü dolgu yazdım - ben, samanyolunu yıldızları gölgede bırakan kelimelerle kapladım!" "Evet, Avusturyalıları İtalya'da ve başka yerlerde yendim; birkaç parlak sefer yaptım ve orta yaşta bir çıkmaz sokakta son buldum - ben, bir dünya monarşisi ve Asya gücü hayal etmiştim!" Rüyalarımızda yaşayamayız. En iyimizin bir örneğini verebilirsek ve kalbimizde bunun asilce yapıldığını hissedebiliyorsak yeterince şanslıyız.

Bu süreçte bazı değişiklikler meydana gelir: Değişiklikler illa ki doğada değil, ilgi alanımızın vurgusundadır. Geçimimizi sağlama ve başarılı olma isteğimizde değil -elbette hepimiz bunları isteriz- ama gizli entelektüel veya ruhsal ilgilerimizde, ideal kısımda, onlarsız salyangoz veya kaplan olmaktan başka bir şey değiliz.

Kişi genel bir bakış açısı arayışıyla başlar. Bir süre sonra bir bakış açısı bulur ve sonra bir süre onu test etmeye, doğru olup olmadığını
kendini tatmin etmeye çalışmaya dalar. Ancak birçok deney veya araştırmadan sonra hepsi bir şekilde ortaya çıkar ve teorisi doğrulanır ve zihninde yerleşir; bir sonraki vakanın başka bir doğrulama olacağını önceden bilir ve endişeli merakın uyarısı kaybolur. Bilgi dalının evrensel ilkenin daha fazla örneğini sunduğunu fark eder; tüm bunları aynı eski can sıkıntısının veya aynı yüce gizemin başka bir örneği olarak görür - çünkü şeylerin tümüne hangi sıfatları uyguladığınızın bir önemi yoktur, bunlar yalnızca kendinize ilişkin yargılardır. Bu aşamada haz daha az değildir belki,
ama bu, daha fazla amaçtan bağımsız olarak işi yapmanın saf hazzıdır ve o aşamaya ulaştığınızda, bana öyle geliyor ki, yaşamın neşesi, görevi ve amacının üçlü formülüne ulaşırsınız.

Malebranche, Tanrı bir elinde gerçeği, diğer elinde gerçeğin peşinde koşmayı tutsaydı, "Tanrım, gerçek yalnızca senin içindir; bana da peşinden koşmayı ver" diyeceğini söylediğinde bunu düşünüyordu.
Yaşamın neşesi, kişinin gücünü doğal ve yararlı veya zararsız bir şekilde ortaya koymasıdır. Başka bir yol yoktur. Ve gerçek sefalet bunu yapmamaktır. Eski dünyanın edebiyatının cehennemi, kişinin gücünün ötesinde vergilendirilmektir. Bu ülke, hikayede -sanırım bunu hayatta deneyimlediği için-
kendilerinin bilincinde olan güçlerin şansları reddedildiğinde, daha derin bir entelektüel asfiksi veya yaşamsal bıkkınlık uçurumunu dile getirmiştir.

Neşe kuralı ve görev yasası bana aynı görünüyor. İtiraf ediyorum ki,
özgeci ve alaycı bir şekilde bencil konuşmalar bana aynı derecede gerçek dışı görünüyor.
Tüm alçakgönüllülükle, "Elin ne yapacaksa, onu
gücünle yap" diye düşünüyorum, komşunu kendin gibi sevme çabasından sonsuz derecede daha önemli. Eğer bir kuşu kanattan vurmak istiyorsan,
tüm iradeni odakta tutmalısın, kendini düşünmemelisin ve aynı şekilde komşunu da düşünmemelisin;
o kuşa bakarak yaşamalısın. Her başarı, kanattaki bir kuştur.

Sevinç, görev ve eklemeye cesaret ediyorum ki, hayatın sonu. Elbette sadece bu dünyadan ve bu dünyanın öğretilerinden bahsediyorum. Ruhsal rehberlerin alanına girmeye çalışmıyorum. Ancak dünya açısından hayatın sonu hayattır. Hayat eylemdir, kişinin güçlerinin kullanımıdır. Bunları en yüksek seviyede kullanmak bizim sevincimiz ve görevimiz olduğu için, kendini haklı çıkaran tek amaçtır. Yakın zamana kadar medeniyet lehine düşünebildiğim en iyi şey, evrenin düzenini körü körüne kabul etmenin dışında, sanatçıyı, şairi, filozofu ve bilim adamını mümkün kılmış olmasıydı. Ancak bence en büyük şey bu değil. Şimdi en büyük şeyin hepimizin doğrudan anladığı bir konu olduğuna inanıyorum. Yaşamanın araçlarıyla yaşamaktan çok fazla meşgul olduğumuz söylendiğinde, medeniyetin en önemli işinin yaşam araçlarını daha karmaşık hale getirmek olduğunu söylerim; kalabalığın beslenebilmesi, giydirilebilmesi, barındırılabilmesi ve bir yerden bir yere taşınabilmesi için basit, koordine olmayan çabalar yerine büyük ve birleşik entelektüel çabalar gerektirir. Çünkü
daha karmaşık ve yoğun entelektüel çabalar daha dolu ve daha zengin bir hayat demektir. Daha fazla hayat demektir. Hayat kendi başına bir amaçtır ve yaşamaya değer olup olmadığı konusundaki tek soru, yeterince
yaşayıp yaşamadığınızdır. Sadece bir kelime ekleyeceğim. Hepimiz umutsuzluğa çok yakınız. Bizi dalgalarının üzerinde yüzdüren kılıf, umuttan, çabanın açıklanamayan değerine ve kesin sonucuna olan inançtan ve güçlerimizin kullanımından gelen derin, bilinçaltı içerikten oluşur. Dokunaklı bir zenci şarkısının sözleriyle: "bazen yukarı, bazen aşağı, bazen neredeyse yere", ancak bu düşünceler beni, beni dinleyen genç adamları da taşıyacaklarını umduğum gibi, uzun yıllar süren şüphe, öz güvensizlik ve yalnızlıktan geçirdi. Şimdi de öyle, çünkü,
yargı günü bitmiş gibi görünse de, aslında her gün yenileniyor. Bana gösterdiğiniz nezaket, mutlu anlarda uzun ve tutkulu mücadelenin tamamen boşuna olmadığına inanmam için bana cesaret veriyor. [Alkışlar.]

LORD HOUGHTON

(RICHARD MONCKTON MILNES)

SİZİN KONUŞMANIZ VE BİZİM KONUŞMAMIZ

[Lord Houghton'un, William Cullen Bryant'a cevaben yaptığı konuşma, 17 Ekim 1875'te New York'taki Century Club'da onuruna verilen
bir kahvaltıda. Kulübün Başkanı William Cullen Bryant başkanlık etti ve
kısmen şöyle dedi: "Konuğumuz Lord Houghton, bir lord olarak doğmadı, ama bir şair olarak doğdu, ki bunun daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Sanırım kırk yıl kadar önce İsviçre, İtalya ve Yunanistan'da dolaştı ve
zihninde oluşan izlenimler, 'Birçok Sahnenin Anıları' başlığı altında yayınlanan güzel şiir dizisine işlendi. Daha sonraki bir dönemde, belki de on yıl sonra, Mısır'ı ve Asya'nın batı kıyısını gezdi ve beraberinde bir demet 'Palmiye Yaprağı' getirerek geri döndü, ziyaret ettiği dikkat çekici yerlerden ve yolculuğunun olaylarından esinlenen bir dizi büyüleyici şiir. Bu 'palmiye yapraklarının', diyelim ki, çok yıllık bir yeşilliği var, hala toplandıkları zamanki kadar yeşiller ve hala Sabaean kokularını - Doğu'nun baharatlı parfümünü - eski şair Donne'un 'Erken Doğu'nun kudretli merhemi' dediği şeyi soluyorlar. Artık bizim bölgemizde bir gezgin, neredeyse hiç antik eser olmayan ama adımlarını buraya çekmeye yetecek kadar ilgi çekici bir bölge. Şüphesiz sosyal ve politik durumumuzdaki hataları görecektir - bir yabancının gözleri bunları bizimkinden daha çabuk fark eder - ama umalım ki halkımız arasında samimi bir karşılamanın anılarını memleketine geri taşısın, kişisel değere, dehaya ve insan ırkına yapılan hizmetlere her zaman vermeye hazır olduğumuz gibi. Dr. Bowring'i gördüğüm tek zaman, yaklaşık otuz yıl önce, Radical adlı partinin Parlamento üyesi olduğu zamandı, konuğumuzu çok sıcak ve coşkulu bir şekilde dile getirdiği övgüsü nedeniyle benim için unutulmazdır. Duygularının cömertliğini ve sempatisinin genişliğini övdü. 'Masasında,' diye ekledi, 'çeşitli farklı görüşlere sahip insanlarla tanışırsınız; misafirperverliğinin tek unvanı ve saygınlık kişisel 
değerdir.' Dostluğunu kabul ettiği
bireylere uyguladığı aynı tercih kuralı, desteklediği tedbirlerde onu uzun bir kamu hayatı boyunca yönetmişti.
İşbirliği ve etkili yardımı, halkın refahını düşünen işlemlere ve tedbirlere - yararlı ve faydalı reformlara - verildi. Onların lehine sürekli olarak oy verdi ve sesini
yükseltti. Bu nedenle, onu onurlandırırken yalnızca şairi değil, hayırseveri ve devlet adamını da onurlandırıyoruz. Bu nedenle,
Lord Houghton'ın sağlığını öneriyorum."]

BAY BRYANT VE BEYLER:--Kendimi şimdi ilk kez burada bulduğumda, çelişkili duygular, aranızda olmaktan duyduğum memnuniyet ve daha önce burada olmamış olmanın pişmanlığıyla tedirgin oluyorum.

Şiirsel deneyimime atıfta bulunarak, Bay Bryant, erken yaşamımın birçok yılını İtalya'da geçirdiğimi ve o oradayken, hafızamda şu anki pozisyonuma uygun küçük bir olayın canlandığını söyledi. Venedik'te biraz zaman geçirdim; ve bir yaz akşamı,
Piazza di San Marco'da, dikkatimi çeken yaşlı bir adam oldu,
birbirine karışmış bir hayret ve sevinç havasıyla aşağı yukarı yürüyordu ve
birkaç dakika onu izledikten sonra yanıma gelip Venedik lehçesiyle
şehrin belirli bir ücra köşesine doğru hangi sokakları kullanması gerektiğini sordu. Ben yabancı olduğumu ve o yerin yerlisi olduğu için coğrafyasını benden daha iyi bilmesi gerektiğini söyledim.
Daha sonra bana ilk kez orada olduğunu söyledi.
Hayatının tamamını kendi
ayrı dünyasında geçirmişti, orada günlük ekmeğini kazanıyordu ve
küçük yerel ilgi alanlarıyla meşguldü. Sonunda bir arkadaşı ona
ölmeden önce San Marco Meydanı'nı ve Kilisesi'ni görmesi gerektiğini söyledi ve
onu bir tekneye bindirip oraya bıraktı ve şimdi büyülenmiş ve memnun bir şekilde
eve dönüş yolunu bulmak istiyordu.

Beyler, ben Venedikli gazinin konumundayım ve ülkeme döneceğim, sonunda bu büyük yere ve meskene - İngilizce konuşan insanların civitas'ına - ulaştığım için mutluyum. Bu ülkeyi birçok anlamda kendi ülkem olarak görmeyi hiç ihmal etmedim, Bay Bryant'ın "Vahşi Kuşu"nun okyanusu aşarak uçmasından manevi teselli bulduğum ve Longfellow'un Mezmur'undan hayatın en iyi dersini aldığım zamandan beri. O zamandan beri, tüm entelektüel ilerlemenizde ve anayasal tarihinizin zorunlu olarak inişli çıkışlı seyrinde her zaman yanınızda oldum ve son ciddi yıllarda, bu kadar enerjik, ısrarcı ve insani bir şekilde üstesinden geldiğiniz tüm ulusal zorluklarda her zamankinden daha fazla yanınızda oldum. O zamanlara dair izlenimlerime geri dönüp baktığımda, bazen
sizinle olan sempatimin tamamen bencilce olmadığını, ancak eğer
uzun süreli bir varoluş şansı olan bir şey yazmış olsaydım,
bunun İngiliz ırkının herhangi bir dalgın ve güçsüz topluluğu tarafından değil, tek ve bölünmez Amerika tarafından okunmasını isterdim diye düşünüyorum. Ve,
beyler, bu doğal olmayan bir şey değil, çünkü tarihinizin tüm bölünmeleri veya dikkat dağıtıcıları arasında, edebiyatınız her zaman vatansever
ve ulusal olmuştur. Edebiyat, aslında, sizin için iyi ve sadık bir göçmen olmuştur, sadece tüm entelektüel gelişimin değil, aynı zamanda insanı insana bağlayan sempatilerin -en büyük sempatilerin- de üreticisidir.
İngiliz kökenli her klasik yazarı aranıza yerleştirmiştir ve
Kıtadan size Goethe, Schiller ve Heinrich
Heine getirmiştir. Ayrıca, bu büyük düşünce kolonileşmelerinin yanında, en mütevazı eklemeyi, tek bir şiir kitabını, düşünce ve duygunun bir araya geldiği tesadüfi mutlu ifadeyi, hatta insanın kulağına hoş bir şekilde
gelen ve kalbine işleyen
bir şarkının tesadüfi nakaratını almayı ve en uzak Topraklarınıza geçirmeyi reddetmediğiniz de dikkat çekicidir.
Ve bu, bana, ismim ile ilişkilendirme nezaketini gösterdiğiniz
sanat ve şiirin doğası hakkında profesyonel bir söz söylememi sağlıyor. Yazdığım dizelerin büyük kısmı, modern medeniyette
hiç de nadir olmayan
gençliğin lirik döneminin ürünüdür. Bazen kendini en garip
şekilde, başka bir kültürle veya en yaygın
entelektüel fırsatlarla bağlantısı olmadan gösterir. Bunun dünyaya, yayınladığım ciltte David Gray'in şiirlerinden oluşan önemli bir örnek verdim.
Sınıfının genel eğitiminin ötesinde hiçbir avantajı olmadan,
görebildiği tüm doğayı en yüksek şiirsel mükemmellikle anlatan ve geride hayal gücüyle dolu bir duyarlılıkla dolu kısa bir yaşamın en acıklı kaydını bırakarak aramızdan ayrılan bir İskoç dokumacı çocuğu. Bu basit ve yol kenarındaki çiçek açan yeteneği, Tennyson veya Swinburne'ün çiçek açmasında alabileceği zengin ve eksiksiz bir
yetiştirmeyle karşılaştırabilirsiniz; ancak onu hangi biçimde bulursanız bulun, yeteneğin kendisine daha az değer vermeyin. Toplumun hiçbir koşulunda sizin aranızda olduğundan daha faydalı bir şekilde teşvik edilemeyeceğini ve beslenemeyeceğini söylememe izin verin. Çünkü sadece günlük yaşamın tüm aşırı faaliyetleri, hırsları ve karmaşaları arasında sakinlik ve rahatlık getirmekle kalmayacak, aynı zamanda insanlara hayal gücü alanını pratik yaşam alanından ayırmayı öğreten düzenleyici güçlere de sahip olacak ve böylece bu ayrımın eksikliğinden sıklıkla ortaya çıkan tehlikeleri ortadan kaldıracaktır. Dini halüsinasyonlardan, politik sanrılardan ve hatta diyebilirim ki mali savurganlıklardan şiirsel yeteneğin kullanılmasından daha iyi bir koruyucu yoktur. Bu nedenle, bu yeni dünyanın tüm uçsuz bucaksız alanlarında, insana verilen bu büyük armağanı gözetmek ve teşvik etmek için uyanık olun. Sergilenmesine eşlik edebilecek herhangi bir
kusur veya incelik eksikliğine karşı çok sert olmayın. Ona çok eleştirel veya çok fazla skolastik eleştiriyle yaklaşmayın. Ayrıca, başka bir zeminde de değerini kabul edin - büyük ortak dilimizin genişlemesi ve devam ettirilmesi - burada bulunan her birimiz için insanlığın gelecekteki refahından daha az değerli olmayan bir ilgi: -

"Belirsiz Atlantik derinliğinin ötesinde,
En uzak çayırların uzandığı yerde,
Dağ duyuları dehşete düşürdüğü yerde,
Işıltılı Batı Şelalesi'nin yandığı yerde,
Yaşlı ve gençlere bir görev düşüyor -
Evlat sevgisiyle,
En yeşil doğal çimenliğinde olduğu gibi,
İngiliz dilinin ihtişamını korumak!

" O geniş konuşma, o ince konuşma,
Her birindeki herkesin ihtiyaçlarına uygun,
Dayanıklı, ancak eğilmeye hazır
İnsan duyguları nereye yönelirse yönelsin,
Gücünü koru, güçlerini genişlet,
Ve medeni hayatın labirentinde,
Mektuplarda, ticarette, hatta çekişmede,
Unutma, o senin ve bizim!"

* * * * *

ULUSAL BAĞLAR BAŞSAĞLIĞI

[Lord Houghton'un, 23 Kasım 1875'te Union League Kulübü, New York Şehri tarafından Lord Houghton onuruna verilen veda resepsiyonunda Joseph H. Choate'nin konuşmasına cevabı.]

BAY CHOATE VE BAYLAR:--Siz konuşmadan önce, buradaki
karşılanmamın anlamını kendi kendime yorumlamakta çok zorluk çektim.
Siyasi ve sosyal yaşamda kendimi
önemsiz bildiğimden, Amerika Birleşik Devletleri'nde
karşılanma şeklime şaşırdım. Siz, efendim, bu soruna dair bir açıklama yaptınız ve bunu almaktan çok
müteşekkirim. Amerikalıların İngilizleri, konumları ne olursa olsun, hoş karşılama alışkanlığı, başlı başına, sizin bizi bireylerden üstün gördüğünüzü ve bir şekilde, başka bir şey olmasa bile, bizi, sizin anneniz olan ve atalarınızın çoğunun yuvaları olarak adlandırdığı o büyük ülkeyle, hayal gücüyle, her şekilde ilişkilendirdiğinizi kanıtlıyor. [Alkışlar.] Bay Choate, siyasi hayatımdaki bazı olaylara değindi ve bunların, bugünkü nezaketinizi ve olağanüstü sempatinizi tamamen haklı çıkardığını söylüyor ve bu konuda, eğer benimle Amerikalılar arasında herhangi bir ilişki olacaksa, bu noktada takdiri hak ettiğimi söyleyebilirim. Bunu yapmacık bir şekilde söylemiyorum, çünkü bu konudaki hislerinizi tamamen anlıyorum. Tamamen kabul ediyorum, tamamen anlıyorum, insan insana, o en büyük sıkıntı gününüzde, büyük Atlantik'ten gelen küçük ses bile aşırı bir zevkle ve abartılmamış bir sempatiyle dinlendi.

Ama kendime baktığımda, bu konuda çok az değer bulduğumu söylemek zorundayım. Sizinle İngiliz halkı arasında mutlak ve ezici olduğuna inanmaya en kutsal hakkınız olan bir sempati zemini vardı. İngiliz ulusu kendini dünyada köleliğin en büyük muhalifi olarak öne sürmüştü. [Alkışlar.] Viyana Kongresi'nde İngiltere'nin olmazsa olmaz olarak talep ettiği tek noktanın köle ticaretinin kaldırılması olduğunu belirtmişti. Bu amaçla İngiltere sadece kendini öne sürmekle kalmadı, aynı zamanda belki de uluslar hukukunun sınırlarının ötesinde, dünyanın tüm güçleriyle
en uç noktaya kadar müdahale etti. Bu nedenle, bir soruda, sadece uluslararası olarak değil, ahlaki olarak da ilgilendiğimiz bir konuda, soruların tam olarak
değerlendirileceğine inanmak, varsaymak için mükemmel bir hakkınız vardı.

Beyler, bunun böyle olduğunu söyleyemem. Bir birey olarak ülkemi bu noktada suçlama hakkım yok. Bu konudaki ilk hissim bu değildi. Köleliğin medeni dünyadan
mahkûm olduğunu hissediyordum, biliyordum.
Kalbim, içgüdülerim, her medeni devletin refahı
duygum bu kurumun devamına karşıydı. [Alkışlar.] Biliyordum, mümkün olsa da -evet, muhtemelen diyebilirim- kölenin durumu, birçok koşul altında, birçok koşul altında, dünyanın özgür emekçisinin durumundan daha iyi olabilirdi, köle sahibinin durumu en yüksek ahlaki kültür ve en yüksek hırsla bağdaşmazdı. Her zaman bu sorunun hem politik hem de ahlaki ve dini düşünceleri olduğunu düşünürüm
ve bu kıtanın mutsuz durumu nedeniyle kölelik sorunu mülkiyet sorunuyla o kadar iç içe geçmişti ki, ne kadar insancıl, ne kadar akıllı insanlar olursa olsun, yine de insanlığa iğrenç bir zulüm durumu getirecekti ve bu nedenle bu kurum sonuna kadar devam edemezdi. [Alkışlar.]

Ancak, açıkça söylemek gerekirse, sempatimin temeli bu değildi. Bay Choate'nin de söylediği gibi, size sempati duymam "farkında olmadan gelen bir içgüdü" ile geliyor ve bu, sahip olabileceğim herhangi bir akıl yürütme ve herhangi bir çıkarımla doğrulandı. En erken gençliğimin hayal gücünden, en canlı zamanın sempatisinden ve olgun hayatımdaki duruma en mantıklı
bakıştan, şimdiki ve gelecekteki dünyanın kaderinin büyük ve bölünmemiş imparatorluklarda yattığı sonucuna vardım. [Alkışlar.] İtalya'nın, eyaletler karmaşasından çıkıp büyük bir bütünlüğe kavuştuğunu, harika klasik zamanların vaatlerini yenilediğini ve Roma'nın ihtişamının yeni ve müreffeh bir ulusa dönüştüğünü görecek kadar yaşamıştım. Ben yaşayarak gördüm, hepimiz yaşayarak gördük, aynı süreç Almanya'da da gerçekleşiyor. Almanya'da,
en büyük bölünmeye, en tuhaf din ve hatta ırk ayrımına rağmen, yine de o büyük Alman imparatorluğu
geleceğin dünyasının medeniyetinin bir anıtı olarak ve her türlü Doğu barbarlığına karşı tüm Avrupa'nın merkezi olarak öne çıkıyor.
Ve kendi ülkemin tarihinden bunun yeni bir ilke olmadığını, her zaman savunduğumuz bir ilke olduğunu biliyordum. İngiltere hiçbir zaman
imparatorluğunun bütünlüğü ilkesinden vazgeçmeyi düşünmedi. Sizler
onu sürdürdüğümüz enerjinin kanıtlarısınız.
[Uzun alkışlar.] Ve kapılarımızda, içimizde, birçok noktada kendimize yabancı olan başka bir millet vardı; büyük ölçüde farklı bir ırktan,
neredeyse genel olarak farklı bir dinden; bazen şefkatle, bazen sertlikle, bazen adaletle ve birçok kez de adaletsizlikle davrandığımız bir millet; ama her zaman imparatorluğun bütünlüğü ilkesine bağlıydık. [Alkışlar.] Ve zeki bir adamın İtalya'nın neye dönüştüğünü nasıl görebildiğini, Almanya'nın ne olacağını nasıl tahmin edebildiğini ve şu anki İrlanda'nın zorluklarını bilerek, o adamın Birleşik Devletler'in bütünlüğünü nasıl yok etmek isteyebildiğini anlayamadım. Gerçek ve tarih ona karşıydı ve buna ek olarak, sizin ayrılığınızı desteklerken veya sürdürürken, büyük tarihsel gerçekler mantığı yerine, özel ve yerel sempatinin üzerimde etki etmesine izin verirken, kendimi ülkemdeki insanlara bağlayacak olan sempati çizgisinde hareket etmeye bırakabilseydim, tarihin gerçeğini ve genel ahlakın temelini yalanladığımı hissederdim. [Büyük alkışlar. ]

Bu nedenle beyler, bu konuda söylemiş olabileceğim her ne olursa olsun, bireysel olarak çok az değerim var. Size bunun kendi zihnimin en iyi hesaplaması olduğunu, kendi mantığımın çıkarımının basit bir sonucu olduğunu söylüyorum [alkışlar] ve eğer bana bu konuda minnettarlık gösterdiyseniz, değindiğim sebeplerden dolayı, bunun hak edilmediğini hissetmediğimi söylemeyeceğim.
Ve eğer, bazı alaycıların söylediği gibi, minnettarlık, gelecek iyiliklerin güvence altına alınmasının bir aracından başka bir şey değilse, size amacınıza ulaştığınızı temin edebilirim [gülüşmeler ve alkışlar] ve eğer İlahi Takdirin bana verdiği herhangi bir yolla, doğrudan veya dolaylı olarak kullanabileceğim herhangi bir etkiyle, Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuştuğum gibi konuşacağımı ve düşündüğüm gibi düşüneceğimi
istediyseniz, bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz. [Alkışlar.]

Başka bir vesileyle nazik bir şekilde karşılandığımda, bu ülkeye olan edebi sempatimden bahsetmiştim. Her İngiliz haklı olarak bu ülkeye
gelecek nesillere hitap etme duygusuyla bakar. Eğer bir şey söylediyse, bir şey yazdıysa, herhangi bir teli
dokunduysa, insanlığı memnun eden herhangi bir sözel güvenceye
ulaştıysa, onu alırsanız onu iletirsiniz; Avrupa'nın küçük uzak Anglia'sında dilden dile geçmez.

Bu ülkede, her yerde tanışmaktan mutluluk duyacağım ve yakınlıklarıyla onurlandırıldığım insanlarla tanıştığımı kabul ediyorum. Ve şunu söyleyebilirim ki, burada tanıştığım en iyi adamları Avrupa'da tanıdığım en iyi adamlarla karşılaştıracak olsaydım, sadece şunu söylerdim: Burada bulduğum adamlar bana, bulundukları koşullara eşit, hayatlarındaki tüm ilişkilerde zeki, en içteki dürtülerinde asil ve ifadelerinde adil görünüyorlar, Avrupa'daki insanlarla ilişkilerimde karşılaştığım herkes kadar. [Alkışlar.] Birçok seçkin adamın yakınlığıyla onurlandırıldım, zeki ve yetenekli Başkanınız tarafından büyük bir nezaketle karşılandım. Geçen gün, o sevimli, dürüst adamın, Başkan Yardımcınızın [Henry Wilson] ölüm döşeğinin yanında oturma şansına eriştim, Washington'daki Capitol'de Jefferson'ın portresinin altında ölüyordu. Avrupa'da yakın olduğum yetenekli adamlarınızdan bazılarını gördüm ve diğerlerinin hepsinden daha fazla bahsetmeme izin vereceğiniz bir kişi, İngiltere'deki sıkıntılarınızın büyük ve fırtınalı zamanlarında kariyerine tanık olduğum Charles Francis Adams [uzun alkışlar], sizin onurunuzu koruması İngiltere ile Amerika arasındaki iyi ilişkilerin önemine dair bir hisle eş zamanlı olan bir adam. Beyler, gelecek yıl Yüzüncü Yılınızı kutlayacaksınız ve bana veda eden herkes bu Yüzüncü Yıla geri dönmemi nazikçe rica etti. [Gülüşmeler.] Yüzüncü Yıla gelince, geri dönmeye yönelik özel bir eğilimim yok. Yüzüncü Yılınızı kutlamanızın oldukça doğru olduğunu düşünüyorum, ancak bir İngilizin bununla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum. [Uzun kahkahalar ve alkışlar.] Bir filozofun neredeyse bir teorinin temelini oluşturabileceği bir şey, İngiltere'nin korkunç yönetiminden kurtuluşunuzun yüzüncü yılını
kutlayacak olan sizlerin, aynı zamanda buna İngiliz ulusuna karşı en sıcak duyguları eşlik etmenizdir.
[Kahkahalar ve alkışlar.] Şimdi, bu Yüzüncü Yıldönümünün bu türdeki son kutlamanız olacağını ve o andan itibaren Avrupa'nın büyük topluluğunun bir parçası olacağınızı açıkça anlarsanız, o zaman bunun çok yararlı bir kutlama olacağını ve tüm dünyanın onurlandırmaya
hazır olacağını söylerim. Bağımsızlığınızı kutlamak, diyorsunuz buna. Çok asil bir zamanda çok asil bir eylem! İğrenmeniz İngiltere'nin
aptallığı, aptallığı ve cehaleti tarafından tamamen haklı çıkarıldı.

İngiltere ve Amerika'nın nedenleri farklı değil, her ikisi için de ortaktır. Sizin de bizim gibi yerel zorluklarınız var. Sizin de bizim gibi dini zorluklarınız var. Tek bir örnek alalım. Yerel vergilendirme sorunu--sizin için çok ciddi bir sorun, büyük eyaletlerde tartışılan bir sorun. Bu soru, şu anda siyasette tartıştığımız en büyük öneme sahip konulardan biri. Yerel vergilendirmenin Taç tarafından bu amaç için özel olarak atanan bir kişi grubuna mı, yoksa halk tarafından seçilen belirli kişilere mi emanet edilmesi gerektiği bizim için büyük ilgi çekici bir konu. Bu, Parlamentonun bir sonraki bir veya iki oturumunda ele almamız gereken en önemli sorulardan biri olacak. Şu anki düzenlememizde bu konularda büyük bir bolluk, büyük bir israf olduğu ve yerel harcamalarımızın bu amaç için özel olarak atanan kişiler tarafından yapılması durumunda daha ucuz olacağı söyleniyor. Daha dürüstçe söylemiyorum, daha ekonomik bir şekilde yönetilmelidir. Bu, şu anda gündeme getirdiğiniz ve büyük şehirlerinizin politikalarını etkileyen bir soru.

Tekrar demiryollarını ele alalım. Bu, demiryollarının Devletin mi yoksa özel şirketlerin mi elinde olması gerektiği sorusudur. Bunu her gün konuşuyoruz. Hızlı toplu taşımaya olan ilgimiz sizinkiyle çok benzerdi. Hızlı toplu taşımamız sadece yolda duran bazı talihsiz kişilerin üzerinden geçmekle kalmadı, aynı zamanda yıkılmış umutların ve tükenmiş enerjilerin üzerinden geçti. Amerikan gazetelerinde gündeme getirilen ve bir şekilde bizimle gündeme gelmeyen neredeyse hiçbir soru yok. İngiltere'ye specie ödemelerini geri getiren Parlamento yasası, sizinle bu ülkede karşılaştığınız aynı argüman, aynı tartışma, aynı sahtecilikle karşılandı. Halk eğitimi konusunda sizi takip ettik. Siz bu dalda bizim öğretmenlerimizdiniz. Şu anda sizin izlerinizi takip ediyoruz. [Alkışlar.]

JULIA WARD HOWE

OLIVER WENDELL HOLMES'A SAYGI

[Julia Ward Howe'un, "Atlantic Monthly" yayıncıları tarafından, 3 Aralık 1879'da, Oliver Wendell Holmes'un yetmişinci doğum gününün kutlandığı kahvaltıda yaptığı konuşma. Bayan Howe, o zamanlar "Atlantic"in editörü olan Bay Howells'ın sağında oturuyordu. Bay Howells, solunda Bay Emerson ile birlikte, masaların bir ucunda oturuyordu.
Dr. Holmes, solunda Bayan Stowe ile birlikte, masanın diğer ucunda oturan Bay Houghton'ın sağında oturuyordu. Bayan Howe, "Geride bırakmadığımız kızlar" tostuyla çağrıldı.]

HANIMLAR VE BAYLAR:--Sadece benden değil, aynı zamanda bugün burada bulunmaktan mutluluk duyan benim cinsiyetimden olanlardan yapılan bu kadar nazik bir söze karşılık olarak nezaketen bir söz söylemeliyim.
Bu sahneye bakarken, bir yıldan fazla bir süre önce Paris'te gerçekleşen ve edebiyatçıların kongresi olarak adlandırılan bir kongreyi düşünüyorum, _gens de lettres_. Bunun gerçekleşeceğini duyduğumda, hemen oturumlarına katılmak için harekete geçtim ve bunu nasıl yapabileceğimi bulmak için hemen merkeze gittim. Sonra büyük bir şaşkınlıkla, bu _gens de
lettres_, yani edebiyatçıların arasında hiçbir kadının yer almayacağını öğrendim. [Gülüşmeler.] Şimdi, bazen kadınların ne olursa olsun,
insan olduklarını savunmanın çok mütevazı bir ifade olduğunu düşündük. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ve bugün öyle görünüyor ki
edebi insanlar olarak tanınıyorlar ve sizin beyefendilerin bugün kız kardeşliğe yer açmış olmanızdan ve onları buraya çok sayıda yerleştirmek için yer açmış olmanızdan çok memnunum ve söylemeliyim ki
benim gözümde ziyafet onlarsız olduğundan çok daha neşeli görünüyor.
[Alkışlar.] Bana öyle geliyor ki, her şey yeni bir toplumsal etki altında
çiçek açmış ve her koyu sapın yanında bir gül görüyorum. [Gülüşmeler
ve alkışlar.] Ama hemen söylemeliyim ki, buraya tamamen bir konuşmayla
sağlanmadan geldim ve bir konuşma hayal etmesem de
bir şeyle
sağlanmış olarak geldim. Kendimi bir tür
büyükanne olarak davet edilmiş olarak gördüm--gerçekten de öyleyim ve bir büyükannenin genellikle cebinde bir şeyler
olmasının beklendiğini biliyorum. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ve bugün onurlandırmak için buluştuğumuz seçkin kişiye
çok mütevazı bir saygı duruşum var. İzninizle okuyacağım. [Alkışlar.]

Sen metamorfik tanrı!
Düz Olimpos'u mesken edinen,
Hermes'i ince kahkahalarla hareket ettiren,
Apollon'u daha sakin sevgiyle,
Sen yarı tanrı da!
Bütün şifa güçlerini bilen;
Sen altın kılıcı ve kalkanı

kullanan kahraman,--
Kapsamlı bir zihnin kalkanı,
Ve insan türünün düşmanlarını yaralayan kılıç;

Sen asil kalıptan adam!
Metali soğumayan
Aceleci yılların çekicinin altında;
Ateşli bir nefes esiyor
Ateşli parıltısının üzerinden,
Ve hala yankısı kulaklarımızı memnun ediyor;

Senin parlak eşlerin tarafından sevilen,
Kaderlere terk edilmiş,
Ruh müziği seninkiyle çınlayan,
Bizim görüşümüzde dönüştürülmüş,
Ölümün karanlık gecesinde söndürülmemiş,
Seni ilahi bir yoldaşlıkta tutuyorlar.

Ey otokratik ilham perisi!
Her renkten ruh gökkuşağı,
Hizmetle dolu geçmiş yılların;
Kanatlı atın uçuyor
Yıldızlı gökyüzünde,
Gözyaşlarının alçak yüklerini taşıyarak.

Bu küçük sıçramayı deniyorum,
Derinlerden,
Maceracı bir şarkı incisi getirmeyi umuyorum.
Umutsuzca burada duruyorum,
Ve zavallı armağanım düşüyor,--
Sen şarkı söylemek için buradayken neden kekeliyorum?

CLARK HOWELL

BİRLEŞMİŞ ÜLKEMİZ

[Clark Howell'ın 19 Ekim 1898'de Chicago'daki Barış Jübile Ziyafeti'nde yaptığı konuşma, "Birleşik Ülkemiz: Kuzey ve Güney" tostuna cevaben]

BAY TOSTÖR VE YURTTAŞLARIM:--Eyaletimizin dağlarında, ticaretin, demiryollarının ve telgrafların hızlanan dokunuşundan uzak bir ilçede--o kadar uzakta ki, sert insanlarının samimiyeti doğanın kaynağından kirlenmemiş bir şekilde akıyor--bir taşra kilisesinin ciddi sessizliğine yuvalanmış iki asmayla kaplı höyük, bu gece konuşacağım duyguya cevabımın metnini öneriyor. Ciddi bir metin, Sayın Toastmaster, böyle bir durum için, ve yine de ondan hayat, barış, umut ve refah çıkıyor, çünkü sessiz mezarın ciddi fedakarlığında Cumhuriyet'in en önemli dersi öğrenilebilir ve gerçek misyonunun kaderi ortaya çıkarılabilir. Bu yüzden, sizi, üçte bir asırdır --Chickamauga'dan beri--Mavi Sırt'ın üzerinden bakan güneş tarafından öpülen, yas gecesinin yazıyı ıslattığı gözyaşlarını eriten paslı levhaya götürürken bana katlanın:--

"Burada bir Konfederasyon askeri yatıyor. Ülkesi için öldü."

Bu dağ kahramanının bedenini, çocukluğuna gülümsemiş, gençliğiyle neşelenmiş ve erkekliğiyle güçlenmiş tepeler arasındaki o eve getiren Eylül günü, onun kurşunlarla delik deşik edilmiş bedenini mezara kadar takip eden dost ve komşuların hüzünlü kalabalığıyla birlikte her zaman hatırlanacak bir gündü. Ve bu sayının içinde hiç kimse onun ölümünün onuruna karşı çıkmadı, uğruna savaştığı bayrağa tam sadakat göstermedi, veya hayatını verdiği davanın adaletinden şüphe etmedi.

Otuz beş yıl geçti; başka bir savaş şehitler listesini çağırdı; yerleşim kilisesinin kaba kafesli kulesinden eski çan yine çalıyor; sempatik bir insanlık başka bir büyük dökülüyor ve
bu sefer yıldızlar ve çizgilerle sarılmış bir oğlun bedeni, yıldızlar ve çizgilerle uyuyan babanın yanında ebedi istirahatine indiriliyor.

Orada, Konfederasyon kahramanının mezarının başında duranlar vardı
yıllar önce, ve onların çocukları oradaydı ve orada bulunanların
hiç kimse El Caney'deki bu kahramanın ölümünün onuruna karşı çıkmadı ve
orada, yalnızca vatanseverlerin sevebileceği gibi, ortak bir ülkenin insanlarını kutsallaştıran ve sonsuza dek kutsanmış kıvrımlarında uyuyacak olan formu saran görkemli bayrağı sevmeyen kimse yoktu. Ve bu mezarın üzerine
şöyle yazılacak:--

"Burada bir Konfederasyon askerinin oğlu yatıyor.
Ülkesi için öldü."

Ve böylece bu iki mezarın yapılması arasında insan elleri ve
insan kalpleri, otuz yıldır insan iradesini ve insan düşüncesini
şaşırtan
çaresiz sorunun çözümüne ulaştı. Güney'in
güçlü oğulları, Kuzey'deki kardeşlerine, Güney halkının
başvurdukları kılıcın hakemliğini çoktan kabul ettiğini
söylediler. Ve aynı şekilde, sık sık tekrarlanan mesaj Kuzey'den geri döndü: barış ve iyi niyet hüküm sürdü ve
iç çekişmenin yaraları sadece kutsal anılardı. İyi arkadaşlık, mavi giyenlerden gri giyenlere
ticaret ve gelişmenin kanatlarında taşındı. Bu mesajlar boşuna iletilmedi, çünkü böyle bir sonucun mümkün olduğu tek süreçle, bölgesel farklılıklar çizgisinin tamamen ve mutlak olarak ortadan kaldırılmasının yolunu açmaya hizmet ettiler. Güney halkının büyük çoğunluğunun hissiyatı, ölümsüz Hill'in mesajında ​​ve Henry Grady'nin yakıcı belagatinde doğru bir şekilde dile getirildi. Her ikisi de Gürcü olan Grady, bölgeler arasındaki barışın yeniden sağlanması için yaptığı kutsal çalışmaların kaydı ulusal bir miras haline geldi ve isimleri Cumhuriyet halkının sevgisine kalıcı bir baskıyla damgalandı. Yine de aramızda sizin yolunuzun nazik ama samimiyetsiz olduğuna inananlar ve sizin aranızda bizim iddia ettiğimiz tutumun duygusal ve gerçek dışı olduğunu varsayanlar vardı. Acılık gitmişti ve bölgesel nefret artık yoktu, ancak inanmasalar bile, daha büyük hükümetimizin büyük bölümleri arasında her ikisinin de itiraf ettiği mükemmel inanç, güven ve sevginin olmadığından; Amerikan Devrimi'ni başarılı bir olasılık haline getiren inancın eksikliğinden; eyaletlerimizi orijinal Birliğe kristalleştiren güvenin eksikliğinden; İç Savaş'ın şokuna direnen birleşik eyaletler kardeşliğini saldırılamaz bir güçle birleştiren sevginin eksikliğinden korkanlar vardı. Bu şüphenin yurt dışında, yurt içinde olduğundan daha fazla olduğu doğrudur. Ancak bugün belirsizlik sisi, olayların güneş ışığıyla süpürüldü ve orada, daha önce gizlenen şüphenin cesurca bir rahatlamayla durduğu yerde, tüm dünyanın hayranlığını kazanarak, ulusların tarihinde bilinen en görkemli birleşik güç, duygu ve sadakat türü ortaya çıktı. O iç savaşın kaosundan, sınırsız kaynaklarının enginliğiyle güçlü, erişebildiği gerçekliklerle kurgu hayallerini aşan ve masal hayallerini gölgede bırakan yeni bir ulus yükselmişti - yeni bir ulus, yine de etten kemikten, yanaklarında gençliğin çiçek açmışlığı ve gözlerinde sabahın parıltısıyla. Hiç kimse ticari ve coğrafi birliğin gerçekleştiğini sorgulamadı. Böylece Roma, tökezleyen eyaletlerini yeniden birleştirmiş, imparatorluk yargı yetkisinin sınırını ticari tahvillerin gücü ve kılıcın görkemi ile korumuştu, ta ki enginliğinde çökene kadar. Halkının kalbi uyum içinde atmıyordu. Milletler el ele vererek oluşturulabilir, ancak gerçek güçlerinin ve canlılıklarının ölçüsü, insan vücudununki gibi, kalptedir. Bana, kurumlarıyla gönülden sempati duymayan, vatanseverliğinin coşkusu bayrağında dile getirilmeyen bir ülke gösterin, size belirsizliğin görünmeyen girdaplarına doğru, hatta parçalanmanın açık kayalıklarına doğru sığ sularda seyreden bir devlet gemisi göstereyim. Hem kendimize hem de dünyaya, bir kez daha ortak bir dürtüyle ve İngilizleri Devrim günlerinde ve tekrar New Orleans'ta vuran ellere ilham ve güç veren aynı kalple hareket ettirildiğimizin kanıtı nereden gelecekti; gemilerimizi denizlerin efendileri yapan; bayrağımızı Chapultepec'e diken ve etki alanımızı okyanustan okyanusa genişleten? Dünya, ulusal zafer ve başarı için çok önemli olan vatanseverliğin yakıcı ateşlerinin, iç savaşlar tarihinde bilinen en umutsuz mücadelenin her iki tarafının kahramanları tarafından dökülen kanla söndürülmediğini nasıl bilecekti? Uzanan eller ve sempatik kalpler arasında isteksizce duran şüphe, aslında nasıl dağılacaktı? Eğer bu şüphe çatışma kazanından çıktıysa, cevap ancak savaşın potasından gelebilirdi. Ve Tanrıya şükür, bu cevap
savaşın kayıtlarında verilmiştir, bu gece barışçıl bir şekilde sona ermesini
kutluyoruz. Bunu tarihinin her sayfasında okuyun; bunu, ulusu secde özgürlüğünün savunulması ve insan özgürlüğü alanının genişletilmesi için silaha çağıran kongre eyleminde parti ve kesim çizgilerinin silinmesinde okuyun; bunu, bu büyük Cumhuriyetin baş yöneticisi olarak[9] bu geceki varlığıyla bu vesileyi onurlandıran ve savaş ilan edildikten sonra verilen ilk komisyonlardaki atamaları, sık sık tekrarlanan kesim uzlaşması ve hükümet işlerinde kesim çizgilerinin ortadan kaldırılması ifadelerinin samimiyetini ortaya koyan seçkin Federal askerin davranışlarında okuyun. Benimle parti meselelerinde farklı görüşte olduğum gibi, partisinin ekonomik sorunlara ilişkin görüşleriyle tamamen çelişen bir şekilde, her vatansever vatandaşın partiyi ülkeden sonra ikinci sıraya koyma yükümlülüğünü tüm kalbimle onaylıyorum ve bu geniş ve vatansever politikayla harekete geçtiği ölçüde tüm halkın alkışlarını alacaktır: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar."

Geçtiğimiz altı ayın gelişmeleri gerçekten de önemliydi; ulusal alan güneyde Karayip Denizi'ne kadar genişledi ve batıda Asya anakarasına o kadar yakın ki, kadim göksel imparatorluğu medeniyet ve ilerlemenin makineleri için hamura dönüştüren sürecin gıcırdamasını duyabiliyoruz.

Çok kısa bir süre içinde bu savaşın son sayfası yazılmış olacak,
ancak gelecekte yaratacağı etki hariç. Bayrağımız artık Küba'nın bir parçası olan Porto Riko ve Manila'nın üzerinde dalgalanıyor. Yakında Luzon adası veya muhtemelen tüm Filipin grubu üzerindeki egemenliğimizi dile getirmeli. Çok geçmeden, Havana'nın Morro'sundaki personelden, Maine'in batık ve bükülmüş çerçevesine gölgesini düşürecek - kutsal olmayan ellerini bir Amerikan vatandaşına
sürükleyen veya herhangi bir kutsal Amerikan hakkını ihlal eden herhangi bir ulusu bekleyen intikamın kasvetli bir hatırlatıcısı. Tropik güneşler altında, yoksunluklara ve hastalıklara rağmen, eğitimsiz ama yılmayan, kendi siperlerinden süpüren ve kendi siperlerinden, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi, zorlu bir gücün eğitimli kuvvetlerini dağıtan yenilmez ordu için hayranlık duyan dünyadan sınırsız alkış aldı. Geçmişin parlaklığını bedensel olarak sildi ve
eşsiz bir donanmanın başarısıyla geleceğin olasılıklarına meydan okudu, eylemleri evreni hayret ve hayretle
vurdu.

Ancak bir Güneyli ve bir Amerikalı olarak, bunun bu savaşın başardığı en büyük iyilikle karşılaştırıldığında hiç olduğunu söylüyorum. Birliğin tüm kesimlerinden kahramanları ve şehitleri için aynı şekilde yararlanan, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya görkemli zaferleri için aynı şekilde güvenen ve dullar ve yaralı annelerle nerede olurlarsa olsunlar sempatiyle ağlayan Amerika, özgürlük ruhunun cisimleşmiş hali olarak bugün yine çocukların birlik, eşitlik, sevgi ve barış içinde yaşadığı bir hanenin kutsal sembolü olarak duruyor. Sadakat ve sevgi bağlarını parçalayan savaşın demir baltası onları tekrar birbirine kaynakladı. Bölgesel çekişmelerin gömülmesi için yapılan sevgi dolu çağrılara sağır olan kulaklar, yoklama silahları konuştuğunda dinledi ve inandı. Güven ve sempati çağrılarına soğuk olan kalpler, kanlarının vaftizine olan sevgi dolu güvene uyandı. Ülkemizin bayrağından ilham alan Güney, savaşın sadece tehlikelerini değil, ihtişamlarını da paylaştı. Cesur genç Bagley'nin Cardenas'ta ölümüyle Kuzey Karolina, trajedideki ilk kanı sağladı. Devrimin Bataklık Tilkisi gibi, düşmanın ateşli yolunu istediği gibi geçen ve Küba'daki durumun ilk resmi haberini getiren Güney Karolina'dan Victor Blue'ydu. Manila'nın üzerine ilk kez yıldızları ve şeritleri diken kişi, Dewey'nin bayrak teğmeni olan Georgia'lı Brumby'ydi. İspanyol donanmasının henüz yapmadığı iki şeyi başaran Hobson'ı -şanlı Hobson'ı- sağlayan Alabama'ydı -bir Amerikan gemisini batırdı ve bir İspanyol savaş gemisini güvenli bir şekilde yüzdürdü. Güney, silahlanma çağrısına yüreğiyle karşılık verdi ve yüreği, sonuçtan sevinç duyarak Kuzey'in yüreğiyle birlikte gitti. Resme hayat dokunuşu katmayan gösteri yapıldı. Kuzey ve Güney'deki gerçek ve sadık kalplere dair fikir vermek için ihtiyaç duyulan açıl susam
açıldı. Savaşla bölünmüşken, aynı
araç tarafından daha önce hiç olmadığı kadar birleştik ve birlik hem kalplerin hem de ellerin birleşmesidir.

Şüpheci alay edebilir ve kötümser hırlayabilir, ancak onlar bile, sekiz Büyük Ordu gazisinin, gümüş başları sempatiyle eğilmiş bir şekilde, Konfederasyon Kızı'nın cansız bedenini Narragansett'ten Richmond'daki son, uzun dinlenmesine kadar eşlik ettiği basit ve dokunaklı olayda sunulan resme umut bağlamalıdır.

O büyük ve cömert asker, U. S. Grant, Appomattox'ta teslim ettiği kılıcı Lee'ye, ezilmiş ama her zaman görkemli bir şekilde geri verdiğinde,
bu yüce eylem Güney halkına şunu söyledi: "Siz bizim
kardeşlerimizsiniz." Fakat büyük cumhuriyetimizin şu anki hükümdarı, kendisini bekleyen savaş durumuna uyandığında, ilk göreviyle birlikte, liderin kılıcını o yiğit konfederasyon komutanları Joe Wheeler ve Fitzhugh Lee'nin ellerine teslim ettiğinde, satır aralarına, sonsuz ışığın canlı mektuplarında şu sözleri yazdı: "Bu Birliğin tek bir halkı var, herkes için tek bir bayrak."

Güney, Sayın Toastmaster, eğer bu duygu gerçekten de ulusumuzun geleceğinin gerçek ilhamı olacaksa, oğullarının iyi verildiğini, kanının iyi döküldüğünü hissedecektir. Tanrı, benim inandığım gibi olmasını
sağlasın.

WILLIAM DEAN HOWELLS

"ATLANTIC" VE KATKIDA BULUNANLAR

[17 Aralık 1877'de Boston, Mass'te John Greenleaf Whittier'a verilen akşam yemeğinde, "Atlantic Monthly"nin editörü olarak William Dean Howells'ın konuşması, şairin yetmişinci doğum gününü ve ayrıca derginin yirminci yılını kutlamak amacıyla.]

BEYLER, "ATLANTIC MONTHLY"NİN KATKIDA BULUNANLAR VE DOSTLARI:--Er ya da geç, akşam yemeği veren Anglosakson ırkının çoğu ziyafetinde gelen ciddi an yaklaşıyor -- her bir komensalin, Azteklerin şımartılmış kurbanları gibi, aniden, kaderini unutmasına neden olan sevinçlerin sona erdiğini ve artık kefaret için kendini hazırlaması gerektiğini hissettiği bir an. Bu, hazırlıksız misafirin kendini umutsuzluğa teslim ettiği ve daha kehanet dolu ruhun bile hafızanın onu terk ettiğini veya kağıda yazılmış hain fikirlerin solup gittiğini gördüğü andır. Göğüs cebindeki el yazması sonbahar yaprakları gibi solgun ve hüzünlü hışırdar. Ancak bu masada oturan hiç kimse korku dolu bir endişe içinde olmasın. Bu, büyük edebiyat cumhuriyetinin bir görüntüsü olsa bile, herhangi bir vatandaşın zihni işgal edilebilir ve suskun kalma hakkı reddedilebilir. Çağrılan ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayan herhangi bir beyefendi,
sessizce eğilip tekrar oturabilir ve hoşnutsuzluk duymaz; hatta bunu makul bir alkış umuduyla bile yapabilir. Bu nedenle, zorla alınmış bir belagatle ayağa kalkıp konuşma yapmak için çağrılma korkusuyla kıvranan ve halihazırda konuşmacının kişiliğine veya edebiyatına karşı misillemeler düşünmeye başlayan isteksiz hatipler, hazırlıklarını güvenle askıya alabilirler; onları rahatsız etmek onun iğrenç görevi olmayacaktır. Beyler, şöhreti hepimiz için değerli olan, ancak ilk başta övgü çilesinden çok korkan, bizimle görüşmeyi kabul etmeyen bir adam ve şairin yetmişinci doğum gününde karşı karşıyayız. Ancak, uzak durmaya çalışmanın, her zaman yanlış olan
yoklarla kendini sınıflandırmaya çalışmanın
boşluğunu çok geçmeden hissetmiş olmalı. Yokluğun imkansız olduğu şöhretler vardır ve o istese de istemese de, Whittier
herkesin kalbinde olmalı. Bu nedenle, bu günü kutlamak için toplananların sınırsız zevkine şahsen burada. Onu başkalarının selamlarına bırakacağım ve kendi adıma, tarikatının en altın sessizliğini, cesur, güzel ve yüce bir hayatın kutsandığı
bu dizeye uygun bir övgüde bulunmaya davet edeceğim.

Hepimizi rekabet olmadan, kıskançlık olmadan birleştiren dergiye gelince, yayıncı zaten konuştu ve editörün söyleyecek çok şeyi
varken, belki de çok az şey söyleyebiliyor. Yirmi yıldır Amerikan harflerini temsil ediyor ve neredeyse onları temsil ettiği söylenebilir. Edebiyatımızda bilinen her isim, istisnasız olarak, sayfalarından ün kazandı veya onlara parlaklık kattı; ve cömert bir yaşam ve yüksek bir idealle dolu entelektüel bir hareket,
başka herhangi bir yerden veya tüm diğer yerlerden çok daha büyük ölçüde kaydını orada bulur. Kariyeri sadece Amerikan dergileri arasında seçkin olmakla kalmaz, aynı zamanda genel olarak benzersizdir. Sanırım, bu türde, büyük kurucularının sadakatini bu kadar uzun süre koruyan ve yazarlar listesine sürekli olarak bu kadar çok artan itibarlı isim ekleyen başka bir yayına işaret etmek mümkün olmazdı. Ününü
yapanlar ve ün kazandığı veya kazanmaya devam edenler, hala sık sık katkıda bulunanlardır ve hatta son yıllarında bile en iyi işlerinden bazılarını orada yapmışlardır. Zaman zaman değerli bir "Atlantik" yazarı görünmeyi bırakırsa, sonunda yeniden ortaya çıkacağından emindir; ona zengin bir el yazması mirası bırakmadan ölmesi bile mümkün değildir. Tüm genç yazarlar, isimlerini şöhret
kayıtlarındaki büyük anılar ve varlıklarla birleştirmeye heveslidir; damgası yeni bir katkıda bulunana anında değer kazandırır; onu hemen en iyi halkla, en iyi toplulukla, onu ilk kez bu kadar canlı bir hayatla ilham eden Bostonlu yazarların topluluğuyla tanıştırır. Hepimize Boston'da doğmak nasip olmadı, ancak kendimizi "Atlantik"te bulduğumuzda hepimiz bir deniz değişimi, estetik bir rönesans yaşıyor gibiyiz; içimizde daha canlı bir edebi vicdan uyanıyor; onun şöhretini kalbimizde taşıyoruz; Maga'nın adı için olduğu kadar kendi umudumuz için de elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; en iyi ve en yüksek anlamda Bostonluyuz. İfade edebileceğimizden daha büyük bir saygı ve sevgiyle, Atlantic için daha genç ve daha genç yazarlar olarak, burada tanışmaktan gurur ve mutluluk duyduğumuz ilk katkıda bulunanlara saygı duyuyoruz ve onları bu panoya hoş geldin derken kendi değersizliğimin tuhaf bir hissiyle selamlıyorum ve yayıncılara katılıyorum. "Atlantik"i yüzdürmüş bir yazarla "Atlantik"i yüzdürmüş bir yazar arasındaki farkı çok iyi biliyorum ve bu eşitsizlikle karşı karşıya kaldığımda, "Atlantik"e adını veren şairi, zekâyı, bilgini ve dehasını maceracı bir girişimde başarılı kılan kişiyi anmak için resmi bir cesaretim var. Eğer adını vermeseydim, eminim ki ortak bilinç Dr. Holmes'u ayağa kaldırırdı. Derginin ilk editörünün bu gerçeği sık sık dile getirdiğini duyduğum için, tüm "Kahvaltı Masaları"nın daimi otokratını "Atlantic'in" başarısının baş yazarı olarak selamlama yetkisine sahip hissettim. Arkadaşına yönelik bu cömert övgü - iyi bir amaç uğruna övgüsü hiç kısıtlandı mı? - kendi payının unutulacağı korkusu olmadan söylenebilirdi. Katolik zevki, ince güzellik anlayışı, içten sempatisi ve karakterinin sağlam ağırlığı dergiye, haleflerinin açık ve parlak tutmak için en büyük özeni gösterdiği bir etki
verdi. Dergiye her şeyden önce, iyi edebiyata olan samimi sevgisiyle, iyi eser vaadinde bulunan her genç yazara, Doğu, Batı, Kuzey veya Güney'e, hoş bir takdir duygusu uzattığında, umarım sonsuza dek ondan ayrılmaz olan o amacı verdi. O günlerde genç bir yazara, çok belirsiz, çok uzak (vaadi hala yerine getirilmeyi bekleyen) gösterdiği nezaketi hatırlayarak, minnettar anıların beni yasak otobiyografi yollarına götürmemesi için onu övmeye çalışmamalıyım; ancak Bay Lowell'ı adlandırdığımda eminim ki hepiniz derginin sayılarına özel bir nitelik ve değer kazandıran ve buradaki varlığı uzun zamandır yakın dostluk bağlarıyla bağlı olduğu birinin minnettar bir hatırlatıcısı olan Bay Charles Eliot Norton'a bir yanıt arayacaksınız.

HENRY ELIAS HOWLAND

RUSYA

[Henry E. Howland'ın 28 Nisan 1893'te New York Eyalet Ticaret Odası tarafından İspanyol karavellerini New York Şehri limanına kadar eşlik eden yabancı ve Birleşik Devletler gemilerinin subaylarına verdiği bir ziyafetteki konuşması. Ticaret Odası Başkanı,
Alexander E. Orr, Yargıç Howland'ı takdim ederken şöyle dedi: "Beyler, bir sonraki kadeh kaldırma konuşmamız 'Rusya' ve Sayın Henry E. Howland tarafından yanıtlanacak."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Bana Avrupa'nın en büyük ve ünlü güçlerinden birini tanıma görevi verildi,
ve buna zamanımın sınırlı olduğu önerisi eşlik ediyor. Durum,
çok hasta olan ve sonunun yaklaştığını düşünen bir adam tarafından büyük bir aceleyle çağrılan din adamının durumuna benziyor.
Bana geldiğinde, bakana şöyle dedi: "Çok büyük bir günahkârdım, oldukça hastayım ve korkarım ki zamanım kısa ve sizinle birlikte dua etmenizi istiyorum.
Kısa ama hararetli olmalısınız." [Gülüşmeler.]

Bu masada oturan çoğumuz, onların konuşmalarını dinleme fırsatına sahip olduğumdan yola çıkarak, Bay Disraeli'nin büyük gezgininin gereksinimlerini yerine getiriyoruz; hatırladıklarından daha fazlasını görmüşler ve gördüklerinden daha fazlasını hatırlamışlar. [Gülüşmeler.] Ancak tüm deneyimlerinde bundan daha cana yakın ve çekici bir toplulukta oturduklarından şüpheliyim. Bu barış yılında, denizin tüm romantizmi, ülkelerinin muhteşem tarihleri ​​ve gelenekleri ve onları hoş ve ilginç kılan kişisel ayrıcalıkları ve şöhretleriyle birlikte, on ülkenin seçilmiş temsilcilerine sahibiz.

Zaten ülkeyi fethettiniz ve Fortress Monroe'da bir konaklama gerçekleştirdiğiniz zamandan, ufukta, eve dönüş yolculuklarınızda, ilerlemeniz insanların kalplerine ve evlerine doğru muzaffer bir yürüyüş olduğunu kanıtlayacaktır. [Alkışlar.]
Biriktireceğiniz çok sayıda bilgelik ve çok hoş deneyimleriniz var.
Basın haberlerine bakılırsa Hampton Roads'da Amerika'nın kızlarının iyi bir tipiyle
tanıştığınızı düşünmüş olabilirsiniz. [Gülüşmeler.] Bu ülkenin en zengin ve eşsiz
ürünündeki harika kaynakları önünüze serilene kadar bekleyin. [Gülüşmeler.] O zaman, ulusları kulaklarından yakalayan Truvalı Helen'in gizemli gücüne veya
kahramanları görevlerini ve evlerini unutturan Nil Kraliçesi'nin büyüsüne
şaşırmayacaksınız. Eğer bunlardan herhangi birini, sadece kendiniz için alırsanız,
seçiminizi takdir etmeliyiz ve onlardan gönülsüzce ayrılmamıza rağmen,
size Tanrı'nın yolunu açık etmeliyiz. Ama eğer paraları sizin hedefinizse, şu anda altın ihracatına itiraz ediyoruz ve rezervlerimizi korumaya çalışıyoruz. [Gülüşmeler.]

Milliyetiniz ne olursa olsun, bu şehirde büyük ve müreffeh bir topluluk bulacaksınız, ancak belediye görevlilerinin çoğunluğu, Bay Gladstone'a kurtarıcısı olarak bakan ve bir İrlandalı öldüğünde bunun bir meleğin eksik olmasından kaynaklandığına inanan ırka mensuptur. [Büyük kahkahalar.] Burada, batan güneşi ararken gelişen harikulade bir övünme gücü bulacaksınız. Bazı meraklı ruhlar, bu ülke hakkında ne düşündüğünüzü sormaya yönlendirilecek ve Dünya Fuarı'nı ziyaret ederseniz, maceraperest biri Chicago hakkındaki fikrinizi sorabilir. Olumlu bir fikrin çok fazla renklendirilemeyeceğini ve kırmızıyla renklendirildiğinde, konaklamanızın zevkine katkıda bulunacağını söylemeye gerek yok. [Gülüşmeler.] Niagara dışında, doğal manzaramızın harikalarına hayran kalma fırsatınız çok az olacak. Bir Amerikan Deniz Kuvvetleri subayının, her biri kendi ülkesinin üstünlüğünü korurken İtalya'daki bir İngiliz arkadaşına verdiği cevabı takdir edebileceksiniz. Sonunda, Napoli Körfezi'ne parlak ışınlarını
yayan Vezüv Yanardağı'nın püskürmesinin görkemli manzarası, şaşkın bakışlarında parladı.

"Şimdi, şuna bakın," dedi İngiliz. "Amerika'da buna yakın bir şeyiniz yok."

"Hayır," diye cevapladı Yankee, "Bizim Vezüv'ümüz yok, ama o şeyi beş dakikadan daha kısa sürede söndürebilecek bir şelalemiz var."
[Gülüşmeler.]

Chicago'da mesleki içgüdünüz, İngiltere ile Büyük Göller'de bir filo bulundurmamaları konusunda yapılan bir anlaşma sonucu, kazıklar üzerine inşa edilmiş ve o kadar sağlam bir malzemeden yapılmış ki, büyük Krupp topunun ateşinden kaynaklanan atmosferik sarsıntıya dayanamayacağından korkulan muhteşem kuleli savaş gemisine hayran kalmanızı sağlayacaktır. Ama gelecek deneyimleri tekrarlamama gerek yok. Bunları anlatmaktan
yorulursunuz. Sizi olabildiğince uzun süre tutacağız ve sizden ayrılmak
istemiyoruz. Ve eğer istediğimiz olursa, sizin deneyiminiz Londra'da yeraltı treninde seyahat eden yaşlı kadınınkine benzeyecek. Bir istasyona yaklaşırken, kendisiyle birlikte kompartımanda bulunan bir beyefendiye şöyle dedi: "Bu istasyonda inmeme yardım eder misiniz, beyefendi? Gördüğünüz gibi, oldukça şişmanım ve fiziksel bir rahatsızlığım var ki bu da
geriye doğru adım atmamı gerektiriyor ve her dışarı çıkmaya çalıştığımda muhafız beni tekrar vagona
sokuyor, 'Hepiniz binin' diye bağırıyor, kapıyı kapatıyor ve ben bu hattı üç kez
geçtim." [Büyük kahkahalar.]

Kıtanın bu kapısında Kolombiya Fuarı'nın gösterisine başlıyoruz. Kaderin acımasız cilvesi, bu büyük gösterinin destekçilerinin ve sponsorlarının Fuar'da hiçbir rolü olamaz. İspanyolların bir
atasözü vardır: Aynı anda hem zili çalıp hem de alayda bulunamazsınız [gülüşmeler]; ve Kongre Yasası ile Chicago'yu bir liman kenti
yapabilmenize rağmen, altı bin tonluk zırhlılardan oluşan bir filoyu 1.000 mil arazide, hatta Chicago Limited veya Empire
Express'te bile kullanamazsınız. [Gülüşmeler.] Ve böylece biz New Yorklular bunu kendimize ait, tuhaf, özel Sergimiz olarak benimsiyoruz; Touchstone'un dediği gibi, "Zavallı bir şey, efendim, ama bizim. "

Birçok insanın, New York limanının sularında şu anda önümüze serilmiş olan
böyle bir manzarayı görme deneyimi yoktur. Dünyanın büyük uluslarının
kudreti ve ihtişamı,
subaylarının cesareti,
yeteneği ve ayrıcalığı halklarınınkini temsil ettiği gibi,
suyundaki ülkeyi simgeleyen filolarında temsil edilmektedir. Burada eski düşmanlar yan yana yüzmektedir; barış,
savaş gemilerinin zırhlı yanlarında ve silahlarının ateşli dudaklarının üzerinde
sadece dostluk ve nezaket selamları dile getirir. Ne yazık ki her zaman böyle değildir.

Şu limandaki filonun direklerinde dalgalanan bayraklar arasında, Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha çeşitli ırklara sahip 8.000.000 mil karelik bir imparatorluğu temsil eden mavi St. Andrew Haçı vardır; Baltık'tan Pasifik'e, Arktik'ten Karadeniz'e kadar uzanır. Deniz; 103.000.000 kişinin sadakatini alan ve Finlandiya Körfezi kıyılarındaki büyük beyaz tahtından tebaasının kaderini yönlendiren ve Avrupa'nın politikasını şekillendiren. [Alkışlar.]

Bu bayrak bu sularda yabancı değil. 1863'ün yaz savaşında - otuz yıl önce - ulusal varoluş ve Birliğin korunması için bir ölüm kalım mücadelesi verirken, bu bayrak bu limandaki Amiral Lissoffski'nin filosunun üzerinde dalgalanıyordu - İç Savaşımızın sorunlarının çözülmesine kadar, dostluk, cesaretlendirme ve yabancı müdahalelere karşı koruma sinyali. Hiçbir diplomatik
beyan yapılmadı, hiçbir tehdit dile getirilmedi, hiçbir işaret verilmedi; sadece
bayrağın orada olduğunu biliyorduk ve eğer bir şey ifade ediyorsa, Avrupa'nın en güçlü uluslarından birinin gücünün arkasında olduğunu biliyorduk. Şimdi bizi
nelerden kurtardığını biliyoruz:--

"Karanlık yıldızlı gökyüzünü gizlediğinde,
Savaşın uzun kış gecesinde,
Bir ışık hala zorlanan gözlerimizi neşelendiriyordu,
Uzaktaki Kuzey Işığı."

Ülkesini seven hiçbir Amerikalı, acı dolu anlarımızda o olayı unutamaz,
veya o bayrağın dostça önemini. Pei-Ho kalelerinin basılması sırasında İngiliz silah arkadaşının yardımına gittiğinde, tarihi hale gelen ifadeyi kullanan bir Amerikalı
kaptandı, "kan sudan daha koyudur" ve bu ifade sadık bir Amerikalının damarlarında dolaşırken, silahlı taburlardan veya kruvazörlerden daha güçlü olan, Lincoln'ümüz gibi, serflerini serbest bırakan ve onun gibi, halkına hizmet ederken bir suikastçının elinden ölen II. Alexander'ın sempatisini ve manevi desteğini minnettarlıkla hatırlayacaktır.

İmparatorluk Hazretleri Çar'a hizmet eden beyler, sizi ve
bayrağınızı hangi gökte veya hangi denizde yüzüyorsa orada selamlıyoruz. Nankör olmadığımızı hatırlatıyoruz. Sahip olduğumuz en iyi şey sizindir; Millet,
sizler geçerken silahlarını sunar ve sınırlarımız donmuş bölgede birbirine yaklaşırken,
bu yüzden sizinle burada karşılaştığımızda:--

"Kalplerimiz kumdaki kabuk kadar kuru olsa da,
Elimde tuttuğum kadeh gibi dolarlardı."

"Aralık ayının esintisinde kıyılarımız kasvetlidir,
Darbeli ve soğuktur derenin akışı,
Dünya düşmanımızken dostumuz olan
kalplerimiz titrer ve sıcaktır.

"Kuzeyin Ateşleri, ebedi birliktelikte
Geniş parıltılarınızı akşamın parlak yıldızıyla harmanlayın,
Tanrı, büyük Birliğimizi seven İmparatorluğu kutsasın!
Halkına güç! Çar'a uzun ömürler!"

* * * * *

ATALARIMIZ VE BİZ

[New York Şehri'ndeki New England Topluluğu Başkanı Henry E. Howland'ın, 22 Aralık 1899'da New York'ta düzenlenen doksan dördüncü yıllık
yemeğinde yaptığı konuşma. ]

YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU ÜYELERİ:--Bu yorgun, yol yorgunu Hacılar grubunu, bu kasvetli ve kurak kıyılara 279. çıkışlarında ağırlamak ve Samoset'in ilk gelişinizde yaptığı gibi, sizi bu eski Plymouth Kayası çıkıntısına özgü olan yetersiz yemeğe, yoksunluklara ve acılara davet etmek benim görevimdir. [Alkışlar.]

Massasoit ve savaşçılarının Plymouth'daki erken eğlencelerinin gelenekleri, New England romunun, ithal Hollanda şarabının, ayı etinin ve Hint mısırının az stoğundan ağır yudumlar alındığında bile asla bozulmayan bir dostluğu pekiştirmek için birkaç gün sürdü ve burada o kadar yenilendi ki, onlar gibi biz de şüphesiz "dünyanın ve onun doluluğunun bizim olduğunu" hissediyoruz. [Gülüşmeler.] Yine de,
Plymouth Rock ve Waldorf-Astoria doluluk için eşanlamlı terimlerse,
ikincisinin ikisi arasında daha eşanlamlı olduğunu düşünmeliyiz.
[Gülüşmeler.] İki olayın çevresi farklı olabilir - kadife
halılar, inleyen masalar, hoş sıcaklık ve elektrik ışıkları kütük zeminler, kısıtlı bir kiler, buz gibi soğuk
ve kış yıldızları için mükemmel bir alternatiftir. Ciddi yüzlü ve sivri şapkalı asık suratlı Hacı ve zayıf, vahşi, uzun boylu Kızılderili burada, gökdelenlere, boru hatlarına, geçiş hatlarına, depolara, dolu emanet kasalarına ve rahat banka hesaplarına sahip olma güvencesini yansıtan çok yönlü figürleri ve güler yüzlü bir şirketle yer değiştiriyor [gülüşmeler], kutulardan gelen nimetler onlara gülümsüyor [alkışlar] ve Londra sokaklarında broşür dağıtan hanımın bilinçsizce ifade ettiği duyguyu yankılamamızı sağlıyor. Bir tanesini bir taksi şoförüne uzattı; şoför ona şöyle bir baktı, geri uzattı, şapkasına dokundu ve nazikçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim hanımefendi, ben evli bir adamım." [Gülüşmeler.] "Benimle kalın" [gülüşmeler] olan başlığa gergin bir şekilde baktı ve aceleyle ayrıldı. Bu ilham altında, Doğu bilgesinin şu atasözüne katılıyoruz: "Birine karşı sevgide sürekli olmak iyidir; çoğuna karşı
sürekli olmak harikadır." [Gülüşmeler.] Ancak, ev halkımızın eleştirel gözleri üzerimizdeyken, halelerimizin başlarımız için asla çok küçük olmayacağını hatırlamalıyız. [Gülüşmeler.]

Bu elverişli koşullar altında, atalarımızın ihtişamını, başarılarının eşsiz sonuçlarını ve kendimizi
kutlarız. Umarım başkanlık eden görevli olarak yüzeysel sözlerimdeki tek kusurun kısa olması olacağını görürsünüz.

Bu gibi durumlarda geçmişte yaşanan bazı olayları hatırlayarak, öğretmeninin "Konuşmanın anlamı nedir?" diye sorduğu ve "Bazı eyaletlerde insanların öldürülme şeklidir." diye cevap verdiği öğrenciyle aynı fikirdeyiz. [Gülüşmeler.] Fakat önünüzde alışılmadık olasılıklarla dolu bu konuşmacılar dizisi varken, Altıncı Cadde'deki "Malları sergilemek bir zevktir." yazan bir tabela asan cenaze levazımatçısı gibi hissettiğimi merak etmeyeceksiniz. [Gülüşmeler.]

Dernek, ülkeyi belirsiz bir şekilde devam etme olasılığıyla aydınlatan her yere yayılan refahtan payını almıştır. 1.504 üyesi vardır ve yatırılmış fonları 108.750 doları bulmaktadır. Hayırsever katkılarında cömert olmuştur; Bazı büyük hayat sigortası şirketlerimize karşı yapılan ve fazlasını dağıtmaya zorlayan girişimlere karşı direndi [gülüşmeler] ve Baş Yargıç Coleridge'in "mütevellilerin başlıca görevinin güveni akıllıca ihlal etmek olduğunu" söyleyen ifadesini çürüterek, sıcak bir günde posta pullarının komşu tarafına oturan ve defterlerini dengelemeden önce eve gidip kıyafet değiştirmek zorunda kalan banka kasiyerinin katı dürüstlüğünü taklit etti. [Gülüşmeler. ] Ve, modern devlet adamlarımızdan birinin mesajında ​​geçen "kamu görevi kamunun emanetidir" ifadesinin "Kahrolsun emanetler" haykırışıyla karşılanmasına neden olan
Bryanlılaştırılmış Demokrasi sloganından uyarı alarak, hazinedarımız, "Tanrı'ya Güveniyoruz" sloganını taşıdığı için, Birleşik Devletler nikellerini ellemekten dikkatlice kaçınıyor ve Dernek aynı saldırıyla karşılaşabilir ve bu nedenle itibarını kaybedebilir. [Gülüşmeler.]

Bu günlerde, Popülist, füzyonist ve demagog, Bayan Partington gibi, refah okyanus dalgasını bir süpürgeyle geri süpürmeye, endüstrinin tekerleklerini tıkamaya ve yasama yoluyla, İlahi kararla değiştirilemez olan doğa ve siyasi ekonomi yasalarını tersine çevirmeye çalışırken, onlara baroya kabul için başvuran genç bir adamın sınav görevlisinin cevabını önerebiliriz. Sözleşmeler, ortaklık, şirket hukuku, ticari senet ve gayrimenkul konularındaki sorularda tamamen başarısız oldu ve kendisine böyle söylendi.
"Peki," dedi, "beni tüzükler konusunda yargılamayacak mısın? Onlara
oldukça güçlüyüm." "Peki, ne işe yarar ki," diye cevapladı sınav görevlisi, "aptal bir Yasama Meclisi bildiğiniz her şeyi iptal ederse." [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Yıl içinde kırk yedi üye öldü. Liste tamamen hayatın tüm uğraşlarında seçkin adamlardan oluşuyor - isimlerini Şehir ve Devletin tarihine parlak karakterlerle
yazdılar ve
anısı her zaman değerli bir miras ve kendilerinden sonra gelenlere bir örnek olarak kalacak. On dört kişi Mezmurlar Yazarı'nın yaşam sınırını
geçmişti ve dokuz kişi sekseninci yaşını geçmişti. İçinde, İngilizcenin konuşulduğu her yerde bilinen büyük yayın şirketinin onurlu başkanı William H. Appleton'ın, net zekası, geniş görüş açısı ve lekesiz karakteriyle ününe çok şey katmış olan William H. Appleton'ın isimleri kayıtlıdır.

Bu Derneğin birkaç yıl Başkanı olan Isaac H. Bailey, onurlu bir tüccar ve güvenilir bir kamu görevlisi.

Derneğin on beş yıl boyunca haznedarı olan William Dowd;
finans ve büyük kurumsal çıkarların yönetiminde seçkin ve cana yakın doğasının cazibesiyle birçok arkadaşının sevgilisi.

West Point Askeri Akademisi'nin yaşayan en yaşlı mezunu olan, İç Savaş'ın birçok savaş alanında cesur ve seçkin hizmetlerde bulunan, uzun yıllar Croton Su Kemeri Kurulu'nun sadık ve etkili başkanı olan General George S. Greene; Ülkesinin askeri hizmetinde birkaç seçkin oğlu tarafından temsil edildi ve doksan sekizinci yılında ölümüne kadar tüm yeteneklerini
eksiksiz korudu - ülkesinin haklı olarak gurur duyduğu bir asker ve vatandaş.
[Alkışlar.]

Bu eyaletin onurlu valisi olan Roswell P. Flower, hayırsever ve finansçı olarak seçkin, güçlü adamlar arasında bir lider.

Amerikan ticaretinin uzandığı her yerde ünlü bir isme sahip öncü bir gemi yapımcısı olan William H. Webb, cennetin tüm rüzgarlarına karşı dört köşe duran, çocukken cömert ve yumuşak kalpli, kırk beş yıl boyunca bu Derneğin akşam yemeklerine katılmaktan hiç vazgeçmeyen ve cömertçe veren bu şehirde hayırseverlik ve kamu ruhuyla eşsiz bir ün bırakan
bir adam.

John G. Moore, John Brooks, Edward H. R. Lyman, Edward A. Quintard, Dr.
Charles Inslee Pardee ve zaman sınırının onurlu yaşamlarına ve çalışmalarına layık bir övgüye izin vermeyeceği diğer herkes.

Bu gibi durumlarda, ilham kaynağı olarak, Hacı atalarımızın Amerika'ya göçünün hikayesini hatırlamak iyi olur. Bu hikaye, efsanelerde ve şarkılarda yaşayan, nefes alan ve
yanan İngiliz özgürlüğünün tüm modern gelişimini, yayılmasını ve örgütlenmesini içerir. Dünya tarihinde, amacının ihtişamı ve araçlarının yoksulluğu, başlangıcın zayıflığı ve sonucun ihtişamı bakımından eşsizdir. Klasik veya modern tarihte, cesaret, sabır, sebat, ilkelere bağlılıktaki kararlılık sergilenmesi bakımından eşsizdir. Lincolnshire'dan Hollanda'ya aceleyle yapılan kaçışla başlayan, sürgündeki huzurlu yaşam, çılgın bir teknede yapılan tehlikeli okyanus yolculuğu, Avrupa'nın en inatçı yaşamının bir parçası olan Plymouth'daki kırılgan yerleşim, suların çoraklığında yüzen ve Amerika'nın en kasvetli kıyısına tutunan, Kızılderililer, vahşi hayvanlar ve hastalıklarla kuşatılmış, açlıktan ölen, donan ve ölen, yardımdan uzak ve akrabalarının bilgisinin ötesinde, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya okyanus akıntılarıyla yüzen ve hardal tohumu gibi yüz kat ürün verip yayılıp bir kıtaya hükmeden elementleri barındıran, Hacılar'a tanıdık gelen kehanet gerçekleşene kadar: "Çöl gül gibi sevinecek ve çiçek açacak, küçük biri bin olacak ve küçük biri büyük bir ulus olacak." [Alkışlar.]

Bu adamları ve onları takip eden 26.000 kişiyi, İngiliz Püritenlerinin en güzelini, İngiltere'den süren Kral James'in Başpiskoposu ve Bakanları, tıpkı XIV. Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal ederek Huguenot'ları sürgüne göndermesi gibi, Eton kırbaçlama sisteminin geçerli olduğu okulun müdürüne bir örnek teşkil ettiler. Bir cumartesi sabahı suçlular kırbaçlanmak üzere çağrıldılar. Çocuklardan biri, "Neden cezalandırılacağım efendim?" diye sordu. "Bilmiyorum, ama sizin adınız listede ve bunu yapmak zorundayım," ve kırbaçlama uygulandı. Çocuk öyle bir yaygara kopardı ki, müdür odasına döndüğünde bir hata yapıp yapmadığını görmek için listeye baktı ve onay sınıfını kırbaçladığını gördü. [Gülüşmeler.]

Özgür bir halkın temellerini attılar, bir kıtanın vahşi doğasını dönüştürdüler, sadece dindarlık, eğitim, özgürlük, çalışkanlık ve karakter bakımından zengin olan Yeni İngiltere evini kurdular, ki bundan Cumhuriyet'in en iyi ilhamı
çıktı.

Ülkenin sonraki tarihinde, Püriten'in pek de popüler olmadığı zamanlar oldu ve ona ve torunlarına karşı beslenen his, İskoçya'daki bir Liberal toplantısında, toplantının dua ile açıldığı ve saygıdeğer beyefendinin "Liberallerin birlikte asılması" için hararetle dua ettiği gibi ifade edildi. Salonun arkasından gelen yüksek ve saygısız bir "Amin" ile sözü kesildi. "Ey Rab," diye devam etti din adamı, "o küfürbazın sizin anlamanızı istediği anlamda değil, uyum ve ahenk içinde birlikte asılmaları için." "Ne tür bir kordon olduğu umurumda değil," seste yankılandı, "güçlü bir kordon olduğu kadar." [Gülüşmeler.]

Neyse ki onlar ve belki de dünya için, fikirler onlara bir şans verecek kadar farklıydı. "Her zaman," dedi bir adam, bir tartışmanın sonunda, "birinin komşularının onun hakkında ne düşündüğünü bilemezsiniz." "Bir keresinde neredeyse öğrenecektim," dedi bir vatandaş, anımsatan bir bakışla, "ama
jüri aynı fikirde değildi." [Gülüşmeler.] Fakat Püritenlerde, tartışma sona erdiğinde ve diğer tartışmalar başladığında, sonuç, kadının öğleden sonra ziyaretine gelen papazına, mücadele izleri taşıyan küçük oğlundan bahsettiği zamanki gibiydi: "Johnny bugün kötü bir çocuktu; kavga etti ve gözü morardı." "Öyleyse anlıyorum," dedi papaz. "Benimle yan odaya gel, Johnny, ve
ben seninle dua edeceğim." "Eve gidip kendi küçük oğlunla dua etsen iyi olur, iki gözü morarmış." [Gülüşmeler.]

"Mayflower" ile gelen kırk bir aile ve sonraki on yılda gelen binlerce İngiliz Püriteni, ülkenin gelişimi için tüm krediyi almaya hak kazanmıyorlar, çünkü Virginia'da kendi türlerinden başkaları da vardı ve Transvaal'ın Boer'lerinden farklı olarak, onlar daha sonra gelenlere bir gösteri sundular. [Gülüşmeler ve alkışlar. ] Bir ülkenin bir halk tarafından sahiplenilmesi süreci, ilk yerleşimciler olsalar bile, onlara avantaj sağlamak veya olasılığına inanmak için bile çok ileri götürülebilir. Maceralarını anlatan geri dönen bir gezgin şöyle dedi: "Yaşadığım en dikkat çekici deneyim kısa bir süre önce Rusya'da gerçekleşti. Hedefimden millerce uzakta, Bozkırlarda kızakla gezerken, dehşete düşerek bir kurt sürüsü tarafından takip edildiğimi gördüm; sürüye körlemesine ateş ettim, birini öldürdüm ve rahatladım, diğerlerinin onu yemek için durduğunu gördüm; ancak bunu yaptıktan sonra, yine de geldiler. Atışı tekrarladım, aynı sonuçla ve her atış bana atlarımı kamçılama fırsatı verdi. Sonunda sadece bir kurt kalmıştı, ancak o da iyi ve sıcak bir akşam yemeği beklentisiyle vahşi gözleriyle parlayarak geldi." "Dur bakalım," dedi dinleyen bir adam, "senin hesabına göre, o son kurt sürünün geri kalanını içinde barındırmış olmalı." [Gülüşmeler.] "Eh," dedi gezgin, "şimdi hatırladım, biraz sendeledi." [Gülüşmeler.]

Atalarımızın, kendileri gibi vahşi doğada öncü olanları karşılamaları, onlara eşit haklar vermeleri ve onları Amerikan vatandaşlığına dahil etmeleri akıllıcaydı. Hacı atalarımızda övündüğümüz nitelikler, 75.000.000 kişilik bir nüfus arasında herkese yetecek kadar olmasa da, onların torunlarında hâlâ varlığını sürdürüyor. Bunun beklentisi, Dr. Johnson'ın üçüncü karısıyla evlenen bir adam için söylediği gibi, "deneyime karşı umudun zaferi" olurdu. [Gülüşmeler.] Fakat böyle durumlarda bazı varsayımlarda bulunmalıyız,
bir arkadaşının "O, operada bir loca sahibi olduğu için
çok şık görünüyor." dediği hanım gibi. "Aman Tanrım," dedi diğer hanım,
"bu kadın operaya gittiğinde bir şeyler giymeli."
[Gülüşmeler.]

Çok fazla insan, "yeni yumurtlanmış yumurtalar, taze yumurtalar ve sade yumurtalar"dan oluşan _dizisini_ genç bir ev hanımına gösteren pazarcının ifade ettiği şüpheye düşmeyi hak ediyor, sonunda genç ev hanımı, ikincisine gelince: "Bu yumurtalar gerçekten taze mi?" diye sordu. "Eh, hanımefendi," diye cevapladı,
"biz bunlara cumartesi gecesi yumurtaları diyoruz; bütün hafta boyunca iyi olmaya çalıştılar." [Gülüşmeler.] Ve şüpheli konularla uğraşırken o kadar uzlaşmacı ve şefkatliyiz ki,
çürük bir yumurtayı nasıl anlayacağınızı soran bir adama verilen tavsiyeyi izliyoruz: Pekala, eğer
çürük bir yumurtaya söyleyecek bir şeyiniz varsa, onu
nazik bir şekilde kırsanız iyi olur. [Gülüşmeler.] Bazılarının, küçük bir çocuğun
ortaya
çıktığınızda sizi üzen şey olarak tanımladığı türden bir vicdanı vardır ve onların ticari dürüstlük
fikirleri, gururla "Sonunda
dünyanın yüzüne dürüst bir adam olarak bakabiliyorum. Kimseye hiçbir şey borçlu değilim;
bana karşı son iddiam kanunsuzdur." diyen adam tarafından ifade edilmiştir. Bazıları yüksek hedefler koyar, ancak sonuçtan ateş ettiklerinde gözlerini kapatmış olmalılar ve bir Millet olarak
sağduyumuzla övünsek de, böylece gerçekten de her insanın aptal yerine konmadığını söyleyebiliriz, ancak insanların ve şeylerin gözlemcisi her insanın içinde ham madde olduğunu söyleyebilir. [Gülüşmeler.]

Ama ciddi olarak konuşursak, atalarımızın en iyi geleneklerinin bu modern günlerde bozulmadığı iddiasını hiçbir şekilde azaltmıyoruz.
Bu son hamile yılların başarılarını hatırladığımızda kalplerimiz daha hızlı çarpıyor;
Bu tür tehlikeli sahnelere tanıklık eden ve bu tür cüretkar eylemlere ilham veren dalgalanan bayrağı gördüğümüzde gözlerimiz coşkuyla parlıyor ve
seslerimiz, şaşkın bir Afrikalının "öfkeli Sakson ırkı" dediği şeyin başarılarını hep bir ağızdan haykırıyor. [Alkışlar.]

Halk, insanlık, dürüstlük, düzen ve ilerleme için ayakta durdu.
Sivil yaşamdaki temsilcileri onların emirlerine itaat etti. Amerikalı
Düzenli, katı kararlılığı, özdenetimi, emirlere itaati, tehlikeyi küçümsemesiyle, savaşta umutsuz bir umuda öncülük ederken, özgürlüğün ve adaletin, kanun ve düzenin, barışın ve mutluluğun öncüsü olduğunu göstermiştir. [Alkışlar. ]

"Hiçbir eyalet ona asil oğul demez,
O hiçbir hanımın gözdesi değil;
Ama yine de bir kavga çıksın,
Onu çağırırlar, bahse girerim.
Küçük sırt çantasını toplar
Ve minibüse biner,
Kavgayı başlatmak ve doğru başlatmak için,
Düzenli Ordu adamı."

[Alkışlar.]

Hizmet ruhuna sadık kalarak, Küba ve Filipinler'deki ateş hattında dikilen, tepelere hücum eden, nehirleri aşan ve siperlere adamlarının başında saldıran cesur subaylar, Amerikan Ordusu'na yeni bir şan ve şöhret kazandırdılar ve bunu en çok başaranlar, iki savaşta ve sürekli Kızılderili mücadelesinde yaklaşık kırk yıl süren seçkin ve parlak bir hizmetten sonra, savaş meydanında askerin çağrısını alan ve ülkesine olan bağlılığının son yeminini hayatı pahasına veren o muhteşem asker, Tümgeneral Henry W. Lawton'dı [uzun alkışlar]. [Alkışlar.]

"Gözlerini kapat; işi bitti!
Onun için dost veya düşman nedir,
Ayın doğuşu veya güneşin batışı,
Bir erkeğin eli veya bir kadının öpücüğü?

"Bir erkek savaşını istediği gibi yaptı,
Çabasıyla gerçeğini kanıtladı--
Ciddi gecede uyusun,
Sonsuza dek uyusun."

Böyle adamların, İngiltere şövalyeliğinin en pembe ve en çiçeksi olanlarında, düşmanlarıyla ayakta duran ve şimdi tam cepheden ve korkusuzca onları bekleyen mermi ve top mermisi fırtınasına doğru hücum eden, genç Hubert Hervey'in dilinde "İmparatorluğun genişlemesi için ölmenin büyük bir şey" olduğunu düşünen benzerleri vardır. [Alkışlar.]

İngiltere'nin donanmasındaki gurur, her Amerikalının kendi donanmasındaki gururuyla adil bir şekilde eşdeğerdir. [Alkışlar.] John Paul Jones'tan Dewey ve Sampson'a kadar olan sicili [alkışlar ve tezahüratlar], dünya tarihinde eşsizdir. Bu yüz şanlı
yıl boyunca, Amiral'den mavi ceketliye kadar tüm personeli, tarihin sayfalarına, kalbi harekete geçiren, ilham verici ve yüceltici olduğu için onur, beceri, bağlılık ve cesaretin parlak, parlak, parlak ve ölümsüz bir hikayesini bıraktı. İngiliz şair haklı olarak şöyle diyebilir:--

"Atalarımızın ruhu
Her dalgadan başlayacak;
Güverte için şöhret alanlarıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı."

Ve Amerikalı da haklı olarak şöyle cevap verebilir:--

"En yücenin evde yaşadığını bil, orada
Ve sadık ilham kaynağı var;
Eğer evrensel kalbe dokunmak istersen,
Kendi ülken hakkında şarkı söylersin."

Muhteşem geçmişini, mutlu, huzurlu, müreffeh
bugünü -çünkü güneşin parladığı en mutlu topraklardır- ve
parlak açılan gelecek için uğurlu alametleri hatırlayarak,
temsilci başkanı, Ordu ve Donanma Başkomutanı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na benimle birlikte söz vermenizi rica ediyorum. [Ayakta sarhoş tost.]

THOMAS HENRY HUXLEY

BİLİM VE SANAT

[Londra, 5 Mayıs 1883'te düzenlenen Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetinde Thomas H. Huxley'nin konuşması. Akademinin Başkanı Sir Frederic Leighton, onu takdim ederken şöyle dedi: "Bilimle birlikte, bu ülkede doğa biliminin sorunlarıyla boğuşmuş ve bunları önümüze
çözmüş en korkusuz, keskin ve berrak zekalardan birinin adını, Profesör Huxley'nin adını [alkışlar], biyoloji biliminin
çalıştığı her yerde ve her yerde bilinen, düşüncelerini
çok güçlü bir şekilde evlerine
vurmaya alışkın olduğu o güçlü ve keskin İngilizcenin dışında başka diller aracılığıyla bilinen bir ad."]

SIR FREDERIC LEIGHTON, SAYIN KRALİYET MAHSUSLARI, BAYLAR VE EFENDİLER:--İzin verirseniz, Bilimin tostunu kabul ettiğiniz son derece nazik ve takdir edici tavrınız için teşekkür ederim. Bu tür bir mecliste böyle bir tostun önerildiğini duymak benim için daha da minnettar, çünkü son yıllarda bir zamanlar şaka yollu bilim öncesi bir çağda doğduğu söylenen kişiler arasında bilime istilacı ve saldırgan bir güç olarak bakma eğiliminin arttığını fark ettim; kendi yolunu bulursa evrendeki diğer tüm uğraşları silecekti. Sanırım birçok kişi, zamanımızın bu yeni doğuşunu, modern düşüncenin denizinden yükselen ve sanatın Andromeda'sını yutmayı amaçlayan bir tür canavar olarak görüyor. Ve ara sıra, hazır yazarın çeviklik ayakkabılarıyla, başyazı makalesinin görünmezlik şapkasıyla ve belki de küfürün Medusa başıyla donatılmış bir Perseus, bilimsel ejderhayla sonuçlara varmaya hazır olduğunu gösteriyor. Efendim, umarım Perseus daha iyi düşünür [gülüşmeler]; birincisi, kendi iyiliği için, çünkü
yaratık sert kafalı, güçlü çenelidir ve bir süredir
yoluna çıkan her şeyin üzerinden geçip gitme konusunda büyük bir kapasite göstermiştir; ve ikincisi, adalet uğruna, çünkü size temin ederim ki, kendi kişisel bilgime göre, eğer yalnız bırakılırsa, yaratık çok zarif ve nazik bir
canavardır. [Gülüşmeler.] Sanatın Andromeda'sına gelince, o hanıma karşı en şefkatli saygıyı duyar ve tek istediği, onun mutlu bir şekilde yerleşip her yıl etrafımızda gördüğümüz türden
bir sürü sevimli çocuk
üretmesini görmektir. [Alkışlar.]

Ancak benzetmeleri bir kenara bırakırsak, insanlık hakkında bilgisi olan herhangi birinin, bilimin büyümesinin
sanatın herhangi bir biçiminin gelişimini tehdit edebileceğini nasıl hayal edebildiğini anlayamıyorum. Eğer konuyu biraz olsun anladıysam, bilim ve sanat, Doğa'nın madalyonunun ön ve arka yüzüdür,
biri şeylerin ebedi düzenini his açısından, diğeri ise düşünce açısından ifade eder. İnsanlar artık ne sevmeyi ne de nefret etmeyi bıraktığında;
acı çekmek acıma duygusuna yol açmadığında ve büyük işlerin hikayesi heyecanlandırmayı bıraktığında,
tarladaki zambak artık Süleyman'ın tüm ihtişamıyla
daha güzelce dizilmiş görünmeyecek ve karla kaplı zirveden ve derin vadiden korku kaybolduğunda, o zaman gerçekten de bilim dünyayı kendine ait kılabilir,
ama bu canavarın sanatı yutması yüzünden değil,
insan doğasının bir tarafının ölmesi ve insanların kadim ve şimdiki özelliklerinin
yarısı kaybolduğu için olacaktır. [Alkışlar.]

ROBERT GREEN INGERSOLL

WAGNER'İN MÜZİĞİ

[Robert G. Ingersoll'un, 2 Nisan 1891'de New York'ta Liederkranz Derneği tarafından Alman Operası'nın New York'taki yönetmeni Edmund C. Stanton'a ve orkestra şefi Anton Seidl'e verdiği ziyafetteki konuşması. William Steinway başkanlık etti ve Robert Ingersoll'u "Müzik, Sanatların En Asil" tostuna konuşması için çağırdı.]

BAY TOAST-MASTER:--Müzik hakkında konuşmak üzere seçilmem muhtemeldir, çünkü bir notayı diğerinden ayırt edemediğim için, bu konuda hiçbir önyargım yok. Söyleyebileceğim tek şey, neyi sevdiğimi bildiğim ve gerçeği söylemek gerekirse, her türünü sevdiğim, hepsinden zevk aldığım, el orgundan orkestraya kadar.

Müzik bilimi hakkında hiçbir şey bilmediğim için, her zaman kusur aramıyorum veya uyumsuzlukları dinlemiyorum. Genç kızılgerdan neşeyle gelen her şeyi yuttuğu gibi, çalınan her şeyi sevinçle duyuyorum.

Sanırım müzik, evrim yasasına tabi olan kademeli bir büyüme olmuştur; teoloji hariç hemen hemen her şey bu yasanın altındaydı ve öyledir.

Müzik üç türe ayrılabilir: Birincisi, basit zaman müziği, herhangi bir özel vurgu olmadan - buna topukların müziği denebilir; ikincisi, zamanın çeşitlendiği, hevesli telaşın ve lezzetli gecikmenin olduğu, yani hızlı ve yavaşın, hislerimize, duygularımıza göre olduğu müzik - buna kalbin müziği denebilir; üçüncüsü, zaman ve vurguyu, aceleciliği ve gecikmeyi ve bunlara ek olarak sadece duygu durumlarını değil, düşünce durumlarını da üreten bir şeyi içeren müzik. Buna
başın müziği, beynin müziği denebilir.

Müzik, dil olmadan duygu ve düşünceyi ifade eder. Konuşmanın altında ve öncesindeydi ve tüm kelimelerin üstünde ve ötesindedir.
Dalgaların altında deniz vardır--bulutların üstünde gökyüzü.

_ROBERT GREEN INGERSOLL Yaşamdan bir fotoğraftan fotogravür_

[İllüstrasyon]

İnsan herhangi bir düşünce veya şeye bir isim bulmadan önce umutları, korkuları ve tutkuları vardı ve bunlar kaba bir şekilde tonlarla ifade ediliyordu.

Ancak bir şeyden eminim ki, Müzik sevgiden doğmuştur. Hiçbir zaman insan sevgisi olmasaydı, asla bir müzik tınısı söylenemezdi. Muhtemelen bir anne, bebeğinin gözlerinin içine bakarak, büyülenmiş havaya ilk melodiyi verdi.

Dil, hissettiğimiz her şeyi ifade edecek kadar incelikli, hassas değildir; ve dil başarısız olduğunda, en yüksek ve en derin özlemler müziğe çevrilir. Müzik, ruhun güneş ışığıdır - iklimidir - ve kalbi mükemmel bir Haziran ile doldurur.

Ayrıca en büyük müziğin, Aşk ve Ölümün en harikulade
karışımı olduğundan da eminim. Aşk, tüm tutkuların en büyüğüdür ve
Ölüm onun gölgesidir. Ölüm, tüm dehşetini Aşk'tan alır ve Aşk,
yoğunluğunu, parlaklığını, ihtişamını ve coşkusunu Ölümün
karanlığından alır. Aşk, mezarın kenarında büyüyen bir çiçektir.

Eski müzik, çoğunlukla, zaman ve vurgu ve melodi olarak bilinen şey aracılığıyla duygu veya hissi ifade eder. Eski operaların çoğu, anlamsız resitatiflerle birbirine bağlanan birkaç melodiden oluşur. Anlamsız
müzik olmamalıdır. Sanki bir yazar aniden
konusunu bırakıp, "the", "the", "the" veya "if", "if", "if" gibi tek bir kelimenin tekrarından oluşan bir paragraf yazmalı, bu kelimelerin tekrarını değiştirmeli, ancak anlamsız olmalı ve sonra
makalesinin konusuna geri dönmeli.

Wagner'den önce büyük müzik üretilmediğini söylemiyorum, ancak
sadece atılan adımları göstermeye çalışıyorum. En büyüklerinin üretilebilmesi için
tüm müziğin yazılması gerekiyordu. Aynısı drama için de geçerlidir. Binlerce ve binlerce kişi, en büyük
oyun yazarının yolunu hazırladı, tıpkı milyonlarca kişinin en büyük
bestecinin yolunu hazırlaması gibi.

Shakespeare'i okuduğumda, yeni anlamlar verdiği sıradan kelimelerle bu kadar çok şey ifade etmesine şaşırıyorum; ve bu yüzden
Wagner'i duyduğumda, haykırıyorum: Bütün bunların sıradan bir şekilde
yapılması mümkün mü?

Wagner'in müziğinde sonsuzluğu çağrıştıran bir kaos dokunuşu vardır.
Melodiler yaz bulutları gibi garip ve değişen biçimler gibi görünür ve
tuhaf armoniler düzensiz rüzgarların getirdiği denizden gelen sesler gibi gelir ve
diğerleri ıssız kıyılardaki dalgalar gibi inler ve bunlarla karışmış olarak
sevinç çığlıkları, iç çekişler, hıçkırıklar ve kahkaha dalgaları ve
ebedi aşkın harikulade sesleri vardır.

Wagner, Müziğin Shakespeare'idir.

Siegfried için cenaze marşı, tüm ölüler için cenaze müziğidir.
Bütün tanrılar ölse, bu müzik mükemmel bir şekilde uygun olurdu.
Temel, evrensel, ebedidir.

Tristan ve Isolde'deki aşk müziği, Romeo ve Juliet gibi, insan kalbinin her zaman için bir ifadesidir. Bu yüzden "Uçan Hollandalı"daki aşk düeti, aşkın kutsanmasını, sonsuz özverisini içerir.
Bütün kalp verilmiştir; her notanın kanatları vardır ve
sesin cennetindeki bir kartal gibi yükselir ve dengede durur.

Wagner'in müziğini dinlediğimde, resimler, formlar,
mükemmelin anlık görüntüleri, bir kalçanın kabarıklığı, bir göğsün dalgalanması, bir
gözün bakışı görürüm. Büyük galerilerin ortasındayım. Önümde
sonsuz panoramalar geçiyor. Yemyeşil vadiler ve
yükselen kayalıklarla, karla taçlanmış, engin manzaralar görüyorum. Sayısız dalganın neşenin beyaz köpüklerine
düştüğü geniş denizlerdeyim.
Muhteşem kayalıklarla
çatısı olan mağaraların derinliklerindeyim, bazı çatlaklardan
ebedi yıldızları görüyorum. Bir anda müzik bir melodi nehrine dönüşür,
harika bir diyardan akar; aniden garip uçurumlara düşer ve
kudretli şelale yedi renkli köpüğe dönüşür.

Harika müzik her zaman hüzünlüdür, çünkü bize mükemmeli anlatır; ve
bizim olduğumuz şey ile müziğin ima ettiği şey arasındaki fark o kadar büyüktür ki,
sevinç vazosunda bile biraz gözyaşı buluruz.

Wagner'in müziği renklidir ve kemanları duyduğumda,
sabah yavaş yavaş gelir gibi gelir. Bir korna ufka bir yıldız koyar.

Basın mor uğultusunda gece,
ölü yonca tarlaları boyunca devasa bir arı gibi
uzaklaşır. Kemanlar arttıkça ışık daha da beyazlaşır.
Diğer enstrümanlardan renkler gelir ve sonra tam orkestra dünyayı günle doldurur.

Wagner bize sadece yeni tonlar, yeni kombinasyonlar vermekle kalmamış, aynı zamanda
orkestra müziğini çalmaya başladığı anda, tüm enstrümanlar
başkalaşmış gibi görünür. Uzun zamandır çıkarmak istedikleri sesleri çıkarıyorlar gibi görünüyor. Korna sesleri coşuyor; davullar ve ziller genel neşeye katılıyor; eski bas viyolonselleri tutkuyla canlanıyor; çellolar aşkla
titriyor; kemanlar ilahi bir öfkeyle ele geçirilmiş ve notalar, yollar ve tarlalar için affedilmiş mahkumlar gibi havaya
hırçın bir şekilde
fışkırıyor.

Wagner'in müziği manzaralarla doludur. Gece yarısı gibi, takımyıldızlarla dolu bazı ezgiler vardır ve uzak denizlerdeki
adalar gibi armoniler ve çölün kıyısındaki palmiyeler gibi diğerleri vardır.
Müziği kalbi ve beyni tatmin eder. Sadece hafıza için değil; sadece
şimdi için değil, aynı zamanda kehanet içindir.

Wagner bir heykeltıraştı, sesin bir ressamıydı. Öldüğünde, dünyayı büyüleyen en büyük melodi
pınarı sona erdi. Müziği sonsuza dek
eğitecek ve geliştirecek.

Wagner operaları hakkında bildiğim her şeyi Anton
Seidl'den öğrendim. Onun, büyük bestecinin şimdiye kadar yaşamış en asil, en şefkatli ve en sanatsal
yorumcusu olduğuna inanıyorum.

SIR HENRY IRVING

GELECEĞE BAKMAK

[Henry Irving'in[10] onuruna verilen bir ziyafette yaptığı konuşma, 4 Temmuz 1883, Amerika'daki profesyonel bir
tur için yaklaşan ayrılışı nedeniyle Londra'da.
İngiltere Baş Yargıcı, John Duke
Coleridge, kürsüde oturuyordu.]

[İllüstrasyon: _MENÜ KARTI Thompson Willing'in
tasarımından sonra fotogravür_
Lotus Kulübü'nün nezaketi sayesinde, Sir Henry Irving'e
özel olarak çizilmiş ve kazınmış bu tipik
yemek kartını yeniden üretme olanağına kavuştuk. Orijinal kart, bu yeniden üretimin yaklaşık üç katı büyüklüğünde.

AKŞAM YEMEĞİ

SIR HENRY IRVING'E

LOTOS KULÜBÜ TARAFINDAN

VERİLMİŞTİR

CUMARTESİ 28 EKİM

MDCCCXCIX]

BAŞ YARGIÇ, LORDLARIM VE BAYLARIM:--Bu gece burada bir araya gelerek bana gösterdiğiniz
şereften daha büyük bir şerefin herhangi bir adamın hayatına girebileceğini
düşünemiyorum. Bu
odanın etrafına bakmak ve seçkin ev sahiplerimin
yüzlerini taramak, benimkinden daha soğuk bir doğayı
derinliklerine kadar harekete geçirir. Lordlarım ve baylarım, bu gece bana gösterdiğiniz iltifat için size teşekkür etmem
gücümde değil.

"Sahip olduğun dostlar ve onları benimsemeye çalışman,
Onları çelik kancalarla ruhuna
bağladı."

Daha önce hiç bu kelimelerin büyüsünü bu kadar güçlü hissetmemiştim; ama aynı cümlede "Düşüncelerine
dil verme" de söylendiğini hatırlayacaksınız. [Gülüşmeler.] Ve eğer mümkün olsaydı, memnuniyetle bu gece o akıllıca emre itaat ederdim. [Yeniden kahkahalar.]

Aktör, emsallerden derinden etkilenmiştir ve
birçok selefimin Atlantik'in diğer yakasında onları bekleyen onur için veda ziyafetlerinden
sinirlendiğini unutamam; ancak bu
durumu kendime bir iltifattan çok daha fazlası olarak görüyorum:
Bunu hizmet etmekten gurur duyduğum sanata bir övgü olarak görüyorum ve
bu duygunun, onurlandırmak için bir araya geldiğiniz meslek tarafından da paylaşılacağına inanıyorum. [Alkışlar.] Oyuncunun mesleği için özür dilemenin zamanı çoktan geçti. ["Dinle! Dinle!"] Dünya, kardeş sanatı müzik olmadan var olamayacağı gibi drama olmadan da var olamaz.
Sahne, insan doğasının idealin alemlerine taşınması talebine en hazır yanıtı verir - sahnedeki tüm ideallerimiz gerçekleşmese de - sanatçıdan başka hiç kimse amacından veya anlayışından ne kadar
ölçülemez derecede uzak kalabileceğini bilemez - ancak sanatta bir ideale sahip olmak ve onu hayatı boyunca somutlaştırmaya çalışmak, şair için olduğu kadar aktör için de bir tutku olabilir.

Efendimiz, kariyerim hakkında çok güzel konuştu. Cömert bir
zihne ve yüksek bir yargısal yeteneğe sahip olan efendiniz, korkarım ki, bu gece yargısal olmaktan çok daha cömert davrandı. Ancak herhangi bir şekilde övgüyü hak ettiysem, bunu bir aktör olarak kazandığım için gurur duyuyorum. Bir tiyatro yönetmeni olarak deneyimim kısa oldu, ancak bir aktör olarak on yedi yıldır Londra halkının önündeyim; ve eminim ki hepiniz bir konuda hemfikir olacaksınız: Hiçbir aktör veya yönetici o halktan daha cömert ve gönülsüz bir teşvik ve destek almamıştır. [Alkışlar.]

Amerika ziyaretimizle ilgili olarak, ortak bir zevkle
beklediğimi söylememe gerek yok. İngiliz aktörler için, İngilizce konuşan ırkın iyi niyetini kazanmak sıklıkla bir hırs olmuştur,
bu iyi niyet, buraya gelerek bizi memnun ettiklerinde Amerikalı iş arkadaşlarımıza karşı içtenlikle karşılık bulur. Tanrı'nın izniyle
herhangi bir ülkede içten bir karşılamayı garanti ederdim. Ancak yabancılar arasında gitmiyorum; dostlar arasında gidiyorum ve ilk kez Amerikan topraklarına ayak bastığımda, sahip olmaktan gurur duyduğum
insanlardan birçok el sıkma alacağım. [Alkışlar.] Seferimizle ilgili olarak Amerikan halkı şüphesiz bağımsız bir yargıda bulunacaktır - kendi önyargıları ve uzun zamandır süregelen bir alışkanlık [gülüşmeler], lord hazretlerinin bize hatırlattığı gibi, bugün 4 Temmuz, hızla bir İngiliz kurumu haline gelen bir yıl dönümü. Lord hazretleri şüphesiz farkındadır ki, bu gece de çok mutlu bir şekilde kanıtladığı gibi, sahnenin en sadık destekçileri arasında birçok büyük ve seçkin avukat bulunmaktadır. Bana söylendiğine göre Amerika'da birçok avukat var ve hepsinin yargıç olmayı hak ettiğinden emin olduğum için, Amerikan halkından olumlu bir karar almamda bana maddi olarak yardımcı olacaklarını umuyorum. [Alkışlar ve kahkahalar.]

Bu girişimimizde bana ve benimle birlikte olan yoldaşlara verdiğiniz şeref duygusunu pek iyi ifade edemedim. Umarım bu girişim, İngiliz aktörlerden oluşan bir topluluğun yöntemini ve disiplinini olumlu bir şekilde gösterecektir. Onların adına size teşekkür ediyorum ve ayrıca Lyceum sahnesini süsleyen ve lordunuzun bu nadir armağanlarına bu kadar adil ve nazik bir şekilde saygı gösterdiği hanımefendi adına da teşekkür ediyorum. Yurttaşlarımın bana gösterdiği iyiliğin doruk noktasına bu gece ulaştık. Bana bir sorumluluk yükü yüklediniz, memnuniyetle ve gururla taşıdığım bir yük. Bu gecenin anısı benim için kutsal bir şey olacak, hayatım boyunca her zaman değer verilecek bir anı, beni daha fazla çabalamaya teşvik edecek ve daha yüce hedeflere ulaşmam için cesaretlendirecek bir anı. [Yüksek ve sürekli tezahüratlar.]

* * * * *

DRAMA

[Sir Henry Irving'in Londra'daki Playgoer's Club'ın on dördüncü yıllık yemeğindeki konuşması, 14 Şubat 1898. "Drama"nın kadeh kaldırması B. W. Findon tarafından önerildi ve Sir Henry Irving'in cevap vermesi istendi.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Misafirperver masanızda oturup, akşam yemeğinden sonra birbirimizi tedavi ettiğimiz o hoş, rahatlatıcı ve hazmı kolaylaştırıcı belagati dinlemenin üzerinden beş yıl geçti. [Gülüşmeler.] Bu beş yıl boyunca birçok fikir ayrılığımız olduğunu söyleyebilirim. Tiyatro izleyicisi her zaman oyuncuyla aynı fikirde olmaz, o talihsiz nesneyle, zavallı oyuncu-yöneticiyle ise daha da az. Ama bu
arada benim hakkımda ne söylemiş olursanız olun ve belki de başkanınızın cömertçe kullandığı terimlerden daha az tatlı terimlerle, hala saygınızı ve iyi niyetinizi koruduğumu hissetmek benim için büyük bir memnuniyet. Bir bakıma
sizler müdürün seçmenlerisiniz. Belki de onu Parlamento operasyonlarını ayıran o doğrudanlıkla ofisten atamazsınız. Ama tiyatrodan uzak durabilir ve böylece oyununu
atabilirsiniz. [Gülüşmeler.] Genel olarak bu, en sert eleştiriden daha rahatsız edici bir süreçtir. Eleştirmenlerle her zaman tartışabilirsiniz, ancak aktör açısından bunun çok büyük bir varsayım olduğunu biliyorum.
[Gülüşmeler.] Ama uzak duran tiyatro seyircisiyle tartışamazsınız.

Ben belirli bir suçlamada bulunmuyorum - sadece Tiyatro Seyircileri Kulübü'nün önemini yönetici zihnine
kazandıran şeyin kalıcılık gücü olduğunu belirtiyorum. Üstelik, sizinle böyle tanışmak faydalı bir
ilaç etkisi yaratıyor. Gazetelere yazan bazı beyefendilere şiddetle tavsiye edebilirim. [Gülüşmeler.] Bir dergide, sahnenin durumu hakkında uzun bir yazışma vardı -genellikle yılın bir mevsiminde aldığımız türden bir şey- ve tiyatro eleştirmeni işlevini Deniz Kuvvetleri'nin bekçi köpeği olma sorumluluğuyla birleştiren tanınmış bir yazar, okuyucularına İngiliz Draması'nın üzücü çöküşünün parti hükümetinin kötülüklerinden kaynaklandığını bildirmişti. Bu kesinlikle orijinal bir fikir; ancak yazar bunu bu topluluğa açsaydı, Playgoer's Club'ı Savaş Bakanlığı veya Amirallik ile karıştırdığı söylenirdi. Yine de, tiyatronun ebedi düşüşü için mükemmel bir taze neden ortaya koyan adama minnettar olmalıyız, ancak belki de, İngiliz Anayasası'nın en kapsamlı reformundan bile
tiyatro eğlencelerinde bir devrim bekleyemeyebiliriz.

Bahsettiğim kamu yazışmalarında, bir tiyatro konservatuvarına duyulan ihtiyaç hakkında çok şey söylendi. Eğer böyle bir kurum bu ülkede kök salabilirse, bunun birçok avantaj sağlayacağından şüphem yok. Yıllar önce, belediye sisteminin tiyatroya, Kıta'da olduğu gibi
uygulanabileceğini öne sürmeye cesaret ettim, ancak bunun henüz ilçe meclisi siyasetinde yakıcı bir soru olduğunu veya herhangi bir reform yöneticisinin dramanın gaz veya su gibi
yatırılması gerektiğini keşfetmediğini görüyorum. [Gülüşmeler.] Yerel yönetim konusundaki tüm dehamıza rağmen, bazı Kıta halkları gibi, belediye tiyatrosunun belediye kütüphanesi veya müzesi kadar sağlıklı bir topluluk yaşamının bir parçası olduğunu henüz keşfedemedik. ["Duyun! Duyun!"] Bu gelişmenin bizim için de olup olmadığını bilmiyorum, ancak belediyeye ait bir dramatik konservatuvarın kurulmasından kaynaklanacak bazı sosyal faydalar hayal edebiliyorum. Bu, beceriksiz kişilerin tiyatro mesleğine akın etmesini önleyebilir. Doğanın dokunulmaz bir mahremiyeti süslemesi amaçlanan bazı kişiler, varlıkları şüpheli bir lütuf olan paragraf yazarları ve röportajcılar tarafından bize dayatılıyor. [Gülüşmeler] Ta ki sahne sansürcüleri bu işin tiyatro reklamının bir parçası olduğunu varsayana kadar. Bu saçmalıkların sütunları her hafta basılıyor ve birçok aktör öküzü, eşeği ve ona ait olan her şey hakkında
bir şeyler öğrenmek için ölümüne rahatsız ediliyor. [Gülüşmeler.] Bazen aktörün doymak bilmez kibri hakkında ciddi makaleler okuyabilirsiniz, ki bu her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmelidir, sanki kibir insanlığın herhangi bir kesimine özgüymüş gibi. Ancak bu
düzenli dedikodunun gerçekte reklamını yaptığı şey, onu toplayan beyefendilerin çalışkanlığı ve
dolaşıma sokulduğu gazetelerin akıllılığıdır.
"Bunu öğreniyoruz," "İnanmak için nedenlerimiz var"--bu tür tahammül edilemez güvence biçimleri, sorumlu gazeteciliğin engellemek isteyeceğinden emin olduğum
skandal ve yalan söylentilere çok sık değer kazandırıyor. Fakat korkarım ki bu zordur, çünkü çelişki başka bir arzu edilen paragrafı oluşturur ve
hepsi arzu edilen bir kopya olarak görülür. [Gülüşmeler.]

Elbette beyler, drama azalıyor--Roscius'un zamanından ve ünlü Fil Raja'nın W. C. Macready'nin başının üstünde "yıldızlandırıldığı" ve Ganj Şelalesi'ndeki gerçek su deposunun John Kemble ve Bayan Siddons'ın cazibesini artırmaya yardımcı olduğu palmiyeli günlerden beri her zaman azalıyordu. Fakat bizler, aktörlerin yirmi satırlık boş şiirle boş yere mücadele etmeye çalıştıkları, bize mekanik efektlerin ve devasa süper kahraman ordularının tarihi oyunların prodüksiyonunu oluşturduğu söylendiğinde, patolojik ayrıntıların her zaman iyi karşılandığı, "psikonosolojik" (her ne ise) [gülüşmeler] her zaman başarılı olduğu ve Pinero ve Grundy'nin oyunlarının ileri düşünceli insanlara hitap etmediği günümüzde açıkça tehlikeli bir durumdayız, tıpkı geçen gün okuduğum gibi.

Dramanın düşüşüyle ​​ilgili tüm bu ağıtlarda tekrar eden bir not var: uzun dönemlerin yıkıcı etkisi. Yönetici, ideallerden yoksun, aşırı maddi bir insan olmasaydı, popülerliğinin zirvesindeyken başarılı bir oyunu kaldırıp yeni bir deney başlatırdı. [Gülüşmeler.] Fakat o, çağın temelsiz ticari anlayışına saplanmış durumda ve üzücü bir şekilde, eserinin yirmi gece yerine yüz gece oynanmasını isteyen
dramatik yazarın sempatisini kazanıyor.
Bu açgözlülük ruhunun nasıl bastırılacağını bilmiyorum, ancak Tiyatro Evlerinin çoğalmasıyla birlikte uzun süreli oyunlar nadir hale gelebilir.
Belediye sübvansiyonu veya yardımsever bir milyoner, bir yöneticinin, tiyatro yazarını, bir oyunun kıyamet kopana kadar oynanmasının sanatın çıkarlarıyla bağdaşmadığına ikna ettiğinde, faturasını nispeten sık değiştirmesini sağlayabilir. [Gülüşmeler.] Bir yöneticinin, en sanatsal ve en az ticari koşullar altında bile, en büyük zorluğunun, aşırı başarı oranlarını kontrol etmek değil, hiç başarılı olmayabilecek oyunları güvence altına almak olacağından şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

Umarım beni dramaya karşı fazla karamsar bir bakış açısına sahip olmakla suçlamazsınız, çünkü inanın bana, ben öyle düşünmüyorum. Elbette, bazen Shakespeare'in yok edileceğini ve şairin zekasının abartıldığını duyuyoruz. Ve son zamanlarda Hampstead'deki saygıdeğer bir beyefendi sahneyi tamamen yıkma niyetini açıkladı. [Gülüşmeler.] Hampstead'in atmosferi entelektüel olarak sarhoş edici görünüyor; her neyse, belirli bir tür dogmatik zihin üzerinde oldukça uyarıcı bir etkisi var. Bu hoşgörüsüzlük, İngiltere Kilisesi'nin bir süsü olan seçkin bir adam tarafından çok güzel bir şekilde azarlandı. Sahneye yönelik bu ikiyüzlü saldırıların yalnızca "yoğunlaşmış kötülükten" esinlendiğini söyleyen kişi Dekan Farrar'dır. Sahnenin maruz kaldığı periyodik yanlış anlamalar pek de rahatsızlığa neden olmaz. Birçok macerasından sağ çıkacağından ve inatçı canlılığının azımsanmayacak bir kısmını sizin bitmek bilmeyen sempatinize ve içten ve cömert teşvikinize borçlu olacağından hiç şüphem yok. [Alkışlar.]

* * * * *

GAZETENİN İŞLEVİ

[Sir Henry Irving'in, Başkan olarak, Gazete Basın Fonu'nun otuz beşinci
yıldönümü yemeğinde yaptığı konuşma, Londra, 21 Mayıs 1898.]

BEYLER:--Bu sandalyeyi işgal etmem için büyük bir iltifat aldığımda, pozisyonumda belirli bir ironik
uygunluğun bilincindeydim. Politikacı ve aktör, gazete basınının en samimi ve en araştırıcı
teyakkuzu için en sürekli materyali sağlama ayrımını aralarında bölüşürler.
[Gülüşmeler. ] Bu yüzden gazete basın fonunun bu büyük şirketi yıllık yemeğini verdiğinde, sandalyede oturan bir politikacıdan veya bir aktörden daha doğal ve uygun ne olabilir ki, hem şahsında hem de kendi servetinde basının cömertçe bahşettiği takdiri ve disiplini sergiler? Böyle bir başkanın benim gibi oldukça yaşlı bir sahne sanatçısı olduğunu hayal edebiliyorum, bu kadar seçkin bir toplulukta, ona duygusal anıların nemli gözleriyle bakıp "Ah, ilk kalemimi o adama
verdim!" diye mırıldanacak gazeteciler olabilir. [Gülüşmeler.] Bu tür düşünceler, hiçbir aktörün kütüphanesinde olmayan gazete kupürleri ciltleri üzerindeki zamanın yumuşatıcı etkisini ortadan kaldırır. Gazete okumadıklarını söyleyen kamu adamlarını duydum. Bu söz bir piskoposa atfedilmiştir ve belki de piskoposlar için oldukça kolay ama diğer ölümlüler için zor olan türden perhizler vardır. [Gülüşmeler.] Eğer
yaptıkları kamuoyunun dikkatini çekmeye değer görülen bir adamın
gazeteden uzak durması mümkün olsaydı, arkadaşlarının da aynı inkarı uygulamaya koymasını umamazdı. Meraklı olmayan bir piskopos bile ara sıra meraklı dekanlar ve bölüm başkanlarıyla tanışır. [Gülüşmeler.] İşin püf noktası şu. Gazeteleri
okumuyor olabilirsiniz, ancak sabah havasını kokladığınız anda
haberleri bu kadar çevik bir şekilde yayan o meşhur küçük kuşların
kendinizden
bahsedip
bahsetmediğini ve ilk karşılaştığınız tüylü
tanıdığınızın, sizin damak tadınıza özel bir tat veren bir gazeteden toplanmış kırıntıyı sizinle cömertçe paylaşmaya
can attığını bilirsiniz.

Beyler, bunu şikayet olarak değil, sadece
gazetenin görmezden gelinebileceğini sevgiyle hayal eden o felsefenin
boşluğunu göstermek için söylüyorum. Ancak bu gece esas olarak hepimizin basına olan minnet borcunun bilincindeyim. Gazete - ne derseniz deyin - hayatın doğrudan kaydedicisi ve yorumcusudur. Sabah ve akşam bize yaşamanın coşkusunu oluşturan o sürekli uyarıyı sunar. İlgi alanlarınız ne olursa olsun, zihninizi işlerin karmaşasından soyutlayıp onu sanata veya bilime adasanız bile, dünyanın nabzına elinizi koymadan bir gazete açamazsınız. Ve birkaç gün içinde nabız atmaya başladı, büyük bir adamın [Bay Gladstone], büyük bir devlet adamının, üretken ve ulusal yaşamda büyük ve asil bir figürün, yarım yüzyıldan fazla bir süredir ulusun ve dünyanın kaderini büyük ölçüde şekillendirmeye yardımcı olmuş birinin vefatının verdiği yaygın bir üzüntüyle nabız attı. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Beyler, bir gazetede, bir bakışta, doğanın temel güçleriyle temas halinde olursunuz - savaş, salgın hastalık ve kıtlık; Bu basılı sayfa, sanki Arapların peri
halısıymışçasına, başkentten başkente, bir halkın coşkusundan bir diğerinin acı kızgınlığına ve üzüntüsüne
taşınıyorsunuz. Her ölçekte
insanlığın her niteliğini, gizem duygusunu uyandıran her şeyi,
acıma, korku veya öfke uyandıran her şeyi görüyorsunuz. Bu, sanat ve edebiyatın ham maddesinin geniş ve sürekli değişen bir panoramasıdır.
[Alkışlar.]

Bazı şikayetler var, beyler, ham maddenin
genel olarak sanatsal üründen daha ilginç olduğu yönünde. Gazete, kitapların
tehlikeli bir rakibidir ve oyunlar yazan ve
üreten bizler, büyük bir günlük derginin tirajının
gişede tekrarlanmasını isteyebiliriz. [Gülüşmeler.] Fakat rekabete karşı protesto etmenin bir faydası yok, eğer bu hayatın rekabetiyse ve
sahne yönetimi ve dramayla uğraşan basın beyefendileri
ki sonuçta gerçek olan şey, her zaman illüzyon kisvesi altında gerçeği arayan mütevazı sanatçılardan daha fazla seyirciye sahip olmalıdır.
İnsanlığın günlüğünü tutan bu büyük
gazetelerin girişimlerine yeterince hayran kalamam. Savaş zamanında temsilcileri tehlikenin tam ortasındadır; tiyatro seyircilerinin aşina olduğu, kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu _sözcüğüne_ katılsa da, savaş muhabiri düşmana daha az görkemli silahla ders vermeye her zaman hazırdır. ["Duyun! Duyun!"] Kendi askeri kayıtlarımızda, çok sayıda okuyucuya karşı görevlerini sadakatle yerine getirirken, Kraliçe'nin üniformasıyla ölmüşler gibi ülkeleri için hayatlarını veren sivillerin isimlerine azımsanmayacak bir şan ve şöhret verilmiştir.
Aramızda hala basının deneyimli aktivistleri var, bunların en seçkinlerinden biri, bu fonun başkan yardımcısı olan eski ve değerli dostum Sir William Russell [tezahürat] ve bu gece onunla birlikte oturmaktan mutluluk duyuyorum. Basının, İngiliz Ordusu'na verdiği hizmetler unutulmayacak birçok gazisi olduğunu söylüyorum, ancak
sahaya hiç bir filo göndermediler. Diplomaside basının bazen olayların önünde ihtiyatsızca durduğunu duydum
[gülüşmeler], ancak hiçbir şeyin modern ruhun karakteristiği olmadığını unutmamalısınız
olmadan önce olayları yayınlama sanatı.
Günümüzde tüm dünya ayak ucunda ve gazeteciliğin ruhu kehanetsel olmalı, çünkü meraklı ve gözleri kocaman açılmış bir halk için simyacılar ve astrologlar tarafından çok daha basit bir nesil için yapılanı yapmak zorunda. Bu biraz tehlikeli işin, genel olarak, bu kadar fazla ihtiyat ve geniş görüşlülükle yürütülmesinden dolayı minnettar olmalıyız. Beyler, basınımızın yargısına, rekabetten doğan girişimden daha az hayranlık duymuyoruz ve bu yargı, genellikle neredeyse nefes kesici bir hız gerektiren koşullar altında çerçevelenmek zorunda kalsa da, felsefi bir münzevinin uzun süreli meditasyonuyla her zaman olumsuz bir karşılaştırmaya dayanmıyor. [Alkışlar.]

Ancak basının her yerde bulunan enerjilerinin emredemeyeceği bir şey var ve o da üyelerinin kötü talih, hastalık ve çürüme şanslarından muaf olmasıdır. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Sanırım gazetecilik mesleği kadar, hizmetçilerinin bedensel ve zihinsel gücüne bu kadar ağır taleplerde bulunan başka bir meslek yoktur. Başını sallayan kişi, her zaman taze ve uyanık olmalıdır. Dünün fikirlerinden memnun olan kişi, gazetecinin yarının fikirleriyle donatılmış olması gerekir. Hayatım boyunca en yakın arkadaşlarım arasında birçok parlak gazetecinin bulunması benim ayrıcalığım oldu ve şimdi, aşırı
yüklenen gücün cezalarını çeken birden fazla yılmayan ruhu üzüntüyle anımsıyorum. Bu durumlarda bu fonun özel bir faydası olmalıdır. Yorgun beyni kurtaran ve kırılan sinirleri onaran zamanında yardımı sağlamak sizin elinizdedir. Bu gece, bu fonun birçok seçkin savunucusunun işgal ettiği bir yerde duruyorum. Bu savunucular, iddia edemeyeceğim bir
güzellikle konuştular. Ama size
bu düşünceyi içtenlikle aşılamak istiyorum, bundan daha anlamlı bir yalvarış olamaz - şunu unutmayın ki
kalbinizin iyiliğinden, eski yoldaşlık anılarından, çeşitli sanat ve mesleklerdeki iş arkadaşlarını bir araya getiren bin bir birliktelikten ne verirseniz verin, bunun bir gün dostça elini sıktığınız ve sesi kalbinizde yankılanan birini son umutsuzluktan kurtarmanın bir yolu olabileceğini unutmayın. Sizden "Gazete Basın Fonu'na Refah" içmenizi rica ediyorum. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

RICHARD CLAVERHOUSE JEBB

EDEBİYAT VE SANAT

[Cambridge Üniversitesi'nde profesör olan Richard Claverhouse Jebb'in, 4 Mayıs 1885'te Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin ziyafetinde, "Edebiyatın Çıkarları"
ile birlikte geleneğe göre "Bilimin Çıkarları"
ile birlikte yapılan tostu yanıtlarken yaptığı konuşma. Akademinin Başkanı Sir Frederic
Leighton, onu takdim ederken şöyle dedi: "Sizi, bu masada hiç eksik olmayarak, bilime ve edebiyata bir övgüde bulunmaya davet ediyorum. Edebiyatla, minnettar ülkesinin Clyde'ın uzak kıyılarından bu gece masamıza getirdiği bir misafirin adını ilişkilendiriyorum; bilginlerimizin en önde gelen ve en zariflerinden biri; ve dudaklarında Latince'nin, hitabetinin başlıca aracı olmasına rağmen, isminin zihnimizde birleştiği Attika hatiplerinin
bir tadı olan bir konuşmacı--Profesör Jebb."]

BAY BAŞKAN, SAYIN KRALİYET MAHSUSLARI, EFENDİLERİM VE BAYLAR:--Bu kadar güzel bir şekilde önerilen ve bu kadar nezaketle karşılanan tostun ikinci kısmına yanıt verirken,
bu seçkin topluluğun, yanıtın sunulduğu kelimelerin basit ve az olması durumunda bana hoşgörü göstereceğine inanıyorum.
Sir Frederic Leighton'ın çok parlak bir şekilde süslediği başkanlık koltuğunun en eski sakininin, Kraliyet Akademisi öğrencilerine hitap ederken onlara "sanat ile sanatın ve tüm sanatların insan doğasıyla
karşılaştırılması"nı tavsiye etmesinin üzerinden sadece yüz yıl geçti.

Edebiyatın işlediği çeşitli alanlar arasında, hiçbiri,
belki de, sanat ve edebiyatın karşılıklı etkisinin klasik çalışma alanından daha canlı bir şekilde kavranabileceği
bir yer yoktur ve
özellikle de antik Yunan'ın yaşamı ve düşüncesiyle ilgili olan uğraşların alanında. Şekilsiz bir
mitolojinin ve kaba bir geleneğin mirasçısı olan Homeros, Avrupa şiirinin ilk sanatçısı olarak ortaya çıkar ve tanrısallık ve kahramanlık türlerine net bir taslak ve güzel bir biçim verir. Maddi varlıklarını fethetmektense savaşmayı tercih eden okulların halefi olan Phidias, Avrupa sanatındaki ilk şair olarak anılır ve Olympos'un başını sallamasıyla titreyen
o imparatorluk kaşlarının Homeros vizyonu için görünür bir cisim yaratır.

İngiltere'de Edebiyat Akademisi yoktur. Belki de edebiyatımızın, bu tür bir Akademiden ["Dinleyin! Dinleyin!"] - gerçek ve asil bir sanat Akademisinden - yayılan bu düzenleyici biçim dersleri, bu ruhsal uyum önerileriyle nüfuz etmesi daha da arzu edilir. Sanatla, edebiyatla her zamankinden daha iyi olmamıştı, her biri diğerinin en yüksek öğretilerini almaya en istekli olduğunda, Keats'in İngiliz bir ses bulduğu o Helenik mesajda - "Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir." - ebedi bir kardeşlik bağını kabul ettiğinde. [Alkışlar.]

JOSEPH JEFFERSON

JERSEY'DEKİ ÇİFTLİĞİM

[Joseph Jefferson'ın, kuruluşunun onuncu yıldönümü şerefine New York'ta, 28 Şubat 1893'te verdiği bir akşam yemeğindeki konuşması. Edward Eggleston başkanlık yaptı. Konuşmak için ayağa kalktığında, Bay Jefferson coşkulu bir selam aldı.]

BEYLER:--Bu cömert selamlama için size nasıl teşekkür ettiğimi söylememe gerek yok. Değerli başkanınızın
pozisyonumu tanımlamış olmasından çok memnunum. Bir misafir olduğumu biliyordum, ama bir
yazar olduğumu bilmiyordum--ancak, sözlerime burada başlayacağım çünkü bir Yazarlar Kulübünde Charles Lamb gibi çok yetenekli ve çok hoş bir adamdan alıntı yapmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Charles Lamb, dünyanın iki sınıfa ayrıldığını söylemiştir, ödünç almak için doğanlar ve ödünç vermek için doğanlar ve eğer siz ikinci sınıftansanız, bunu neden neşeyle yapın. Şimdi dünya iki başka sınıfa ayrılmış gibi görünüyor,
her zaman konuşma yapmak için istekli olanlar ve olmayanlar. Eğer
ikinci sınıftansanız, kendinizden oldukça emin değilseniz, tıpkı benim gibi,
ve bir konuşma yapmak zorundaysanız, bunu neden neşeyle yapın. [Alkışlar.]

Neşeli bir konuşma yapmak ve neşeli bir konuşma yapmak iki çok
farklı konudur. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Herhangi bir adamın mesleğinin meşru yollarından
uzaklaşmasının ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsunuz.
Korkarım ki aşırı küstah davrandım; hatta resimlerimi
sergileyecek kadar kaba, bir kitap yazacak kadar küstah davrandım.
Bir kitabın
yazarı oldum ve yazarlar beni nazikçe kabul ettiler ve
kurullarına davet ettiler. Yarın gece veya yarından sonra, hatiplerin beni tahtalarına davet edeceklerini varsayıyorum. [Alkışlar.] Neredeyse küstahlığımdan utanıyorum ve yarın gece başarısız olursam bu bana çok iyi hizmet eder. Bu bana daha iyi bir ders verecek ve operasyonlarımın alanını daha fazla genişletmeyeceğim, sizi temin ederim.

Ancak, aktörün her zaman dolaştığı bir yolun olması ilginçtir - her zaman toprak sahibi olmayı sever. İlginç bir şey ki, İngiltere'deki aktörler ve - tabii ki eski zamanlarda bu ülkede sadece İngiliz aktörler olduğunu hatırlamalısınız - ve buraya gelir gelmez toprak sahibi olmak istediler. Bunu İngiltere'de yapamadılar. Yaşlı Booth, Bellaire'de bir çiftliğe sahipti. Ünlü İngiliz trajedi yazarı Thomas Cooper, Philadelphia yakınlarında bir çiftlik satın aldı ve Amerika'da hızlı koşan bir ata sahip olan ilk adam olması olumlu bir gerçektir. Çiftlikten tiyatrodaki provalara arabayla giderdi ve sanırım bazı durumlarda, samimi bir ortamda, hatta sonrasında gece dışarı çıktığı bile bilinir. [Gülüşmeler.] Ünlü seleflerimin örneğini izleyerek ve taklit ederek çiftçi oldum. Louisiana'daki çiftliğimden bahsetmeyeceğim;
gözetmenim onunla ilgileniyor. Son zamanlarda kendisinden haber alamadım ama bana çok iyi baktığı söylendi. [Gülüşmeler.] Benim tarafımdan hiçbir güvensizlik ifadesi olmadığını umuyorum. Ama New Jersey'deki çiftliğimden bahsediyorum. Bay Burroughs kadar başarılı olamadım ama bir kasabalı tarafından cezbedildim ve New Jersey'de bir çiftlik satın aldım. Önce toprağı incelemek için dışarı çıktım. Bana burayı satmak üzere olan dürüst çiftçiye toprağın oldukça ince göründüğünü söyledim; epeyce çakıl vardı. Çakılın dünyadaki drenaj için en iyi şey olduğunu söyledi. Bunu duyduğumu ama çakılın altında olmasının amaca daha iyi hizmet edeceğini her zaman varsaydığımı söyledim. "Hiç de değil; bu toprak, bence katepiller çekimle iki yöne de drenaj sağlayacak bir karaktere sahip." dedi. [Gülüşmeler.] Çiftliği satın aldım ve omuzlarımın genişliğini artırmak, iştahımı açmak ve bir çiftliğin işleri hakkında daha fazla şey yapmak için çalışmaya başladım. Hatta Bay Burroughs'un örneğini taklit edip odunu yarmaya kadar gittim. Bunu başaramadım. Elbette, Bay Burroughs'un akıllıca belirttiği gibi, sıcaklık her iki taraftan da gelir; odunu
ayırdığınızda ve yaktığınızda tekrar gelir. Ama ben çiftliğimde sadece yazları yaşadığım için, New Jersey'de Temmuz ayında odunu
ayırmak oldukça gereksiz hale geldi ve çiftçilik faaliyetlerim başarılı olmadı.

Çok miktarda tavuk aldık ve hepsinin horoz olduğu ortaya çıktı [gülüşmeler]; ama ben -sanırım William Nye'ın çiftlik hakkında söylediği gibi- devam ettirmeye karar verdim; karımın parası yettiği sürece o çiftliği _devam ettirecektim_. [Gülüşmeler] Alderney boğam seraya girdiğinde büyük bir aksilik oldu. Onu durduracak tek şey kaktüstü. Saksıları sağa sola fırlattı. İlkbaharda açan çiçeklerden bahsetmişken, hiç böyle bir enkaz görmedim ve tamamen ikna oldum ki, iyi yetiştirilmiş bir boğayı durdurabilecek tek şey tam yetiştirilmiş bir Güney Amerika kaktüsüdür. [Gülüşmeler.] Bu hayvanın
yarattığı harabelere ve yıkıma bakmak için aşağı indim ve onu sessizce siyah Hamburg üzümleri yerken buldum. Alderney boğaları için siyah Hamburg üzümlerinden daha iyi bir şey bilmiyorum. Çiftçilik eğilimlerim
için bana
asılan bir arkadaşım şöyle dedi: "Burada biraz
karışıklığa düştüğünü görüyorum. Oradaki beyefendiyi -seradaki o yabancıyı- gördüğümden bana öyle geliyor ki sen cam altında erken boğalar yetiştirmeye çalışıyorsun." [Gülüşmeler.]

Bu deneyimlerle sizi yormayacağım. Sadece Bay Burroughs'un başarısı için teşekkür ederim ve başarısızlığım için bana sempati duymanızı rica ediyorum; ve şimdi kaba sözlerimi, sözlerimi ve deneyimlerimi dinlediğiniz çok nazik tavır için teşekkür ederek bitirmeme izin verin. Sizi temin ederim ki hepsi doğru. Ve size, beyefendi, nazik tanıtımınız için teşekkür ediyorum, ki bunu hak ettiğimden
korkuyorum. Ve bu yüzden beyler, size başarı ve mutluluk ve onurlu Kulübünüze uzun ömür diliyorum. [Uzun süren
alkışlar.]

* * * * *

EDWIN BOOTH'UN ANISINA

[Joseph Jefferson'ın 30 Aralık 1893'te New York Şehri'ndeki Oyuncular Kulübü'nde düzenlenen Kurucular Gecesi'nde yaptığı konuşma. Bu, yeni seçilen Başkan Bay Jefferson'ın resmi sıfatıyla
diğer oyunculara ilk kez konuşmasıydı.]

ORTAK OYUNCULAR:--Kurucular Gecesi, en ufak bir kasvetle
gölgelenmemiş, neşeli bir gece olmalı. Bunu biliyorum, ama bu gece, şu anda sahip olduğumuz armağana sevgi dolu bir gönderme yapmadan nasıl konuşabilirim ki --çocuklarımızın ve onların çocuklarının nesiller boyunca gurur, keyif ve rahatlık duyacağı bir armağan. Edwin Booth'un kariyerini tekrarlamak iki kez anlatılan bir hikaye olurdu. Siz de benim kadar aşinasınız. Ama onun erken yaşamında ilginizi çekebilecek ve muhtemelen benden başka kimsenin size anlatamayacağı olaylar var.

Sahnenin erken bir anısı, bana yaşlı Booth'un figürünü hatırlatıyor. Ben henüz beş yaşındayken York Dükü'nü Richard III'e canlandırdım. Bu durumu hatırlamamı garip bulabilirsiniz; ama benim kadar küçük bir çocuk bile bu muhteşem ve manyetik oyuncunun huzurunda durup sahneden silinmez bir şekilde etkilenmeden duramazdı. Oğlu Edwin o zamanlar yeni doğmuştu. Onunla ilk kez, on altı yaşında yakışıklı bir gençken tanışmıştık. Esnek ve zarif bir figürdü, neşeliydi ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel gözlere sahipti. En başından beri arkadaştık ve arkadaşlığımızın tek bir hareket veya sözle bozulmadan neredeyse yarım yüzyıl sürdüğünü bilmek benim için bir teselli. Sahnedeki ilk performansları pek umut vadetmiyordu ve babasının dehasını miras almadığı yönünde ciddi korkular vardı. Ancak o babanın ölümünden sonra genç Booth'un arkadaşları ve halk, Kıta'nın dört bir yanından gelen, Doğu'da değil Batı'da yeni bir yıldızın
yükseldiği ve
eve doğru yol aldığı haberiyle aniden irkildi.

1854'te Baltimore'da Henry C. Jarrett'ın sahne amiri oldum.
Bu beyefendi kulübümüzün bir üyesi ve şimdi karşımda duruyor. Bir gün, kendisine emanet edilen genç bir kızı
getirdi ve onu benimkine yerleştirdi - güzel bir çocuk, ama on beş yaşında. Ailesi, çok saygıdeğer bir aile, bir terslikle karşılaşmıştı ve o, onları desteğinin yükünden kurtarmak ve muhtemelen
babasının rahatına katkıda bulunmak için sahneye çıkmaya karar vermişti. Bu sevgi dolu görevi sadakatle yerine getirdi. Üç yıl boyunca karımın arkadaşı olarak ailemde yaşadı ve bu süre zarfında sahnenin önde gelen aktrislerinden biri oldu. Bir sabah ona dedim ki: "Yarın yeni ve yükselen genç trajedi oyuncumuzun Romeo'suna Juliet'i prova edeceksin." Bu mesafeden geleceğe dair bir önsezi olup olmadığımı söyleyemem ama provanın sonunda Edwin Booth ve Mary Devlin'in yakında karı koca olacağını biliyordum; ve öyle de oldu, çünkü haftanın sonunda nişanlısı elini tutarak yeşil odaya yanıma geldi ve tuhaf bir gülümsemeyle sahte kahramanca bir tavırla dizlerinin üzerine çöktüler, sanki oyundaki bir sahneyi canlandırıyorlarmış gibi ve "Baba, senin duan," dediler, ben de aynı sahte kahramanca tavırla cevap verdim, ellerimi yaşlı Rahip gibi uzattım: "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" Kısa süre sonra evlendiler. Hayatının histerik zaferler ve aile içi kayıplarla dolu olduğunu biliyoruz. Burada Oyuncuların bu armağanından bahsetmemeli miyim? Altın bir beşikte sallanan ve doğumlarında büyük bir servete sahip olanların cömertliklerini dağıtmaları nispeten kolaydır. Zenginlerin cömertliğini küçümsemek istemiyorum. Ülkemizin insanları çok iyilik yaptı, şimdi servetlerini özgürce dağıtıyorlar ve bunu yapmaya devam edecekler; ancak Edwin'in servetinin miras kalmadığını unutmamalıyız. İçinde durduğumuz duvarlar, sanat, kütüphane ve bizi çevreleyen konforlar, emek ve seyahat, uykusuz geceler, sıkıcı yolculuklar ve yorucu çalışmayla dolu bir hayatı temsil eder; bu yüzden bize bu Kulübü bahşettiğinde sadece serveti değildi, kendisi de verdi.

Ancak birkaç yıl önce (dehası zengin olmasına rağmen) cebinde fakirdi. Zengin olmuştu ve yetiştirdiği görkemli dramatik yapının elinden alınıp yıkıldığını görmüştü. Talihinin tersine dönmesi kendi hatasından değil, güvenen bir doğadan kaynaklanıyordu. Zorlu bir çabayla tekrar servet biriktirdiğinde, eski tersliklerinin düşüncelerinin onu ürküteceğini ve yeni kazandığı altını kavrayıp kendine saklayacağını,
başka bir talihsizlik darbesi daha gelmesinden korkacağını düşünürdünüz. Ama
onu korkak yapmak yerine ona cesaret verdi.
Zihnini çarpıtmadı veya kalbini insanlığa karşı çelikleştirmedi. Üzerine hiçbir kısırlık yerleşmedi.
Haksızlıkları cömertliğini döllemiş gibiydi ve işte meyvesini görüyoruz.

Yabancı buraya gelip bizden Edwin Booth anıtını istediğinde, şunu söyleyebiliriz: "Etrafınıza bakın." Bir süredir dağılmasını sakin bir şekilde dört gözle bekliyordu. Bir yıl önce bu gece bu odada ve tam bu saatte, bana unutulmaz şu sözleri söyledi: "Bu gece sağlığıma içiyorlar, Joe. Tekrar karşılaştıklarında, bu benim hatıram olacak."

İki yıl önce geçen sonbaharda, birlikte deniz kıyısında yürüdük ve garip ve kehanetvari bir şiirle, sahneyi kendi
sağlığının bozulmasına, düşen yapraklara, solmuş deniz yosunlarına, kıyıda ölen otlara ve bizden hızla çekilen
gelgite benzetti. Bana gitmeye hazır hissettiğini söyledi, çünkü düşmanlarını affetmişti ve hatta onların mutluluğuna sevinebiliyordu. Kesinlikle bu, bu dünyadan eşikten geçip bir sonrakine adım atmak için muhteşem bir koşuldu!

LORD KITCHENER

HARTUM'UN YARDIMI

[Lord Kitchener Horatio Herbert'in, Londra Belediye Başkanı tarafından 4 Kasım 1898'de Londra'daki Mansion House'da verilen bir ziyafette yaptığı konuşma,
Sudan'daki seferi ve Dervişlerden Hartum'un başarılı bir şekilde kurtarılması ve böylece General Gordon'un ölümünün intikamının alınması. Lord Salisbury, muhteşem bir konuşmada Lord Kitchener'ın sağlığına kavuşmasını önerdi ve bu konuşma Lord Kitchener'a aşağıdaki konuşmayla karşılık verdi.]

LORD BELEDİYE BAŞKANIM, ASLİYE HAZRETLERİ, LORDLARIM VE BEYLER:--Lord Salisbury'nin önerdiği kadeh kaldırma konuşmasının bu muhteşem izleyici kitlesi tarafından nasıl karşılandığına veya sizin dikkatinize sunulduğu aşırı nazik ve aşırı iltifatkar sözlere duyduğum minneti ifade edecek sözcükleri bulmak benim için kolay değil. Böyle bir izleyici kitlesi tarafından böyle bir takdir,
verdiğim herhangi bir hizmet için fazlasıyla yeterli bir karşılıktır. Fakat, lordlarım ve beyefendilerim, bu büyük onurun bana bireysel olarak değil, Anglo-Mısır ordusunu temsil etmem sebebiyle verildiğinin tamamen farkındayım. [Alkışlar.] Seferin başarısı birliklerin mükemmel ve özverili hizmetlerine borçludur.
Bu adamları zafere götürmeyi başaramayan bir general gerçekten de aciz olurdu; çünkü bu birliklerin büyük nitelikleri yalnızca ve hatta esas olarak savaş gününde sergilenmedi. Sudan yazında Atbara Muharebesi ile Omdurman'a ilerleme arasındaki uzun gecikmelere katlandıkları neşeli dayanıklılık ve asker ruhu, uzun yürüyüşlerde sergilenen dayanıklılık veya Atbara'daki siperlerde veya Omdurman ovalarında gösterilen cesaret kadar disiplin ve verimliliğin yüksek bir sınavıydı. [Alkışlar.]

Bu tür işler yapabilecek birliklerin komutasına
iyi talihi sayesinde gelen bir adam gerçekten gururlu olabilir. Ve unutmayın, lordlarım ve beyefendilerim, buna yalnızca İngiliz ordusunu değil, Mısır ordusunu da dahil ediyorum. [Yüksek sesle alkışlar.] Çünkü, Sudan'daki İngiliz birliklerine komuta etmiş olmaktan
ne kadar gururlu olsam da, Sirdar'ın Mısır ve Sudan birliklerini kendi ırkımdan ve kanımdan adamlarla yan yana zafere
götürmüş olmasından da daha az gururlu değilim. Hem orada olmayanlar hem de orada bulunanlar adına, bize verdiğiniz büyük onur için size içten teşekkürlerimizi sunmak istiyorum. Mısır ordusunun askere alındığı malzemenin iyi askerlere dönüştürülemeyeceği iddia edilmişti ve eskiden de makul karşılanıyordu, ancak biz Mısır ordusunda asla böyle bir görüşe sahip olmadık; adamlarımıza güvendik ve bu güven haklı çıktı. Onları Gemeizeh, Tokar, Toski, Ferkeh ve Abu Hamed'de test ettik ve hayal kırıklığına uğramadık; ve koşullar altında, belki de en yetenekli askeri eleştirmenler olan Dervişler [gülüşmeler] adamlarımızın savaşma gücünü küçümseme eğilimi göstermediler. Ve _rol_ değiştiğinde ve savunmadan saldırıya geçebildiğimizde, kısa sürede tüm iyi birliklerin rakiplerinin zihninde yarattığı Mısır askerlerine karşı o saygıyı kazandılar. [Alkışlar.]

Mısır ordusuna zorlu bir iş vermek zorundaydım. Demiryolunu inşa etmek zorundaydılar; savaş gemileri ve tehlikeli şelalelerden geçen yelkenliler inşa etmek zorundaydılar, sürekli yorgunluk içinde olmak, erzak taşımak ve vapurlar için odun kesmek zorundaydılar. Adil bir şekilde söylenebilir ki, Mısır ordusunun çalışması olmasaydı, İngiliz birlikleri Omdurman'a çok daha fazla acı ve can kaybı olmadan ulaşamazdı ve Mısır ordusunun kendilerini öne çıkardığı tek şey bu öncü görevlerde değildi, çünkü düşmanla temasa geçtiklerinde disiplinleri, kararlılıkları ve cesaretleri belirgin bir şekilde sergileniyordu. Ferke'de ve Abu Hamed'de, Sudan birlikleriyle birlikte Dervişleri mevzilerinden çıkardılar. Atbara'da, İngiliz yoldaşlarının gerisinde değillerdi ve Omdurman'da, Macdonald'ın tugayı kendilerine yöneltilen şiddetli ve kararlı saldırıları püskürttüğünde, eminim ki bunu gören İngiliz tugaylarındaki her subayın aklına şu düşünce gelmiştir: "Biz de aynısını yapabilirdik; daha iyisini yapamazdık." ["Duyun! Duyun!"] Peki bu nasıl elde edildi? İyi bir eğitim, iyi bir disiplin ve subaylar ile askerler arasındaki karşılıklı güven sayesinde. Ordu, Sir Evelyn Wood ve Sir Francis Grenfell önderliğinde bu doğrultuda oluşturuldu ve örgütlendi ve ben, İngiliz ordusunun yetiştirebileceği en iyi subay grubunun yardımıyla, sadece onların ayak izlerini takip ettim ve daha önce ortaya koydukları ilkeleri geliştirdim.

Çok uzun sürmüş olabilecek bir konuşmayı ["Hayır! Hayır!"] sonlandırmadan önce değinmek istediğim bir nokta daha var. Bu büyük ticari merkezde, kampanyanın mali tarafına değinmem ilgi çekici olabilir. Hesaplar henüz
kesin olarak kapatılmamış olsa da, iki buçuk yıllık kampanya boyunca iki buçuk milyonluk ek askeri kredilerin
harcandığını çok yakın bir doğruluk olarak kabul edebilirsiniz. Bu meblağın içine, Atbara'dan Hartum'a uzanan demir yolunun uzatılması için yapılan son hibeyi de dahil ettim, bu konuda çalışmalar halihazırda devam ediyor. Bu büyük harcamaya karşılık gösterebileceğimiz bazı varlıklarımız var. 760 mil demir yolumuz var veya olacak, 
makinistler, vagonlar ve iyi durumda köprüleri olan bir rayla düzgün bir şekilde donatılmış. Tren istasyonlarının ve bekleme odalarının biraz
ilkel olduğunu kabul etmeliyim, ama Sudan'da uzun süre beklemiyoruz. [Gülüşmeler.] Pekala,
bu devam eden işletme için mil başına 3.000 £'nin çok yüksek bir değer olarak kabul edileceğini düşünmüyorum. Bu, verilen paranın iki buçuk milyonunu temsil ediyor ve diğer çeyrek milyon için 2.000 mil telgraf hattımız, altı yeni savaş gemisi, mavnalar ve yelkenli tekneler ve Sudan'ımız var. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]

Elbette demir yolunun inşası bana mil başına 3.000 £'ya mal olmadı ve
İngiltere ve başka yerlerden gelen birliklerin deniz yoluyla taşınması da dahil olmak üzere
uzun iletişim hattımızdaki savaş malzemeleri, erzak ve ulaşım için birçok başka ağır ücret ödenmesi gerekti; ancak nasıl yapılırsa yapılsın sonuç aynı kalır. Sudan'ın uçsuz bucaksız topraklarını dünyanın gördüğü en acımasız tiranlıktan kurtardık ve Hartum'a Mısır ve İngiliz bayraklarını çektik, umarım asla indirilmez. Bu vesileyle bize verdiğiniz büyük onur için tekrar teşekkür etmek istiyorum, Lord Belediye Başkanım. Tek bir pişmanlığım var ki, eminim ki orada bulunan herkes tarafından paylaşılıyor ve Lord Rosebery ve Lord Salisbury tarafından dile getirildi, o da son iki buçuk yıldır beni destekleyen Lord Cromer'ın bu gece bana destek olmak ve hak ettiği ve eminim ki sizin de gönüllü olarak vereceğiniz teşekkürü şahsen almak için burada olmaması. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

ANDREW LANG

SORUNLU ROMANLAR

[Andrew Lang'ın Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması,
6 Mayıs 1894. Modern kurgunun bazı yönleri hakkındaki bu konuşma, Bay Lang tarafından bu vesilelerle düzenli olarak önerilen "Edebiyatın İlgi Alanları" tostuna yanıt olarak yapılmıştır. Akademinin Başkanı Sir Frederic Leighton, Bay Lang'ı takdim ederken şöyle dedi: "Kraliyet Majesteleri, Lordlarım ve Beyefendilerim: Bilim ve edebiyatın şerefine
içelim. İkincisinin sanatla gerçek ilişkisinden daha sık yanlış anlaşılan çok az şey olduğu korkusuzca doğrulanabilirse, hiçbir insan topluluğunun onların uyarıcı gücüne sanatçılardan daha fazla tepki vermediği de kesindir.
Bilim, yani bilgi, sanatla birçok yönden ne kadar yakından iç içe geçmiştir, bunu burada söylemeye gerek yok. Edebiyat adına, onların en çok yönlü taraftarlarından birine, çevik zekası birçok ve çeşitli
konular etrafında parlak bir rahatlıkla oynayan bir adama seslenmek zorundayım; bir şair kadar narin, bir eleştirmen kadar keskin ve pitoresk, parlak bir gazeteci, hiç kimse doğal mitlerin doğuşu ve evrimi üzerine daha ciddi ve daha verimli bir şevkle çalışmamıştır, kendisine başvuruyorum

KRALİYET EFENDİLERİ, BAY BAŞKAN, BEYLER VE LORDLAR:--İngiliz edebiyatına cevap verme görevi kime düşerse, daha doğrusu ona düşen kişi, ağır onur yüzünden toza dönmüş hissedebilir.
Böyle bir Parnasçı seçmen kitlesinin temsilcisi kim olabilir?
İlahi şairler, filozoflar, romancılar, tarihçiler, Beowulf'tan son yeni romana kadar?
Bilinç ezici. Bir anlık temsilci, kendisini "dünyanın en
edebi adamı" olan Bay Chevy Slyme gibi hissediyor, o da Burleigh Lordu'nun gelini gibi aşırı yüklenmiş --

"Doğmadığı bir onurun
yüküyle."

Doğal olarak alçakgönüllülük fısıldayan düşüncelere uçuyor. Bunları
kolayca buluyor. İlk olarak edebiyat, dünyanın dalgasının köpüğünde çok önemsiz bir
pul. Bay Pepys'in bize hatırlattığı gibi, çoğu insan "dünyanın kolay zevkleriyle, yemek, içmek, dans etmek, avlanmak, eskrim yapmakla" tatmin olur, kitaptan öğrenmekle değil. Onlara kolay diyor! Keşke öyle olsalardı:--

"Çok az et yiyemiyorum,
Midem iyi değil."

Daha da az dans edebilir veya avlanabilirim. Ancak genel halk için bunlar okumaktan daha kolay gelir; ve onların iyi huylu küçümsemesi bizi zavallı "edebiyat beyefendileri" olarak uygun yerimizde ve ruh halimizde tutar. Son zamanlarda bir yerde, kendisini büyük ve iyi huylu Amerikan halkının idolü olarak gören bir edebiyatçı hakkında okudum. Ona en nazik mektupları gönderdiler, onu konferans vermeye davet ettiler, ama ah! yayıncılarının hesapları geldiğinde, orada "Amerikan satışlarına: altı ve iki peni!" [Gülüşmeler.] İşte utanç verici bir konu!

Tekrar ediyorum, İngiliz edebiyatı için konuşmaktan çok, onun hakkında konuşmak gerekir; bir temsilci değil, bir muhabiriz; biz eleştirmenler, edebiyat dünyasındaki aşağılanmış parya sınıfıyız. Eğer
yaratıcı bir şey yapmaya çalışabileceğimize inanırsak, şairin
övdüğü böcekler gibi, sırtımızda bizi ısıracak
ve sınırlarımızı hatırlatacak "daha az" eleştirmenler olur. Oyundaki işlevimiz, Lords veya Oval'deki puanlayıcılar ve hakemler gibidir; doğru entelektüel alışkanlıklara ve bozulmaz dürüstlüğe sahip kişilerdir
ve sopayla veya topla pek bir şey beklenmez. "Kendi sopalarımızla" hiçbir şey yapmamalıyız. Bu sebeplerden dolayı, edebiyattan yalnızca ilgili profesyonel bir gözlemci olarak alçakgönüllülükle bahsediyorum. Filozof Square dinden bahsettiğinde, gerçek dini kastediyordu ve gerçek din dediğinde Protestan dinini kastediyordu ve Protestan diniyle İngiltere Kilisesi'nin dinini kastediyordu. Aynı şekilde, İngiliz edebiyatı hakkında birkaç yorum yapmaya cesaret edersem, modern İngiliz edebiyatını kastediyorum ve modern İngiliz edebiyatı derken modern İngiliz romanlarını kastediyorum.

Gerçekten de şairlerden oldukça yoksunuz. Bir Fransız tarihçinin V. Henry'nin Agincourt arifesinde tüm ordusunu asaletle onurlandırdığını söylemesi gibi, belki de tüm şairlerimizi şair-şerefli yapmak iyi olabilir
[gülüşmeler]--her biri için malmsey'in veya çuvalın
kıçında bir yudum olmalı. Ancak halk "edebiyat" dediğinde halk kurguyu kastediyor.

Şimdi, bitirmek için bazı iyimser sözlerim olsa da, bana öyle geliyor ki
İngiliz romanı çeşitli belalardan veya lanetlerden muzdarip.
Birincisi, ilköğretimin yaygınlaşması. Her sınıftan çok sayıda doğal olarak edebiyat dışı insan şimdi Cadmus'un icadı hakkında bilgi edinmeye
zorlanıyor. Kimse okuyamazken, kendi edebi doğaları onları öğrenmeye iten kişiler dışında, halk nispeten az olsa da kesinlikle uygun olduğu için daha iyi kitaplar
yazıldı.
İkincisi, bu yeni eğitimli insanlar ulusal lanetli "gerçekliğimiz" konusunda ısrar ediyorlar. Onlar sadece dikkati dağılmış anda yaşarlar, oysa gerçek edebiyat mutlakta yaşar; belki de hiç var olmamış geçmişte, ve o ebedidir; "fantezide yaşar."

Shakespeare çağdaş sorunlar hakkında oyunlar yazmadı. Yunan
oyun yazarları Truva ve Teb hikayelerinde ve Atreus'un çizgisinde konularını kasıtlı olarak seçtiler. Bay Paisley Thomson'ın bize bildirdiği gibi, Fijililer bile "tanrılardan, devlerden, dağlardan daha büyük kanolardan, günümüz kadınlarından daha güzel kadınlardan ve dinleyicilerin çenelerinin parçalanacağı kadar garip şeylerden bahsedecekler." Yamyamlığın uygunluğu veya çok eşliliğin sofistikeliği hakkındaki "sorunlarla" ilgilenmezler [Gülüşmeler.] Atinalılar, Milet'in düşüşü hakkında bir oyun yazan yazara, onlara talihsizliklerini hatırlattığı için _modernite_ olduğu için para cezası verdiler. Ama romancılarımızın çoğu bize talihsizliklerimizi hatırlatmaktan başka bir şey yapmıyor. Romanlar, cemaat meclisleri, özgür aşk ve diğer kışkırtıcı konular hakkında risaleler haline geliyor [gülüşmeler] ve bu yıkımın sebebi, geniş ve doğal olarak edebi olmayan çoğunluğun artık okuyabilmesi ve tabii ki yalnızca gerçek, gürültülü çekişme anları hakkında okuyabilmesidir. Bu, gerçekliğin belasıdır. Elbette çağdaş yaşamın romancılara karşı tabu olduğunu savunmuyorum, ancak çağdaş yaşamın romanları edebiyat olacaksa, kalıcı olacaksa, bu yaşam ya Balzac ve muazzam fantastik Zola'nınki gibi romantizm ve fantezi ruhuyla; ya da Charles de Bernard, Fielding, Thackeray, Dickens'ınki gibi mizah ruhuyla ele alınmalıdır. Bize vaazlar, politika, kurgu, hepsini tek bir ağır sandviçte [gülüşmeler] vermenin tutumlu planı kalıcı bir edebiyat üretmez, yalnızca geçici "Zamanlar İçin Risaleler" üretir.

Neyse ki aramızda ilkel ve ebedi Fiji kurgu kurallarına sadık birçok romancı var -neyse ki genç olanlar-. [Gülüşmeler.] "Tepelerden Düz Hikayeler"in yazarından Doğu romantizmi var. "Thrums'ta Bir Pencere" adlı şaheseri ortaya çıkaran mizah ve şefkate sahibiz - kesinlikle Fiji'ye ait değil. "Fransa'nın Bir Beyefendisi", "Ballantrae'nin Efendisi", "Micah Clarke", "Akıncılar", "Zenda'nın Tutsağı" ve bir topuz burunlu Kaffir cüce ile kutsal bir timsah arasındaki bir kavgayı okurken bizi Herakles'in, Beowulf'un veya Grettir'in "dinleyicilerin çenelerinin parçalanacağı kadar garip" eylemlerinin ilk dinleyicileriyle temasa geçiren gerçek anlamda ilkel veya mağara adamı hayal gücüne sahibiz. Böylece kendimizden ve bugünden kaçmak için çıkış yollarına sahibiz. Hala ara sıra babalarımızın Homeros'un günlerinden beri soluduğu aynı zevk havasında yaşayabiliriz.

Bunlar, diğer okuyucuların kendisini memnun etmeyen şeylerden aldıkları zevki hiçbir şekilde kıskanmayan bir kitap kurdunun oldukça hoşgörüsüz fikirleridir. Ve zevk, aydınlanma değil, tüm sanatların sonudur. Hepimiz yazdığımızda memnun oluruz; her yazarın bir tutkunu olan kitle bundan zevk alır ve kendi sanatlarının veya mesleklerinin zevklerini küçümseyen edebiyatçılar bilinçli olarak samimiyetsiz olmayabilirler, ancak kesinlikle sapkındırlar. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

WILFRID LAURIER

KANADA

[Kanada Başbakanı Sir Wilfrid Laurier'in, İmparatorluk Enstitüsü tarafından Koloni Başbakanlarına verilen bir ziyafette yaptığı konuşma, Londra, 18 Haziran 1897, Majestelerinin Elmas Jübilesi vesilesiyle.
Galler Prensi başkanlık etti. Sir Wilfrid Laurier'i takdim ederken şöyle dedi:
"Beyler, büyük kolonilerimizin sadakatine değinmenin zamanı değil ve buna gerek de yok. Bu gece burada konuşulanları duyduk ve daha fazlasını duyacağız. Kolonilerimizin ana vatanlarına sevgiyle baktığını biliyoruz; ve ihtiyaç ve tehlike anında her zaman yardımımıza geleceklerine inanıyorum. [Alkışlar.] Majesteleri Kraliçe'nin kayda değer rekor saltanatı sırasında büyük değişiklikler meydana geldi. O tahta çıktığında sadece otuz iki koloni vardı; şimdi altmış beş koloni var.
[Alkışlar.] Lord Lansdowne'un dediği gibi, barış zamanlarında burada buluştuk. Tanrı bunun sürmesini
sağlasın, ancak ulusal bayrağımızın tehlikede olduğu bir durum
gelirse, beyler, kolonilerin var olanı ve Britanya İmparatorluğu'nun ayrılmaz parçaları olarak sonsuza dek kalmasını umduğum şeyi korumak için tek bir adam gibi birleşeceklerinden pek şüphem yok. Şimdi benim için hoş bir Akşamın kadehini
'Konuklarımız Sömürge Başbakanları' olarak sunma görevimiz var. Onları kendimiz olarak
karşılıyoruz. Buradaki kalışlarının onlar için hiçbir şekilde
sıkıcı olmamasını umuyoruz. Bu beyefendilerin, tarihimizin büyük bir dönemini onurlandırmak için
Sömürge Ofisi'nin davetiyle buraya gelmelerini Kraliçe'den daha çok takdir edecek kimse olmayacağından eminim. Bu kadehi Sayın Wilfrid Laurier'in sağlığına bağlıyoruz. Şimdi sizden bu kadehi içmenizi rica ediyorum--'Konuklarımız, diyebilirim ki, dostlarımız, Sömürge Başbakanları. '"]

KRALİYET EFENDİLERİ, BAYLAR VE EFENDİLER:--Kraliyet Majestelerinin az önce böylesine zarif terimlerle önerdiği kadeh kaldırma
her zaman önemli olan ve şu anda belki de her zamankinden daha fazla tüm düşünen insanların zihinlerini meşgul eden ve
etkileyen bir konuyu açan bir kadeh kaldırmadır. ["Dinleyin! Duyun!"] Meslektaşlarım ve benim İngiltere'de bulunma ayrıcalığına sahip olduğumuz birkaç gün boyunca, Kolonilerin şu anda İngiltere halkının sevgisinde önemli bir yer tuttuğuna dair saatlik kanıtlar gördük. [Alkışlar.] Efendim, Koloniler ulus olmak için doğmuştur. Kendi ülkemde ve belki de İngiltere'de, Kanada'nın bazı durumlarda bağımsız ulusların nüfuslarını aşan, birçok durumda ise onlarla rekabet eden bir nüfusa sahip olduğu gözlemlenmiştir ve belki de Kanada'nın kendi başına bir ulus olma zamanının gelebileceği söylenmiştir. Benim cevabım şu şekildedir: Kanada bir ulustur. [Alkışlar.] Kanada özgürdür ve özgürlük onun milliyetidir. Kanada bir Egemen Gücün egemenliğini kabul etse de, bağımsızlığın bize şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla hak veremeyeceğini söylemek için buradayım. ["Duyun! Duy!"]

Lord Lansdowne, belki de İmparatorluğumuzun tehlikede olabileceği bir günden bahsetti. İngiltere her zaman kendi savaşlarını
yapabileceğini kanıtladı, ancak İngiltere'nin tehlikede olduğu bir gün gelirse,
boru çalınsın, ateşler yakılsın, tepelerde ve Kolonilerin her yerinde, fazla bir şey yapamasak da, Koloniler ona yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacaktır. [Alkışlar.] Buraya geldiğimden beri, bu ülkenin her yerinden, hem sohbetlerde hem de mektuplarda, Fransız Kanada nüfusunun duygularının İngiliz İmparatorluğuna karşı mutlak sadakatle karakterize edilip edilmediği soruldu. Irk kavgalarının uzun ve zor sona erdiği ve atalarımın ülkesi olan Fransa'nın İngiltere ile olan kavgalarının nesiller boyunca
sürdüğü hatırlatıldı. Hemen şunu söyleyeyim ki,
Fransa ve İngiltere arasındaki savaşların kendi Tarihte
yer, bizim neslimizin erkeklerinin Fransa ve İngiltere
sancaklarının Alma kıyılarında, İnkerman tepelerinde ve Sebastopol surlarında
muzaffer bir şekilde birbirine dolanmış halini görme ayrıcalığıydı. [Alkışlar.]

Geçtiğimiz yüzyılda ve ondan önceki yüzyılda, Kuzey Amerika'nın mülkiyeti için İngiltere ve Fransa arasında uzun bir
savaş, uzun bir düello diyebileceğim bir savaş
yaşandığı doğrudur, ancak İbrahim ovalarında gerçekleşen son savaşta, kazanan ve kaybeden her iki general de düştü. Quebec şehrine giderseniz, o savaşın anısına dikilmiş bir
anıt görürsünüz. Bu anıtın karakteri nedir? Zaferleri kaydeden anıtlar İngiltere'de veya Fransa'da nadir değildir; ama Quebec'te bulunan bu tür bir anıtı dünyanın başka hiçbir yerinde bulabileceğinizi sanmıyorum, çünkü bu sadece kazananın değil, aynı zamanda kaybedenin de anıtı. [Alkışlar.]
Bu, Wolfe ve Montcalm'ın anısına adanmış bir anıt ve türünün en asil ve en iyilerinden biri olan bu adanma, sadece kaydettiği duygular için değil, aynı zamanda edebi bir ifade olarak da şöyledir: "_Mortem virtus communem famam historia monumentum
posteritas dedit_." İşte şöhret, cesaret ve şan bakımından eşit olan iki ırka ve şu anda Kanada'da eşitliğin var olduğuna dair bir anıt. Bunda vatandaşlarımın duygularını görüyorsunuz - bugün Abraham ovalarındaki savaş alanında kazananlarla eşitiz.
İngiltere, vatandaşlarımın kalbini bu tür eylemlerle kazandı; sadakatimizi bu tür eylemlerle talep edebilir. Majesteleri, az önce söylediğiniz nazik sözler için kalbimin derinliklerinden size teşekkür etmeme izin verin. Majesteleri, daha önceki bir zamanda Kanada'yı ziyaret ettiğinizi bize hatırlatacak kadar nazik davrandı. O zamandan bu yana birçok değişiklik oldu, ancak Majestelerine Kanada halkının sadakatinde hiçbir değişiklik olmadığını temin edeyim. [Alkışlar.]

FRANK R. LAWRENCE

NEW YORK'UN GELECEĞİ

[Frank R. Lawrence'ın, New York Holland Society'nin Poughkeepsie Bölge Üyeleri tarafından verilen dördüncü yıllık
yemekteki konuşması,
3 Ekim 1893. Ziyafet, 1574'teki Leyden Kuşatması'nın
kurtarılmasının anısına düzenlendi.
Hollanda Society'nin Başkanı J. William Beekman şöyle dedi: "Beyler, şimdi bir sonraki düzenli kadeh kaldırma törenine geçiyoruz. Herkesin ilgisini çekecek bir şey: 'New York, New Amsterdam'ın çocuğu--Ağaç dalı eğildiği gibi eğilir.' Lotos Kulübü Başkanı Bay Frank R. Lawrence'ı bu tostu yanıtlamaya çağırıyorum."]

HOLLANDA TOPLULUĞUNUN BEYLERİ:--Herhangi bir koşulda, yeni yerine oturan sanatın seçkin ustasını [Horace
Porter] takip etmek zor olurdu, ancak onun coşkulu sözlerine bu seçkin topluluğun
esinlediği çekingenlik de eklendiğinde, bir sonraki konuşmacının
zorluğu gerçekten büyüktür.

Sayın Başkan, benden hikayesi istendiğinde muhtaç bir bıçak bileyicisi gibiyim: "Hikaye--Tanrı sizi korusun, anlatacak hiçbir şeyim yok, efendim,"--ve sizden daha resmi bir konuşma yerine birkaç bağlantısız cümle kabul etmenizi rica ediyorum. Gerçekten de, metnin önerdiği sorunun hangi tarafını tutacağım benim için tam olarak net değil; Menünüzü süsleyen eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamam mı yoksa yanlışlığını açığa çıkarmam mı beklendiğini tam olarak bilmiyorum ve bu, asırların bilgeliğini temsil ettiği varsayılan
sözlerde genellikle böyledir, böylece biri diğeriyle aynı kolaylıkla kurulabilir. Şüpheci bir zihin, "dal eğildikçe ağaç eğilir" sözünün bu şirkete ve bu duruma uygulandığında tam olarak doğru olmayabileceğini öne sürebilir; aksine, erken dönem Hollandalı atalarınız geri dönüp bu görkemli ziyafete ve bu muhteşem çevreye bir an bakabilselerdi, ilk tepkileri, yaşamlarının ve alışkanlıklarının tutumlu sadeliğine uygun olarak, onu reddetmek ve torunlarını kınayarak ve dehşetle reddetmek olmaz mıydı? [Gülüşmeler.] Ve eğer güçleri olsaydı, sizi bundan böyle ve sonsuza dek kendilerinin ve çocuklarının birkaç yüzyıl önce beslendiği aynı basit yemeğe
sınırlayacak böylesine gösterişli yasalar çıkarmaya hemen başlamazlar mıydı?

Yine de, Sayın Başkan, bu adadaki ilk yerleşimcilerin basit şenlikleri, ne kadar garip bir evrim süreciyle olursa olsun,
bu kadar seçkin bir olaya dönüşmüş olabilir, sonuçta, alıntıladığınız
atasözün iyi uygulandığını ve ciddi bir anlamı olduğunu düşünüyorum; çünkü
zamanın geçmesine ve yeni insan ırklarının
gelişmesine rağmen, New York, Nieuw Amsterdam'ın çocuğudur ve çocuk ebeveynini nasıl da aşmıştır!

Bayım, New York'un bugün, onu takip eden yüz yıldan fazla süren İngiliz yönetiminden çok, elli yıldan az süren Hollanda hükümetinin izlerini taşıdığına inanıyorum. New York, gerçekten de, Yeni Amsterdam'ın temelleri üzerine kurulmuştur; ancak bugünün New York'unu atalarınızın kurduğu orijinal yerleşimle karşılaştırmak ne kadar da imkansızdır. Aynı şekilde, bir yıl önce Hudson Nehri'nde gerçekleşen dünya donanmalarının büyük toplanmasını, iki yüz elli yıl önce Yüksek Kuvvetlileri tarafından buraya gönderilen ilk keşif gezisiyle karşılaştırabiliriz. Bugünkü New York, eski bir neslin Yeni Amsterdam'ından büyümüş, büyük bir ticaret merkezi ve güçlü bir şehirdir. Büyümesinin büyüklüğünü ve hızını takdir etmek için, bu yüzyılın başlamasından bu yana nüfusunun yirmi kattan fazla arttığını hatırlamalıyız. Bu şehir ve çevresi bir kez daha nüfusunu iki katına çıkardığında, sonuç
dünyada toplanmış en büyük insan kitlesinin oluşması olacaktır. [Alkışlar.]

Geçmişteki ve gelecekteki bu harikulade değişiklikleri düşündüğümüzde,
düşüncelerimiz hep hoş olmuyor. Washington'ın bir zamanlar bu adada hüküm süren Arkadia sadeliğinin
geçip gitmesine sık sık hayıflanıyoruz. Sık sık bu topluluğa uygulanan
acı sözlerini hatırlıyoruz: "Hiç kimse, koynundaki çocuğun veya doğduğu şehrin büyüklük ve önem bakımından
artan halini gördüğünde kendini tebrik etmesin." Yine de, çocukluk günlerinin
geçip gitmesi üzerine hüzünlü düşüncelerin, modern yaşamın durmaksızın devam eden faaliyetinde küçük bir yeri vardır. New York, Irving'in
gitmesine hayıflandığı mutlu köy olamaz, tıpkı okyanusa yaklaşan nehrin geri dönüp tekrar küçük bir dereye dönüşemeyeceği gibi. En iyi dönemine yaklaşan bir adam gibi, kaderine doğru ilerlemelidir ve şehrimizi nasıl bir kader bekliyor gibi görünüyor! İnsanlığın bildiği en büyük dönem olan on dokuzuncu yüzyıl sona ererken ve doğum yüzyılımızdan daha geniş, daha büyük ve daha yüksek başarılarla zengin olmasını beklediğimiz halefinin yolunu açarken, şehrimiz New York'u nasıl bir gelecek bekliyor gibi görünüyor! Eski Nieuw Amsterdam'ın, yani bugünkü New York'un bugün dünyadaki herhangi bir şehirden daha büyük bir şehir olması apaçık bir kader değil midir? Ve bana öyle geliyor ki, efendim, bu büyük ölçüde, Hollandalı atalarınızın
sert çalışkanlığına, sağlam dürüstlüğüne, yılmaz iradesine, Sessiz William'ı canlandıran ruha, bu adadaki ilk Hollandalı yerleşimcileri, Wouter Van Twiller ve Peter Stuyvesant ile onların neslinden insanları ayakta tutan ruha ve niteliklere bağlıdır, biz ve çocuklarımız, medeni erdemi korumak, ticari girişimciliği teşvik etmek ve New York şehrini yirminci yüzyılda medeni dünyanın metropolü yapmak için çabalamalıyız. [Alkışlar.]

WILLIAM E. H. LECKY

EDEBİYATIN SANATSAL YÖNÜ

[William B. H. Lecky'nin Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 5 Mayıs 1888. Akademi Başkanı Sir Frederic Leighton onu takdim ederken şöyle dedi: "'Mektuplar' ile bağlantılı olarak, birçok yeteneği olan kardeş adanın bir başka oğluna dönüyorum [Bu kadeh kaldırma
"Bilim" kadeh kaldırma ile birleştirildi ve John Tyndall'ın buna cevap vermesi istendi.] tüm İngilizlerin refahın ve barışın yeniden sağlanmasının kutsamalarını yürekten dile getirmeleri gereken [teşekkürler], ince ve dengeli zihniyle, şimdi yüzyıllar boyunca Rasyonalizm ruhunun gelişimini izleyerek, şimdi Avrupa'daki ahlak tarihini, çağımızın ilk sekiz yüzyılını izleyerek ve daha yakın zamanda büyük sayfa
bizimkinden önceki yüzyılda İngiliz tarihinin, Bay William Edward Lecky."]

SİZİN KRALİYET EFENDİLERİM, BAYLAR VE BAYLAR: Bu tostu bu odada son duyduğumda, bana düşen görevin, yakın zamanda tüm İngiltere'nin üzüntü duyduğu gerçek şair ve büyük eleştirmen tarafından yerine getirildiğini hatırlamamak elde değil. Bay Arnold, Edebiyat'a, her zaman sanatsal tarafının önemine vurgu yaparak -kendisinin adlandırmayı sevdiği gibi, son sözleriyle övdüğü o "büyük üslup"a- yaptığından daha büyük bir hizmette bulunmuştur. Bunun üzerinde durmasının sağlam, eleştirel bir içgüdüsü vardı, çünkü bence çağdaş edebiyatın en zayıf olduğu taraf budur. Büyük bir Alman etkisi İngiliz edebiyatını ele geçirdi ve Alman zekası, çalışkanlığı ve titizliği, çok yönlü sempatileri ve gerçeğe olan asil sevgisiyle ne kadar takdire şayan olursa olsun, en büyük hayranları tarafından bile, biçim güzelliği duygusu veya perspektif veya orantı sanatıyla eşit derecede seçkin olduğu iddia edilemez. [Alkışlar.]

Bunun bu nedenden mi, Macaulay ve çağdaşlarının parlak resimli edebiyatının tepkisinden mi, eleştirel ruhun aşırı baskınlığından mı, yoksa başka bir daha incelikli veya kapsamlı nedenden mi kaynaklandığını bilmiyorum; ancak çağdaş edebiyatta geçmişin büyük edebiyatlarının tazeliğinden, sadeliğinden veya doğrudanlığından bir miktar yoksunluk bulduğumuzu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Tarih, arkeoloji veya politikaya dönüşmeye meyillidir. Şiirde veya kurguda, parçalara ayıran ve analiz eden zihnin izlerini, somutlaştıran ve yaratan zihnin izlerinden daha fazla buluruz. Tutkunun kendisi metafiziğin yönlerini alır veya inceliklerini etkiler ve modern edebi sanatımızın çoğu, Kanal'ın ötesinde çok popüler görünen, tüm kesin biçimlerin ve ana hatların belirsiz, aydınlık ama neredeyse düzensiz renk kütleleri altında kaybolmuş gibi göründüğü bir resim okuluna güçlü bir şekilde benzemektedir. Yine de, edebiyatımızın büyük bir kısmı için bu doğru olsa da, aramızda hala büyük ressamlar var. Birçoğu davetsizce aklınıza gelecek isimlerden bahsetmem boşuna, belki de kıskançlık olur; ama, bence, size son Akademi sergisinin kapıları kapandığından beri, Kırım Savaşı'nın ünlü tarihçisi [Kinglake]'in, bu duvarları süsleyenler kadar parlak ve canlandırılmış savaş silahları, canlı ve güçlü portrelerle
askılanmış o asil tarihi galeriyi tamamladığını hatırlatmak yersiz olmaz. Ve eğer bu büyük pitoresk İngilizce ustasının daha sanatsal bir çağın geleneklerinde yetiştirildiği söylenirse,
dünyaya geleli henüz birkaç hafta olmuş, ama eğer çok yanılmıyorsam, zamanının edebiyatında daha önemli bir yer edinmeye mahkum olan bir şiire işaret etmeye cesaret edebilirim - diğer birçok güzelliğin arasında, Sayın Başkan'ın bizi sık sık büyülediği eski Yunan mitolojisinin resimleri bile
ile karşılaştırılmaya değer olan şiir. Robert Buchanan'ın "Rüyalar Şehri" adlı eserinden bahsediyorum. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Bu tür eserler İngiltere'de üretilirken, İngiliz edebiyatındaki sanatsal ruhun çok ciddi şekilde
çöktüğünü söyleyemeyiz sanırım. [Alkışlar.]

FITZHUGH LEE

BİRLİĞİN BAYRAĞI SONSUZLUĞU

[General Fitzhugh Lee'nin, St. Patrick'in Dost Oğulları ve Philadelphia Hibernian Derneği tarafından Philadelphia şehrinde verilen bir akşam yemeğindeki konuşması, 17 Eylül 1887. Akşam yemeğinin vesilesi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünün
yüzüncü yıldönümüydü. O zamanlar Virginia Valisi olan General Lee, akşam yemeğinde Vali Beaver'ın konuğuydu. Başkan, Sayın Andrew G.
Curtin [Pensilvanya'nın savaş valisi], General Lee'yi takdim ederken şöyle dedi:
"Bugün burada, savaş sırasında bana tehlikeli ve tatsız bir yakınlıkta olmasına rağmen,
dostum olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğum bir beyefendi var. Bir zamanlar bu büyük eyaletin başkentini tehdit etmişti.
Onun içeri girmesini istemiyordum ve gittiğinde çok sevindim. O zamanlar o benim düşmanımdı ve ben de onun düşmanıydım. Ama Tanrıya şükür, bu artık geçti; ve Amerikan vatandaşları olarak herkesin ortak hak ve çıkarlarının
kullanımında, ben onun dostuyum ve o da benim dostum. Size Vali Fitzhugh Lee'yi takdim ediyorum."]

HIBERNIAN TOPLULUĞU BAŞKANI VE BAYLAR:--Bu Toplulukta bir kez daha bulunma onuruna eriştiğim için gerçekten çok mutluyum; çünkü geçen yıl burada çok hoş bir ziyarette bulunma ve Topluluğunuzun üyeleriyle tanışma şansına eriştim. Bugünkü 
görevlerim öyleydi ki daha erken gelemedim; ve tam
içeri girerken Vali Beaver bahaneler uyduruyordu çünkü dediğine göre, bu akşam Müzik Akademisi'nde verilecek eğlenceye eşlik edeceği bir ziyaretçiyi almaya gitmesi gerekiyordu. Vali Beaver'ın aradığı ziyaretçi benim. Beni savaş sırasında yakalayamadı, ama şimdi yakaladı. Ben bir Virginialıyım ve oldukça hızlı bir ata binerdim ve bana yeterince yaklaşamadı.
[Gülüşmeler.]

Bu arada, hepiniz "George Washington ve küçük
baltasını" duymuşsunuzdur. Geçen gün orijinalinden biraz farklı bir hikaye duydum ve bunu size tekrarlayarak bir dakikanızı alacağım. Şöyleydi: George'un ebeveynleri olan Yaşlı Bay Washington ve Bayan Washington, bir keresinde Westmoreland'daki ailenin kullanımı için sabun stoklarının tükendiğini fark ettiler ve bu yüzden biraz aile sabunu yapmaya karar verdiler. Gerekli düzenlemeleri yaptılar ve aile hizmetçisine gerekli talimatları verdiler. Bir saat kadar sonra hizmetçi geri döndü ve onlara o sabunu yapamayacağını bildirdi. "Neden olmasın," diye soruldu, "tüm malzemeler sende değil mi?" "Evet," diye cevapladı, "ama bir sorun var." Yaşlılar araştırmaya devam ettiler ve aslında George'un baltasıyla kestiği küçük kiraz ağacının küllerini aldıklarını ve içinde hiç alkali olmadığını gördüler. [Gülüşmeler.]

Şimdi, size bu öğleden sonra söylediklerimde hiçbir "yalan" olmadığını temin ederim, yani, bir zamanlar karartılmış olan Birliğin güneşi için Tanrı'ya şükrediyorum; ve ışığı Virginia'nın yanı sıra ülkenin geri kalanının da üzerinde parlıyor.
Farklılıklarımız oldu. Tarihi okuduğumda, bunların nasıl önlenebileceğini göremiyorum, çünkü bunlar Cumhuriyet gemisinin dümeni olan Anayasa'nın farklı yorumlanmasından kaynaklanıyordu. Virginia bunu bir şekilde yorumladı. Pennsylvania bunu başka bir şekilde yorumladı ve farklılıklarını çözemediler; bu yüzden savaşa girdiler ve Pennsylvania'nın bundan biraz daha iyi yararlandığını düşünüyorum.
[Genel kahkahalar.]

Kılıç, her neyse, anlaşmazlığı çözdü. Ama bu artık geride kaldı. Şimdi önümüzde büyük ve görkemli bir gelecek var ve Virginia'nın görevi bu ülkenin onurunu ve şanını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaktır. Dört yıl boyunca elimizden gelenin en iyisini yaparak savaştık; ve
inançları için savaşmadıkları sürece kulübelerinden, sabanlarından, evlerinden ve ailelerinden adamlar getirip onları bu mücadelede savaştıkları gibi savaştırabileceğinizi varsaymak büyük bir hata olur. Bu adamlar Anayasa'nın doğru inşasına sahip olduklarına ve Birliğe gönüllü olarak giren bir Eyaletin gönüllü olarak geri çekilebileceğine inanıyorlardı. Konfederasyon parası için savaşmadılar. Metre başına on sent bile etmezdi. Konfederasyon erzakları için savaşmadılar - bu erzakların boyutu ve kalitesiyle uyumlu hale getirmek için iştahınızın taleplerini kısıtlamanız gerekirdi. Anayasa'nın uygun bir inşası olduğunu düşündükleri şey için savaştılar. Yenildiler. Yenilgilerini kabul ettiler. Babalarının evine geri döndüler ve orada kalacaklar. Fakat eğer refah içinde devam edeceksek, eğer bu ülke, Körfez'den göllere ve okyanustan okyanusa uzanan, kendi çıkarlarını gözetecekse, gelecekte, tavizler ve uyumlar vermek, birbirimize katlanmak ve birbirimizin görüşlerine saygı göstermek zorunda kalacağız. O zaman, eyaletlerin refahı için olduğu kadar bireylerin refahı için de gerekli olan o uyumun sağlanacağını göreceğiz. [Alkışlar.]

Vali Beaver ile tanıştım - Richmond'da tanıştım.
Şimdi onunla dövüşmemi sağlayamazsınız. Eğer onu savaştan önce tanısaydım,
belki de bu işe girişmezdik. Eğer tüm Valiler birbirlerini tanısaydı ve eğer farklı kesimlerden tüm insanlar birbirlerini tanısaydı veya iş veya sosyal iletişimde bir araya gelseydi, bugün olduğu gibi, Maine'de de Teksas'ta olduğu kadar iyi adamlar ve Teksas'ta da Maine'de olduğu kadar iyi adamlar olduğu gerçeği en baştan kabul edilmiş olurdu. İnsan doğası her yerde aynıdır; ve iç çekişmeler olduğunda, şüphesiz her zaman muhafazakar, barışçıl bir rotayla engebeli, kayalık kenarların üzerinden sorunsuzca geçebileceğiz ve eski Devlet Gemisi, üzerinde Birlik bayrağı dalgalanarak güvenli, rahat, Anayasal bir limana getirilecek ve orada kalacaktır. [Alkışlar.]

SIR FREDERIC LEIGHTON

İNGİLİZ SANATINDA ÇEŞİTLİLİK

[Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederic Leighton'ın, 5 Mayıs 1894'te bu topluluk tarafından düzenlenen
ziyafette yaptığı konuşma. Bu konuşma, "Kraliyet Akademisi'nin Refahı"nı ve Başkanın sağlığını öneren
Peterborough Piskoposu Dr. Mandell Creighton'ın konuşmasının ardından geldi.]

LORD PİSKOPOSUM:--Sanattan genel olarak ve özellikle İngiliz sanatından bahsederken kullandığınız takdir edici
ton için teşekkür ederim. Bu kurumu ve çalışmalarını bu seçkin topluluğa takdir ettiğiniz nazik ifadeler, meslektaşlarımı beni olduğu kadar
çok memnun etmiş olmalı ve size en içten şekilde teşekkür ediyoruz. Ayrıca, bu kürsüde oturan kişiye yönelttiğiniz hoşgörülü sözleri de minnetle kabul ediyorum. Geçen yıldan daha şanslı olarak, bu sezonda, bu topluluğun aktif üyeleri arasında yalnızca birinin kaybını bugün belirtmeliyim - çok itibarlı bir heykeltıraşın, sanattaki ilk adımlarını, adının kendisine doğum veren yeşil adaya haklı bir övünç olan güçlü bir sanatçının - John Henry Foley'nin - teşvik edici rehberliğinde attığı. Şüphesiz, seçkin ustası Charles Bell Birch'ten daha az güçlü olmasına rağmen, eserlerine büyük bir yaşam ve ruh, ve kolay ve pitoresk bir uygulamanın cazibesini kattı ve bu görkemli sanatın uygulanmasında yenilenme ve büyüyen güç çağında bile, bu ülkedeki heykelcilik onu saflarında özleyecek. ["Dinleyin! Dinleyin!"]
Bu kurumun fahri emekli Ortakları arasında bir başka heykeltıraş, W. F. Woodington, ölümle aramızdan ayrıldı - uzun yıllar boyunca yaş ve sakatlık yüzünden halkın gözünden tamamen
uzaklaşmış bir sanatçı. Onun canlı gençlik yıllarındaki eserleri, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson sütununun
kaidesinde hala takdir edilebilir.

Fakat aktif kadrolarımız yıl içinde sadece bir ölümle
azalırken, İngiliz sanatının daha geniş alanında iki haklı olarak göze çarpan adam düştü, ikisi de belirgin ve ayırt edici kişiliğe sahip adamlardı - ikisi de ressamdı ve ikisi de, benim için, çok ilginçti. Bunlardan biri olan Albert Moore, asilce dekoratif olan her şeyin sanatındaki yeterliliğin yılmaz savunucusuydu, Helen sanatının daha sert zarafetinin adanmış bir öğrencisiydi ve eserlerinde kendiliğinden ve esnek jestleri iffetli bir ciddiyet biçimiyle birleştirdi, bunları incelikli bir şekilde uyumlu tonlarla giydirdi, bunların incelikli düzenlemesi ilk bakışta sanatsal mizacının rafine tuhaflığını duyurdu. ["Dinleyin! Dinleyin!"]

Bu eserlerin sakin cazibesine, hemen adını andığım sanatçının, güçlü entelektüel eğilimlere sahip ve insan sempatisiyle dolu, kırk veya daha fazla yıl önce sıradan insanları ürküten ve İngiliz sanatının en ilginç evresini ortaya çıkaran hareketin yaratıcısı olan sanatçının coşkusu ne kadar büyük bir psikolojik karşıtlık sunuyor! Yakın zamanda saygın yılların doluluğunda ve inançlarının azalmayan yoğunluğunda hayatını kaybeden Ford Madox Brown'dan bahsediyorum. Ben bu inançların doğasını her noktada savunmak için burada değilim; onlarla tamamen birlik içinde değilim. Birçok kişi tarafından hararetle hayranlıkla karşılanan, belki de doktrinini tam olarak takip etmeyen daha geniş bir zeki çevre için teşvik edici ve oldukça ilgi çekici olan, daha geniş ve daha az kültürlü halk için tamamen kabul edilebilir değildi; bu da popülerlik denen o boş ve kararsız şeyin yaratılmasını büyük ölçüde etkiler; çünkü eserlerinde, çoğunlukla orta düzey zihinleri belirleyen, alışılmadık olanın huzursuz edici korkusunu uyandırmaya meyilli olan bir şey vardı. Ancak, teknik yetenekleri ve dramatik vizyonun nadir canlılığı dışında, hiçbir İngiliz elinin eserinde insan duygularına karşı daha ateşli bir sempati yanmaz veya bu duyguların iletildiği dış işaret ve jestlerin daha incelikli bir gözlemi ortaya çıkmaz. [Alkışlar.]

Zihnimizde Madox Brown ve onun yoğun enerjileriyle ilişkilendirilen sanatsal anılar, bu serginin duvarlarına baktığımızda veya İngiltere'deki çağdaş üretimin geniş alanına baktığımızda, altmış yılın bu ülkedeki sanatın karakterinde ve eğilimlerinde yarattığı değişiklikleri canlı bir şekilde önümüze getiriyor. Bu -her zamankinden daha fazla söylemekten mutluluk duyduğum, daha katolik ve misafirperver- galerilerde dolaşırken, bu yıl, çok fazla canlılık ve vaat var -ve beyler, bizim için, yaşlılar için, inanın bana, bundan daha neşeli veya daha fazla rahatlık dolu bir manzara yok- okulda bir amaç veya hedef yoğunluğuyla değil, daha çok sayısız yöne yayılan bir çabanın yayılımı ve dağılmasıyla çarpılırız. Bence hiç kimse, bu duvarlarda eşit barınak bulan eserlerde görülen olağanüstü ruh hali ve tavır farklılıklarını ve ilan ettikleri bireysel kişiliklerin geniş çeşitliliğini gözlemlemeden edemez. Örneğin, figür resminin yelpazesinde, ne kadar çeşitli konu ve mizaçla karşılaşıyoruz! Sadece tarihi veya ev sahneleri değil; sadece güzelliğin ve stilin ritmik rüyasının hedeflendiği sahneleri değil; aynı zamanda, az sayıda da olsa, tamamen hayal ürünü karakterde eserler görüyoruz - hayali, mitolojik, alegorik, sembolik - bunların arasında, özellikle birinin, güçlü özgünlüğü ve dekoratif ihtişamının tuhaf cazibesiyle baskın olduğunu düşünüyorum. Manzara alanında, daha az olmamak üzere, her ruh hali hissedilir ve her çağrışım çağrıştırılır, sessiz Arktik yalnızlıklarının sonsuz ciddiyetinden, korunaklı köşesinde yuvalanmış bir Surrey çiftliğinin sonsuz tatlılığına veya Haziran ayında Alpler'in çiçek tarlalarının kahkahasına kadar. Ton ve rengin ifadesel kullanımında da ne kadar çeşitli mizaçlar olduğunu fark ederiz - burada canlı ve titreşimli; orada ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde bastırılmış. Heykelde, yine, sergilenen eser sayıca az olsa da, çeşitli iyi eserler arasında göze çarpanlar vardır. Bu okulların eski bir mezununun, ulusun eline geçen bir eserini ve başka bir odada, olayında derinden acıklı olan ve bu ülkenin haklı ve kalıcı bir şekilde gurur duyacağına inandığım bir anıtın göz kamaştırıcı taslağını adlandıracağım. Öyleyse, özetle, her tarafta Yaşamın bilincindeyiz. Bununla birlikte, günümüz sanatının çoğunda, bazen yeni bir ruh, bazen de eskinin modern bir biçimde yeniden canlandırılması peşindeymiş gibi, belli bir ateşli çekingenliğin farkındayız; ancak her yerde, tekrar ediyorum, Yaşamı görüyoruz. Ve beyler, benim gibi, yüksek olanın daha az yüksek olana karşı zorunlu zaferine, sağlıklı ve güçlü olanın sonunda kesin olarak hayatta kalmasına ve kötü veya hastalıklı olanın düşmesine ve yok olmasına inananlar için, bu işaret en hoş karşılanan, en ilham verici ve en umut verici işarettir. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

CHARLES GODFREY LELAND

HANS BREITMANN'IN DÖNÜŞÜ

[Charles G. Leland'ın, Lotos Kulübü tarafından onuruna verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşma, New York, 31 Ocak 1880. Bay Leland, on bir yıllık bir yurt dışı seyahatinden yeni dönmüştü. Kulübün Başkanı Whitelaw Reid, Bay'ı tanıttı. Leland ve kısmen şöyle dedi: "Eh, uzun sürgünü
bitti. Gerçek bir Philadelphialının kıskanç ve haset dolu New York korkusuyla, onlar onun için bir Pennsylvania vapur hattı başlatana kadar yurtdışında kaldı ve böylece onu Manhattan Adası'ndan geçirip Quaker Şehri'ne doğrudan soktular. Bu gece esir alınmış olmasına rağmen, onun mütevazılığını övgüyle suistimal etmeyeceğim, ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ve bu, gerçek mizahçının ve gerçek edebiyatçının en çok değer vereceği övgüdür. Ona verebileceğimiz tüm minnettar onuru hak ediyor çünkü dünyadaki insan eğlencesinin toplamına önemli
katkılarda bulundu. Size Bay Leland'ın sağlığını ve bununla birlikte uzun ömrü ve sonuna kadar refahını diliyorum."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Döndüğümden beri birkaç kez bana en çok neyin etki ettiği soruldu, on bir yıllık bir aradan sonra ve
şunu söylemeliyim ki, hatırlanıyor olmam. Hiç bu akşamki kadar
güçlü bir şekilde aklıma gelmemişti. On bir yıldır denizin üzerindeydim;
Atasözündeki hikayedeki gibi geri döndüm, belki biraz yıpranmış ama
hala kabul edilmiş ve bunun böyle olmasından çok memnunum. Zaman
o kadar hızlı geçiyor ki, özellikle de burada New York'ta, bu kadar uzun bir aradan sonra
hatırlanmak özellikle memnuniyet verici.

Avrupa'da, ailesi iki yüzyıl önce İrlanda'da ikamet eden Bay Boyd ile tanıştım. Bay Boyd bir gün geri dönüp
akrabalarını ziyaret etmeyi düşündü ve bu yüzden geri dönüp İrlandalı bir kuzeniyle tanıştı.
"Ah, Kuzen Boyd," dedi akrabası, "sizi gördüğüme sevindim ve
iki yüz yıldan fazla bir süredir burada olmasanız da,
hâlâ yasadışı benzerliği kolayca
izleyebiliyorum." [Gülüşmeler.] Beyler, benzerliği
izlemeye meyilli görünüyorsunuz. Hâlâ tanınıyorum ve bu beni her şeyden
çok etkiledi.

Ama ben New York'a tamamen yabancı değilim. Elbette, Philadelphia'da doğdum; bu inkar edilemez; ama aynı zamanda New York'ta da yaşadım. Uzun süre New York'ta kaldım ve aslında şehrin serbest mülk sahibiydim. Bir zamanlar burada bir mülküm vardı, bir Hollandalı lahana ekti ama hiç kira ödemedi - ve ondan hiç istemedim; sonunda bir adama mülkü tamamen elimden alması için seksen dolar verdim. Ayrıca New York'ta oy kullandım; ve bunda serbest mülk sahibi olmaktan daha iyi durumdaydım, çünkü ilk seçiminde Abraham Lincoln'e oy verdim. [Alkışlar.]

Ayrıca New York'ta bir iş adamıydım. "Vanity Fair"i Charles Browne [Artemus Ward] asistanı olarak başlattım ve ona konuları nasıl önerdiğimi ve o zamandan beri çok yaygın olarak bilinen
makaleler dizisini nasıl yazdığını hatırlıyorum. "Revue
des Deux Mondes" yakın zamanda Artemus Ward'ı nasıl çıkardığımla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı, bu konuda bana çok fazla itibar edildi ve ona çok az itibar edildi. Ama bunların hepsi New York'ta yapıldı ve Artemus Ward gibi bir adama yardım ettiğim için bana biraz itibar edeceksiniz. Ama dedikoducu olmaya başladım. Ancak tüm bunları sadece kendimi bir New Yorklu olarak adlandırma
hakkına sahip olduğumu göstermek için söylüyorum. Uzun süre buradaydım ve en iyi işlerimin bir kısmını burada yaptım. Ama beni kabul ettiğiniz nazik tavır için size nasıl teşekkür edebilirim?

Londra'dan ayrılmadan önce bir beyefendi bana şöyle dedi: "Ülkenizin en büyük iki onuru Harvard'dan bir derece almak ve Lotos Kulübü'nün konuğu olmaktır;" çünkü sizin hakkınızda çok konuştuklarını bilmelisiniz. [Gülüşmeler.] Bunu bana bir İngiliz edebiyatçı söyledi, çünkü,
dediğim gibi, siz orada çok iyi tanınıyorsunuz ve misafirperverliğiniz
o kadar kutlanıyor ki, bunun damgasını almak
seçkin olmak anlamına geliyor.

Çok garip olduğunu söyledim, ama Amerika'dan ayrılmadan önce başıma gelen son şey
Cambridge'den A.M. derecesi almak oldu, ama diğerini arzulamaya cesaret edemedim. Ve şimdi
döndüğümde başıma gelen ilk şey sizin
davetinizi almak. Beyler, hırs daha fazla ileri gidemez. [Gülüşmeler. ] Horace'ın dediği gibi, bir adam gökyüzünü değiştirebilir ama huyunu değiştiremez ve ben size yurtdışındayken görgü kurallarımı unutmadığımı göstermek istiyorum; ve bu bağlamda, iyi bir konuşmanın kısa bir cevabı olması gerektiğini. Benimkinden önce çok
mükemmel bir konuşma yapıldı. Cevabımı çok
uzun yazdım. Nazik nezaketiniz için kalbimden teşekkür ederek
şimdi yerime oturuyorum. [Alkışlar.]

ABRAHAM LINCOLN

CUMHURİYETİN TEMEL FİKİRLERİ

[Abraham Lincoln'ün 10 Aralık 1856'da Chicago'daki Cumhuriyetçi ziyafetindeki konuşmasından bir bölüm. Bu konuşmanın geri kalanı, eğer daha önce bildirildiyse, muhtemelen artık mevcut değildir, çünkü Lincoln'ün konuşmalarının hiçbir koleksiyonunda yayınlanmamıştır.]

BEYLER:--Başkanlık mesajımız bir yıllık daha. Rakibinin düğününde eğlenen reddedilmiş bir sevgili gibi, Başkan
geç başkanlık seçimleri için kendini büyük bir şekilde tebrik ediyor.
Sonucu iyi prensiplerin ve iyi insanların belirgin bir zaferi,
ve kötü olanlara çok keskin bir azarlama olarak görüyor. Bunu halkın yaptığını söylüyor.
Sadece Buchanan'a oy verenleri kendi kendine "halk" olarak adlandırdığını, tüm halkın yaklaşık dört yüz bin oy farkıyla azınlıkta olduğunu unutuyor -- tüm oyların tam onda biri. Bunu
hatırlayarak, "azarlamanın" düşündüğü kadar kalıcı olmayabileceğini --çoğunluğun o azınlık tarafından kalıcı olarak azarlanmayı
seçmeyebileceğini
algılayabilir.

Başkan, Fremontluların büyük çoğunluğunun, soyut olarak özgürlüğe ateşli bir şekilde bağlı olması nedeniyle, birkaç kötü ve düzenbaz adam tarafından
aldatıldığını düşünüyor. Bu konuda ufak bir görüş ayrılığı var. Biz,
somutta ikinci bir dönem umuduna ateşli bir şekilde bağlı olan
o'nun, özgürlükten her şekilde nefret eden adamlar tarafından kandırıldığını düşünüyoruz. O,
kedi pençesidir. Başkalarının yemesi için ateşten kestaneleri sürükleyerek, pençeleri kıkırdaklarına kadar yakılır ve daha fazla
kullanıma uygun olmadığı için bir kenara atılır. Aptal, kızları onu kapı dışarı ettiğinde Kral Lear için, "O, kabuğu soyulmuş bir bezelyedir." demişti.

Başkan, bizi "mevcut eyaletlerin yerel kurumlarını değiştirme" ve "Anayasayı ve yasaları ahlaki otoriteden mahrum etmek için elimizden gelen her şeyi yapma" arzusuyla suçladığı sürece,
bütün parti için inanç, kendim içinse bilgiyle,
bu suçlamayı katıksız ve hafifletilmemiş bir yalan olarak ilan ediyorum.

Hükümetimiz kamuoyuna dayanır. Kamuoyunu değiştirebilen kişi, hükümeti de pratik olarak o kadar değiştirebilir. Kamuoyu, herhangi bir konu hakkında, her zaman tüm küçük düşüncelerinin yayıldığı merkezi bir fikre sahiptir. Siyasi kamuoyumuzdaki bu merkezi fikir başlangıçta insanların eşitliğiydi ve yakın zamana kadar da öyle olmaya devam etti. Ve her ne kadar gerçek bir zorunluluk olarak görünen eşitsizliklere sabırla boyun eğmiş olsa da, sürekli çalışması tüm insanların pratik eşitliğine doğru istikrarlı bir ilerleme olmuştur. Son başkanlık seçimleri, bir partinin bu merkezi fikri terk edip onun yerine köleliğin soyut olarak doğru olduğu, işleyişinin merkezi bir fikir olarak insan köleliğinin sürekliliği ve tüm ülkelere ve renklere yayılması olabileceği zıt fikri koyma mücadelesiydi. Bir yıldan daha kısa bir süre önce, renk gözetmeksizin köleliğin açık bir savunucusu olan Richmond "Enquirer", görüşlerini desteklemek için "Eyalet eşitliği" ifadesini icat etti ve şimdi Başkan, mesajında ​​"Enquirer"ın sloganını benimseyerek, bize halkın "Birliğin her bir ve tüm Eyaletlerinin eyaletler olarak anayasal eşitliğini savunduğunu" söylüyor. Başkan, yeni merkezi fikrin tamamen yürürlüğe girdiğini düşünerek kendini övüyor; ve gerçekten de öyle, bir başkanlık seçiminin gerçeği bunu yürürlüğe koyabildiği sürece. Bize, halkın çoğunluğunun henüz buna katılmadığını bilmek ve asla katılmayacaklarını ummak kalıyor. Bay Buchanan'a oy vermeyen hepimiz, birlikte dört yüz bin kişilik bir çoğunluğuz. Ancak son yarışmada Fremont ve Fillmore arasında bölünmüştük.
Gelecek için bir araya gelemez miyiz? Gerçekten inanan ve kararlı olan, özgür toplumun bir başarısızlık olmadığına ve olmayacağına inanan ve geçmiş yarışmada yalnızca en iyi olduğunu düşündüğünü yaptığını vicdanlı bir şekilde beyan edebilen herkes, herkesin diğer herkesin de aynı şeyi söyleyebileceğine inanması için merhametli olsun. Böylece geçmişi geçmişte bırakalım; geçmişteki farklılıkların hiçbir şey olmadığını varsayalım; ve gerçek konuya sabit bir şekilde odaklanarak, Cumhuriyetin eski güzel temel fikirlerini yeniden canlandıralım. Bunu başarabiliriz. İnsan kalbi bizimle: Tanrı bizimle. Biz yine "tüm eyaletler eyaletler olarak eşittir" veya "tüm vatandaşlar vatandaşlar olarak eşittir" diye ilan edemeyiz, ancak hem bunları hem de çok daha fazlasını içeren daha geniş, daha iyi bir beyanı, "tüm insanların eşit yaratıldığı"nı yenileyebiliriz. [Alkışlar.]

[İllüstrasyon: _FANEUIL HALL_

_Bir fotoğraftan sonra fotogravür_

Bu tarihi "Özgürlük Beşiği" Amerika'da hiçbir binaya, belki de ilgi
çekerek Bağımsızlık Salonu'na teslim olmaz. Boston'daki Faneuil Hall, 1740'ta zengin bir tüccar olan Peter Faneuil tarafından inşa edildi ve o zamandan beri belediye binası ve pazar kullanımı için kasabaya
verildi. 1761'de yangında hasar gördü, ancak ertesi yıl kasaba tarafından yeniden inşa edildi. 1805'te önemli ölçüde genişletildi ve
iyileştirildi. Devrim'den önceki sıkıntılı zamanlarda, en heyecan verici halk toplantılarının sahnesiydi; ve o günün büyük vatansever
hatipleri bu platformdan tüm ülkeye vatanseverlik duygusunu
veren
coşkulu notaları çaldılar.]

HENRY CABOT LODGE

MAVİ VE GRİ

[Henry Cabot Locası'nın, Richmond, Va.'daki Robert E. Lee Konfederasyon Gazileri Kampı'na
bir ziyafette verdiği konuşma,
Boston'daki Faneuil Hall, 17 Haziran 1887. Güneyliler,
John A. Andrew Post 15, Massachusetts Departmanı, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun özel konukları olarak Boston'u ziyaret ediyorlardı.
Ziyafete, 15. Post'tan Komutan William B. Daley başkanlık etti.
Başkanlık eden memurun her iki yanında, Albay A. L. Phillips, ziyaret eden kampın komutanı, eski Virginia Avukatı General Goode,
Virginia'dan Sayın George D. Wise, Massachusetts Valisi Ames oturuyordu. Bay Lodge [şu anda Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü] tostun ardından "Mavi ve Gri" yanıtını verdi.]

BAY BAŞKAN:--Böyle bir tostun ardından, muhtemelen en uygunu, bu büyük olayın bir parçası olanlardan birinin toslama yapması olurdu. Yine de, sonuçta, böyle bir durumda, İsyanın tarihten biraz daha fazlası olduğu bir nesilden birini çağırmak yanlış olmayabilir ve bu kişi, ne kadar yetersiz olursa olsun, o ve sonraki nesillerin büyük İç Savaşımız hakkındaki duygularını temsil eder. Askerler Washington'ı savunmak için yürüyüşe geçtiğinde ben on yaşında bir çocuktum ve o zamana dair kişisel bilgim birkaç kırık ama canlı anı ile sınırlıdır. Askerlerin ay ay Boston sokaklarında dolaştığını gördüm. Shaw'un siyah alayının başında ilerlediğini ve Bartlett'ın, bedeni parçalanmış ama ruhu yılmaz bir şekilde, ondan geriye kalanları bir kez daha Cumhuriyet'in savaş alanlarına taşımak için yanından geçtiğini gördüm. Andrew'un, Eyalet Meclisi'nin basamaklarında başı açık bir şekilde durduğunu ve adamlara Tanrı'ya hız dilediğini gördüm. Söylediği
sözleri hatırlayamıyorum ama dinleyen herkesin gözlerine yaşlar ve yüreklerine ateş
getiren ateşli belagatini asla unutamam. Bu olayların korkunç anlamını ancak belirsiz bir şekilde anlamıştım. Çocuk zihnim için tek bir şey açıktı, askerler geçerken, o yüce saatte, hepsi kahraman ve vatanseverdi. Birçok değişiklik arasında, çocukluğun o basit inancı hiç değişmedi. O zamanlar hissettiğim minnettarlığı bugün her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissettiğimi itiraf ediyorum. Ancak diğer duygular zaman içinde çok değişti. Ben öğrendim ve
benim neslimden diğerleri, erkeklik mertebesine ulaştıklarında,
savaşın gerçekte ne anlama geldiğini öğrendiler ve ayrıca diğer tarafta savaşan adamlara karşı adaletli olmayı ve onları tanımayı öğrendiler.

Bu huzurunda herhangi bir sahte duygusallığa kapılmak için durmuyorum. Gri giyen siz cesur adamlar, eğer her şey bittiğine göre, Kuzey'in yanıldığını ve savaşın sonucunun bir hata olduğunu ve siyasi
görüşlerimi bastırmaya hazır olduğumu söylersem, beni veya Kuzey'in herhangi bir evladını ilk hor görenler siz olursunuz.
En derin inancım, bizim tarafımızdaki savaşın
sonsuza dek haklı olduğu, zaferimizin ülkenin kurtuluşu olduğu ve
savaşın sonuçlarının hem Kuzey hem de Güney için sonsuz fayda sağladığıdır. Ancak, o zamanlar uğruna savaştığımız sebepler konusunda ne kadar farklı olursak olalım veya hala farklı olsak da, onları yerleşik olarak kabul ediyoruz, tarihe gömüyoruz
ve artık onlar için savaşmıyoruz. Konfederasyon savaşlarında savaşan adamlara ellerimizi özgürce, açıkça ve memnuniyetle uzatıyoruz. Cesaret ve inancın gösterildiği her yerde başlarımızı açıkta tutarak saygıyla eğiliyoruz. Bize karşı savaşan ve doğru olduğuna inandıkları şeyi savunmak için canlarını veren ve kanlarını
döken cesur adamların yiğitliğine ve kahramanlığına saygı duyuyor ve onları onurlandırıyoruz. İsmi sancağınızda olan ünlü generalin modern zamanların en büyük askerlerinden biri olmasına seviniyoruz, çünkü o da bir Amerikalıydı. Canlandıracak acı
alarımız, dile getirecek sitemlerimiz yok. Uzlaşma aranmamalı, çünkü zaten var. Politikada ve binlerce başka konuda farklı olsak da, tüm iyi niyetimizle farklı olmalıyız ve farklı olacağız, ancak birbirimizle asla bölgesel veya eyalet sınırları, ırk veya inanç açısından farklılaşmayalım.

Virginia askerleri, benden daha güzel konuşan diğerlerinin de söylediği gibi, sizi New England'a davet ediyoruz. Sizi eski Massachusetts'e davet ediyoruz. Sizi Boston'a ve Faneuil Hall'a davet ediyoruz. Burada, ve bu tarihi çatının altında seslerinizin
duyulmasıyla birlikte, yıllar geriye
dönüp, büyük hatipiniz Patrick Henry'nin ilk Kıta Kongresi'ne "Virginialılar, Pensilvanyalılar, New Yorklular ve New Englandlılar arasındaki ayrımlar artık yok. Ben bir Virginialı değilim, bir Amerikalıyım." dediğini görüyoruz ve tekrar duyuyoruz. Arlington'daki mezarların arasında duran seçkin bir Fransız, "Sadece büyük bir halk büyük bir iç savaşa muktedirdir." demişti. Minnettar kalplerle, sadece büyük bir halkın büyük bir
uzlaşmaya muktedir olduğunu ekleyelim. Virginia ve Massachusetts, yan yana, kolonileri Bağımsızlık Savaşı'na götürdüler. Yan yana, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini kurdular. Morgan ve Greene, Lee ve Knox,
Moultrie ve Prescott, Güney'in adamları ve Kuzey'in adamları, omuz omuza savaştılar ve aynı açık kahverengi ve mavi üniformayı giydiler - Washington'ın üniforması.

Buradaki varlığınız onların asil anılarını geri getiriyor, uyum ruhunu
soluyor ve geri dönülmez birlik ve iyi niyet mesajında ​​diğer birçok sesle birleşiyor. Bazıları bunların sadece duygu olduğunu söyleyebilir.
Ama dünyayı harekete geçiren duygu, gerçek duygudur. Duygu savaşta savaştı ve duygu bizi yeniden birleştirdi.
Savaş sona erdiğinde, gazetelerde ve başka yerlerde, kamu görevlerinde sağlığını, gücünü ve malını feda eden Vali Andrew'a, Boston limanının tahsildarlığı gibi hemen kazançlı bir görev verilmesi önerildi. Bir arkadaşı ona böyle bir görevi kabul edip etmeyeceğini sordu. "Hayır," dedi; "Ben sunağın boynuzları arasında baş rahip olarak durdum ve ona Massachusetts'in en iyi kanını döktüm ve bunun için para alamam." Sadece bir duygu, gerçekten, ama insanlığı yücelten ve yücelten bir duygu. Yırtık, lekeli bir bayrağı o kadar kutsallaştıran bir duygu ki, insanlar onu kurtarmak için seve seve ölüme giderler. Bu yüzden, Virginia'lı kardeşler, mavi giyenlerle yan yana oturmanızın gösterdiği duygunun, birçok pratik şeyden daha değerli, geniş kapsamlı ve zarif bir etkisi olduğunu söylüyorum. Bize, İç Savaş'ın şokunda ayrılan bu iki büyük eski devletin, Devrim günlerindeki gibi bir daha asla ayrılmamak üzere yan yana olduğunu söylüyor. Bize, Virginia ve Massachusetts'in oğullarının, ülkede tekrar savaş çıkarsa, eski günlerdeki gibi, giydikleri renklerde hiçbir ayrım olmaksızın bir kez daha omuz omuza duracaklarını söylüyor. Bu, yeryüzünde barış haberleriyle doludur ve bunun anlamını şu resimdeki kelimelerden okuyabilirsiniz, "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz." JOHN DAVIS LONG

DONANMA

[Donanma Bakanı John D. Long'un, Sonbahar Festivali Kutlaması ziyafetinde yaptığı konuşma, Chicago, 9 Ekim 1899. Bakan, "Donanma" tostuna yanıt olarak
konuşmak üzere tost ustası Sayın Melville E. Stone tarafından takdim edildi.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Donanmaya yaptığınız tost, denizden binlerce mil uzakta olduğunuz için daha da büyük bir iltifattır. Bu, Donanmanın tüm insanların
kalbinde sahip olduğu yeri ve hepsinin onun ihtişamını ne kadar paylaştığını gösterir. Her zaman Amerikan kalbine
değer vermiştir ve Amerikan tarihinin en parlak
sayfalarından bazılarını oluşturmuştur; ancak yakın savaştaki başarıları ona her zamankinden daha güçlü ve daha geniş bir etki kazandırmıştır. Ayrıca, ülkenin herhangi bir kesimine veya halk arasındaki herhangi bir sınıfa ait bir departman değildir; Amerikan halkının büyümesinin temel unsurlarından biridir. Okullarımızın, evlerimizin ve ortak yaşamımızın ürünüdür, tıpkı tamircinin dükkanı, tüccarın deposu, çiftçinin hasadı gibi. Jack hem iç kesimdeki köyden hem de liman kasabasından geliyor.

Büyük filolarımızdan birine komuta eden ve donanma tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir zafer kazanan Amiral, önde gelen bir finans
iş adamının oğludur; bir diğeri, babasının yanında bir hendekte çalışan İrlandalı bir işçinin oğludur, oradan Deniz Harp Okulu'na gitmiştir. Birlik'teki her kongre bölgesi orada kendi askeri öğrencisi tarafından temsil edilir.

Sonuç olarak, bugün halkın güvenini ve hayranlığını bu kadar yüksek oranda kazanan muhteşem deniz subayları topluluğu, halkın ve onların ortak zekasının, ruhunun ve standartlarının doğrudan temsilcileridir. Merhum düşmanımızın şüphesiz cesareti olan subayları ve adamları vardı. Ancak eğitimde, çok yönlülükte, planlama ve yapma yeteneğinde ve acil durumlarla başa çıkmada: kısacası, Bayan Stowe'un "fakülte" dediği şeyde, üstünlüğümüz öyleydi ki savaş başladığı anda kazanıldı.

Bu bağlamda, Kongre'de Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Deniz Komitelerinin de ortak ülkemizin her yerinden gelen insanlardan oluştuğunu kendime hatırlatıyorum. Donanmayı besleyen ve ona bakan hükümetimizin o büyük kolu aynı zamanda tüm insanları temsil eder.
Gerçekten de, tüm muazzam ticari ve endüstriyel çıkarlarıyla kendi büyük şehriniz, o komitenin bir üyesini, yüreğini donanmamızın gelişimine koymuş, bu konuda önemli hizmetlerde bulunmuş ve son zamanlarda yurtdışındaki denizcilik işleri üzerine gönüllü çalışmasıyla kendini daha da değerli bir işe hazırlamış olan Kongre'deki yetenekli temsilciniz ve iyi arkadaşım George Edmund Foss'u görevlendirdi.

Beyler, Donanma'ya olan takdirinize daha uygun bir şekilde katılabilirim
çünkü, başı olsam da, onunla yalnızca geçici olarak
bağlantılıyım ve ona dışarıdan bakabiliyorum. Ancak bazen,
büyük halkın, belirgin değerleri alkışlarken,
aynı derecede hak eden diğerlerini göz ardı ettiğini düşünüyorum. Silahların ardındaki adamları alkışlıyorsunuz; burada ve orada bir Amiral'e kılıçlar ve ziyafetler veriyorsunuz ve ikisi de bu övgüyü fazlasıyla hak ediyor, ancak unutmayın ki, tüm hat boyunca isimleri asla kulağınıza gelmeyen -ya da geldiyse, yarı unutulmuş-
solmayan defneler kazanan kişiler var. Donanmada hiçbir adam, ne kadar büyük olursa olsun, başkalarının yeri doldurmaya ve aynısını yapmaya hazır olmadığı
bu kadar büyük bir hizmette bulunmamıştır. Donanma, ün kazanmamış kahramanlarla doludur. En büyük meziyeti, içinde akan profesyonel ruhtur; yüksek görev duygusu, kalplerinin sadık olduğu ve hepsini herhangi bir göreve eşit kılan
yüce hizmet standartlarıdır.

Donanma departmanının deniz istasyonları ve bürolarının şeflerinin övgülerini söyleyen, onlar için savaş ve şan olmadığı için ağlayan; ve departman görevlerinde kalan, filolarınızın donatılması, silahlandırılması, ikmal edilmesi, beslenmesi, kömürlenmesi, donatılması için öyle bir tedbir alan kimler var ki, güvertedeki komutan subayın tek yapması gereken, kardeşlerinin eline verdiği kuvvetleri yönetmek ve kullanmak oldu?

Hobson'ın Merrimac'ın gövdesinde ve cehenneminde hayatını riske atma şansı için yalvaran genç subayların isimlerini kim tekrarlıyor? O umutsuz umutta yoldaşları olan ölümsüz yedi kişiden biri olmak için yalvaran onlarca denizciden kim bahsediyor?

Santiago'nun önündeki uzun nöbette büyük savaş gemilerimizin dehşeti, iki İspanyol torpido botu muhribiydi, denizin o hızlı, şeytani köpekbalıkları, ölüm ve yıkım motorlarıydı ve yine de, büyük savaş geldiğinde, korumasız Gloucester, dönüştürülmüş bir yat, bir yaz tatilinin eski oyuncağı ve eğlence teknesiydi, tereddüt etmeden veya dönmeden, bu deniz şeytanlarına saldırdı ve ikisini de batırdı. Bunu her zaman savaşta en kahramanca ve en cesurca bireysel savaşma cüretkarlığı örneği olarak düşündüm. Sanki, kılıcından başka savunması olmayan hafif giyimli bir genç, zırhlı gladyatörlerle birlikte arenaya atıldı ve atılımı ve ruhuyla onları yere serdi. Yine de, o en saf şövalyelik
ateşine bir kılıç veren veya bir ziyafet düzenleyen kimdi, Richard Wainwright?

Donanmamızın daha da çeşitli hizmetlerini kim hatırlıyor - bilimsel çıkarlar doğrultusundaki başarıları ve araştırmaları, uluslararası ticarete teşviki, yabancı limanlardaki araştırmaları, deniz haritalarının çıkarılması ve ticaret filosunun yolunun işaretlenmesi, yıldızların incelenmesi, kısacası aydınlanmış ve ilerici bir ülkenin tüm çıkarlarına yaptığı katkılar?

Bu nedenle, Donanmamızın kurumlarımızın dışsal bir kavramı değil, onların ayrılmaz bir parçası olarak daha geniş bir bakış açısıyla, son gelişimini ve gelecekte devam eden gelişmelerini eleştiren kısmi bir kavram olduğunu öne sürebilir miyim? Sadece hükümetinize onur ve hizmet çeşitliliği ve güç kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda tüm endüstriyel çıkarlarınızla, büyük emek gruplarının istihdamıyla, her türlü malzemenin tüketimiyle, deniz inşaatını teşvik etmekle, rıhtım inşa etmekle ve bu tutumlu kasabanın özellikleri olan bu ticari faaliyete ve refaha katkıda bulunmakla nasıl bağlantılı olduğunu düşünün. Donanmamızın gelişiminin, ticaret denizciliğimizin, deniz inşaatında ve dolayısıyla deniz taşımacılığında, Amerikan diplerinin dünyanın tüm okyanuslarında tekrar Amerikan bayrağını taşımasının yeni bir döneminin başlangıcı olduğunu tahmin etmek çok da abartı olmaz. İspanya ile savaşta filomuz Manila'ya gönderildi çünkü orada bir İspanyol filosu vardı ve her askeri çıkar, filonun ele geçirilmesini veya yok edilmesini talep ediyordu. Bu yapıldığında, her askeri çıkar, filomuzun geri çekilmesini değil, düşmanın boğazındaki elimizin, teslim olana kadar orada kalmasını talep ediyordu. Bu teslimiyet geldiğinde ve
bununla birlikte bu adaların egemenliğinin İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle birlikte, her düşünce Başkan'ın
onları desteklemesini, onları anarşi kazanına atmamasını ve
şiddet başladığında düzeni yeniden sağlamasını, ancak Kongre bilgeliğiyle gelecekteki statülerinin ne olacağına karar verene kadar
ellerinde daima barış ve hayırsever hükümet için şefkat ve fırsatı uzatmasını gerektiriyordu. Ne daha fazla, ne daha az, yapmalı ve görevini yapmalı? [Alkışlar.]

SETH LOW

TİCARET ODASI

[Seth Low'un New York Eyalet Ticaret Odası'nın 112. yıllık ziyafetindeki konuşması, 11 Mayıs 1880. Odanın ikinci başkan yardımcısı George W. Lane başkanlık etti ve Bay Low'dan onuncu düzenli tostu yanıtlamasını istedi: "New York Eyalet Ticaret Odası - Geçmişi, Bugünü ve Geleceği."]

TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLARI:--Tarihçi bu Odanın antik çağına dair zihninize bir fikir vermek isteseydi, sanırım bunu 1768'de kurulduğunu söyleyerek yapmazdı. Muhabirler dışında çok az kişi o zamanları kişisel olarak hatırlayacaktır. Size bunun, yıllık yemeğe katılmayan her kişinin suçtan dolayı beş şilin sterlin para cezasına çarptırıldığı bir döneme dayandığını söylemek yerine bunu tercih ederdi. Bunu düşünün! O günlerde Delmonico'nun olmadığını bize ne kadar da güzel bir şekilde anlatıyor. Ticarete karşı böyle bir küçümsemeyi böyle bir şekilde cezalandıran bir halkın, damga
yasalarına ve bu tür diğer yükümlülüklere nasıl isyan ettiğini anlayabiliyorum. Devrimin kendisi, Oda'nın bu erken geleneğinden yeni bir yorum alıyor gibi görünüyor. [Gülüşmeler.]

Ancak, belki de bu neslin bu kurumun yaşını canlı bir şekilde anlatmasının daha iyi bir yolu, bunun New York'un esas olarak Amerikan bayrağı altında yürütülen kendi dış ticaretine sahip olduğu bir zamana dayandığını söylemek olurdu. Limanımızdaki bayrakları sayan birine, geleneğin, dünyanın otoyollarında ortak taşıyıcılardan oluşan daha büyük bir filonun üzerinde Yıldızlı ve Çizgili bayrakların yüzdüğü bir günden bahsettiğini duymak bir masal gibi geliyor - en azından Amerikan iş dünyası açısından - St. George'un her yerde bulunan sancağından bile daha fazla. Garip değil mi, karada makine kullanımında diğerlerini geride bırakan bir ulusun, denizi neredeyse hiç mücadele etmeden eski dünyanın buharlı gemilerine teslim etmesi? Kontrolümüzde olmayan olayların bununla çok ilgisi olduğunu biliyorum; ama bizi sonsuza dek denizden uzak tutmak için tek bir kötüye kullanılan sübvansiyon mu, yoksa buharlı geminin egemenliği sürdüğü sürece mi? İngiltere bizim için vapurlarımızı inşa edene kadar mı bekleyeceğiz ve Stars and Stripes'ı inşa ettiği geminin direğine kadar tırmanırken onun "Bak, Kardeş Jonathan, bunca yıldır verdiğim bu sübvansiyonlar bana şimdi senin için inşa etme olanağı sağlıyor!" dediğini mi duyacağız? Bunu beklememiz gerekebilir ama daha mutlu bir
sonuçlanmayı umalım. Yine de, Sayın Başkan, bu Oda kendi ticaretimizin olduğu zamana kadar uzanıyor. [Alkışlar.]

Eski kayıtlarımıza göz attığımızda, bu kurumda limanın kılavuzlarının ne kadar daimi bir tartışma kaynağı olduğunu görmek ilginç. Sanırım geçen yıl bile onlardan bahsedildi. Kılavuzlara ilk resmi atıf 1791'de ortaya çıktı ve o zamandan beri tutanaklar anma yazıları, protestolar, faturalar, önlemler, konferanslar ve benzeri şeylerle dolu.

Daha önce hiç Çin kıyısına gitmemiş bir kaptanın gemisine binen ve kaptandan ücreti için yüz dolar isteyen bir Çinli pilotun hikayesi anlatılır. Kaptan tereddüt eder ve tartışma kızışana kadar devam eder, ta ki eski bir Çin tüccarının beyaz başı güvertede belirip pilotun dikkatini çekene kadar: "Merhaba! G'long olo Foxee! on dolar yeter!" diye bağırarak tartışmayı kısa keser. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bu çağrıda çok fazla bilgelik olduğunu düşünüyorum. Eskiden, kılavuzluk sistemimize karşı şikayet sadece maliyetli olması değildi, aynı zamanda verimsiz olmasıydı; ve bu yüzden ücretlerden daha fazla gemi ve kargo kaybıydı. Ancak, yarım asırlık bir mücadeleden sonra, mevcut sistem 1853'te belirlendi ve tartışmasız bir şekilde, sigortacılar ve tüccarlar tarafından bir sistem olarak iyi çalıştığı kabul ediliyor -- alışılmadık derecede iyi. Dolayısıyla, tüccarlar ve kılavuzlar arasındaki mevcut anlaşmazlık, anladığım kadarıyla, tüm hayati noktalarında ücretlerle ilgili bir anlaşmazlıksa, tüccarlara ve kılavuzlara Çin'in uyum yöntemini -- uzlaşma yoluyla -- tavsiye ediyorum. Daha iyi hale getirilmesi pek mümkün olmayan ve bize kesinlikle verimli bir kılavuzluk sağlayan bir sistemi yasal müdahale tehlikesine maruz bırakmayalım, çünkü hepimiz bir anda uzlaşma yoluyla hak ettiğimizi düşündüğümüz şeye eşit bir indirim elde edemeyiz. [Alkışlar.]

Ama bugünün Odası'nın Sayın Başkanı, ne diyebilirim? Konu
dolu, çok dolu, ilgi çekici ve diğer güzel şeylerle dolu. "İyi sindirim iştahı beklesin ve sağlık her ikisine de." Oda'nın tarihi boyunca, yaklaşan olayların
önce nasıl gölge düşürdüğünü görmek ilginçtir. 1837'de Oda, Kongre'ye Hell Gate'deki seyrüseferi iyileştirmesi için dilekçe verdi; 1846'da kıtayı geçerek Pasifik'e kadar bir demiryolunun
uygun olduğunu öneren bir raporu onayladılar; ve 1852'de Kongre'den darphaneyi Philadelphia'dan kaldırmasını istediler, Philadelphia'nın böylesine büyük bir lüksün tadını çıkarmak için
çok önemsiz bir yer olduğunu açıkça ima ettiler. İlk iki başarı elde edildi.
Darbe neredeyse Wall Street'te. Philadelphia duysun ve titresin. [Alkışlar.]

Sayın Başkan, Odanın sahip olduğu etkiyi ve sahip olması gereken etkiyi düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, diğer her şeyden bir tanesinden
kaçınılmalıdır. Oda, adil bir bildirim üzerine tam bir tartışma eylemden önce gelene kadar önemli bir konuda asla kayda geçirilmemelidir, bu mümkün olduğunda. Bazen Odanın eyleminin, büyük önem taşıyan
sorularla ilgili olarak bile, bir bakıma şansın sonucu olduğunu düşündüm. Oda, kişisel amaçlar için kullanılmaktan, esasen özgür olduğu gibi, özgür kalmaya devam edecekse ve aynı zamanda ticari New York'un temsilcisi olarak
gücüyle orantılı bir etki uygulayacaksa, Odanın eylemi akıllıca bir tartışmanın sonucu olmalıdır. Sadece bir kesin şey önermek istiyorum. Her aylık toplantının duyurusunda, ortaya çıkabilecek
tamamlanmamış işlerin maddeleri belirtilmesin ve ayrıca, mümkün olduğunca, Yürütme Komitesi tarafından sunulacak konular hakkında bildirimde bulunulmasın? Toplantılarımıza katılım, eminim, eğer insanlar, kendilerini ilgilendiren konuların ne zaman tartışılacağını bilselerdi daha iyi olurdu.

Geleceğimize baktığımda, Yargıç Fancher'ın
bir telefon santralinde oturup, görünmeyen ağızlardan gelen korkunç fısıltılarla ifadesini alacağı günü, Odanın başkanının, bu şehirdeki binlerce sayım odasında oturan bir toplantının
evet ve hayırlarını kabul edeceği günü görüyorum. Ama yıllık
akşam yemeğinin üyeler tarafından yüz yüze dışında
yürütülebileceği günü asla göremiyorum. Her halükarda, Edison'un elektrik ışığını mükemmelleştirmesini bekleyip, ondan on beş mil uzaklıktaki Delmonico ile bir akşam yemeği hazırlamasını isteyebiliriz. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]

1861'de Pasifik Posta Gemisi Hattı'na, en azından, Amerika Birleşik Devletleri ile Doğu dünyası arasında Pasifik'te bir posta hattı için dilekçe verildi ve bu, ulusun yaşam mücadelesi verdiği sırada gerçekleşti. Doğuya doğru Pasifik Posta Hattı, kıta boyunca Pasifik Demiryolu, Washington'daki muhteşem hükümet binaları, hepsi de ulusun bir iç savaşın talepleriyle son derece zorlandığı bir dönemde inşa edilmişti, bana göre bunlar, o günlerin adamlarının, şimdiki zamanın elleri için görev ve yüklerle dolu olmasına rağmen, geleceğe güçlü bir şekilde tutunmalarının en güçlü kanıtları arasındadır. Ticaret Odası olarak, görkemli geçmişten bize ulaşan
nimetlere layık mıyız? Eğer layık olmak istiyorsak, onlar gibi kısmen gelecek için yaşamalıyız.

Temsil ettiğimiz büyük çıkarlarla orantılı, kendimize ait, geniş bir binaya ihtiyacımız var. Kayıtlarımızı güvenli bir şekilde saklamak için yangına dayanıklı bir binaya ihtiyacımız var. Bir zamanlar tarihimizde olan mührümüz, Londra'daki belirsiz bir dükkandan bize geri döndü. Tüzüğümüz, Pearl Caddesi'ndeki Walton evindeki eski bir sandıktan kurtarıldı ve tarihi resimlerimiz ancak 1835'teki yangının sonucu olarak uzun bir kayıptan sonra keşfedildi. Ticaret Odası şu anda Kongre'nin kapısında duruyor ve onlardan eski Postane'nin yerini açık artırmada en az üç yüz bin dolara satmalarını ve satış gelirlerinden Oda'ya, esas olarak Oda üyeleri tarafından birkaç yıl önce Genel Hükümet'ten satın alındığında imzalanan elli bin dolarlık tutarı ödemelerini istiyor. Oda'nın amacı bu arsayı satın almak ve oraya kendine ve bu büyük şehre layık bir bina inşa etmektir. [Alkışlar.]
Ancak şimdiye kadar boşuna talep ediyoruz.

Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi yasa tasarımızı olumlu bir şekilde bildirdi,
ancak Kongre hiçbir şey yapmıyor. Oda bu arsayı istiyor, _yarı_ ilgi duyduğu elli bin dolar yüzünden değil,
uygunluğu yüzünden. Oda bu topluluğun ve ulusun iyiliğini hak ettiğine inanıyor ve buna inanarak Kongre'den bu yasa tasarısının kabulünü istiyor.

Geçtiğimiz yirmi yıla bakıyorum ve Ticaret Odası'nın her zaman yiğitliği teşvik etmek, göze çarpan hizmeti ödüllendirmek ve sıkıntıyı gidermek için hayatta olduğunu görüyorum. Bu Oda tarafından bu yirmi yılda bin sekiz yüz bin dolar - neredeyse iki milyon dolar - verildi. Paranın tamamı Oda üyelerinden gelmedi, ancak Oda her zaman kamu ruhuna uygun eylemlerde bu şehrin uygun lideri ve bakanı olarak tanındı. [Alkışlar.]

1858'de, İngiliz gemisi "Agamemnon" ve Amerikan gemisi "Niagara"nın subaylarına cömertçe tarafsızlıkla altın madalyalar vererek ilk Atlantik kablosunun tamamlanmasını kutladı. Ve
1866'da, bu kabloyla ilgili olarak, hiçbir felaketin ve hiçbir korkaklığın
şaşırtamayacağı cesaret ve cesarete sahip seçkin ve azimli Amerikan vatandaşına şölen düzenledi.

1861'de, minnettarlığın ve vatansever hayranlığın bir göstergesi olarak, Oda, Fort Sumter ve Fort Pickens'ın savunmasında ulusal onuru sürdüren her subay ve erin göğsüne bir bronz madalya koydu.

1862'de açlık çeken Lancashire'ın yardımına koştu; 1865'te Doğu Tennessee ve Savannah'daki kendi mağdurlarımız da onun bağışlarından paylarını aldılar; ve
1871'de Rochambeau ve Lafayette tarafından sulara atılan ekmek, yüz yıl önce, Oda'nın bakanlığı aracılığıyla savaştan
zarar görmüş Fransa'nın ovalarına bol bir hasatla geri döndü.

1865'te Oda, "Kearsarge"ın subaylarına ve mürettebatına tanıklık ederek kendini onurlandırdı. "

1866'da Birleşik Devletler Donanması'ndaki bir Güneyli subayın dul eşine, "baba ve oğulun ülkemize yaptığı değerli hizmetlerin takdiri ve Birlik bayrağına sadakatin New York vatandaşları için nesilden nesile aktarılan kalıcı bir duygu olduğunun göstergesi olarak" bir kese göndererek birkaç tarihi kılıç hediye etti.

Troy, Portland, Richmond, Chicago şehirleri, bunlardan üçü yangında yok olduğunda ve Richmond Eyalet Meclisi'nin düşmesiyle kasvete düştüğünde, hepsi Ticaret Odası'nın hızlı eylemiyle ticari New York'un büyük kardeşliğini fark ettiler.

Ve son olarak, 1876'da Savannah'da ve 1878'de ülkenin tüm güneybatı bölgesinde ve yine 1879'da Memphis'te, Ticaret Odası aracılığıyla yapılan katkılar, sarı humma mağdurları. Böylece Oda, bu büyük Devletler Birliği'nin geniş alanı boyunca kalplerin birliğini teşvik etmeye katkıda bulunmuştur. Böylece Oda, ticaret ruhunun büyük ve liberal bir ruh olduğunu, ulusları bölen çizgilerle sınırlanamayacak kadar büyük olduğunu göstermek için elinden geleni yapmıştır. Böylece Oda, Yeni Dünya'nın İmparatorluk Devleti'ne layık olmadığını göstermiştir. Odanın geleceği her bakımdan geçmişe layık olsun. [Gürültülü alkışlar,]

JAMES RUSSELL LOWELL

HARVARD MEZUNLARI

[James Russell Lowell'ın 30 Haziran 1875'te Cambridge, Mass.'te düzenlenen Harvard Mezunları yemeğindeki konuşması. Bay Lowell başkanlık eden görevliydi.]

MEZUN KARDEŞLERİ:--Bence, derecemizin bize verdiği en büyük ayrıcalıklardan biri, yılda bir kez bu gerçekten görkemli salonda [Anma Salonu] bir araya gelebilmemizdir; bu salon, en
gurur verici üzüntülerimizin anısı olarak, yalnızca en az iğrenç tutkularımızı ima eder;
bizden önceki nesiller için çok şey yapmış olan ve bir gün geriye dönüp bize baba diyecek olanlara karşı da aynı şekilde şefkatli olacak olan kadim annemize olan sadakat yeminimizi yenilemek için burada buluşabiliriz. Bizi üniversitemize bağlayan bağ en saf olanlardan biridir,
çünkü bizi gençliğimizle de birleştiren şeydir; en mutlu olanlardan biridir,
çünkü bizi geriye değil ileriye baktığımız günlere bağlar, çünkü umutta pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktur, geriye dönüp bakıldığında ise
biraz sonbahar ve bir kış önsezisi vardır.

Bu yüzüncü yıl yılında, hiçbirimiz arka bahçemizde bir yüzüncü yıl bitkisi
çiçek açarsa şaşırmazdık [gülüşmeler], ben kendim
olgunlaşmışken, Cumartesi öğleden sonra ikinci yüzüncü yılımı tamamlamayı beklerken [gülüşmeler ve alkışlar], bana öyle geliyor ki, buraya geri dönüp üç yüzüncü yaşına yaklaşan ve kesinlikle hiçbirimizin yüzüncü yılını ne düzyazı ne de şiirle
kutlamasını istemeyecek olan bu sevgili yaşlı dadıya oturmak bir tür huzurdur. Bu yıl kutladığımız Devrimimiz bu üniversite için
moderndir. Ve bence bize bahşettiği en büyük ayrıcalıklardan biri de bize hala ana vatanla akrabalık iddiası vermesidir - tamamen entelektüel ve savaşın küskünlüğünden veya ticaretin kıskançlığından uzak bir iddia. Cambridge ve Oxford'un Charles kıyısına Cambridge ve Oxford'dan gelen adamlar tarafından dikilmiş bir yan ürünüydü; ve o ünlü dindarlık, bilginlik ve düşünce erkekliği fidanlıklarını ziyaret ettiğimde, aldığım nezaketten aldığım en büyük zevk, bunun büyük bir kısmını Harvard'la olan bağlantıma borçlu olduğum hissiydi, Harvard'ı ana soyundan değersiz olmayan bir bitki olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyorlardı. [Alkışlar.]

Salonlarında kendimi yabancı hissedemiyordum ve eski portrelere baktığımda yabancı olma suçlamasından rahatsız oluyordum, hepsi hem benim hem de onların vatandaşlarıydı ve bazıları kurucularımız ve hayırseverlerimiz arasındaydı. Bu uzlaşma ve kefaret yılında da, üniversite derneklerinin etkisi birlik bağı olarak ikincil bir öneme sahip değildir. Bugün, her zamankinden daha fazla birleşmiş olan ülkemizin her eyaletinde, anıları erken erkekliklerinin o mekanlarına şefkatle ve pişmanlıkla geri dönen adamlar vardır. Üniversitemiz de, geçmişe doğru uzandığı ve sürekli genişleyen bir geleceğe doğru ilerlediği için, yaşamın kısalığına bir tür kefaret olan bir süreklilik duygusu verir. Etrafımızda asılı duran bu portreler, bizi geçmiş nesillerle çağdaş kılıyor ve ona sunduğumuz hizmetler, bizi burada yerimizi alacak olanlara karşı daha da yakınlaştıracak. Bir tür hafifletilmiş ölümsüzlük diyebileceğim şeyi satın almanın bu kadar ucuz bir yolu yoktur, yani
bununla birlikte, genellikle
eklenen acı ve cezalar olmadan, yani iddialarınızın yeniden
değerlendirilmesi için elli yılda bir kez kazıp çıkarılmadan [gülüşmeler] ölümsüzlük--kolej'e bir şey vermek gibi.
[Alkışlar.] Hayır, parantez içinde şunu söyleyeceğim, onu verme niyeti bile
bahsettiğim yeri güvence altına alır. [Gülüşmeler.] Kolej kayıtlarında kendi atamın bir parça toprak vermeyi
kabul ettiği kayıtlı. O, hayırsever niyetiyle sonsuza dek orada kalır. Bunu gerçekleştirmediği kesin değildir. Toprak kesinlikle bana hiç gelmedi, yoksa tazmin etmeliydim. [Gülüşmeler
ve alkışlar.]

Örneğin, William Pennoyer'i düşünün; ne kadar zaman önce unutulmanın inatçı çamuruna
batmış, geride ne bir 
yırık ne de kendisiyle ilgili bir söylenti
bırakmamış olurdu. Onun hiçbir portresi yok ve bildiğim kadarıyla yaşayan bir
torunu da yok, ama yine de ismi kolej kayıtlarına aşina olan hepimize tanıdık geliyor ve o her zaman elini cebine sokarak
zarif bir tavırla hayal gücümüze
sunuyor. [Gülüşmeler.] Ve lütfen bana söyleyin, hangi Londra belediye meclisi üyesinin dul eşi hayatını Madam Holden kadar kesin bir getiri veya kalıcı bir
faizle sigortalamıştır. Bedensiz toplum bile, _propaganda
sadakati_, minnettarlığımızın sonsuzluğuna sonsuza dek yeniden dahil edilmiştir. Bu, müzayedecinin deyimiyle, ölümsüzlüklerin en nazikidir,
mükemmel bir inzivanın ölümsüzlüğüdür.

Böyle bir birlikteliğin onurlu çabaya teşvik olarak değeri de, bana göre, faydasının küçük bir parçası değildir. Leigh Hunt, bir yerde, bir deneme yazarken her zaman belirli kişileri düşündüğünü ve kendi kendine, "A bunu beğenecek, B buna ellerini
ovuşturacak" dediğini söylüyor; ve bu kolejden mezun olan herhangi birinin, diğer herhangi bir halkın oylarından ziyade, buradaki kardeşlerinin oylarını tercih edeceğini söylemek güvenlidir. Ve Harvard'ın onuruna ve ülkesine dürüst hizmette bulunan oğullarından herhangi biri bugün burada bizimle karşılaştığında, bu sadece uygun bir
tanıtım değil, aynı zamanda bizim övgülerimizin "Aferin"inde aldığı güçlü bir teşviktir. Bugün, hemen sağımda oturan Harvard mezunlarından birinin sesini duymayı
ummuştum. [Charles Francis Adams.] Onun
alçakgönüllülüğünü zorlamayacağım, ama sizden bir kez daha Barış'ın zaferleri olduğunu ve savaştan daha ünlü olduğunu [uzun süren alkışlar] ve
benimle birlikte o gerçekten dayanıklı hizmet yıllarını ve zafer yıllarını onurlandırmanızı isteyeceğim,
eğer savaş alanındaki kadar yüksek bir yankısı yoksa,
daha uzun bir yankısı olduğu görülecektir. [Yeniden ve yüksek sesli alkışlar.] Bana öyle geliyor ki,
insan kalbine bu kültürlü insanların takdirinden daha minnettar bir şey yoktur. Eğer bu, gelecek nesillerin yankısı değilse,
daha sağlam ve hoş bir şeydi. Ama bence bundan daha iyi ve daha sağlıklı olmalı, hayatlarını kamusal yaşamın tozlu parıltısında geçiren insanların yılda bir kez sessiz gölgelerimize geri dönmeleri ve Dr. Holmes'un çok hoş bir şekilde söylediği gibi,
tekrar sıradan Bill ve Joe olmaları. Bu, onlarda doğalarının erken tatlılığını, hayatın daha büyük mutluluğunun büyük bir parçası olan basit şeylere karşı duyulan açık zevki yenilemeli ve canlandırmalıdır.

Ancak beyler, sizi olayın kaçınılmaz
önerileriyle daha fazla meşgul etmeyeceğim. Bu duygusallıklar, bunlara binen kişinin altından kaymaya meyillidir, tıpkı beceriksiz bir Londralının
ayakları altındaki bir huş ağacı kanosu gibi ve onu cezalandırıcı sıradanlıkta bocalarken bırakır.
Duyduklarımdan, bu ses yutan salonu dolduramayacağıma dair bir tür umudum vardı. Burada, önümde duvara yazılmış bir tabletle
sakin bir şekilde oturmayı umuyordum: _Guilielmo Roberto
Ware, Henrico Van Brunt, Academia meritis'in en iyisi, eo quod facundiam
postprandialem irritam fecerunt._ Umarım Latincemi anlamışsınızdır
[gülüşmeler] ve telaffuzumun eskiliği için beni affedersiniz [gülüşmeler]; ama bunun tek sebebi kendimi tutamam.
Arkamdaki tahtaya büyük harflerle, kısa ve aptalca bir
teşekkür gösterisi yapması gereken konuklarımızın isimlerini yazabilirdim. En azından siz, birleşik alkışlarınızla, kendinizi
duyurabilirsiniz. Kısalık için bir bahaneye ihtiyaç varsa, bunu, önümüzdeki cumartesi günü evimizde gerçekleşecek yüzüncü yıl dönümünde performans sergileyecek sanatçılardan biri olmayı kısa sürede kabul ettiğim gerçeğiyle iddia edebilirim ve şiir, sinirleri yıpratmadan talep üzerine teslim edilebilecek bir şey değildir. Dr. Holmes'a yazdığımda ve küçük bir şiir için yalvardığımda, şu cevabı aldım; okuma özgürlüğünü alacağım. Doktoru koridorda göremiyorum, bu da beni devam etmeye teşvik ediyor:--

"SEVGİLİ JAMES:--Birisi senin adına bir not yazmış,
ilgi duyduğunu söylediği bir durum için birkaç dize vermemi istiyor. Elbette bunun
bir sahtecilik olduğundan eminim. Yüzüncü yıl çabalarıyla tamamen bitkin düşmüş bir
kardeş şairden, spazmodik sıkmaların lanet olası bir yinelemesiyle
sağlığını tehlikeye atmasını ve itibarını tehlikeye atmasını istemek gibi bir şey yapmayacağını biliyorum. [Gülüşmeler.] Bu yüzden seni uyarıyorum,
tehlikeli bir kişi senin adını kullanıyor ve sana duyduğum büyük sevgiden
faydalanarak duygularımla oynuyor. Bu nottan seni hiçbir şekilde sorumlu tuttuğumu düşünme,
bir an için bile olsa, beni aldatmak ve Avrupa'ya bir geçit
açacağım fikrini öne sürmek için "Tüm üniversite yıldönümlerinden kaçınmak için sezon."

Onu kolayca mazur gördüm ve eminim bana karşı cömert davranacaksınız, beyler.

Üniversite mezunlarının en emin beklenti ve zevkle bekledikleri şeylerden birinin Üniversite Başkanı'nın raporu olduğunu biliyorum. [Alkışlar.] Hatırlıyorum ki, yaklaşık on dört veya on beş yıl önce, fakülte toplantılarına katılma alışkanlığım olduğunda, özel yetenek gerektiren hemen hemen her iş meselesinin genç bir kimya profesörünün eline geçeceği gerçeği beni çok etkilemişti. Bu gerçek, üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, savaşımız çıktığında, bu genç profesörün alaylarımızdan birinin bakımını üstlenmek zorunda kalabileceğini hissettiğimi hatırlıyorum ve onu zafere götüreceğini biliyorum. Ve aynı profesörün Başkanlığa aday gösterildiğini duyduğumda, hepimizin izlediği sonuçtan hiç şüphem yoktu. Beyler, Harvard Koleji Başkanı Eliot'un sağlığına kavuşmasını diliyorum. [Alkışlar.]

* * * * *

BİR YÜZYILIN ULUSAL BÜYÜMESİ

[James Russell Lowell'ın 28 Haziran 1876'da Cambridge, Mass.'te düzenlenen Harvard Mezunları yemeğindeki konuşması. Bay Lowell, Mezunlar Derneği Başkanı olarak
kürsüye oturdu. ]

KARDEŞLER:--Belki de yüzüncü yılda, onu öncesindeki ve sonrasındaki yıllardan daha belirgin kılan hiçbir şey yoktur ve yüzüncü yıl kutlamaları, parmaklarla on saymanın aritmetikte büyük bir başarı olduğu ve bu sayının karesini bulmanın, laikler için daha yüksek matematiğe
yatkınlık kazandıran bir hayranlık ve ciddiyet taşıdığı zamandan beri batıl bir
kalış olsa da, yine de hiçbir akıllı insanın, arkadaşlarının çoğunluğunun hayal gücünü bu kadar derin ve güçlü bir şekilde etkileyen herhangi bir duyguya karşı kayıtsız kalamayacağını düşünüyorum. Uygar insanlığın ortak mutabakatıyla, büyük olayların yüzüncü yıl anmalarının, etkileyici olmak için yeterince geniş bir aralık bıraktığı ve döneminde tamamlanmanın yuvarlaklığına sahip olduğu konusunda karar kılınmış görünüyor. Biz, en genç uluslar olarak, yüzyıllar bizim için henüz o kadar ucuz ve sıradan değil, Napolyon'un İtalya'daki zaferlerinden bronzlaşmış, ordusuna hayranlıkla bakan kırk kişiyi gördüğünde gördüğü kadar. Kendi adıma, bir çağın incelemesinin, otuz dokuz diğerini yardımına çağırmadan katlanılması için yeterli olduğunu düşünüyorum. [Alkışlar.]

Yüz yılın bir ulusun hayatındaki bir gün kadar, bu gezegenin insanın yerleşimi için kendini sertleştirdiği ve insanın kendini yerleşimine adapte ettiği uzun eonlar için bir saat tik'i kadar olduğu doğrudur; ancak sahip olduğumuz tek şey bunlar ve biz onları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Belki de, sonuçta, genç olmak o kadar da büyük bir talihsizlik değildir, özellikle de gençliğin bir başarı değil fırsat anlamına geldiğinin o dönemde bilincindeysek. Bence, sonuçta, ülkenin geçtiği yüz yıla geri baktığımızda, manzara ilk bakışta göründüğü kadar hazımsız bir hayal gücü kadar iç karartıcı değil. Yüz yıl önce Fransız gezginlerin burada bulduğu Arkadyalı sadelikten bir şey kaybettiysek, belki de aradıkları için, belki de İngiliz dilinin onları anlamaması nedeniyle, aynı zamanda hem taşralıların hem de barbarların ayırt edici özelliği olan ve gerçek ilerlemenin önündeki en büyük engel olan o öz yeterlilikten de bir şey kaybettik. Bence, çoğumuzun ait olduğu ırkın şüphesiz mirası olan homurdanma yeteneğinden biraz göstermeye başlıyorsak, bu sağlıklı bir belirtidir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Hatta 4 Temmuz konuşması bile ulusal eksikliklerimiz hakkında bir derse dönüşüyor ve gururlu kartalın kendisi kanatlarının uçları arasındaki genişlikten dolayı biraz endişe duymaya başlıyor. [Gülüşmeler.]

Fakat hükümetimizin yüz yıl önce daha düzgün bir şekilde yönetildiği kabul edilebilirken, günümüzdeki ulusal ev idaremiz dürüst iş prensiplerinden daha da uzaklaşmışsa ve bu nedenle hem ahlaki hem de mali olarak diğer herhangi bir Hıristiyan ulustan daha maliyetliyse, varlığımızın yüzüncü yılında bir ülkeyi medenileştirmede ve onu öyle tutmada en etkili olan incelik, kültür ve konforda çok büyük ölçüde ilerlemiş bir kitle içinde olduğumuz da bir o kadar doğrudur. [Alkışlar.] Kamusal ve özel erdemin düşüşünden bahsettiğimizde, sanırım o daha iyi eski
günlerin, kamuoyunun daha doğrudan ve daha keskin bir şekilde hareket ettiği, bireylere şimdi mümkün olandan daha ikna edici bir şekilde etki ettiği, küçük toplulukların ve tedirgin hareketlerin olduğu bir gün olduğunu unutuyoruz. Ancak şunu kabul edin ki
söylenen ve düşünülen şeylerin korkusu vicdanın sadece zavallı bir ikamesi ve geçici bir çözümü olsa da, eğer bir içgüdü değilse, bir içgüdünün tüm özelliklerini edinen ve tekrarlanan uyarıları görevi en azından bilinçsiz bir alışkanlık haline getiren o katı ve uykusuz karakter koruyucusu olsa da, sonuçta bu dış ikame, ırkımızın çoğunluğunda iyi işler yapmanın en güçlü nedenidir ve düşünce ve kültür sahibi insanlar, bunu açıkça söyleyerek, azarlayarak ve uyararak güçlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır. Ben, kişisel olarak, ulusal doğru ve yanlış standardımızın bazen düşünmeye meyilli olduğumuz kadar
düşünüldüğünden çok
şüpheliyim [alkış]; ve duygusal bir tür ödeme vaadinin yumuşak parasının, dürüst amaç ve özverili yerine getirmenin sterlin parasını tamamen silip süpürüp sömürmediğinden. [Alkışlar.] Bu inancın, bizi pürüzsüz şeyler kehanet etmeye yönlendirmediği sürece,
eğitimli sınıfımız arasında daha genel olmasını isterdim; çünkü böyle bir inancın kabulü, büyük ölçüde onun gerçekleşmesine doğru eğilim gösterir. Antik çağlardan bize daha güzel bir cümle ulaşmamıştır, bir ulusun niteliğine Nelson'ın şu işaretinden daha yüksek bir tanıklık yapılmamıştır:
"İngiltere her insanın görevini yapmasını bekler." [Alkışlar.]

Kardeşler, bağımsızlığımızın yüzüncü yıl kutlaması vesilesiyle, Harvard College mezunlarının ülkeleri ve kurumları hakkında
karamsar bir görüşe sahip oldukları izlenimine bir ölçüde aykırılık oluşturacak bir ifadenin ortaya çıkmasının uygun olduğunu düşündüm. [Alkışlar.] Elbette bunun doğru olmadığını biliyorum ve bu duygunun burada ifade edilmesini istiyorum. Kolejimiz, ulusun tamamlanan ilk yüzyılını
kutlamada resmi olarak yer almıyor; Üçüncüsünün yarısını çoktan geçmiş olan bu genç sevinçler için fazla ciddileşti. [Gülüşmeler.] Fakat Samuel ve John Adams, Otis, Josiah Quincy, Jr. ve John Hancock'ta böyle bir anmayı mümkün kılmak için elinden geleni yaptığını unutmuyor. [Alkışlar.] 1776'da olduğu gibi 1876'da da John Adams'ı Philadelphia'da bizi temsil etmesi için gönderdik ve belki de gelecek yüzyılın ne getireceğine dair biraz önsezi ile birlikte Madam Boylston'ı meslektaşı olarak onunla birlikte gönderdik [alkışlar]; ve Alma Mater'in bu konuda biraz kadınsı kötülük göstermiş olması mümkün olabilir, çünkü sessiz bir kongreye vekil olarak atanmıştır. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ve kendimize uluslar arasında ayrı bir yer ve özel bir isim verdiğimizden bu yana geçen yüz yılda, kolejimiz ulusal organizasyonda felçli veya körelmiş bir uzuv olmadı. Hukuka, mevzuata, diplomasiye, bilime, edebiyata, ülkenin sanatına katkısı kesinlikle hak ettiği orandan eksik kalmamıştır. Üç yılda bir yayınlanan kataloğumuz birçok alandan aldığımız kupalarla doludur. Beyler, mezun kardeşlerim, parantez içinde şunu söyleyebilirim ki, "North American Review"un Temmuz sayısının henüz yayınlanmamış olmasından memnunum. Ocak sayısında her şeyle ilgili çok yürek parçalayıcı bir rapor vardı - dinimizin istisna olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, belki de lütuf içinde büyüdük - ama bilimimiz yoktu, bunlardan hiçbiri yoktu ve diğerlerinden hiçbiri yoktu. Kardeşler, duvardaki bu dilsiz yüzlerin hayal gücünde sekiz kuşak insanın çağdaşları olarak yarattığı bizler, hatırlayalım ve bizi çok yakında tanıyacak olan yerleri dolduracak olanlara aşılayalım, artık daha fazla değil, şunu hatırlayalım ki, eğer insan kendi kendine hayatta kalıyor ve bu kırılgan görünümlerde sessizce varlığını sürdürüyorsa, sonsuza dek işleyen tek şey ruhun damgasıdır; entelektüel veya ahlaki başarının bir alanında bıraktığımız, silinmez olan, insanlığın hafızasının bir parçası haline gelen, üretken ve hayırsever, ilham verici ve uyarıcı olan kendi görüntümüzdür. Fakat kardeşlerim, Charles Lamb'ın Coleridge'in _Sermoni
propriori_ sloganı için söylediği gibi, bu bir akşam yemeği masasından çok bir vaaz için daha uygundur.
Fakat doğum günleri, sonuçta beyler, ciddi şeylerdir; ve daha fazlasının olma ihtimali belirsizleştikçe ve ulusun yaklaşan doğum günü hepimizde, umarım, biraz ciddi ve düşünceli bir ruh hali
yarattıkça, festivalin lisanslı hafifliğiyle buna çok aniden müdahale etmek uygunsuz olur. Başka sesler duymayı bekliyorsunuz ve ciddiyet örneğimin beni takip edecek olanlar için bir emsal olmaktan çok bir uyarı
olarak etki edeceğine inanıyorum.

Kardeşler, masamızda her zaman bir kadeh kaldırılır ki, gelenek ve uygunluk gereği diğerlerinin hepsinden önce gelir. Kabul ediyorum, en çok yönlü adama her yıl farklı bir iltifat etmek oldukça zahmetli bir iştir ve Üniversite Başkanı, genel olarak verimsiz kişiler söz konusu olduğunda yaptığı gibi, Mezunlar Derneği Başkanı'na çok fazla sorun çıkardığını söylediğim için beni affetmelidir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ancak, bir seçkin niteliği, izninizle, iki şekilde ifade edeceğim, böylece umarım aranızdaki yaşlı ve gençlerin de anlayacağını
sağlayacağım, bilindik bir Latince alıntıda gösterebilirim: "_Justum et tenacem propositi virum_." [Bay Lowell, Latince'yi kıtasal yönteme göre telaffuz ederek hatırı sayılır bir kahkahaya neden oldu.] Size Başkan Eliot'un sağlığını veriyorum.

* * * * *

SAHNE

[James Russell Lowell'ın, Ağustos 1880'de Londra'daki Savage Kulübü'nde Amerikalı aktörlere verilen bir kahvaltıda yaptığı konuşma. Charles Dickens [romancının
oğlu] başkanlık görevini üstlendi ve Bay Lowell'ı, onun
şerefine önerilen kadeh kaldırma konuşmasına yanıt vermeye çağırdı: "Amerikan Bakanının Sağlığı."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Bu nazik sözleri dinlerken ve
daha da fazlası, yanıtladığım kadeh kaldırma konuşmasını yapma nezaketini gösteren beyefendinin adını
duyduğumda, İngiliz şairlerinizden birinin şu sözlerini hatırlamadan edemiyorum:--

"Ah, kaybolan bir elin dokunuşu,
Ve hala var olan bir sesin sesi!"

Bir şekilde, adımı öneren beyefendinin babasının dostluğuyla tanışmaktan onur duydum ve daha fazla bir şey söylemeden önce, vatandaşlarımın kalıtsal liyakate dayalı olduğunda kalıtsal iddiaları her zaman tanımaya hazır olduklarını belirtmeme izin verin. ["Dinleyin! Dinleyin!"]

Beyler, burada olmaktan büyük bir zevk duyuyorum, ancak bir anlamda, İngiltere'nin yıldızlı bayrağı ve kırmızı haçı dostça bir sohbette karşı karşıya asıldığında, orada bulunmayı bir tür görev olarak görüyorum. Başka bir ruhla asla karşı karşıya asılmasınlar. [Alkışlar.] Bunu söylüyorum çünkü İngilizce konuşan ırklardan birini herhangi bir şekilde temsil eden herhangi bir adamın, medeni toplumun temelinde yatan tüm o büyük ilkelerden biri olduğumuzu gösteren bir durumda hazır bulunmasının görevi olduğunu düşünüyorum - hükümet biçimi ne olursa olsun. Burada otururken, beyler, düşüncelerimi toparlamaya çalışırken ve bunu, diyebilirim ki, herhangi bir hayırseverlik etkinliği için bağış toplamak kadar zor bulduğumda [gülüşmeler], Anglosakson ırkının -bazen eleştirilen bir ifade kullanmama izin verirseniz- Kutsal Yazıların tanıdık bir metnini yanlış yorumladığını ve "Ağzın doluluğundan yürek konuşur." diye okuduğunu düşünmeden edemedim. Bir zamanlar yeni bir zevk için ödül teklif eden İskender'in tekrar dünyaya geleceğini itiraf ediyorum, ödül için yarışanlardan biri olurdum ve onun için konuşmaların olmadığı bir festival düzenlerdim. [Gülüşmeler.] Sizin mesleğinizdeki beyefendilerin bir anlamda geri kalanımıza göre büyük bir avantajı var. Konuşmalarınız sizin için zamanınızın en zeki adamları veya tüm zamanların en büyük dehaları tarafından hazırlanıyor. Bizden kendi kaynaklarımıza geri dönmek zorunda olanlardan çok daha az masrafla esprili veya akıllı olabilirsiniz. Şimdi, anlık olarak çok şey olduğunu kabul ediyorum, ancak bu, onu kazdığınız hayvanın yan tarafına çok bağlıdır. Ayrıca, bir adamın cebinde bir kağıt parçası üzerinde taşıdığı o kendine hakim doğaçlamada da çok şey vardır. İrlandalının kendi silahı olan şillalah'a yaptığı iltifatı hatırlatır: "Bu asla ateşi kaçırmayan bir silahtır." Ancak daha sonra, bunun doğrudan kalbe değil, kafaya uygulandığı söylenebilir. Sanırım, akşam yemeği sonrası konuşmanın nasıl olması gerektiği konusunda çok büyük bir teorim var; bu öğleden sonra birkaç örnek aldık ve kendim de çok sayıda mükemmel konuşma yaptım; ancak bunlar her zaman eve giderken ve ayaklarım üzerindeyken çok kötü bir konuşma yaptıktan sonraydı. [Gülüşmeler.] Taksi şoförüm, asla bilemeyeceğiniz ve asla tahmin edemeyeceğiniz bir miktar mizahın, yerinde alıntıların ve akıllıca sözlerin sırdaşı olmuştur. Ancak, vatandaşlarımdan birinin söylediği bir şeyde, daha ciddi bir karakteri anımsatan bir şey var. Tüm hayatını kırsalda geçiren bir adam olarak, utancım şu ki, tiyatroya düzenli olarak gitmedim. Yaşlı Kean için çok geç kaldım. Tiyatro deneyimim Fanny Kemble ile başladı - kaç yıl önce olduğunu unuttum ama hatırlamak istediğimden daha uzun zaman önceydi - ve onun ve babasının üzerimde bıraktığı izlenimi hatırlıyorum. Eleştirel olmak için çok gençtim; tadını çıkarmak için yeterince gençtim; ancak duyduğum ve gördüğüm şeylerden, özellikle de Charles Kemble ile ilgili olarak, bende kalan ve hâlâ kalan tek şeyin onun sanatının mükemmelliği olduğunu hatırlıyorum. Bu onun
bireysel özellikleri değildi--elbette onları hatırlıyorum--sanatının
mükemmelliğiydi. Vatandaşım, bir zamanlar
bir aktörün kahvaltı almasının zor, kendisine
bir kahvaltı teklif edilmesinin ise çok daha zor olduğuna değinmişti; ve bu, sanatınızın büyük ustası Shakespeare'in sonelerinden birinde söylediği dokunaklı sözleri aklıma getiriyor:

"Ah, benim hatırım için,
Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası olan Talihi azarla,
Hayatım için,
kamu görgüsünün ürettiği kamusal araçlardan daha iyisini sağlamayan:
Bundan dolayı adım bir damga alır;
Ve neredeyse bundan dolayı doğam, boyacının eli gibi
işlediği şeye boyun eğmiştir."

Elbette tiyatro mesleğinin tutulduğu değer
benim kendi anılarımda bile büyük ölçüde artmıştır. Adrienne Lecouvreur'un, tırmıkların ve demireplerin yeryüzünde başlattıkları yozlaşmayı tamamlayabildiği o kutsal toprağa gömülmesinin reddedildiği zamandan bu yana büyük ölçüde arttı; ve bunun nedeni, artık sadece genel halk tarafından değil, mesleğinizin üyeleri tarafından da güzel bir sanat olarak görülmesidir. Sahnenin, halkın moral bozukluğuna değil, bence hiçbirimizin onaylamayacağı şeylere sıklıkla kendini ödünç verdiği kesinlikle doğrudur. Ancak, bunun daha çok, sadece doğaya ayna tutması değil, sahnenin halkın kendisinin yansıdığı bir ayna olmasıdır. Ve sahne bir gün aşağılanırsa, halkın kendisi suçlanmalıdır. [Alkışlar.]

Belki de, oyunlarını temsil edenlerden çok, benim mesleğimdeki insanlara aşağılanma daha çok düşmüştür. Belki de Dryden'ın şu meşhur sözünü fazlaca gerçekçi bir şekilde yorumladılar: "Yazmak için yaşayan, yaşamak için yazmalıdır." "

Ama ben İrlandalının silahıyla başladım ve diğer
meziyetleri arasında kısalığı olduğunu unutmayacağım ve takip edecek kadeh kaldırmalar listesinde, düzyazıyla yazmış olmasına rağmen kesinlikle en büyük şair olan ve belki de Amerika'nın dünyaya verdiği en özgün
zihne sahip olan oğlunun adını yakaladım, eminim ki tüm onayınız ile bir sonraki konuşmacıya yer açacağım.
[Alkışlar.]

* * * * *

TİCARET

[James Russell Lowell'ın Londra Ticaret Odası'nın ikinci yıllık
yemeğinde yaptığı konuşma, 29 Ocak 1883. Maliye Bakanı H. C. E. Childers başkanlık ediyordu. Şirkete dünyanın her yerinden İngilizce konuşan ırkın temsilcileri dahildi. Başkanın solunda Amerika Birleşik Devletleri Bakanı James Russell Lowell oturuyordu. "Birleşik Krallık Ticaret Odaları
ve Tüm Dünya'nın," şu konuşmayı yaptı.]

BAY BAŞKAN, LORDLAR VE BAYLAR:--Birkaç dakika önce soldaki mükemmel dostumla bir diplomatın ne söylemesine izin verileceğini tartışıyordum ve sanırım tartışmanın sonucu, hiçbir şey söylememek veya birkaç anlamı olan bir şey söylemek arasında bir seçim yapması gerektiğiydi [gülüşmeler]; ve Dışişleri Bakan Yardımcısının kısa bir süre önce değindiği diplomatlardan biri olarak, ben daha çok ikinci yolu seçerdim,
çünkü daha sonra açıklama zamanı geldiğinde bir seçim şansı veriyor. [Gülüşmeler]

Sizi uzun süre oyalamayacağım, çünkü hem sağımda hem solumda tomurcukları patlatmak için sabırsızlanan konuşmacılar olduğunu biliyorum; ve
kendi meziyetlerim için bana verilen hoş görev için seçilmediğimi biliyorum. [Muhalefet çığlıkları.] Beyler, kendi
nedenimi seçmeme izin verin. Tekrar ediyorum, kendi meziyetlerimden çok, temsil ettiğim ülkeye karşı nezaketinizi ve iyi hislerinizi ifade etme fırsatınız için
seçildim - İngiltere kolonilerinin akıllıca davranılmadığı takdirde
nerede olabileceğini örnekleyen bir ülke. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]
Kendi adıma ve burada gördüğüm bir veya iki yurttaşım adına konuşursam, bunun kendi başına tatsız bir kader olmadığını kesinlikle söyleyebilirim. Ancak ben ve yurttaşlarım, şu anda İngiltere'ye bu kadar çok evlatlık bağıyla bağlı olan o büyük devletlerin ondan asla ayrılmasını istemiyoruz.

Bu gece "Birleşik Krallık ve Dünya Ticaret Odaları"nı önermem isteniyor ve eğer saat beni buna karşı uyarmasaydı, ["Devam et!"] eğer kendi mizacım biraz engel olmasaydı, size ticaret konusunda çok ciddi bir şey söyleyebilirdim. Ticaretin, kendi başına büyük bir uygarlaştırıcı olmasa bile, her zaman büyük bir aracı ve medeniyetin aracı olduğunu söyleyebilirim. Tüm büyük ticari devletlerin medeniyetin merkezleri ve medeniyetin aptallaşmasını engelleyen güçlerin merkezleri olduğunu söyleyebilirim. Bu çıkarımda hangisinin _post_ ve hangisinin _propter_
olduğunu söylemiyorum; ancak bu iki şeyin neredeyse her zaman ilişkilendirildiğini söylüyorum.

Ticaretle ilgili bir kelime, beni daha yakından ilgilendiren başka bir ilişki. Ticaret ve ticaretin hakları ve avantajları, yanlış anlaşıldığında ve cahilce yorumlandığında, sıklıkla uluslar arasındaki
düşmanlıkların nedeni olmuştur. Ancak doğru bir şekilde anlaşıldığında ticaret büyük bir
pasifleştiricidir; insanları takas için karşı karşıya getirir. Doğanın ve mevsimlerin tuhaflıklarının ve muazzamlıklarının büyük bir
düzelticisidir, böylece İngiltere'de kötü bir hasat ve kötü bir mevsim, Minnesota, Kansas ve Manitoba için iyi bir mevsimdir.

Ancak beyler, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Birleşik Devletler temsilcisi olarak, "Birleşik Krallık ve Tüm Dünya Ticaret Odaları"nın tostunu
önermekten büyük mutluluk duyuyorum.
Bu tosta, Birleşik Krallık Ortak Odaları başkan yardımcısı Bay C. M. Norwood, M. P. ve Derby Odası başkanı Sayın F. Strutt'un adlarını ekliyorum. [Alkışlar.]

* * * * *

YEMEK SONRASI KONUŞMA

[James Russell Lowell'ın, Sir Henry Irving'e, 4 Temmuz 1883'te, Amerika'daki profesyonel bir
tur için yaklaşan
ayrılışı nedeniyle Londra'da verilen bir ziyafette yaptığı konuşma.
İngiltere Baş Yargıcı Lord Coleridge kürsüye oturdu. "Edebiyat, Bilim ve
Sanat" başlıklı tost, Viscount Bury tarafından önerildi ve Bay Lowell'dan Edebiyat için
cevap vermesi istendi. Profesör Tyndall,
Bilim adına ve Alma Tadema da Sanat adına cevap verdi.]

LORD COLERIDGE, LORDLARIM, HANIMLAR VE BAYLAR:--itiraf ediyorum ki
karşılık vereceğim kadehin, Cerberus gibi üç beyefendiyi bir araya getirdiğini gördüğümde
[gülüşmeler] ve Bilim'in sol tarafımda sabırsızlıkla tasmayı çektiğini, Sanat'ın ise sağ tarafımda olduğunu gördüğümde
zihnim biraz rahatladı ve bu nedenle
itirafın sadece üçte birinin sorumluluğunun bana düştüğünü gördüm. Siz, efendim,
yemek sonrası konuşmanın zorluklarına değindiniz. Şunu söylemeliyim ki
yemek sonrası konuşmalar yaptıkça bunları daha keskin bir şekilde hissedenlerdenim. [Gülüşmeler.] Yolunda çok sayıda zorluk var ve bence üç temel zorluk var. Birincisi, söylenecek çok fazla şeyin olması, böylece kelimelerin aceleyle kaçıp birbirlerinin hayatını ezmesi ve çiğnemesidir. İkincisi, söylenecek hiçbir şeyimiz olmadığında, dinleyicilerimizin zihinlerindeki bir boşluğu doldurmamız beklenir. Ve bence üçüncüsü ve en korkutucusu, söylemek istediğiniz her şeyi söyleyeceğinden emin olan, sizden daha iyi konuşan birini takip etme zorunluluğudur, böylece eski bir dilbilgisi uzmanı gibi, "Bizim önümüzde bütün iyi şeylerimizi söyleyen bu adamları asın!" diye haykırmaya teşvik ediliriz. [Gülüşmeler.]

Şimdi 4 Temmuz'a birkaç kez değinildi ve inanıyorum ki
genel olarak o yıldönümünde, arma kuşbilimcileri tarafından bilinen -ve bence sadece onlar tarafından bilinen- kartal olarak bilinen belirli bir kuşun ruhunun her Amerikalının göğsüne girdiği ve onu, istese de istemese de, ulusal bir kendini övme selini
boşaltmaya zorladığı düşünülüyor.
[Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Bunun genel batıl inanç olduğunu söylüyorum ve umarım
benim birkaç sözüm bunu düzeltmek için bir şekilde işe yarar.
Size, ulusal kendini övmelerini yılda bir günle sınırlayan başka insanlar var mı diye soruyorum. [Gülüşmeler.] Kişisel bir deneyimle ilgili bir yorum yapmama izin verilebilir.
Talih, Ulysses kadar çok -belki daha fazla- şehir ve insan tarzı görmemi istedi; ve genel bir gerçeği gözlemledim, o da tüm erdemlere eklenen sıfat sıfatının her zaman coğrafi olarak içinde bulunduğum ülkeyi tanımlayan sıfat olmasıdır. Örneğin, gerçek bir isim almamak için, eğer Lilliput krallığındaysam, Lilliput erdemlerini duyarım. Cesaret duyarım, sağduyu duyarım,
ve siyasi bilgeliğin bu isimle anıldığını duyarım. Komşu Cumhuriyet Blefusca'ya geçersem--Swift'in zamanından beri bir Cumhuriyet olmuştur--tüm bu erdemlerin aniden Blefuscan olarak nitelendirildiğini duyarım.
[Gülüşmeler.]

Böyle bir vesileyle, sanırım, Birleşik Devletler Başkanı'nın adını Majestelerinin adıyla ilk kez bir araya getirdiği için Lord Coleridge'e teşekkür edebildiğim için çok mutluyum. Hem onun söylediklerinde, hem de bu akşamki seçkin konuğumuzu
n söylediklerinde, nispeten yeni olan bir sıfatın sık sık tekrarlanması dikkatimi çekti - "İngilizce konuşan" kelimesini kastediyorum. Günümüzde sürekli olarak "İngilizce konuşan ırk", "İngilizce konuşan
nüfus"tan söz ediyoruz. "Sanırım bu, unutmamız gerektiği anlamına gelmiyor, unutmamızın iyi olacağı anlamına gelmiyor, "İngiliz" ve "Amerikalı" kelimelerinde ima edilen ulusal rekabeti ve ulusal gururu, ancak kelime, ortak bir kökene ve ortak bir dile sahip tüm insanlar arasında belirli kalıcı ve kalıcı sempatiler olduğunu ima ediyor. [Alkışlar.] Eminim ki efendim, seçkin konuğumuzu Amerika'da nasıl karşılayacağınıza dair söyledikleriniz doğru. Bir aktör olarak üstün yetenekleri, Burbage'den kendi dönemine kadar İngiliz sahnesini resmeden büyük aktörlerin ardıllığının geleneklerini sürdürdüğü onurlu - hatta görkemli - tavrı, orada da burada olduğu kadar takdir edilecektir. [Alkışlar.]

Ve eminim ki İngiltere baş yargıcı da, benim de üyesi olduğum Amerika Birleşik Devletleri barosu tarafından hoş karşılanacaktır. değersiz bir üye ve belki de aralarına
uygulama yapmak için gelmediği için daha da sıcak karşılanacaktır. Amerikan hukukunun
yönetildiğini görecektir ve sanırım o da benimle aynı fikirde olacaktır,
yetkin bir şekilde
yönetildiğini--hakimler tarafından, üzgünüm ama, İngiltere'nin geleneksel perukları olmadan oturmaktadırlar. [Gülüşmeler.] Buraya geldiğimden beri
arkadaşlarımın bunu, böylesine ciddi bir yeniliği
takip edeceğinden emin olduğum
çöküşün kehaneti olarak ciddi bir şekilde yakındıklarını duydum. Babamdan duyduğumu hatırladığım küçük bir hikayeyle cevap verdim.
Yeni İngiltere'de peruk takmaya devam eden son din adamını hatırladı.
İlk başta bir tekillik ve en sonunda bir canavara dönüştü; ve iyi
doktor peruk takmamaya karar verdi. Fakat cemaati arasında bu duruma üzülerek yakınan zavallı bir kadın vardı ve papaz kiliseden çıkarken pusuya yatarak, "Ah, sevgili doktor, vaazınızı her zaman en büyük aydınlanma ve rahatlamayla dinledim, fakat şimdi peruk gittiğine göre her şey gitti." dedi. [Gülüşmeler.] Bu küçük hikayeyle onları teselli ettikten sonra İngiliz arkadaşlarımın yüzlerinde biraz cesaretlendirme belirtileri gördüğümü düşündüm.

Fakat daha fazla yorum yapmama izin vermemeliyim.

Akşam yemeği sonrası konuşmada bir erdem olduğundan eminim, o da kısalıktır; ve
bu konuda aklıma bir hikaye geldi. [Gülüşmeler.] Baş Yargıç size akşam yemeği sonrası konuşmanın bileşenlerinin neler olduğunu söyledi. Bunlar
şaka, alıntı ve basmakalıp sözdür; ve başarılı basmakalıp söz, benim kanaatime göre, çok yüksek bir deha gerektirir. Sanırım size bir alıntı yapmadım ama çok küçükken duyduğum bir şey aklıma geldi - Amerika'daki bir Metodist
dinleyicinin hikayesi. Bir kamp toplantısında vaaz veriyordu ve Yeşu'nun mucizesi hakkında vaaz veriyordu ve vaazına şu cümleyle başladı: "Dinleyicilerim, güneşin üç hareketi vardır. Birincisi
güneşin düz veya doğrudan hareketidir; ikincisi
güneşin geri veya geriye doğru hareketidir; üçüncüsü ise metnimizde belirtilen harekettir - 'güneş hareketsiz kaldı.'" [Gülüşmeler.]

Şimdi beyler, hikayenin uygulamasını görüp görmediğinizi bilmiyorum - umarım görüyorsunuzdur. Akşam yemeği sonrası hatibi önce başlıyor ve doğrudan devam ediyor - bu güneşin düz hareketidir. Sonra geri dönüp kendini tekrarlamaya başlıyor - bu güneşin geriye doğru hareketidir. Sonunda kendini sona getirecek sağduyuya sahip oluyor ve
bu, metnimizde bahsedilen hareket, güneş dururken. [Büyük
kahkahalar, Bay Lowell'ın koltuğuna oturduğu sırada.]

* * * * *

"YERLİLERİN DÖNÜŞÜ"

[James Russell Lowell'ın Ashfield, Mass.'deki yıllık Ashfield Yemeği'ndeki konuşması, 27 Ağustos 1885,--Sanderson Akademisi adına hasat zamanı festivali, bu taşra kasabasında uzun yaz
dönemleri yaşayan Charles Eliot Norton ve George William Curtis'in önderliğinde birkaç yıldır veriliyor. Bay Lowell yakın zamanda İngiltere'deki görevinden dönmüştü; ve edebiyat
toplantısına günün Başkanı Profesör Norton tarafından takdim edildi. Profesör Norton, girişteki etkileyici sözlerini şu şekilde sonlandırdı: "Bizim boş defnelerimize
aşağı bakıyor, kendisi bizim en yüce tacımız.--Ashfield bugün sizinle konuşuyor,
ve hoş geldiniz sizin Yeni İngiltere'ye."]

BAY BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:--Yeni oturan arkadaşımın sözlerini dinlerken,
biraz duygusal güçten kolayca kaçamam, ta ki
onu hayatın birçok üzüntüsüne ve bazı zorluklarına karşı beni
koruyan kalkanın üzerinde almadığım sürece. Mizah kalkanını kastediyorum ve bu nedenle,
benim hakkımda çizme nezaketini gösterdiği portreyi daha az ciddiye alacağım. Bana bir zamanlar genç bir şairin şiir kitabını yayınlayıp,
öncesinde dost canlısı bir sanatçı tarafından çizilmiş kendi portresini eklediği bir hikayeyi hatırlattı. O zamandan sonra hayatının çabası, arkadaşının çizdiği portreye benzemekti. [Alkışlar.] Ben de aynı çabayı göstereceğim.

Bugün buraya gelmek benim için büyük bir mutluluk, sadece hayatımın en eski dostlarından bazılarıyla tanıştığım için değil, aynı zamanda birçok eski İngiliz izleyicinin gözlerinin içine baktıktan sonra yeni bir İngiliz izleyiciyle yüz yüze geldiğim için ve onlara baktığımda bir aile benzerliğini ve bizi birleştiren kan bağını hatırladığım için. Sana baktığımda suyun diğer tarafında gördüğüm yüzleri hatırlatan birçok yüz görüyorum ve ister orada ister burada konuşayım, esasen tek bir halkla konuştuğumu hissediyorum. Kendimden bahsetmeyeceğim ve bir konuşma yapmayacağım. Suyun diğer tarafında sizin için o kadar çok konuştum ki, en azından emekli listesine alınmak için kesin bir hakkım varmış gibi hissediyorum. Ama bazen gazetelerde, bazen de kendi kendime, bir adamın Avrupa'yı gerçekten tercih etmeden Amerika'dan sekiz yıl
uzakta yaşayabileceği konusunda yapılan açıklamalarda, Amerika'ya karşı belli bir güvensizliğin olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Bana öyle geliyor ki, Amerika'nın sevgiyi
esinleme gücüne karşı çok değersiz bir güvensizlik olduğunu ima ediyor. Bugün, yüzlerinize
baktığımda, dönüşümden sonra tepelerin üzerinden ilk yürüyüşümü yaptığımda hissettiğim gibi hissediyorum ve
en eski dostlarım olan tanıdık yol kenarı çiçekleri, ağaçlar, kuşlar tarafından karşılandığımda gözlerimden yaşlar geldi.

Bana öyle geliyor ki, böyle bir görüşe sahip olanlar, bir adamın ülkesine karşı hissettiği sevginin
gücünü oldukça yanlış hesaplıyorlar. Bu, bir duygudan
daha derin bir şey. Daha derin bir şey olsaydı, içgüdüden
daha derin bir şey derdim. Ruth'un "Benden seni terk etmemi veya seni takip etmekten vazgeçmemi isteme, çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim: sen nerede yaşarsan orada yaşayacağım ve sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim." dediğinde ifade ettiği şey, o kendini reddetme ve bir başkasıyla özdeşleşme duygusudur. Bana öyle geliyor ki, bu bir insanın sahip olduğu içgüdüsel duygudur. Aynı zamanda, bu, kişinin ülkesinin kusurlarını görebilecek kadar açık gözlere sahip olmasını dışlamaz. Harvard Üniversitesi'nin eski bir başkanının, kendisine itiraz eden birine söylediği gibi, "Ama hayırseverlik, doktor, hayırseverlik." "Evet, biliyorum; ama hayırseverliğin gözleri ve kulakları vardır ve aptal yerine konmaz." [Gülüşmeler.]

Eve dönüşte birçok değişiklik fark ediyorum, bunlardan birkaçına belki değinmeme izin verilebilir. Lükste büyük bir artış görüyorum, kaçınılmaz, sanırım, ve bunda iyi şeyler olabilir -- belki de görebildiğimden daha fazla iyilik. Ayrıca, beni derinden etkileyen bir değişiklik fark ediyorum ve New England'ın uzaklaştığını duyduğumda, çiftliklerin gençliğimde olduğundan ne kadar daha müreffeh göründüğünü kendi kendime düşünmeden edemiyorum; çiftçilik ne kadar daha düzenli, çiftlikte göze hoş gelen şeylere ne kadar daha fazla dikkat ediliyor, örneğin çiçek dikmek ve çimleri biçmek, ki bu bana çok iyi bir işaret gibi görünüyor. Garip bir tesadüf eseri, gençliğimde, babam değişime gittiğinde küçük bir çocukken onunla birlikte dolaşarak New England'ın dış görünümüyle çok yakınlaşma fırsatım oldu. Babam her zaman kendi aracıyla giderdi ve bazen Northampton'a kadar batıya giderdi. Bu noktada sizi oyalamak istemiyorum, ancak ilgimi çektiği ve şimdi ilk aklıma geldiği için. İngiltere'deyken bir kez Demokrasi konusunda onlara hitap etme fırsatım oldu ve buraya geldiğimde, orijinal kaynaklarından birine geldiğimi düşünmeden edemedim, kesinlikle, Yeni İngiltere'nin köy topluluğunda, "sade yaşam ve yüksek düşünce" içinde, daha sonra siyasi tarafta Demokrasi dediğimiz şeye dönüşen toplumsal eşitlik başladı. Ve Demokrasi -kesinlikle mükemmel olduğunu iddia edemesek de- yine de bana öyle geliyor ki, Demokrasi, ayrımları ve eşitlikleri ortadan kaldırmak için değil, çünkü bu imkansızdır, ancak, insanca mümkün olduğu ölçüde, bunları telafi etmek için bugüne kadar insanlık tarafından icat edilmiş en iyi çaredir. Geçtiğimiz yüzyılda, küçük kasabalarımızda, insanlar bunu düşünmeden, ortak insanlığın yüksek bir yaylasında buluşurlardı. Aşağıdan gelen bir küstahlık duygusu yoktu, yukarıdan gelen bir küçümseme olasılığı yoktu, çünkü toplumda yukarı ve aşağı diye bir şey yoktu. Öğrenme, din adamında, doktorda, lordda, sulh yargıcında ve toplumun geri kalanında her zaman saygı görürdü. Bu, yapay bir ayrım yapmazdı. Ayrıca, halkımızın siyasetle ilgili çok kötü alışkanlıklarını aştığını gözlemliyorum, çünkü Demokrasi, hatırlamalısınız ki, bireysel vicdana diğer hükümet biçimlerinden daha ağır bir yük bindirir; ve kurumlarımızın kendi kendine gideceğini düşünme alışkanlığını aştığımızı gözlemlemekten mutluluk duydum. Şimdi bana öyle geliyor ki, insan yapımı veya insan zekasının girdiği hiçbir makine, gözetim olmadan, yağlanmadan kendi kendine gidemez; bizim yardımımız olmadan dönecek hiçbir tekerlek yoktur, takımyıldızların büyük tekerleği veya kadran plakasının üzerinde eli olan ve bizimkinden çok daha az yanılabilir bir el tarafından yapılmış olan güneşin o büyük çemberi hariç. Ayrıca, bu reformu gerçekleştirmek için diğer insanlardan çok daha fazla şey yapan bir arkadaşı görmek beni çok mutlu ediyor [büyük alkışlar], ancak kamu hizmeti reformundan bahsettiğimde, tüm bu vesilelerle yanımızda duran arkadaş bana belli bir paralellik önerecektir, yani Bay Curtis bugün burada ve ben bugün burada olduğum için, yanında mutsuz bir insanı korkunç bir örnek olarak taşıyan bir ölçülülük konuşmacısını hatırlatıyor [büyük kahkahalar] ve bazılarınızın aklına, vaaz ettiğim reformun "korkunç örneği" olduğum gelmiş olabilir. Ancak, kurumlarımızla ilgili bu eski mutlu-şanslı hissin ortadan kalkma şansının çok yüksek olduğunu görmek benim için çok ferahlatıcı bir şey. Suyun diğer tarafında beni her zaman hayran bırakan ve onlara bizden belirli bir avantaj sağlayan bir şey, kendilerini özellikle siyaset, hükümet için eğiten adamların sayısıdır. Burada, insanları yönetme sanatının, en yüce olduğu kadar, tüm sanatların en zoru olduğunu unutmaya meyilliyiz. Biz
çizmelerimizin nasıl yapıldığı konusunda titiziz, ancak anayasalarımız konusunda
"Tanrı'ya güveniyoruz", Cromwell'in öğütlediği gibi, barutumuzu bile
kuru tutmadan. Bazılarımızın rahminde dünyanın umudunu taşıdığını
umduğu bu Cumhuriyetin en yüksek kaderlerini kime emanet ediyoruz? Elbette
her zaman doğal seçilimin herhangi bir ilkesine en uygun olanlara değil: elbette, bazen herhangi bir seçilim ilkesine en uygun olmayanlara -ve bu çok ciddi bir konudur, çünkü
eğer bana mutlak bir açıklıkla konuşmama izin verirseniz, kendisinin bir an bile alçaklar tarafından
yönetilmesine izin veren hiçbir ülke güvende değildir.
[Alkışlar.] Bu, Amerika Birleşik Devletleri var olmadan önce yazılmıştı. İnsan doğasının ve kaderin gerçeklerinden biridir. Eğer
siyasi bir özlemim olsaydı --Tanrıya şükür ki yok--resmi bir özlemim olsaydı --Tanrıya şükür ki yok-- buraya eve gelirdim ve ilk kez bir Amerikalı izleyiciyle tanıştığımda onlara şunu söylerdim: Dostlarım, Amerika Avrupa'dan hiçbir şey öğrenemez; Avrupa burada okula gelmeli. En yüksek anıta sahipsiniz,
en büyük şelaleye sahipsiniz, dünyadaki herhangi bir ülkenin en yüksek
gümrüğüne sahipsiniz. [Büyük kahkahalar ve alkışlar.] Size şunu söylerdim
son nüfus sayımında, sanki tavşanlar bu çarpma yönteminde bizi yenememiş gibi, sanki bir şey ifade ediyormuş gibi, çok sayıda milyon kazandığınızı gösterdi! Bana öyle geliyor ki, birkaç milyonumuzdan ne elde ettiğimiz bizim için hayati bir soru.

Prof. Stanley Hall'un söyledikleriyle çok ilgilendim. Ortak okullarımızın, onları düşünmeye meyilli olduğumuz her derde deva olup olmadığından şüphe edecek kadar sapkınım. Burada tepelerde bir çocuğun kazandığı eğitim hakkında söyledikleriyle fazlasıyla ilgilendim. Bana öyle geliyor ki, ortak okullarımızın eskisinden daha fazlasını öğretmesi nedeniyle -ve bence olması gerekenden çok daha fazlasını- ev halkının eğitiminden vazgeçebileceğimize dair kolay inanca geri döneceğiz. Bay Harrison [J. P. Harrison, "Amerikan Yaşamında Bazı Tehlikeli Eğilimler"in yazarı, önceki konuşmacılardan biri] bize günün bir ucundan diğerine ve yılın bir ucundan diğerine umutsuzca çalışmak zorunda kalan adamlardan bahsederken, oldukça doğru olan bir şeyi ekledi - belki de sonuçta, boş zamanları kültürden yoksun olan ve tek uğraşı ya av ya da zaman öldürmek olan çok büyük insan sınıfından daha mutlular -yani sahip olduğumuz en değerli varlığı öldürmek. Ama sizi daha fazla oyalamıyorum, çünkü dediğim gibi, buraya bir konuşma yapmak için gelmedim ve geldiğimde ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ben genelde, böyle durumlarda, anlık bir karara güvenirim ve bazen o an kararını unutur. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

* * * * *

EDEBİYAT

[James Russell Lowell'ın, Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetinde, 1 Mayıs 1886'da, "Edebiyatın Çıkarları" adlı tosta cevaben yaptığı konuşma. Akademinin Başkanı Sir Frederic Leighton, Bay Lowell'ı takdim ederken şöyle dedi: "Mektuplar, en geniş anlamıyla İngiliz mektupları adına, bu masada ilk kez olmasa da, onların en önde gelen temsilcilerinden biri olan birine dönmekten mutluluk duyuyorum. Zengin bir şekilde donatılmış bir şair, en incelikli ve nüfuz edici bir eleştirmen, mizahçılar arasında en cana yakın, edebiyat adına Bay Russell Lowell'dan daha uygun bir şekilde yükselecek olan kişi, bugün bu ülkeye sadece diplomatik ihtiyaçlar nedeniyle şans eseri değil, birçok dostun anısıyla geldiğine inandığım biri olarak."]

SİZİN KRALİYET EFENDİLERİ, EFENDİLERİM VE BAYLAR:--Sanırım Profesörün[11] az önce bahsettiği ters gökkuşağını çizen sanatçının kim olduğunu açıklayabilirim. Sanırım, kendimle ilgili yapılan fazlaca samimi yorumları duyduktan sonra, muhtemelen Kraliyet Topluluğu'nun bir yemeğinde sanatı için hesap verecek bir sanatçıydı; ve doğal olarak, umut yayını çizmek yerine, umutsuzluk yayını çizdi. [Gülüşmeler.] Sayın Başkan, "Edebiyat" için hesap verme davetinizi aldığımda, konumunuzun zorluklarının farkındaydım ve konuşmacı seçiminizin doğal seçilim yasalarından çok, olayın gerekliliklerine göre yönlendirilmesi gerektiğini bilmiyordum. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Sözlüklerin "cevap vermek" ifadesine ikincil bir anlam verdiğini ve bunun da acil bir ihtiyaç için bir çareyi ima ettiğini hatırladım, örneğin, biri sağanaktan bir ağacın altına sığındığında ağacın barınak için cevap verdiğini söylerler. [Gülüşmeler.] Bence ağaç biçimindeki bir şemsiyenin bile, yapay isim babasına göre kesinlikle çok büyük bir avantajı vardır - yani, ödünç alınamaz, hatta twill ipekten yapılmış aletin kullanıldığı zorunluluklar için bile, İtalyan ikliminin talihsiz bir şekilde maruz kaldığı o tutkulu hava paroksismalarından birinde bunu deneyenlerin kesinlikle kabul edeceği gibi. [Gülüşmeler.]

Edebiyat adına cevap vermeye çalışmayacağım, çünkü bana öyle geliyor ki, diğer her şey arasında, edebiyatın kendi adına cevap vermesi en doğal olanıdır. Bana öyle geliyor ki, zorluklar içindeki bir adamla ilgili olarak kullanılan eski İngilizce ifade, "Bu konuda ne yapacak?" belki de, her şeyin temellerinin evrensel tartışmalarla sarsıldığı bu dönemde, daha yerinde bir soru olan "Bu konuda ne söyleyecek?" ["Duyun! Duyun!"] ile değiştirilmelidir. ve kahkaha.] Sanırım
dünyaya, diğer insanlara söyleyecek bir şeyiyle gönderilen her adam,
eğer ne olduğunu bulabilseydi, bunu herkesten daha iyi söyleyebilirdi. Eminim ki
ideal akşam yemeği sonrası konuşması,
üzerinde adresimle bir yerlerde beni bekliyordur, eğer şanslıysam onu ​​bulabilirdim.
İtiraf ediyorum ki, zor zorunluluk ya da belki de çok yumuşak iyi huyluluk, beni o kadar çok ideal olmayan konuşma yapmaya zorladı ki, neredeyse
doğal evrensel olarak uygulanabilir duygu stokumu ve
edindiğim anekdot ve ima stokumu tükettim. Kendimi biraz
Heine'nin konumunda buluyorum, Goethe ile ilk görüşmesi için ayrıntılı bir konuşma
hazırlamıştı ve o korkunç an geldiğinde,
Weimar yolundaki kirazların alışılmadık
bir şekilde iyi olduğunu kekeleyerek söyleyebildim. [Gülüşmeler.]

Fakat, neyse ki, bu gece bana verilen görev, beni çağıran duyguda ima edildiği kadar ağır değil. Sadece sözlükbilimcinin "sorumlu olmak" ifadesinin anlamı konusunda teselli bulmamla değil, aynı zamanda benim bir gözlemimle de teselli buluyorum; bu da, böyle bir durumda konuşmacıların, özellikle konuşmaları gereken konuya, uzak ve belirsiz terimler dışında, her zaman değinmelerinin beklenmediğidir.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, İngiltere'ye döndüğümde bir İngiliz dinleyici kitlesinin önündeki bu ilk görünümümde, daha hoş ve kişisel bir görevim var.

Beni çağırdığınızda, beni, benim için son derece değerli ve kalbime çok yakın olan iki şeyi temsil ediyormuşum gibi çağırmanız beni çok mutlu ediyor. Birincisi, hangi gökyüzü altında üretilirse üretilsin, bir anlamda İngiliz edebiyatının birliğini temsil ediyorum; ve diğeri de, İngiliz soyunun iki kolu arasında büyüyen,
birbirimizi daha iyi anlamamıza dayalı, o dostça duyguyu da temsil ediyorum. [Tebrikler. ] Keşke
Amerikan Bakanı olarak buradaki mükemmel halefim bu gece benim yerimi doldurabilseydi, çünkü eminim ki o da benim kadar
anne ile kız arasındaki dostluk bağlarını daha da yakınlaştırma arzusuyla
dolu dolu
bir şekilde
ilham almış durumda ve bunu kendimden bile daha
güzel ve daha
vurgulu bir şekilde ifade edebilirdi --en azından daha
yetkili bir şekilde.

Kendi adıma, sadece şunu söylemeliyim ki, memleketimden
ona olan sevgim ve inancımla
doğrulanmış bir şekilde geri dönüyorum. Ayrıca İngiltere'de bulduğum duygu için sıcak bir minnettarlıkla dolu olarak geri dönüyorum; eski evde
benim için hazırlanmış bir misafir odası ve sıcak bir karşılama buluyorum. [Alkışlar.]
Başkomutan Majesteleri'nin söylediğini tekrarlayarak,
her insan, eğer sevgi ve sadakatle bağlı değilse, kendi ülkesini ilk sıraya koymakla yükümlüdür, Amerika'daki evlat edinilmiş vatandaşlarımın kitabından bir yaprak çalmama izin verilebilir; ve doğal olarak
öncelikle kendi ülkemi sevsem de,
beni evlat edindiğini söyleyemediğim, ama
diyeceğim ki, bana o kadar iyi davranan, her sınıftan ve her seviyeden insandan o kadar evrensel bir nezaketle karşılaştığım ülkeyi en çok sevdiğimi söyleyebilirim,
en azından o ülkeyi sevgimde ikinci sıraya koymalıyım.

Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Burada konuşmanın özünün kısa olmak olduğunu biliyorum, ancak kısa olma isteğimle kendimi belirsizleştirdiğim suçlamasına kendimi açıkta bırakmayacağımı umuyorum. [Gülüşmeler.] Umarım kendimi yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir;
ama Horace'ın sözlerinin başka bir çevirisini yapmaya cesaret edeceğim ve
kısa olmak istediğimi ve bu nedenle kendimi sildiğimi söyleyeceğim. [Gülüşmeler
ve tezahüratlar.]

* * * * *

ULUSLARARASI TELİF HAKKI

[James Russell Lowell'ın, Londra'daki Incorporated Society of Authors'ın akşam yemeğinde yaptığı konuşma, 25 Temmuz 1888, o tarihte Londra'da bulunan "Amerikan Edebiyatçı Erkekler ve Kadınlar"a verilmiştir.]

BAYAN BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:--Belirli bir
eziyet altında olduğumu itiraf ediyorum. Bir zamanlar, akşam yemeği sonrası bir konuşma yapmak için hafif bir kalple gitmiştim ve
akşam yemeğine giderken
konuşmamın geri kalanında taksimde exordium'umu düşünüp o anki
hazırlığa güvenebiliyordum. Ama yaşlandıkça belli bir
afazinin beni ele geçirdiğini, istediğimde doğru kelimeyi
tam olarak bulamamanın belli bir yetersizliğini görüyorum; ve ayrıca yanlarımın, az önce değindiğim o mahmuzun
canlandırıcı etkilerine karşı daha az hassas hale geldiğini görüyorum. Yemek sonrası konuşmaları yapmamaya karar vermiştim. Bir bilgenin konuşması için yeterince konuşma yaptığım ve belki de diğer bilgelerin dinlemesi için karlı olandan daha fazla konuşma yaptığım izlenimine kapılmıştım. [Gülüşmeler.] Bu gece konuşmaya biraz isteksizce razı olduğumu itiraf ediyorum.
Atasözünde, hatırlayacağınız gibi,
sürahi ve kuyunun eski atasözünü
düşünüyordum; ve kuyuya çok sık giden o sürahinin, kulakları çok uzun olan başka bir atasözüyle vergilendirilen sınıfa ait olduğunu düşünmek benim için pek de teselli edici değildi. [Gülüşmeler.] Ama dayanamadım. Kesinlikle kendimi böyle bir fırsattan mahrum etmemem gerektiğini hissettim. Bu fırsat, iki ülke arasındaki iyi duyguları kasten vurguluyor ve ifade ediyor. Bence, her iki ülkedeki iyi insanların derinleştirmek ve artırmak istediği bir şey. Hayatımda geriye dönüp baktığımda, tatmin oluyorsam, bu, kendimin de bir dereceye kadar bu iyi duygulara katkıda bulunmuş olmamdır. Umarım bu sözün doğru olduğuna inanırım. [Alkışlar.]

Sayın Başkan, itiraf etmeliyim ki, suyun diğer tarafında "oldukça büyük bir sözleşme" olarak adlandırdığımız bir tarihe değindiniz. "Ben
cevap vereceğim, Edebiyat'a cevap vereceğim ve itiraf etmeliyim ki, elli yıl önce ilk kez basılı olarak ortaya çıkan benim gibi bir kişi
kendi edebiyatının tamamından, diğer insanların edebiyatından bahsetmeye bile gerek yok, sorumlu olmak istemezdi. Ancak altmış yıl öncesine yaptığınız gönderme, bu tablolara bakarken beni etkileyen bir şeyi hatırlattı.

Altmış yıl önce bahsettiğiniz iki yazar, Irving ve Cooper, Avrupa'da hakkında hiçbir şey bilinmeyen tek iki Amerikalı yazardı ve
Avrupa'daki bilgileri esas olarak İngiltere ile sınırlıydı. Bryant'ın "Su Kuşu"nun ölümsüz havada uçuşuna çoktan başladığı doğru, ancak bunlar İngiltere'de bilindiği söylenebilecek tek iki Amerikalı yazardı. Ve daha da dikkat çekici olanı, o zamanlar tek Amerikalı yazarlardı - evde bildiğimiz başka yazarlar da vardı ve olmuştu - ekmeklerini kalemleriyle kazanabiliyorlardı. Bir diğer tekil değişiklik ise Bu tablolara bakarken bana şunu gösterdi ve bu, Johnson'ın bilginin hayatına saldıran hastalıklar hakkında ünlü dizelerini yazdığı zaman ile bilgin derken yazarı kastettiği zaman arasındaki tekil karşıtlıktır - "Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane."

Ve itiraf ediyorum ki bu dizeyi hatırladığımda, bir akşam yemeği dilenmek yerine bir akşam yemeği sunabilen bir yazar topluluğuyla karşılaşmam tekil bir karşıtlık gibi geliyor; burada oturup "kırk kişinin bir kişi gibi beslendiğini" gördüm, oysa yüz yıl önce bir kişi fırsatı olduğunda kırk kişi gibi besleniyordu. [Gülüşmeler.]

Ayrıca, nitelendiremeyeceğim terimlerle, kendi değerlerime de değindin. Kendimi biraz hayalet gibi hissettirdin, sanki ayın soluk görüntülerini yeniden ziyaret ediyormuşum ve kendi mezar taşı yazımı büyük bir hayretle okuyormuşum gibi. Ama Uluslararası Telif Hakkı konusunda bana bu kadar çok şey atfettiğiniz için bana fazlasıyla adaletli davrandınız. Bence bu konuda yazılmış en iyi broşürü yazan Bay Putnam'a atıfta bulunmakta haklısınız; ve Uluslararası Telif Hakkı adına harcadıkları emek ve gösterdikleri gayret için benden çok daha fazlasını hak eden, adını vermediğiniz başkaları da var, özellikle uluslararası topluluğumuzun sekreterleri Bay Lathrop ve Bay G. W. Green. Ve Uluslararası Telif Hakkı konusuna değinmekten kaçınamayacağım için, istisnasız tüm Amerikalı yazarların ahlaki açıdan, İngiliz yazarlara karşı basit adalet gerekçesiyle bu konudan yana olduğunu söylemeliyim. Ama atalarımızın dediği gibi, pek çok yerel, güncel düşünce vardı ki bunları hesaba katmak zorundaydık ve belki de siz bunları burada bizim kadar yoğun bir şekilde hissetmiyorsunuz. Ancak, son zamanlarda Amerikalı yazarların neredeyse oybirliğiyle vardığı sonucun, uluslararası telif hakkı ilkesini tanıyan herhangi bir yasa tasarısına minnettar olmamız gerektiği olduğunu düşünüyorum, çünkü bunun pratik uygulamasının Amerikan halkına o kadar tavsiye edeceğinden eminiz ki, daha sonra, arzu ettiğimiz her değişikliği olmasa bile, en azından insanca mümkün olan her değişikliği yapmalıyız. Sanırım, sorunun bizim tarafımıza biraz haksızlık yapıldı; bence, tamamen akıllıca olandan biraz daha fazla ısı
aktarıldı. Amerikalı yayıncılarımızın, eğer şansları olsaydı, İngiliz kardeşlerinden çok daha kötü olduklarından emin değilim. [Gülüşmeler.] İtiraf ediyorum, iklimimizde veya hükümet biçimimizde diğer ülkelere göre daha düşük bir ahlak standardı üretme eğiliminde olan herhangi bir şey olduğu anlamına gelen herhangi bir suçlamayı sabırla kabul edemem. Gerçek şu ki, kısmen belirli bir şeyden kaynaklanıyordu - atalarımızın belirli bir donuklukla nitelendirilmiş olmasından bahsedebilir miyim? Saygısızlık etmek istemiyorum ama bunun atalarımızın edebi mülkiyet ile diğer mülkiyet arasında ayrım yapma aptallığından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu, tüm kötülüğün kökünde yer almaktadır. Elbette, herkesin anladığı gibi, tüm mülkiyetin belediye hukukunun bir ürünü olduğunu anlıyorum. Ancak bunun medeniyetin fethi olduğunu, mülkiyetin o belediyenin sınırlarının ötesine geçtiğinde hala kutsal olduğunu unutmamalısınız. Hatta henüz tüm açılardan ve koşullarda kutsal bile değildir. Edebiyat, bir fikirdeki mülkiyet, ortalama bir insanın anlamasının çok zor olduğu bir şey olmuştur. Ortalama bir insanın, dehanın veya yeteneğin bir fikre verebileceği bir biçimde mülkiyet olabileceğini anlaması zor değildir. Bunu görebilir. Bir fikirdeki bu mülkiyet, bir makinede örneklendirildiğinde görülebilir ve elle tutulur, ancak edebiyata incelikle dahil edildiğinde pek de kavranamaz. Kitaplar
her zaman bir şekilde _ferae naturae_ olarak görülmüştür ve eğer daha önce sülünleri sakladıysanız, komşunuzun sınırlarının üzerinden uçtuklarında onlara
bir atış yapabileceğini bilirsiniz. Bir şeyin
otuz yıldan fazla bir süre önce arkadaşım ve komşum Longfellow'un
beni gelip kendisiyle birlikte bir av pastası yemeye
çağrıdığını hatırlıyorum. Longfellow'un kitapları İngiltere'de on binlerce satılmıştı ve o av pastası--ve bunun bir av pastası olmasının mutluluğunu
gözlemleyeceksiniz, _ferae naturae_ her zaman
görüyorsunuz--eserlerini yeniden basması için bu ülkeden aldığı tek onur ödülüydü.

Burada dururken, böyle bir toplantıda özellikle--neredeyse bir argo kelime kullanıp anıtsal bir şekilde--ilginç bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. İngiliz ve Amerikalı yazarların, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar, bir araya geldikleri ilk seferdi, kardeşleşmek için söyleyecektim, sonra belki de "kardeşleşmek"e eklemem gerektiğini hatırladım. Elbette, İngiltere'de veya Amerika'da bu kardeşleşmeyi süngü ucuyla zorlamak gibi bir arzumuz yok, aklı başında hiçbir adam yok. Birbirimizi eleştirmeye devam edelim; bu ikimiz için de iyi. Biz Amerikalılar bazen biraz fazla hassas olmakla suçlandık; ama belki de hataları her zaman kendilerine söylenenlere ve erdemlerine atıflar bazen küçük puntolarla bir dipnotta iletilenlere biraz hoşgörü gösterilebilir. Bence her iki ülke de kendileri hakkında yeterince iyi bir görüşe sahip ve birbirlerine karşı da oldukça iyi bir görüşe sahipler. Bunu karşılayabilirler; ve iki ülke arasında zorluklar
çıkacak olursa, ki ne yazık ki çıkabilirler,--ve az önce De Tocqueville'in 1828'de söylediklerine değindiğinizde,
savaşımızın üzerinden sadece on üç yıl geçtiğini--Uluslararası Telif Hakkı'nın ince ucuna
girmenin ne kadar uzun sürdüğünü hatırlamalısınız;
diplomasi'mizin devredilebilir bağlılık konusundaki cömert ilkesini yürürlüğe koymasının neredeyse yüz yıl sürdüğünü ve De Tocqueville'in 1828'de
bulduğu acılığın büyük kısmının, sonunda teslim edildiklerinde yaklaşık bin beş yüz tanesinin İngiliz gemilerinde görev yapan Amerikalı denizcilerin
kabul edilmesinden kaynaklandığını hatırlamalısınız.
Bunlar, kızgınlıkla değil, aydınlanma amacıyla hatırlanmalıdır. Ancak iki ülke arasında ne tür zorluklar yaşanmış olursa olsun ve ciddi zorluklar olabilir, sağduyunun ve iyi hissin çözemeyeceği hiçbir zorluk olacağını sanmıyorum. [Alkışlar.]

Sanırım bana yeterince sık söylendi ki, vatandaşlarımın kendilerinin haklı olduğunu, her zaman haklı olduğunu düşünmeye meyilli oldukları; sadece sorunun kendi taraflarına bakmaya meyilli oldukları.
Şimdi, bu kesinlikle iç huzuruna ve yargıda sarsılmazlığa, başka ne gibi meziyetleri olursa olsun, katkıda bulunuyor. Bunu nereden
aldığımızı bilmediğimden eminim. Siz biliyor musunuz? Ayrıca, başkanın vatandaşlarım arasında İngiltere'ye olan artan sevgiyle ilgili
söylediklerine de içtenlikle sempati duyuyorum. Soruşturma sonucunda, her yıl eski evde daha uzun süre ve daha fazla sayıda kaldıklarını ve onun çok yönlü cazibesini daha derinden hissettiklerini görüyorum. Ayrıca Londra'nın İngilizce konuşan ırkların merkezi olduğunu hissetmeye başlıyorlar, tıpkı Roma'nın antik dünyanın merkezi olması gibi. Ve itiraf ediyorum ki Londra'yı hiç düşünmüyorum, itiraf ediyorum ki onu da seviyorum, ama David'in inşa ettiği sarayı, yüzlerce düşünce, zeka ve faaliyet akışını duyarak oturduğunu düşünmeden edemiyorum. Ve Londra hakkında bir şey daha, eğer kendimden bahsetmeme izin verirseniz, beni şimdiye kadar duyduğum her sesten daha fazla etkiliyor, o da havada her zaman duyulan o alçak, durmaksızın kükreme. Bu, fırtına veya şelale gibi basit bir kaza değil, ama etkileyici çünkü her zaman insan iradesini, dürtüsünü ve bilinçli hareketi gösteriyor ve itiraf ediyorum ki bunu duyduğumda neredeyse zamanın kükreyen tezgahını dinliyormuşum gibi hissediyorum. Birkaç kelime daha. Sadece şunu söyleyeceğim, biz de sizin gibi, belki de insan düşüncesinin, insan duygusunun ve kurnazlığının en takdire şayan aracı olan asil dile ortak bir güven miras aldık. Rekabetlerimiz bu güvene sadık kalsın. Ayrıca, siyasi ve ahlaki bazı gelenekleri de miras aldık ve bunlara karşı görevimizi yaparken, birleşik düşünce ve duygumuz için yeterince uğraş bulacağımızı düşünüyorum. [Uzun süreli alkışlar.]

JOHN LOWELL

YARGIÇ KURALLARININ MİZAHLARI

[Yargıç John Lowell'ın, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcından emekliye ayrılmasının ardından, Boston'daki Boston Tüccarlar Derneği tarafından onuruna verilen bir ziyafette yaptığı konuşma.]

BEYLER:--Neden burada olduğumu pek bilmiyorum. Sanırım, sayın başkanımız lehine bir davayı karara bağlamış olmalıyım. Ama sonra, lehine bir dava karara bağladığım herkes bana bir akşam yemeği verirse, yeterince uzun yaşayabilirsem, yemek için birkaç bin dolarım olurdu.

Bana yaptığınız davette, görevde sergilemiş olabileceğim herhangi bir yargısal nitelik hakkında çok az şey söylediğinizi görüyorum, ancak nezaketimden ve sabrımdan bahsediyorsunuz. Haklısınız.
Bu gece burada benden daha iyi yargıçlar var; ancak nezaket
ve düşüncelilik açısından, annemin dizinin dibinde öğrendiğim
bir şey konusunda, umarım beni geçememişlerdir. Aynı türden birkaç iltifat aldım. Size bununla ilgili bir hikaye anlatacağım.

Bir gün mahkemede oturuyordum. Jüri yeni çıkmıştı ki, çok hoş görünümlü genç bir adam geldi. Saçları biraz kısaydı sanırım, ama özellikle fark etmedim. "Günaydın, Jedge" dedi. "Günaydın." "Beni hatırlamıyor musun?" dedi. "Yüzün bana tanıdık geliyor," dedim, "ama hafızamda yer etmiyor." Dedi ki: "Bugün dört yıl önce beni dört yıl hapis cezasına çarptırmıştın." Sanırım beş yıl olmalıydı, bilmiyorum. Dedi ki: "Bugün çıktım ve seni ilk kez ziyaret edeceğimi düşündüm." [Gülüşmeler. Bir ses: "Bu onun nezaketiydi."] Doğru; ve sonra benimki geldi. Dedim ki: "Çok mutlu yıllar." [Büyük kahkahalar ve alkışlar.] Bunu çok nazikçe karşıladı ve gitti. O zamandan beri onu görmedim.

Bir süre önce istifa etmiş olabilirim. Dışarı atılmayı bekliyordum.
[Gülüşmeler.] Beklemekten yoruldum. Şimdi nasıl olduğunu anlatacağım. Büyük büyükbabam Washington tarafından atanan Bölge Mahkemesi yargıcıydı; sonra Adams tarafından bölge yargıcı yapıldı. Eh, Adams
birçok bölge yargıcı yaptı ve hepsi Federalistti; ve Demokratlar--kendilerine Cumhuriyetçi diyorlardı--hepsi aynı, biliyorsunuz
[gülüşmeler]--Cumhuriyetçiler geldiğinde yargıçlardan kurtulmak için mahkemeyi kaldırdılar. Yaklaşık on dokuz yıl önce burada bir bölge mahkemesi kurdular
ve arkadaşım Shepley'i ilk yargıç olarak atadı. Ona Demokratlar yeterince erken gelirse büyükbabamın yolunu izleyeceğini söyledim. Bunu kabul etti. Ben atandığımda aynı şeyi bekliyordum. Aslında, önde gelen Demokratlarımızdan bazıları bana bunu söyledi. "Tamam, ayını getir. Demokrat Başkanını getir." dedim. Bu yüzden o Demokrat Başkanı yaklaşık sekiz yıl bekledim. Beklemekten bıktım. Şimdi istifa etmemin tek nedeni bu. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Her şeyi o kadar iyi huylu karşılıyorsun ki sana bir veya iki hikaye daha anlatacağım. Karşılaştığımız başlıca zorluklardan biri
jüride görev almak. Tüccarlar Derneği üyeleri bana her zaman Antik ve Onurlu Topçu Birliği'nin üyesi olduklarını gösteren
bir sertifika verirlerdi.[12] [Gülüşmeler.] Fakat bir gün, ev muhafızı olmayan bir adam, jüri seçilmek üzereyken özel ofisime geldi. "Yargıç, şehir dışında yaşadığınızı duydum." dedi. Ben de "Evet." dedim. Dedi ki: "Sanırım gazyağı yakıyorsun. Elektrik ışığın veya benzeri bir şeyin yok mu? Pekala," dedi, "eğer beni bu jüriden çıkarırsan sana gördüğün
en güzel gazyağı kutusunu vereceğim." Dedim ki: "Genç adam, zihninde en yararlı olacak erdemleri görüyorum, adalet ve dürüstlük, seni bir jüri üyesi olarak ülkeye en hayranlık verici şekilde hizmet etmeye zorlayacak." Böylece görev yaptı. Bilmiyorum ama bir varil olsaydı farklı olabilirdi.
[Çok gülüyor.]

Başka biri korkutmacayı denedi. Dedi ki: "Jedge, çiçek hastalığına maruz kaldım ve her dakika tekrarlamasını bekliyorum." Dedim ki: "Kırıl!" [Gülüşmeler.] Jüri locasına girdi ve ülkesine iyi hizmet etti ve duyduğum kadarıyla hiçbir sakatlayıcı hastalığı yoktu.

Başka bir şey olduğunu bilmiyorum, sadece birkaç tavsiyede bulunacağım. Halefim için bazı kurallar koyacağım ve
ilki şu olacak: "Her zaman Tüccarlar Derneği lehine karar verin." İki Tüccarlar Derneği bir arada olduğunda, farklı çıkarlara sahipse, Kennebec bölgesindeki jüri gibi davranmalısınız.
Orada çok hızlı ve tatmin edici bir jüri vardı. Jüri
geçtiğinde, yargıç şöyle dedi: "Beyler, kararlarınızın çok tatmin edici karakteri, tek bir anlaşmazlık olmadan
verilen büyük hız için çok teşekkür ederim." Başsavcı iltifat için teşekkür etti ve jürinin, Hakiminin bahsettiği gecikmelerden ve anlaşmazlıklardan, her zaman emekliye ayrılır ayrılmaz bir bakır para
atarak ve atışın sonucuna uyarak kurtulduğunu söyledi.

Daha ciddi bir tonda bir kelime. Son olarak, görevimi basit ve çalışkan bir şekilde yapma çabalarımın sizin onayınız ile karşılanmasından duyduğum derin memnuniyeti ve bunun kamusal ve kendiliğinden ifade edilmesinden duyduğum minnettarlığı ifade etmek istiyorum. [Alkışlar.]

LORD LYTTON

(SIR EDWARD BULWER-LYTTON)

MACREADY VE İNGİLİZ SAHNESİ

[Sir Edward Bulwer-Lytton'ın William C. Macready'ye verilen bir kamu yemeğindeki konuşması, Londra, 1 Mart 1851, trajedi yazarının sahneden çekilmesi vesilesiyle. Lord Lytton, akşamın tostu için teklifte bulunurken, şu konuşmayı yaptı.]

BEYLER:--Bu geniş salona baktığımda ve sesimin ne kadar
zayıf ve belirsiz olduğunu hissettiğimde, kendimi açıkça hoşgörünüze bırakmam gerektiğini ve bugün onu oluşturanların sayısı ve seçkinliğiyle bu kadar dikkat çekici olan bir meclisi birleştiren konuya yaklaşırken en sabırlı ve nazik
dikkatinizi rica etmem gerektiğini hissediyorum.
Kamuya en çok hissedilen, onları kaybetmek üzere olduğumuz şu anda
kamuya hizmet ettikten sonra özel hayata çekilen seçkin bir adama saygı göstermek zorundayız.
Aranızda Bay Macready'nin bir aktör olarak
değerleri hakkında eleştirel bir şekilde konuşmaya benden çok daha yetenekli olan birçok kişi var,
ama bu sandalyede oturduğum için, beni temsilcisi yaptığınız o hayranlık duygularını dile getirmeye çalışmazsam sizi haklı olarak hayal kırıklığına uğratacağımı hissediyorum.

Beyler, bu sabah edebiyat dergilerinden birinde Bay ...'ın derecesine ilişkin bazı niteleyici yorumlar okudum. Macready'nin dehası; ve şimdi,
burada edebiyata ve sanata kendini adamış birçok kişi tanıdığım için, onlara bu doktrinde haklı olup olmadığımı soracağım - bir sanatçının
dehasının gerçek ölçüsü,
geliştirdiği sanata getirdiği mükemmellik derecesidir. Bay Macready'yi bu testle yargılayın ve
artık bizi memnun etmeyecek olan o dehanın ne kadar büyük olduğunu; çünkü
sanatın simetrisi diyeceğim şeyi başardığı için yüksekliği ve genişliği sıklıkla unutulmuştur. En büyük olarak dikkatimizi çekenin engebeli ve düzensiz yüzey olduğunu ve bir dehanın boyutlarının, bir binanın boyutları gibi, oranlarının adaletinde kaybolduğunu biliyoruz; ve bu nedenle, konuğumuzu bir sanatsal icracı olarak olağanüstü mükemmelliğini hatırladığımızda, hangi karakter alanında en çok mükemmellik gösterdiğini söylemek gerçekten zor oluyor. Lear'ın Titanik ihtişamı, Werner'in insani aşağılaması, Henry V'in açık sözlü
canlılığı, Kral John'un kasvetli ve ürkek suçluluğu veya bana öyle geldi ki, Shakespeare'in tasarladığı şeyin ne olduğunu en derin Alman eleştirmenlerinden okuduğumu hatırlayabildiğimden daha doğru bir şekilde aktardığı Macbeth'in son canlandırması; Çünkü sanırım Shakespeare'in Macbeth'te temsil etmek istediği şey, doğaüstü güçlere olan inançtan etkilenmeye en yatkın karakter türüydü - tüm izlenimlere karşı son derece hassas, iradesinden daha güçlü, huzursuz bir hayal gücüne sahip, havada hançerler ve ziyafet salonunda hayaletler gören, ahlaki zayıflık ve fiziksel cesarete sahip ve -konuğumuzun temsil ettiği gibi- sürekli olarak dehşet ve cesaret arasında gidip gelen - vicdanı tarafından ezildiğinde titreyen, düşmanı tarafından meydan okunduğunda savaşçı. Ancak bu ve sizin hafızanızda sayamayacağım kadar taze olan sayısız karakter kalabalığında, "Ne kadar güzel söylendi" veya "Ne kadar güzel oynandı" demiyoruz, ama bütünün kişileştirilmesinin ne kadar doğru olduğunu kendi içimizde hissediyoruz. Beyler, sanatçılar ve yazarlar için sıklıkla kullanılan bir kelime vardır ve bence üstün bir zekadan bahsettiğimizde bunu her zaman yanlış kullanırız - "çok yönlü" kelimesini kastediyorum. Şimdi, bence doğru kelime "kapsamlı"dır. Deha sahibi insan değişmez ve dönüşmez, ki bu çok yönlü kelimesinin anlamıdır, ancak çeşitliliği ve değişimi kavrayacak kadar geniş bir
zihne sahiptir. Eğer daireyi betimlemeyi başarabilirsem, merkezden doğrudan çevreye kadar istediğim kadar çizgi çizebilirim, ancak bunun bir koşulu vardır - çünkü bu matematiksel bir kuraldır - tüm bu çizgilerin birbirine eşit olması gerekir, aksi takdirde betimlediğim şey bir daire olmaz. Şimdi, misafirimizin çok yönlü olduğunu söylemiyorum; kapsamlı olduğunu söylüyorum; ve kapsamlı yeteneğin en mükemmel biçimine hakim olduğunun kanıtı şudur - sanatının kapsamı içinde yarattığı tüm çizgilerin birbirine eşit olmasıdır. Ve bu, beyler, bize, onun muhaliflerinin bile ona bahşettiği özgünlüğü açıklıyor.

Her büyük aktörün bir tavrı olduğu gibi, her büyük yazarın da bir tarzı vardır.
Ancak konuğumuzu özgün kılan tek şey tavrı değil,
tek başına düşünce derinliğidir. O, yalnızca aktörün belirgin ve temel zarafetini -bakış, jest, tonlama, sahne oyunu- başarmakla kalmamış, aynı zamanda çalışmasını çok daha derinlere yerleştirmiştir. O,
şairin en ince niyetlerine nüfuz etmeye çalışmış ve
şiirin kendisini insan kalbinin sırlarının altın anahtarı yapmıştır. O,
özgündü çünkü asla özgün olmayı değil, dürüst olmayı amaçlamıştı;
çünkü, tek kelimeyle, sanatında eylemlerinde olduğu kadar vicdanlıydı. Beyler, konuğumuzu bir aktör olarak meziyetlerinden biri var ki,
eğer sessiz kalırsam, gerçekten nankörlük etmiş olurum. Birçok büyük
oyuncu, yeteneklerini Shakespeare ve geçmişin büyük yazarlarını canlandırmakla sınırlarsa yüksek bir üne kavuşabilir; ancak bunu yaparken zamanının edebiyatını bir santim bile ilerletmediği çok açıktır. Konuğumuzu, oyuncunun yazarı yaratmaya yardımcı olma gücünün olduğunu kabul etmek bir meziyettir. Kendini döneminin yaşayan dramasıyla özdeşleştirmiştir ve bunu yaparak onu yarı yarıya yaratmıştır. Tell'in kaba ve erkeksi gücünü, Virginius'un sade ihtişamını veya Ion'un özverisine verdiği mükemmel tatlılığı, onuru ve acıyı kim hatırlamaz; ve kendisi olmasaydı bu büyük oyunların asla sahneye çıkamayacağını veya bu çağın gelecek nesillere bırakacağı şaheserler arasında yer alamayacağını kim hissetmez? Ve ne kadar çekicilik ve zarafet, kendilerine ait olmayan, daha düşük bir yazarın daha az eserlerine vermiş, bunu söylemek bana düşmez.

Fakat beyler, zamanının tiyatro yazarlarını etrafında toplamaya çalıştığı tüm bunlar, beni bir anda oyuncunun değerlerinden yöneticinin değerlerine getiriyor. Beyler, İngiltere'nin tiyatrosunun aniden canlanıp geçmişine layık bir gelecek vaat ettiği o kısa ama görkemli zamanı hatırlıyorum; tüm benzer sanatların birleşmesi ve aynı anda hem muhteşem hem de sert bir zevkin uygulanmasıyla Shakespeare'in dehasının sahnemizde uygun şekilde somutlaştığını gördük, ancak süslemenin asla eserden üstün olmadığını savunuyorum. Garip kız kardeşlerin doğaüstü etkisinin gözümüze nasıl belirginleştirildiğini, büyülü Prospero Adası'nın gizemli ve tekinsiz güzelliğiyle önümüze nasıl yükseldiğini, Agincourt kahramanının şövalye karakterinin feodal çağın ihtişamından nasıl gerçek yorumunu aldığını hatırlayın ve kabul edersiniz ki sahneyi bu etkilerden arındırmak Shakespeare'in kendisinin kavramlarının zenginliğinin ve derinliğinin yarısını yok etmeden mümkün olmazdı. Ancak bu, o görkemli yönetimin en küçük değeriydi. Bay Macready sadece sahneyi zenginleştirmekle kalmadı, aynı zamanda seyirciyi de arındırdı; ve Charles II'nin saltanatından bu yana ilk kez bir baba kızlarını bir arkadaşının evine götürmüş gibi, her türlü şok edici nezaketten uzak bir şekilde bir halk tiyatrosuna götürebilirdi. Ve bu nedenle, merhum Norwich Piskoposu, Bay Macready ile kişisel olarak tanışmayı kendine görev edindi, böylece ona, Kilise'nin bir piskoposu olarak, topluma yaptığı iyilikler için teşekkür edebilirdi. Beyler, o dönemi, öfkeli bir pişmanlıkla keskin bir sancı duymadan hatırlayamıyorum, çünkü eğer bu yönetim on veya on iki yıl sürseydi, oyuncular için kalıcı bir okul kuracağımızı biliyorum - dramatik şiir ve nükte için taze ve kalıcı bir alan - ve izleyicileri, en yüksek mükemmellik seviyesindeki dramatik performansların, gazete veya dergiden daha fazla vazgeçilemeyen entelektüel bir ihtiyaç haline geldiğini hissetmeleri için eğitmemiz gerekirdi. Ve tüm bunlar kontrol edilmeli veya gelecek çağlar için ertelenmeli! Neden? Çünkü halk bu deneyi takdir etmedi! Bay Macready, halkın onu asilce desteklediğini ve evlerinin dolup taştığını söyledi. Öyleyse neden? Çünkü
en müreffeh dönemlerde bile kar ile zarar arasındaki farkı tam olarak belirleyen bir tiyatro için muazzam kira ve kesintiler var.
Beyler, şimdi bu durum için çarelerden bahsetmenin zamanı değil.
Çareler var, ancak bunlar yürürlüğe girecek yasalar için. Bunlar, bu metropolde meşru dramayı sürdürmek amacıyla belirli evlere verilen patentlerle ilgili düşünceleri içeriyor ve korkarım ki,
başarısının önündeki en büyük engeli oluşturdular.

Ancak bu anılar geçmişe ait. Oyuncu--yönetici--artık
yok. Bugün yanımızda kim var? Oyuncudan veya yöneticiden daha büyük bir şey: bugün yanımızda adam var. Beyler, bir evi süsleyen ve yalnızca gizlice bilinen erdemlerden bahsetmek, bana her zaman kamusal durumlarda yersiz gelmiştir; ancak özel olarak adlandırılamayan, bir insana her yerde eşlik eden, kamusal karakterinin temel parçası olan bazı erdemler vardır ve bunlardan bahsetmemiz gerekir, çünkü bunlara saygı göstermekle yükümlüyüz. Dürüstlük, saf amaçlara bağlılık, yüksek bir hırs, erkekçe bağımsızlık ve hiçbir zaman leke bilmeyen onurdan bahsediyorum. Bir oyuncunun mesleğine karşı büyük önyargılar olduğunu kendimizden neden gizleyelim? Asil konuğumuzu, aktörün eski zaafına düşmeden, ve Garrick'in Johnson'ın alaycılığından kaçamadığı, büyüklerin toplumuna ve himayesine özlem duymadan, her türlü önyargıyı
yaşadığını kim bilmez? Büyükler onda yetenekli bir beyefendi aramış olabilir, ama o, halktan daha aşağı bir himayeyi elde etmek veya modanın iltifat etmeye tenezzül ettiği dehayı aşağıladığı gülümsemeyi kazanmak için asla bir İngiliz olarak cesur cephesini eğmemiştir. Ve bu yüzden, ait olduğu mesleği, liberal sanatlar arasında hak ettiği yere yükseltmiştir; ve bu yüzden, vekillerimizin listesine baktığımızda, asla yaltaklanmadığı o aristokrasinin her bir öğesinin, ona saygılarını sunmak için birleştiğini görüyoruz. Yabancı ulusların bakanları, İngiltere'nin en asil soyluları arasında yer alan kişiler, onurunun hayat kaynağı olduğu mesleklerin gazileri, edebiyat, bilim ve sanat şefleri, kürsünün eleştirisini çeken şeyleri sahneden kovmakla topluma bahşettiği faydaların farkında olan Kilise bakanları, hepsi burada ve kendisinden sonra gelenlere bıraktığı gerçeği, büyük gerçeği yürürlüğe koymak için birleşiyorlar, bir insan sadece mesleğini onurlandırsın, meslek yakında insanın onuru olacaktır. Beyler, söyleyeceklerimi Romalı hatibin kendi döneminin oyuncusuna uyguladığı sözlerden daha iyi özetleyemem; ve sizden şunu rica ediyorum, Cicero'nun Roscius için söylediği gibi, konuğumuz için dememe izin verir misiniz? "O, yeteneklerden çok erdemleri, sanattan çok hakikati birleştiren ve sahneyi insan hayatının çeşitli portreleriyle onurlandırdıktan sonra, kendi örneğiyle bu meclisi daha da onurlandıran bir adam."

Beyler, size sunmak üzere olduğum kadeh kaldırma töreni birçok üzücü çağrışımla bağlantılıdır, ancak bugün değil. Daha sonra ve daha uzun süre, bu vedaya eşlik eden bu karışık duyguların üzücü ne varsa, daha sonra, oyun programından eski tanıdık ismi özleyeceğimizde ve yüce bir zevk kaynağının sonsuza dek kaybolduğunu hissedeceğimizde. Bugün, değer verdiğimiz ve hayran olduğumuz kişinin, artık tadını çıkaramayacağı bir dinlenmeye çekilen yorgun bir gazi olmadığını, bizi gücünün zirvesindeyken, doğanın akışında, her kamu görevlisinin zaferlerinin ortasında iç çekmiş olması gereken o onurlu boş zamanın önünde uzun yıllar bırakarak sevinelim ve onun için "yaşam tarzının kuru, sarı yaprağa düştüğünü" söyleyemesek de, "yaşlılığa eşlik etmesi gereken şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları" gibi şeyleri erken elde ettiğini söyleyebiliriz; ve bu gece için tüm bencil pişmanlıkları erteleyerek, ardından gelecek karanlığı değil, batacak olan güneşin parlaklığını düşünerek, sizi dolu bardaklarla ve dolu kalplerle içmeye çağırıyorum, "Sağlık, mutluluk ve uzun ömür William Macready'e." * * * * *

CHARLES DICKENS'A VEDA

[Sir Edward Bulwer-Lytton'ın, Charles Dickens'a verilen veda ziyafetindeki konuşması, Londra, 2 Kasım 1867, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir okuma turuna çıkmasından önce. Akşamın kadeh tokuşturmasını yaparken,
başkan Lord Lytton şu konuşmayı yaptı.]

LORDLAR VE BAYLAR:--Şimdi, bu kadar kalabalık ve benzersiz bir şekilde seçkin bir toplantıyı bir araya getiren
olaya özgü olan kadeh tokuşturmasına yaklaşıyorum. Sevgili hükümdarımıza, yalnızca kişisel erdemleri nedeniyle değil, aynı zamanda Avrupa topluluklarının özgürlüğü düzenle birleştirmenin en mutlu yolunu tanıdığı ve geleceğe yönelik özlemlere geçmişin deneyim ve alışkanlıklarında kesin bir başlangıç ​​noktası verdiği anayasal monarşi ilkesi nedeniyle geleneksel onurları gösterdiniz. Şimdi, onu kazanan ve süsleyen kişi bedende var olmayı bırakana ve artık düşüncelerinin adına miras bıraktığı imparatorluğun bilincinde olmayana kadar nadiren barışçıl bir şekilde kabul edilen farklı bir tür krallığa onur vermeye davetlisiniz. Dehanın krallığına tapu senetlerini açıklayan ve hala
hüküm sürdüğü kişilerin minnettarlığını ve saygısını
yaşayan adam mutludur. Tahtına fetih yoluyla ulaşsa da, en azından o, fethedilenlerin
kutsadığı bir fatihtir; ve ne kadar despotça büyülerse, insanların
kalplerine o kadar değer verir.

Nadiren, diyorum ki, bu tür bir krallık, mezarı tahtı olana kadar herhangi bir deha adamına sessizce bahşedilmiştir ve yine de şu anda
burada bulunanlardan hiçbiri, bu gece kabul ettiğimiz misafire
mırıldanmadan bahşedilmesinin garip olduğunu düşünmüyor. Bir Roma şairi, insan ırkını, her birinin diğerinin yardımı ve savunması için birleşmesini sağlayan toplumsal ilerleme yeteneğiyle aşağı hayvanlardan ayırmayı tasarlayan Doğanın, insanlara _mollissima
corda_, yani kendi türleriyle sempatiye en açık kalpleri verdiğini söylemiştir;
ve bu nedenle gözyaşları, ve eklememe izin verin, ve bu nedenle kahkaha, insanlığın özel ve en asil nitelikleri haline gelmiştir. Bu nedenle, onu asla zayıflatmayan gözyaşları ve asla aşağılamayan bir kahkaha ile
arındıran birine saygı gösterdiğinde, karşı konulamaz bir içgüdüye itaat eden insanlıktır.

Şerefli vatandaşımızı, yazılarının İngiltere'deki evlerde olduğu kadar "ev sözcükleri" olduğu akraba kıyıların misafirperverliğine emanet etmek üzere olduğumuzu biliyorsunuz. Ve bir politikacı olarak konuşmaya cesaret edersem, ziyareti için bundan daha mutlu bir zaman seçilemeyeceğini söyleyebilirim; çünkü Amerikalı akrabalarımız, haklı veya haksız yere, kendimize karşı bir şikayet nedenleri olduğunu
düşündüler ve tüm İngiltere'den, rahatsızlığı yatıştırmak ve iyi niyeti yatıştırmak için daha hesaplı bir elçi seçemezdik.

İyi niyet konusunda, biz İngilizler ile Amerikalılar arasında bir süre aleyhimize işleyebilecek bir ayrım vardır; çünkü biz İngilizler, tüm Amerikalıların kendi ırkımıza ait olduğunu ve bizimle aynı soydan geldiğini iddia etmekte ısrar ediyoruz ve bu nedenle, onlar ile aramızda gerçek bir düşmanlık
olabileceği fikri ilişki anlayışımızı sarsıyor;
ve yine de gerçekte Amerikan halkının büyük ve çok aktif bir kısmı, kökenini Anglosakson dışındaki diğer ırklardan alıyor.
Alman, Hollandalı ve Kelt atalar, Birleşik Devletler'in dev ailesini
oluşturmak için bir araya geliyor; Ancak, tüm bu köken çeşitliliğini pekiştirmek ve Amerikan halkını, bir bütün olarak, İngiliz ırkıyla olan yakınlıklarından gurur duymaya zorlamak için her zaman iş başında olan bir neden vardır.
Bu neden nedir? Bu etken nedir? İki ulus arasında ortak bir dil
olması değil midir? Şairlerinin şarkı söylemesi, filozoflarının akıl yürütmesi, hatiplerinin hakikati tartışması veya güç için mücadele etmesi gereken aynı ana dildir.

Önümde seçkin bir konuk görüyorum, duyguda en modern olan her şeyi düşünce ve dilde en skolastik olanla bir araya getirme biçimiyle seçkin; söylememe izin verin,
Bay Matthew Arnold. Ortak bir dil sayesinde er ya da geç tüm köken farklılıklarımızın bir araya geldiğini söylediğimde haklı değilsem ona sesleniyorum - Etrüskler, Sabinler, Oskanlar ve Romalılar bir zamanlar Latinler, şimdi ise İtalyanlar gibi tek bir aile haline geldiler mi? Ortak bir dilin bu aracı olmadan önce, İngiltere'deki Britanyalılar, Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar arasındaki tüm ata köken farklılıkları
eriyip gitmedi mi; ve tüm benzer farklılıklar eşit olarak Amerikan annelerinin çocuk yuvalarında, çocuklarının en erken derslerini kendi İngilizce İncil'imizden çıkararak veya öğrencilerine Macaulay ve Prescott'un düzyazısıyla rekabet etmelerini veya Tennyson ve Longfellow'un dizelerini taklit etmelerini söylediklerinde aynı dil modellerine başvurmak zorunda olan öğretmenlerin okullarında erimemeli mi? Şimdi, bana öyle geliyor ki, ortak bir dilin yarattığı o ilişki hissini, eski dünyada ve yeni dünyada eşit derecede onurlandırılan ve sevilen bir yazarın varlığı ve sesi kadar hiçbir şey daha fazla hızlandıramaz; ve Amerikalı akrabalarımızın o varlığı memnuniyetle karşıladığı veya o sese büyülenmiş bir şekilde bağlandığı her yerde, Amerika ve İngiltere'nin kalpleri arasında ne kadar çok dostluk ve birlik olduğunu karşı konulmaz bir şekilde hissedeceklerini düşünüyorum. Böylece, vatandaşlarımız kıyılarını terk ettiğinde, geride, onları ana dillerinin aksanlarıyla içtenlikle karşılayan eski vatanlarına birçok yeni dost bırakacak. Ve o aksanlarda, paha biçilmez yükümlülükler duygusu --kendisine ve onun aracılığıyla temsil ettiği topraklara karşı kişisel yükümlülükler-- Amerikan izleyicisini çalmalıdır! Bu büyücünün değneği altında acı ve hastalığın neşeye ve neşeye dönüştüğü kaç saat! Hayat savaşında yenilmiş kaç savaşçı -ve hayat savaşı hiçbir yerde Amerika'daki kadar keskin bir şekilde yapılmamıştır- bu göze batmayan öğretmenin erkekçe derslerinden yeni umut, yeni cesaret, yeni güç kazanmıştır!

Beyler, bizim dilimizde düşünmeyi ve hissetmeyi öğrenmiş olan yükselen nesil insanların, çocukluklarından itibaren, genç bitkilerin güneşe yönelmesi gibi içgüdüsel olarak sıcaklık ve ışık için yöneldikleri dehanın
yüz yüze gelmesini hevesle arzulamaları şaşırtıcı değildir. Ancak şunu unutmamalıyım ki, siz beni duymaya gelmediniz; ve söyleyebileceğim tek şey, eğer misafirimizin şöhretini
aşağılama veya itirazdan kurtarmak zorunda kalsaydım, kariyerinin
çağdaş eleştiri çilesinin ötesine geçtiğini ve yabancı ulusların alkışlarında
sonrakilerin yargısının bir ön tadını bulduğunu bilenlere hitap ettiğimde sıkıcı ve
sıradan görünürdü. Sanki daha önce söylediğim her kelime, şimdi önerdiğim kadeh kaldırmayı çok uzun süre geciktirmiş gibi hissediyorum: "Mutlu bir yolculuk, sağlık ve uzun bir ömür, seçkin misafirimiz ve yurttaşımız Charles Dickens'a."

HAMILTON WRIGHT MABIE

YENİ İNGİLTERE EDEBİYATININ RUHU

[Hamilton W. Mabie'nin 22 Aralık 1896'da New York Şehri'nde düzenlenen New England Derneği'nin doksan birinci yıllık yemeğindeki konuşması. Derneğin başkan yardımcısı Henry
E. Howland başkanlık etti ve konuşmacıyı şöyle tanıttı: "Büyük bir gazetenin editöründen
daha edebi bir konu hakkında konuşmaya daha uygun kimse yoktur. Edebiyatın
tüm ufkunu tarar ve sloganı şudur: 'Arıların
yediği yerde ben de yerim.' New England edebiyatı veya benzer bir konu hakkında konuşmaya fazlasıyla uygun bir beyefendi olarak, size 'The Outlook'tan Bay Hamilton W. Mabie'yi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Arkasında ordu ve donanma varsa, kısa konuşmaya mecbur kalır. Ve birinin yorumcuya ihtiyaç duymayan bir konusu olduğunda, ayrıntılarının anlatımı bile entelektüel tarihimizin en muhteşem bölümünü hatırlatan bir temaya sahip olduğunda, herhangi bir kelimenin uygunsuz olacağını hissederiz. İlk olarak, bize bir edebiyat verdiği için New England'a borçluyuz. Biliyorum
Kongre'de, herhangi birinin neden bir edebiyat istemesi gerektiği sorgulandı; ancak bir halkın manevi rütbesi, yaşamın derinliği ve zenginliğiyle belirlenecekse ve bir halkın bu yaşamının kaydı, özellikle de kitaplardaki sanatıysa, o zaman hiçbir ülke, bir edebiyat üretmediği sürece, daha asil ülkeler arasında itibarlı olamaz; ve bu nedenle, edebiyat için New England'a borçluyuz. Üreteceğimiz en büyük edebiyat değil, kolonilerin ilk yerleşiminden itibaren devam eden bir edebiyat. Devrimden önce edebiyatçı diyebileceğimiz üç adamın New England'da doğmuş olması çok önemli bir gerçektir: Hepinizin yorum yapamayacağı kadar iyi tanıdığı Benjamin Franklin; Charles Lamb'in eseri hakkında "Woolman'ın yazıları ezberlenmelidir" dediği John Woolman; ve görkemli bir üslupla yazan büyük ilahiyatçı Jonathan Edwards. Devrimden sonra, Yeni İngiltere'nin şanı olan isimlerin listesini yapmam yeterli:
Hawthorne, bu kıtada henüz belirmemiş en iyi edebi yeteneğe sahip adam; Longfellow, yumuşak dokunuşuyla; Holmes, birinin dediği gibi, üç saatlik zekâsıyla,
her zaman uyanık olan adam; Lowell, zengin kültürü ve yaşamda ve sanatta en iyi olan her şeye olan tutkulu sadakatiyle; ve ülkenin tarihçileri, Motley, Prescott, Bancroft ve Francis Parkman, sabırlı ve yorulmak bilmez enerjisinin muhteşem kaydıyla. Ve sonra, ikinci nesil Yeni İngiltere yazarlarımız var: Edmund
Clarence Stedman, Thomas Bailey Aldrich, Thomas Wentworth Higginson,
Charles Dudley Warner, John Fiske ve Henry James; ve ayrıca bir üçüncü neslimiz daha var.

Daha eski, daha genç Yeni İngiltere edebiyatının en çarpıcı özelliği, derin ve güzel hümanizmi, deneyime yakınlığı, yaşamın büyük hareketiyle temas halinde olan erkekler ve kadınlara karşı sempatisinin sıcaklığıdır. Böyle bir topraktan büyüyen, başka türlü olması pek mümkün değildi, çünkü Yeni İngiltere bir soyutlamayı değil, kişiliğe olan güçlü bir inancı, yükümlülüğü doğrudan Tanrı'ya giden ve Tanrı'nın sözünün bir ok uçuşu gibi gittiği bir adamın açık öz-gerçekleşmesini temsil eder. Bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm Yeni İngiltere yazarları bu temayla ilgilenir; soyutlamalarla değil, insanın umutları, korkuları ve ayartmalarıyla ilgilenirler. Hawthorne, bir insanın eyleminin veya atalarının kendisine yaptığı eylemin geri dönüşü sorununa dalmıştır; Lowell, asalet ve dürtü, eylem ve eylem özgürlüğüne son derece önem verir; Whittier, hakikate ve manevi birlikteliğe; Emerson, ortak görevlerde ve sıradan ilişkilerde manevi güç ve anlamın gerçekliği için; Longfellow, çocukluğun şefkati ve saflığı, aile ilişkilerinin tatlılığı ve kokusu, tarihi birlikteliğin cazibesi için; Holmes, insan düşüncesinde ve davranışında bulunan sonsuz paradoks ve sürpriz için; Brooks, insan hayatının bolluğu ve manevi olasılıklarının doluluğu için; Curtis, aynı anda hem saf, hem özgür, hem zengin hem de istikrarlı bir kamusal yaşam için. Tüm bu yazarlar için örgüt ve kurumlar büyük ilgi görüyordu, ancak öncelikle bu kurumların temsil ettiği tarihin adamlarıyla ilgileniyorlardı. Cenevre'deki rıhtımlar devasadır ve gece bir takımyıldız gibi parlar; ancak bizim ilgimiz, aralarından Alplerden denize doğru akan nehre odaklanıyor. Bu demokratik bir nottur, ancak oldukça belirgin ve karakteristik bir başkası daha vardır - canlı bir neşe, Tanrı'ya ve insana inanç. New England edebiyatında yankılanan bir ton vardır ki bu sadece herhangi bir baskı biçimine karşı bir protesto değil, aynı zamanda kadere bir meydan okumadır. Bu cesaret, yaşamın ilahi düzenine olan inançtan gelir. Ve bu
canlı cesaret ve neşe, bu yazarların
hayatı ve sanatı uyum içinde tutmaları sayesinde mümkün olmuştur. Onlarda ideal ve eylem arasında bir bölünme yoktu. Sadece ruhen vizyonu takip etmekle kalmadılar; onun ışığında
yaşadılar. Onlar, Tanrı olmadan var olmayan yaşam birliğini örneklediler. Akıllıca yaşadıkları için büyüme, hakikat ve ilham yolunda ilerlediler. Onların muhteşem
sağduyusunu yarı yarıya değerlendirmiyoruz. Erkekçe ve asil bir ahlaki sağlıkları vardı. Her ahlaki çağrıya sadıktılar. Onlar sadece edebiyatçı değillerdi, aynı zamanda beyefendilerdi ve ülkenin düşüncesindeki edebiyatı onur, kültür ve yaşamın güzelliğiyle ilişkilendirdiler - Emerson'un dünyadan uzaklığı, Lowell'ın hakikate olan sadakati ve Curtis'in granit kadar kalıcı olan muhteşem doğruluğu, ulusun daha yüksek yaşamı için kalıcı bir değere sahiptir.

Cesaretleri ve canlılıkları, henüz anlayamadığımızdan daha yüksek bir değere sahipti.
İnanç, büyük bir demokratik toplumda kesinlikle gereklidir.
Tanrı'ya inanmayı bıraktığımızda, insana inanmayı da bırakırız ve insana olan inancımız
gittiğinde, demokrasi, tiranlığın ve yolsuzluğun devasa, mantıksız bir motoru haline gelir. Son tahlilde demokrasi, her insanda ilahi bir şey olduğuna ve her yaşamda ebedi düzenin bir parıltısının parladığına dair inanca dayanır. Çünkü Hükümet, çoğunluğun iradesine değil, Tanrı'nın iradesine dayanır; ve demokrasi, o iradenin oyununu keşfetmek için daha geniş bir yüzeyden başka bir şey değildir. Bu özelliklerden, Yeni İngiltere yazarlarının gerçek öneminin yaptıklarında değil, bilinçsizce tahmin ettiklerinde yattığı sonucu çıkar. Vurdukları notalar açık ve çınlasa da, bu notalar önceden haber verir; büyük _motifleri_ ima ederler, ancak onları tamamen açığa çıkarmazlar; yapamazlardı, çünkü zaman henüz olgunlaşmamıştı; bireysellik ilkesini duyurdular ve ulusallığın büyük fikrini söylediler; ancak ulusal yaşamın derinliği ve zenginliği onların ifade edebileceği bir şey değildi. O uçsuz bucaksız hayat ulusal bilince giderek daha fazla yükseliyor, ancak onun Homeros'u, Dante'si veya Shakespeare'i henüz ortaya çıkmadı - muhtemelen uzun bir süre daha ortaya çıkamayacak. O hayat, net bir ifade için çok
geniş ve hala çok uyumsuz. Zenginliği, nihai ifadesinin gününü erteliyor; ancak zamanı geldiğinde, tarihteki herhangi biri kadar önemli bir ideali, daha çeşitli ve canlı çizimlerle somutlaştıracak. Hala kıtamızın kurbanlarıyız; bir gün onun efendileri olacağız.

Dünyanın en eski çizimlerinden biri Fransa'daki bir mağaranın
yanındadır ve büyük bir yılanın önünden çıplak ve savunmasız bir şekilde kaçan bir adamı tasvir eder - hala maddi koşullara bağlı bir adam. Modern sahnelerin en heyecan vericilerinden biri, Siegfried'in mağaranın ağzında beklediği sahnedir - yapraklar hışırdıyor, ışık parıldıyor, kuşlar etrafında
şakıyor. Gençliğin ihtişamı ve etrafındaki dünyanın güzelliği üzerindedir;
ancak seslerin ne anlama geldiğini anlayamaz. Sonra mücadele gelir,
zafer, şarkı ve ışığın ifşası; ve kahraman
hızla zirvelere çıkar, orada alevlerle çevrilidir, gücünün ruhu uyur. Başka bir gün, kıta evcilleştirildiğinde ve tek gerçek düşmanımız olan o materyalizmi kalbimize
vurduğumuzda, biz de
başarının zirvelerine tırmanacağız ve şimdi çok belirsiz ve uzak olan o idealle yüz yüze geleceğiz. Sonra gerçek yeni dünyanın şairi gelir -- fırsat, fedakarlık, daha büyük sanatın ve daha ilahi yaşamın özverili özgürlüğünün dünyası. Ve o gün geldiğinde ve büyük şair şarkı söylediğinde ve büyük yazar konuştuğunda, New England'ın o eski seslerinin silik ve uzaktan gelen seslerini duyacağız; sonraki müzik kadar engin değil, ama aynı derecede saf, uyumlu ve gerçek. Sonraki müziği nasıl mümkün kıldıklarını anlayacağız; kendilerinden birinin öngörüsünün gerçekleşmesini nasıl mümkün kıldıklarını:
beşikteki Shakespeare ile "Hamlet"teki Shakespeare arasında sadece bir zaman aralığına ihtiyaç vardı ve aynı yüce durum, emek Amerika'sı ile sanat Amerika'sı arasında kalan tek şeydir.
[Alkışlar.]

DONALD SAGE MACKAY

HOLLANDA HÜKÜMETİ

[Rahip Dr. D.'nin Konuşması Sage Mackay, 15 Ocak 1896'da New York Hollanda Derneği'nin on birinci yıllık yemeğinde. Başkan Dr. D. B. St. John Roosa, konuşmacıyı takdim ederken şunları söyledi: "Bir sonraki tostu duyurmadan önce, seçkin konuşmacılarımızdan birinin, bir Huguenot'un, St. Nicholas yemeğinde, bunun
çok iyi bir yemek olduğunu, çok iyi konuşmalar yapıldığını ve bunların çok azının Hollandalılar tarafından yapıldığını söylediğini belirtmek istiyorum.
Ama şimdi, hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu mesleği temsil eden ve bir sonraki düzenli tostu tarif edecek bir beyefendimiz olacak:--

'Hollandalı. Domine: rehber, filozof ve dost,
Tüm ülke için değerli bir adamdı.'

"Hollandalı olarak doğmayı dileyen ama sanırım kendisine layık olduğu birçok kişi gibi
o büyük onura layık olmayan bir beyefendiyi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum - Rahip Dr. D. Sage Mackay."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu gece burada, Komitenizin nezaketiyle, eski Hollandalı Domine'in anısını bu kadar şiirsel ve bir o kadar da gerçek bir şekilde
kutsayan bu duyguya yanıt vermem istendiğinde, kendimi bir şekilde Glasgow İtfaiye Tugayı'nın bir üyesinin birkaç yıl önce
bulunduğu durumda hissettiğimi itiraf edeceğim. Bir gece, görev başındayken,
uyumak gibi bir talihsizlik yaşadı ve bunu yapmadan önce rahatını sağlamak için
ağır tulumunu çıkarmıştı. Gece yarısına doğru alarm zili çaldı. Ayağa sendeleyerek kalktı ve aniden uykudan uyanmış bir adam gibi tulumunu giydi böylece arkası önde ve ön
arkadaydı. O anın heyecanıyla
anormal durumunu tamamen unuttu. Yanan binanın merdivenlerinden aşağı inerken talihsiz bir şekilde
kaydı ve kül yığını halinde
ağır ağır yere düştü. Arkadaşları hevesle ona yaralanıp yaralanmadığını sordular. "Hayır," diye cevapladı, gerçek İskoç kurnazlığıyla. "Hayır, beyler, yaralandığımı söyleyemem, ama eh, beyler, korkunç bir bükülmem olabilir." [Gülüşmeler.] Ve böylece, efendim, ne yazık ki bu gece, doğup büyümüş bir İskoç olarak, "Hollandalı Domine" tostuna cevap vermem istendiğinde, akşamın düzenlemelerinde bir bükülme olduğunu hissettim. [Gülüşmeler.]
Ve yine de, buna bükülme denebilirse, bu sadece yüzeyseldi.

Hollanda bakanlığında mutlu bir deneyimden sonra ve bu onurlu Topluluğun misafirperverliğinin tadını ikinci kez çıkardıktan sonra, bir İskoç'un kendisini Hollanda gelenek ve göreneklerinin cana yakın
etkilerinde olduğu kadar evinde hissedebileceği başka bir yer bilmiyorum. [Alkışlar.] Bu gece konuşmacıların dudaklarından dökülen tüm bu vatansever ve ilham verici duyguları memnuniyetle
yansıtıyoruz. Hollanda etkilerinin Amerika'yı tuzladığına inanıyoruz, ancak biz İskoçlar bir şekilde İskoçya'nın bu kıyılara göçten önce yüz yıl boyunca Hollanda'yı mayaladığı, hatta tuzladığı
fikrine kapıldık. [Gülüşmeler.]

General Morgan, bir keresinde, farklı ulusların askerlerinin savaşma niteliklerini
tartışırken, birçok açıdan hemen hemen aynı oldukları sonucuna vardı, tek bir önemli istisna dışında. "Sonuçta," dedi, "askerin ideal niteliğine sahip olmak, büyük öz için bana Hollandalıyı verin - o iyi açlık çekiyor." [Gülüşmeler.] Ve şüphesiz, erzak kıt olduğunda, hiç kimse ondan daha iyi aç kalmayı göze alamaz, çünkü erzak bol olduğunda hiç kimse daha iyi yemek yiyemez. [Gülüşmeler.]

Bu gece Hollanda Domine'sinin ilk özelliği olarak iyi bir sindirime sahip olmaktan bahsetmek istiyorum. Ben kendim son iki veya üç yıldır Hollanda yemeğiyle o kadar iyi geçindim ki, bir zamanlar bir adamın İskoçya'daki belirli bir bölgenin yerlisi olduğunu iddia etmesi gibi, kendimi neredeyse Hollandalı olarak iddia edebilirim. Avukat tarafından sorgulanıyordu. Avukat ona "Burada mı doğdunuz?" diye sordu. "Maistly, sayın yargıç," diye cevap verdi. "'Maistly' derken neyi kastediyorsun? Çocukken mi buraya geldin?" "Hayır, chiel olduğumda buraya gelmedim," diye cevapladı. "O zaman, hayatının çoğunu burada geçirmediysen, 'maistly' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu avukat. "Şey, buraya geldiğimde seksen kiloydum ve şimdi üç yüz kiloyum, bu yüzden maistly yerlisi olabilirim." [Gülüşmeler.] Yani, belki de, devam edersek, bazılarımızın yaptığı bir Hollandalı olma iddiası "maistly" olabilir.

Cevaplamam istenen duygu, bu gece burada bulunan siz Hollandalıların çoğunun anılarında karşılık veren bir akora dokunacağından şüpheliyim. Kaybolan yıllar boyunca, Hudson'ın arkasındaki korunaklı bir köşeye yerleşmiş eski Hollanda köyünün resmi geri dönecek ve orada eski moda kürsüde, büyük, kubbe şeklinde bir kafa,
dolgun ağız ve burun, mizah çizgileriyle, beyaz bıyık saçaklarıyla ve altında, boğazın etrafında, doğum veya ölümü çağrıştıran, kundak bezi ve kefen kombinasyonu olan beyaz gerdanlığın hacimli kıvrımlarıyla
bir zamanlar çok sevilen, tuhaf Domine'nin yüzü ve biçimi yükselecek. [Gülüşmeler.] Bu yüzden manzarada neredeyse olmazsa olmaz bir özellik olarak göründü,
yıllarca halkının ihtiyaçlarına mütevazı bir sadakatle hizmet etti. Ölmekte olan birinin yatağının başında veya dul kadının evinde,
bir teselli edici ve arkadaş; devrim mücadelesinin hareketli günlerinde,
bir lider ve vatansever ve bazen de bir şehit; Uzun karanlık gecelerde büyük açık şöminenin etrafındaki sosyal toplantılarda, elinde pipo, cana yakın bir arkadaş, böylece hayatın her alanında, neşeli veya hüzünlü sahnelerde, eski Domine sürekli bir varlıktı, doğruluk için bir etkiydi, halkını hayatın o sadeliği ve ruhun bağımsızlığıyla şekillendiriyordu, ki bunlar her zaman Hollandalı karakterinde en önemli özellikler olmuştur. Ortak yaşamın ev yapımına, altın ipliklerini ördü, hayat ve emirle, "insan doğasının günlük yemeği için fazla parlak ve iyi" olmayan o tür dini ortaya çıkardı. Eski Domine'in karakterindeki bazı ayırt edici özellikler nelerdi? Onu en başta, geniş ve cana yakın insanlığıyla, inançlarında güçlü ancak sempatisinde cömert, günahı kınamada sadık ancak zayıf ve ayartılmışlara kardeşlik ellerini uzatan bir adam olarak hatırlıyoruz. Büyükbabamın yerleştiği yerin yakınındaki bir mahallede, birbiri ardına hızla üç papaz olmuştu. Yaşlı papaz onları bir arkadaşına şu şekilde benzetmişti: "İlk yin bir mon'du, ama o bir meenister değildi; ikinci yin bir meenister'dı, ama o bir mon'du; ama üçüncüsü ne bir mon ne de bir meenister'dı." [Büyük kahkahalar.] Fakat Hollandalı Domine hem bir adam hem de bir papazdı. Görevli asla adamı gölgede bırakmadı, adamın insanlığı da kutsal görevi aşağılamadı. Tüm güçlü karakterler iki zıt niteliğin birleşimidir ve Hollandalı papazda, bir kişilikte sıklıkla bulunmayan iki unsurun uyumlu varlığını izlerim. Bir yandan kendi kilisesine ve inancına katı bir bağlılık vardı, böylece
ortodoks Hollandalı zihniyetine göre, başka yerlerde ne olursa olsun, cennet Reformcu Hollandalılarla dolu olacaktı ve göksel ilahiler kitabında Heidelberg Katekizmi ve Hollanda Kilisesi'nin ayin biçimleri için bir ek bulunacaktı [gülüşmeler]; ancak diğer yandan, kendi inancına olan bu sadakatle birlikte, başkalarının görüşlerine karşı cömert bir hoşgörü, düşünce ve yaşamda ifade edilen, dindeki bakış açısı kendisininkinden farklı olanlara karşı geniş görüşlü bir hayırseverlik vardı. Gerçekte, eski Domine'iniz, dinde tekel iddia eden ve ırkın kurtuluşunu neredeyse yakın bir şirketin eline teslim edecek olan o dar din adamlığına karşı çok az sempati duyuyordu ve ben de duyuyorum. Peki, nereden geldi; kendi ilkelerine olan bu kararlılığı, ancak diğer insanların inançlarına karşı bu cömertliği, bu gece Hollanda etkisinin mayalanma gücüyle Amerikan karakterinin temel bir özelliği olarak bu kadar güzel bir şekilde ele alındı? Beyler, bu onun doğuştan gelen hakkının bir parçası olarak geldi. Bize, Hollanda karakterini ve Hollanda tarihini incelemek ve takdir etmek için coğrafi faktör olarak adlandırılan, Hollandalıyı sabra, dayanıklılığa ve özdenetimine alıştıran, unsurlarla sürekli savaş halinde olma durumunu göz önünde bulundurmamız gerektiği söylendi. Bu yüzden, Hollanda Domine'ini incelerken, onun ve kilisesinin içinden çıktığı tarihi faktörü göz önünde bulundurmalısınız. Eski Hollanda Kilisesi New Amsterdam ve New York için abartılı bir iddiada bulunmuyorum, bugün Amerikan yaşamında büyük ve görkemli bir geleneği temsil ettiğini söylüyorum. O, tarihi gerçekleri ve en kalıcı kurumlarının dokusuna işlenmiş güçleri kutsallaştırıyor. Zulmün karanlığından
çıktı, bu kıyılara medeni ve dini özgürlüğün değerli tabutunu taşıyarak. Kehanet dolu bir vizyonla Batı denizine baktığında,
ve yeni bir günün kızıl şafağını sularda parıldarken gördüğünde, o şafak sadece
cübbesinden kutsal şarap gibi damlayan kırmızı kanı yansıtıyordu - şehitlik kanı, gelecek nesillere devretme ayrıcalığına sahip olduğunuz, vicdan özgürlüğünün o kutsal kupası için dökülüyordu. Tam kırk yıl boyunca, Hollanda Kilisesi bu adadaki tek dini kurumdu ve bu erken zamanlarda, bugün Amerika'nın temsil ettiği büyük fikirler
oluşturma aşamasındayken, gerçeğin ışığında genç ülkeyi
kaderinin daha geniş bir kavramına yönlendiren kimdi? Sadece din açısından değil, eğitim açısından da Hollanda Kilisesi ve din adamları, medeni ve dini özgürlüğün büyük ikiz hakikatlerinin evriminde güçlü bir etkendi. Hollanda Kilisesi'ne borçluyuz ki, eski dünya despotizmine tepki olarak özgürlüğün serbestliğe dönüşmesine izin verilmedi. Onlara borçluyuz ki, vicdan özgürlüğü sadece talep edilmesi gereken bir hak olarak değil, aynı zamanda korunması gereken bir görev olarak aşılandı ve söylememe gerek var mı? - vicdan haklarına ilişkin bu kişisel görev ve sorumluluk duygusu, bugün ulusumuzun yaşamında vurmamız gereken diğer her şeyin üstünde bir nottur. [Alkışlar.]

Beyler, eski ülkede, diğerlerinin yanı sıra, asil eski Hollandalı Amiraliniz Tromp'un anıtına baktım ve orada şöyle yazıyor,
"İngilizler tarafından fethedilmeden, ancak yaşamaktan vazgeçtiğinde zafer kazanmayı bıraktı," ve ben bu sözleri, eski kahramanın mezar taşını, aslında
asla ölmeyecek olan Hollanda etkisinin mezar taşı olarak değil, gelecek yıllarda bu ülkede Hollanda karakterinin ideali olarak alıyorum. Ancak yaşamaktan vazgeçtiğinde zafer kazanmayı bıraksın; bu ülkeyi daha ilahi bir özgürlüğe doğru ilerletmeye ve yükseltmeye çalışsın, tarihi büyük Tanrı vergisi fikrin -sivil ve dini özgürlük- evrimidir. [Alkışlar.]

ALEXANDER C. MACKENZIE

MÜZİK

[Sir Alexander C. Mackenzie'nin Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 4 Mayıs 1895. Sir Alexander C. Mackenzie'nin yanıt verdiği "Müzik" kadehi, Arthur W. Pinero'nun konuştuğu "Drama" kadehiyle birleştirildi.
Kadehi öneren Sir John Millais, "Hem Müzik hem de Drama için fırçamla konuştum.
Sterndale Bennett, Arthur Sullivan, Irving ve Hare'i çizdim." dedi.]

BAY BAŞKAN, KRALİYET ALTEVLERİ, LORDLAR VE BAYLAR:--Şu anda
burada bulunan en seçkin meslektaşlarımdan bazılarının, sizin sevimli sözlerinize yanıt verme onuruna
ulaşma iddialarının benimkinden çok daha fazla olduğunu biliyorum. Ama biliyorum ki onlar bana bu ayrıcalığı kıskanmayacaklar ve hiçbiri bunu benden daha fazla takdir etmeyecektir, ki siz de konuşmanızda benden bahsetmeyi seçtiniz. Sadece, Drama'nın parlak temsilcisi olan arkadaşımın, kendisinden önce davrandığım için beni affetmeye meyilli olmasını umuyorum, çünkü onun sanatı, bizimkisi daha
güçlü bir vurmalı çalgının dengesiz eşliğinde zayıf bir kaval kemiğinde gevezelik ederken, çoktan mükemmellik seviyesine ulaşmıştı. O zamanlar sunabileceğimiz tek şey buydu, ancak o zamandan beri istikrarlı bir şekilde geliştiğimizden eminim. Ancak o zaman bile perdeyi açmaya alışmıştık ve bu yüzden kendimi, takip edecek olan iyi şeyin, kelime resminin, yalnızca bir uvertürü veya prelüdü olarak görüyorum. ["Dinle! Dinle!"] Bestecinin, sanatını dramatik yazarın sanatıyla birleştirmesi istendiğinde bundan daha büyük bir haz duymadığını temin edeyim, hatta en ilahi ilhamlı anlarımız, emrimizdeki -başka türlü mükemmel ama yine de metropol- yeraltı orkestraları aracılığıyla seyirciye ancak belli belirsiz iletilse bile. Tek pişmanlığım, son eserinin büyüleyici kahramanına oyun boyunca hiçbirimizin eşlik etmesine izin verilmemiş olması. Buna uygun olarak cezbedici bazı müzikler şüphesiz dünyadan
kayboldu.

Bu odada Müzik kadehinin son kez yanıtlandığı durumda, popülerliğin dezavantajlarının olmadığı belirtildi. Korkarım efendim, aşırı popülerliğin baskıcı ağırlığı altında inleyen çok fazla kişi yok -en azından çok endişe verici bir ölçüde değil. [Alkışlar.] Fakat şunu söylememe izin verebilirim ki müziğin popülerliği inkar edilemez olsa da, bu gerçeğin kesinlikle saf bir lütuf olduğu o kadar da açık değildir; belki de şüphesiz sahip olduğu aşinalık onu diğer sanatlardan daha fazla modanın değişken mizacına - aceleci ve aceleyle oluşturulmuş yargılara - ve ayrıca çok sık gerçek bilginin çok küçük bir miktarının tehlikeli bir şekilde ele geçirilmesini kanıtlayan kendini beğenmiş rehberlerin mizahına tabi tutuyor. 
"Akademik", inanıyorum ki efendim, müziğin hala bir bilim, edinilmesi zor ve bir oyuncak sanat veya sadece bir sinir uyarıcısı olmadığı şeklindeki zayıf ve modası geçmiş inanca tutunanlarımızı belirtmek için günlük kullanımda kullanılan kanatlı bir kelimedir. Akademik olmanın damgasını taşımaktan hiçbir şekilde utanmıyoruz efendim; tam tersine, bunu gerçek bir iltifat olarak hissediyoruz - memnuniyet verici çünkü belki de istemeden de olsa - "o tek şeye" sahip olduğumuzu ima ediyor (Wilhelm Meister'in saygıdeğer Üçlü tarafından bilgilendirildiği gibi) - yani "saygı" - büyük geçmişimize saygı ve umarım ki, şimdiki zamanın canlı etkinliğinin hak ettiği bir takdiri. Böylece tatlı huylu ilham perimiz, en azından kayda değer bir süre okula gitmemiş olmanın en büyük avantajına sahip olan ve hiç okulu bırakmamış olanların eğitimini iyileştirme çabalarından önemli bir memnuniyet duyuyor gibi görünen "yeni çocuğun" yaramazca hareketlerine şefkatle gülümsüyor. [Gülüşmeler.]

Bazen bize İngiliz Purcell'in (müzisyenlerimizin birkaç ay içinde onurlandırmayı planladığı görkemli anısını) Alman Bach'ın günün değişen gereksinimlerine uyması için önemli ölçüde rötuşlanması gerektiği ve romantik Weber'in zengin renklerinin -hatta devliği olan büyük Beethoven'ın bile- gözle görülür ve hızlı bir şekilde kaybolduğu söyleniyor. Akademisyenlerin "modernitenin" büyük önemini küçümsemesi çok uzak. Müzik paletimiz, orkestra, günümüzde birçok parlak renk eklenmesiyle zenginleştirildi. Müzik, mümkünse, her bir kardeş sanatla daha da yakın bir şekilde bağlantılı ve onlara ilham borçlu hale geldi: icracının el becerisi ve entelektüel kavrayışına yönelik buyurgan ve giderek artan talep, muhtemelen dünyanın daha önce hiç görmediği kadar muhteşem sanatçı yorumcuları sahaya getirdi. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Büyük geçmiş müzik ustalarının eserlerinin işitilebilir icrasıyla ortaya çıkan etkinin
sarsak anlayışlar üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini tahmin etmek bile zordur. Ancak, sanatının tarihinin korunmasının hala bir miktar önem taşıdığı sağlıklı bir şekilde eğitilmiş öğrenci, "bozulabilir" kelimesinin sert kağıt ve dürüst deri bir arada durduğu sürece kendisi için kesinlikle hiçbir anlamı olmadığını gösterir. Ona göre
bu asil notalar asla dilsiz, mühürlü veya sessiz kitaplar olamaz;
sadece onları aşağı indirmesi ve okuyarak, onların konuşmasını dinlemesi gerekir --her usta
kendi zamanının dilinde--canlı notalarla, ilk yazıldığı zamanki kadar şimdi de parıldayan.

Efendim, oturmadan önce, kendi İngiliz müziğimizin ulusların sanatları arasında yüksek ve en onurlu yere sahip olduğu o zamana değinmem biraz çekingenlik yaratıyor --çünkü, ne yazık ki! Bu hatırlama, zorunlu olarak, daha sonraki ve çok uzun süren bir çürümüş talih döneminin hatırlanmasını zorunlu kılar. Ancak, kaybedilen zemini geri kazanma çabasında asla yorulmayan üç yerli çağdaş bestecimizin çabalarını takdir etmek için kendime birkaç söz söyleme izni vermeliyim. Çünkü, çok yakın yıllarda, konumun yeniden ele geçirilmesine, eski zamanların ününün yeniden kazanılmasına yardımcı olan çok şey başarıldı. Bu "sanatçı birliği" belki de çok kalabalık bir topluluk olmayabilir ve ayrıca şüphesiz, popüler bir lirik mizahçının sözleriyle, ulusal müziğinin hizmetinde beklemekten ve aralıksız çalışmaktan memnun olan, biraz "gergin, utangaç, alçak sesli" küçük bir gruptur. İlerlemesinde kendisine yardımcı olan herkesin çabalarını cömertçe kabul ederek, çok şey yaptı, daha fazlasını yapabilir ve yapacaktır. "Ulusal müzik" derken bilerek söyledim çünkü üyeleri, bu ülkenin tüm alt bölümlerinden geldikleri için, şüphesiz, doğuştan çok farklı müzik özelliklerine sahipler ve aralarındaki en mütevazı olanlar için bile -ve bu erdem hala bazılarına, hatta hepsine bağlı- kesinlikle farklı bir İngiliz müziği için büyük umutlar
kuruyorlar, tıpkı sizin, Sir John [Millais], bu kadeh kaldırmayı önererek sanatımızı onurlandırdığınızda aklınızda olan gibi; en iyi ressamlarımızın bile isteyerek selamlayacağı ve kabul edeceği; kendi Akademinizin, uzun yıllardır bize cömertçe beklemeyi öğrettiği o cana yakın tavırla memnuniyetle karşılayacağı gibi. [Alkışlar.]

WILLIAM CHARLES MACREADY

SAHNEYE VEDA

[William C. Macready'nin, 1 Mart 1851'de Londra'da sahneden emekliye ayrılması vesilesiyle onuruna verilen bir veda
ziyafetindeki konuşması. Sir Edward Bulwer-Lytton başkanlık etti. Şöyle dedi:
"Beyler, söyleyeceklerimi Romalı hatibin kendi döneminin oyuncusuna uyguladığı sözlerden daha iyi özetleyemem ve sizden, Cicero'nun Roscius için söylediği gibi, konuğumuz için de şunu söylememe izin vermenizi rica ediyorum: 'O, yeteneklerden çok erdemleri, sanattan çok hakikati birleştiren ve sahneyi insan hayatının çeşitli portreleriyle onurlandırdıktan sonra, kendi örneğiyle bu meclisi daha da onurlandıran bir adamdır.' [Büyük alkışlar.] Beyler, size sunmak üzere olduğum kadeh kaldırma
birçok üzücü çağrışımla bağlantılıdır, ama bugün değil. Daha sonra ve uzun süre, bu vedaya eşlik eden bu karışık duyguların
üzücü ne olursa olsun, daha sonra gecelerce oyun programından eski tanıdık ismi özlediğimizde ve o yüce zevk kaynağının sonsuza dek kaybolduğunu hissettiğimizde değer verilecektir. ["Dinleyin! Dinleyin!"]
Bugün sadece sevinelim ki, bu kadar değer verdiğimiz ve hayranlık duyduğumuz kişi, artık tadını çıkaramayacağı bir dinlenmeye çekilen

yıpranmış bir gazi değil
[tezahürat]--bizi gücünün zirvesindeyken, doğanın akışı içinde, her kamu adamının zaferlerinin ortasında iç çekmiş olması gereken o onurlu boş zamanın önünde daha uzun yıllar varken bırakıyor;
ve onun için 'yaşam tarzının kuru, sarı yapraklarla birlikte düştüğünü' söyleyemesek de, onun 'yaşlılığa eşlik etmesi gereken onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları' gibi şeyleri erken elde ettiğini söyleyebiliriz - [teşekkürler] - ve bu gece için tüm bencil pişmanlıkları erteleyerek, ardından gelecek karanlığı değil,
batacak olan güneşin parlaklığını düşünerek, sizi dolu bardaklarla ve dolu kalplerle içmeye çağırıyorum, William Macready'ye sağlık, mutluluk ve uzun ömür."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Teşekkür etmek için ayağa kalkıyorum, teşekkür etmeye çalışmak için diyebilirim, çünkü bu görevin benim gücümün çok ötesinde olduğunu hissediyorum.
Arkadaşımın nazik hissinin dikte ettiği her şeye karşılık ne söyleyebilirim? Üzerime çöken düşünceleri çekici bir dille düzenleme ve ele alma becerisine sahip değilim ve yetersizliğim belki de bir duyarlılık eksikliği gibi görünebilir nezaketinize, çünkü
ağzın kalbin doluluğundan konuştuğuna inanmamız öğretildi. Fakat
benim zorluğum, sizi temin ederim ki, bu ahlakla çelişiyor.
[Alkışlar.] Saygıdeğer başkanınız olan arkadaşıma, sağlığımı size önerdiği ve
konusunu zenginleştirdiği ve süslediği
parlak hayal gücünü de ekleyeyim,
belagat için teşekkür etmeliyim. Fakat
dehasının geniş ve açıklayıcı yelpazesinde, süslemediği hiçbir şeye dokunmayan
kendisinden bunu kolayca bekleyebiliriz. ["Dinleyin!" ve
alkışlar.] Size, önerilen iltifatın karşılandığı samimiyet ve -eğer küstahça
söylememe izin verirseniz- coşku ve bugün beni misafir ederek bana verdiğiniz -asla unutulmayacak- onur için teşekkür etmeliyim.

Daha önce hiç eksikliğimle bu kadar bunalmış olmamıştım, şu anda, bana saygılarının kendiliğinden bir tanıklığını sunmak için buraya toplanan sempatik arkadaş topluluğuna bakarken. Aranızda, yıllardır yolumun cesaretlendirici yoldaşları olan birçok kişi görüyorum; ve en erken çabalarımı bile alkışlayanlar da mevcut. Bu taçlandırıcı haraçta bir araya gelen, benim hak ettiğimden veya beklentilerimden çok daha öte olan herkese - eski dostlarıma, uzun yıllardır dostlarıma, profesyonel hayatımın sabahında beni umut dolu bir selamla karşılayanlara ve şimdi ortamıma daha fazla parlaklık katmak için etrafıma toplanan gençlere, minnettarlığımın bolca ifadesini dökmek istiyorum. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Sanırım, size olan yükümlülüklerimin tam kapsamının farkında değilsiniz. Çabalarımın cömertçe takdir edilmesinden kaynaklanan önemli faydalardan bağımsız olarak, toplumdaki konumum, sizin onayınızın mütevazı çabalarıma vurduğu damgayla belirleniyor. [Alkışlar.] Ve doğum veya unvan ayrımının kazasını küçümsemeden, bana hak verdiğiniz iyi görüşünüzün minnettar gururunu, mevkide daha ayrıcalıklı olanların alabileceği herhangi bir iyilik veya ilerlemeyle değiştirmem. [Büyük
alkışlar.]

Gerçekten çok fazla ezildim, çok fazla bunaldım, sizi uzun süre alıkoymaya çalışmak için; ancak dünyanın en asil tiyatrosunun, İngiliz dili var olduğu sürece sahnemizden asla kaybolmayacağı düşüncesi ve inancıyla, bir son umudumu dile getirmeye cesaret edeceğim - yükselen aktörler en yüce bakışı koruyabilir, mesleklerinin görevlerine dair en yüce görüşleri taşıyabilirler. ["Dinleyin!
Dinleyin!" ve alkışlar. ] Ayrıca sanatlarını yükseltmek ve ayrıca kendilerini oyuncunun rahat yaşamının seviyesinin üzerine, eşsiz Shakespeare'imizin dehasına sadık bir hizmetle halkın saygısına ve ayrıcalığına yükseltmek için çabalamalarını umuyorum. [Alkışlar.] Bu saygın amacı gerçekleştirmek için çalışmalarına kararlı bir enerji ve kararlı bir emek getirmeliler; "zevkleri küçümsemek ve emek dolu günler yaşamakla" yetinmeliler; sanatta mükemmel olan her şeyin emek ve dayanıklılıktan kaynaklanması gerektiğini unutmamalılar:--

"Meşe ağacının derinlerine,
Kökleri belirsiz, inatçı toprağa gömülmeli
Dallarını göğe kaldırmayı ummalı."

Bu, beyler, size temin ederim ki, bizim Siddons'larımızın ve büyük Talma'nın öğretisiydi; ve bu, onların en mütevazı öğrencilerinden biri olarak her zaman sahip olduğum inançtır. [Alkışlar.]

Arkadaşımın nazikçe genişlettiği iki patent tiyatrosunun yönetimim hakkında çok az şey söylemek istiyorum. Patentlerinin önsözünde, hibelerinin bir koşulu olarak, tiyatroların erdemi teşvik etmek ve insan ırkına öğretici olmak için
kurulacağı belirtiliyor. Sanırım kelimeler bunlar. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu emre ["Dinleyin!
Dinleyin!"] uymak benim
en iyi yeteneğimle hırsımdı ve mülkiyetin hakları kadar görevleri de olduğuna inandığımdan, mülk sahiplerinin benimle
işbirliği yapmaları gerektiğini düşündüm. [Genel "Dinleyin!" çığlıkları] Aksini düşünüyorlardı ve ben yarı başardığım girişimimden
isteksizce de olsa vazgeçmek zorunda kaldım. Diğerleri bu tamamlanmamış işi üstlenecek ve
eğer bu görevi üstlenmeye en uygun olan biri için soruşturma başlatılsa
onu, sekiz yıllık emeğiyle, sadece izleyicilerinin zekası ve saygınlığı açısından değil, aynı zamanda yapımlarının bilgili ve zevkli ruhuyla
kamuoyunda en aşağılık durumdan bile yüksek bir yere yükselttiği tiyatroda arardım. [Alkışlar.]

Beyler, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Arzu edebileceğim her şeyi ve
bekleyebileceğimden çok daha fazlasını, bugün bana yaptığınız onurla bana bahşettiniz. Bu, benim ve benim için gerçek bir mülk olarak kalması gereken bir anı olacak, hayatta hiçbir şey onu bizden alamaz. Tekrarlanan teşekkür, onların gücüne pek bir şey katmaz ve bu nedenle,
size zaten ne kadar minnettar olsam da, sizin hoşgörünüze daha da fazla başvurmalıyım. Hizmetiniz için gösterdiğim gayrete inandınız; eminim ki, ona verdiğiniz değer için minnettarlığımdaki inancımı sürdüreceksiniz. Elimdeki bardaktan daha dolu bir kalple, size en
minnettar teşekkürlerimi sunuyorum ve tüm sağlıklarınızı içme onuruna sahibim.
[Bay Konuşmasının bazı bölümlerinde önemli bir duygu sergileyen Macready, ardından coşkulu tezahüratlar arasında
yerine döndü.]

JUSTIN McCARTHY

İRLANDA'NIN MÜCADELESİ

[Justin McCarthy'nin onuruna verilen bir akşam yemeğindeki konuşması, New York Şehri, 2 Ekim 1886. Konuşma başladığında, başkanlık eden Yargıç Browne, dinleyicilerden akşamın konuğu olan Justin McCarthy'nin sağlığına, Thomas Moore'dan şu alıntıyla içki içmelerini istedi:--

"İşte içen Şair; işte savaşan savaşçı;
İşte insan hakları davasında konuşan devlet adamı;
Hücum! kalça, kalça, hurra! hurra!"

Yargıç Browne devam ederek şunları söyledi: "Adımıza ve ulusumuza yabancı bir ülkede onur veren birini bir araya getirip onurlandırmamıza izin verilmesinin gurur verici bir ayrıcalık olduğunu
hissediyoruz. İrlanda halkının büyük lideri suyun diğer tarafında size veda ederken, ona ve meslektaşlarına verdiğiniz yardımın, İrlanda'nın özgürlüğe doğru ilerlemesinde çıkarlarını büyük ölçüde ilerletmeye yardımcı olduğunu söyledi. Sizi tanımamız, bu ifadeyi desteklememizi sağlıyor.
[Alkışlar.] Şehir gazetelerimizden birinde yazdıklarınız, bize Özyönetim hareketinin ilerlemesini adım adım gösterdi. Bu büyük işin İrlanda lideri tarafından başarıldığına şüphe yok. Birkaç hafta önce, Avam Kamarası'ndaki yabancılar galerisinde dururken bizzat tanık oldum, Parnell liderliğindeki bir avuç İrlandalı üyenin altı yüz İngiliz üyenin saldırılarına karşı koyduğunu gördüm. [Alkışlar.] Bu, hayranlık uyandıran bir görüntüydü.
Küçük binanın dört duvarı arasında, o İngiliz grubunun üç yüz milyon insan için yasalar yaptığını ve sadece beş milyonluk bir ulusun temsilcilerinin Parnell'in emriyle onları kontrol altında tutabildiğini hatırladığımızda, hayrete düştüm. Artık sadece İrlandalılar Parnell ile birlikte değil, Gladstone [alkışlar] ve İngiliz halkının yarısından fazlası da var; ayrıca Justin McCarthy [uzun alkışlar] ve bu ahlaki gücün devam etmesiyle, yakında İrlanda için Özyönetimi kazanacağımızdan eminiz. Beyler, size konuğumuz Justin McCarthy'nin sağlığını sunuyorum."]

BEYLER, ARKADAŞLAR, HEPİNİZ:--Bunu söylediğimde son derece samimi olduğumu söyleyeceğim, her ne kadar çeşitli türlerde, dostça ve düşmanca kamu toplantılarına hitap etme alışkanlığım olsa da, bu gece bu tamamen dostça toplantıya hitap etmek için ayağa kalkmaktan gerçekten biraz utanıyorum. Karşılamanızın sıcaklığı ve nezaketi, birçoğunuz İrlandalı, bazılarınız Amerikalı, beni şaşırtıyor ve büyük ölçüde etkiliyor. Başkanınız Yargıç Browne, Eugene Kelly'nin yokluğundan dolayı pişmanlık duyuyor. Ben de yokluğundan dolayı pişmanım
kişisel ve kamusal nedenlerle; kişisel nedenlerle onun hatırına ve daha da fazlası, oldukça bencil olduğum için, kendi hatırım için. [Alkışlar.] Onun hatırına çünkü sağlıksızlığı onu uzak tutuyor ve kendi hatırım için çünkü onunla
henüz tanışma şansım olmadı ve sonunda bu
gece burada onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım. Sonuçta kendim için çok fazla şikayet etmemeliyim, çünkü Bay Kelly'nin yerini bu kadar yetenekli bir şekilde dolduran değerli beyefendi - yani Yargıç Browne
[alkışlar] - bu kadar etkili ve temsili bir toplantıda benim hakkımda gerçekten hak ettiğimden daha fazla iltifat etti.

Beni ilgilendiren ve sizi ilgilendiren büyük siyasi sorular üzerine, belki Pazartesi gecesi birkaç söz, belki de birkaç sözden daha fazla söz söyleme fırsatım olacak ve şu anda burada bulunan beyefendilerin çoğunun orada olmasını umuyorum ve eğer Özyönetim konusunda tereddüt ediyorlarsa, en azından yasama anlamında İrlanda'ya adaletin sadık müritleri olarak gideceklerinden neredeyse eminim. [Alkışlar.]
Aranızda İngiltere ve İrlanda arasındaki ilişkilere ilişkin görüşlerim konusunda benimle tamamen aynı fikirde olmayanlar olabilir. Bazıları bana İrlanda için Özyönetim'in yorumcusu olmaktan çok kitap yazarı olarak daha fazla itibar edebilir. ["Hayır! Hayır!" çığlıkları] Bu nedenle bu fırsatı bana şahsen verdiğiniz bir hoş geldin olarak değerlendireceğim ve hiçbir siyasi soruya girmeyeceğim. Kendimle ilgili olarak, en azından şunu varsayabilirim ki, İrlanda için Özyönetim sorunu artık Amerika'da genel olarak medeniyet ve ilerlemenin büyük davasıyla bağlantılı sorulardan biri olarak görülüyor ve başkanın bu mücadelede İrlanda halkının İngiliz halkına karşı hiçbir nefret veya düşmanlık duygusu beslemediğini söylemesine tamamen katılıyorum. [Alkışlar.] Eğer bencil ve yalnızca İrlanda uğruna olsaydı ve dünyanın diğer mücadele eden ulusları arasında özgürlüğün ve aydınlanmış fikirlerin ilerlemesi için bir hareket olmasaydı, harekete katılmazdım. [Alkışlar.]

Hem İngiltere'de hem de İrlanda'da defalarca söyledim ki,
savunduğum dava İngiltere ve İrlanda için
ilgi çekici ve en hayati öneme sahip davalardan biriydi. [Alkışlar.] Yıllar önce Bay Bright'ın Avam Kamarası'nda Fransız ticaret anlaşması lehine harika bir konuşma yaptığını duydum. O büyük konuşmasını, bu antlaşmanın kabulünün İngiltere'ye adalet ve Fransa'ya merhamet politikası olacağını söyleyerek sonlandırdı. Ben ve İngiliz Parlamentosu'ndaki meslektaşlarımın özdeşleştiği politikaya, İrlanda'ya adalet ve İngiltere'ye merhamet politikası diyorum. [Alkışlar.] Buna İngiltere'ye merhamet politikası diyorum çünkü bu, İrlandalılar ile İngilizler arasında yüzyıllardır var olan
kinleri sonsuza dek gömecek bir politika; İrlanda'nın, kapıda düşman olmak yerine, gerekirse dışarıdan düşmana etkili bir şekilde konuşabilecek, kapıda dost olacağı kadar her şeyi değiştirecek bir politika. Uzun, çok uzun ve çok acı bir çalkantının ardından, sonunda umutlarımızın gerçekleşmesine yaklaşıyoruz. [Alkışlar.]

Bu şehirde, birçok milletten oluşan bir izleyici kitlesinden, İrlanda'ya haklarını vermek için mücadele ederken benim ve halkımın uyguladığı politikaya böylesine içten bir destek almaktan gerçekten memnunum. Burada İrlanda arpını ve Amerikan yıldızlarını ve şeritlerini görüyorum.
Bu bayraklar yan yana uzun ve sonsuza dek dalgalansın. [Uzun
alkışlar.] İrlandalılar ile Amerikalılar arasında nasıl ayrım yapacağız? Bu salonda yankılanan yankılar İrlandalı mı yoksa Amerikan yankıları mı? ["İkisi de! İkisi de!" haykırışları] Konuşan sesler kesinlikle İrlandalı, ancak sesi geri veren çatı, duvarlar Amerikalı. [Alkışlar.] Bu nedenle milliyetin, duygunun ve hissin ayırt edilemez birliğini talep edemez miyiz?

Bana verdiğiniz bu selam için, bu içten İrlandalı karşılama için sıcak teşekkürlerimi ifade etmeseydim, gerçekten nankörlük etmiş olurdum beyler. Kişisel olarak bana söylediğiniz sıcak sözleri ve halkıma ve davama verdiğiniz cesaretlendirme ifadelerini asla unutmayacağım. Geri döndüğümde arkadaşlarıma, bu taraftaki en iyi destekçilerimiz arasında İrlanda'nın davasının adaletine ve İrlanda temsilcilerinin College Green'deki Parlamentosu'nun yeniden kurulması için verdiği mücadelenin kararlı ama barışçıl, kesinlikle barışçıl karakterine inanan Amerikalılar ve İrlandalı-Amerikalılar olduğunu söyleyeceğim. [Uzun
alkışlar.]

ALEXANDER KELLY McCLURE

YAZI İŞLERİ SONRASINA DÖNÜŞ

[Philadelphia Times'ın editörü Albay A. K. McClure'un, Pensilvanya basınıyla bağlantısının elliinci yılını anmak için 9 Aralık 1896'da Philadelphia'da düzenlenen bir ziyafette yaptığı konuşma. Vali Daniel H. Hastings, akşamın konuğunu takdim ederken, şunları söyleyerek sözlerini tamamladı: "Başta onun Pensilvanya gazeteciliğinin Nestor'u olduğunu söylemiştim. Evet, Truva kuşatmasıyla ilgili Yunan efsanesindeki Pylos Kralı gibi, o da yaşayan şeflerin en yaşlısıdır. Forney, Morton, McMichael ve modern gazeteciliğimizin öncülerinin çoğu artık yok. McClure, Pensilvanya'da, Horace Greeley'nin New York gazeteciliği için olduğu gibi. 'Sun'dan Dana ve 'Times'tan McClure, Amerikan gazeteciliğinin geçmişini bugünle birleştiren bağlardır. Bu gece, hayat boyu çalışmalarımızda bizi ayıran duvarlarda dostluk ve kardeşlik gülleri büyüyor ve biz de burada, şerefine buluştuğumuz Albay Alexander K. McClure'a tebriklerimizi ve iyi dileklerimizi sunmak için buradayız."]

BAY. BAŞKAN:--Bu görkemli karşılamanın minnettarlığımın ölçüsünü ifade edemem, hem karşılamada, hem de
sayıda ve farklılıkta olağanüstü. Bunu, mesleğin mütevazı bir üyesine kişisel bir övgü olarak değil, gazetelerimizin şimdiki nesilde kaydettiği eşsiz ilerlemeye bir övgü olarak kabul ediyorum,
yarım yüzyıllık editörlük emeği, eyalet ve ulusun önde gelen adamlarının Amerikan gazeteciliğine, artık özgür kurumlarımızın büyük forumu olan
saygılarını sunmaları için bir fırsat sağlıyor. Gazeteciliğin görev ve sorumlulukları büyük ölçüde çevreleri tarafından belirlenir ve bu durumda Juniata "Sentinel"in elli yıl önce kurulduğu siyasi, ticari, sosyal ve ahlaki koşullara atıfta bulunmak uygun olabilir, günümüzün gazetelerinin karşılaştığı büyük ölçüde değişen koşullarla tezat oluşturmaktadır. Juniata ilçesinin insanları, içinde yaşadıkları ilkel koşullara uyum sağlamış, varlıklı bir sınıftı. Lüksün yıpratıcı
yıkımı ve kıtlığın verdiği umutsuzluk, aralarında yabancıydı. Kiliseye, okula, evin kutsallığına, insan ile insan arasındaki
dürüstlüğe inanıyorlardı. Hıristiyanlık onlar tarafından ortak yasa olarak kabul edildi, birçoğu tarafından içtenlikle ve herkes tarafından saygıya benzer bir saygıyla; ve kırsal komşuluk bağlarının karmaşık bağımlılığından ve sevgisinden kaynaklanan o güzel insanlık, ezilmiş kamışın kırılmaması gerektiğini her zaman öğretti. Bugünlerde yaygın olan
siyasi sarsıntılar yaşamadılar. Kapsamlı bir siyasi devrim bile
parti çoğunluğunu verdikleri birkaç bin oyda yüzden fazla değiştiremezdi ve ulusal yarışmaların beyaz ateşi dışında,
kişisel sevgileri genellikle partiye olan görevlerinden daha ağır basardı.
Yerel yönetimdeki kamu ahlaksızlıkları ve kamu yanlışları nadiren biliniyordu ve
modern gazetecilikte çok belirgin olan saldırgan özellikleri davet edecek çok az şey vardı.
Din adamları, cemaatlerinin günlük yaşamlarına serbestçe karışır ve sadelik, tutumluluk ve dürüstlüğün örnekleriydi ve başarılı olmayı
uman avukatın her şeyden önce dürüstlüğüne olan güvenini kazanması gerekiyordu.
Oy pusulası ve jüri
kutsaması, ayinin kendisi kadar kutsal kabul ediliyordu ve ceza mahkemelerinin genellikle serseri suçluların davaları dışında yapacak pek bir şeyi yoktu. İşler kural olarak sözleşmelerin resmiyetinden uzak yürütülüyordu ve hayatları haklı olarak skandala yol açanlar her taraftan dışlanıyordu. Bu topluluk dünyanın verebileceği tek gerçek servete sahipti: memnuniyet; ve o günün yerel gazetesi, ilerici bir gazetecinin yönetimi altında bile, güncel olayların sıradan bir kronikleştiricisinden biraz daha fazlası olabilirdi.

Yaptığım en tatmin edici gazete işi, yani kendimi en tatmin edici olanı, "Sentinel"i kurduktan sonraki ilk birkaç ay içindeydi.
Adımın editör ve mal sahibi olarak çalışılmış bir şekilde öne çıkması affedilebilir bir çocuksu gururdu ve kendi başyazılarımı okumak, yaz akşamlarında uzak sularda duyulan yumuşak, tatlı müzik tınıları kadar rahatlatıcıydı. Bana göre
diksiyon ve mantıkta en mükemmel olanlardı ve
dünyanın çok ihtiyaç duyduğu şeyleri kaybetmesine neden olan
dar taşra sınırları içinde bu kadar "kabinlenmiş, kafeslenmiş ve sınırlandırılmış" olmaları büyük bir pişmanlık kaynağıydı. Chandler, Gales, Greeley,
Ritchie, Prentice ve Kendall gibi daha çok okunan ve dinlenilen başkaları olduğunu biliyordum, ancak
tamamen tesadüfi bir durum nedeniyle
onların tanındığı ve benim tanınmadığım yönündeki hayırsever düşünce beni teselli ediyordu. O zaman benim için hayat, nakaratında cömertçe kendime hayran olduğum gazetemin olduğu bir şarkıydı.
Elbette, bu mutlu rüyalardan,
editöryal çatışmanın şoku bana gazeteciliğin tatilsiz bir okulda bitmeyen bir ders olduğunu yavaş yavaş öğrettiğinden, kaba uyanışlar geldi.

Ayrıca köy editörü ile okuyucuları arasındaki yakın kişisel ilişkilere dair hoş anılarım da var. Çoğu yayın ofisinin birkaç mil yarıçapındaydı ve sosyal ve politik bağların tüm etkileri onları kalıcı müşteriler yapmak için kullanılıyordu. Birçoğu için, yetersiz gelirlerinden haftada üç senti bir ilçe gazetesi için ayırma meselesi, yıldan yıla ayık düşünmeyi gerektiren bir konuydu ve genellikle tereddütlü aboneyi elde tutmak için kişisel bir ziyaret ve ciddi bir ısrarcılık gerektiriyordu. Dunker inancına sahip tutumlu bir çiftçinin, "Sentinel"e altı ay boyunca abone olacak kadar kamu yararına çalıştığını ve gazeteyi başlattığını çok iyi hatırlıyorum, ancak bu sürenin sonunda olgunlaşan hasadı toplamanın ağır masraflarını hesaplamış ve bir süreliğine gazetesini durdurmaya karar vermişti. Zekası ve nüfuzu olan bir adamın neden ilçe gazetesinden mahrum kalmaması gerektiğine dair birçok nedene coşkuyla karşı karşıya kaldığını söylememe gerek yok, ancak yalnızca karısıyla konuyu daha fazla düşünme noktasına kadar pes etti. Birkaç gün sonra geri döndü ve editör koltuğuna, karısının altı ay daha devam etmeye karar verdiğini, çünkü gazetenin sonbaharda elma reçeli kaplarını bağlamak için çok kullanışlı olacağını söyleyerek güneş ışığı saçtı. Bu sessiz topluluğa yerleşip hayatımı gazeteciliğe adadıktan birkaç yıl sonra, demir at vagonlarıyla bize ilk ziyaretini yaptığında Juniata'nın güzel vadisinde tiz, tuhaf bir ses duyuldu. Alleghenies'in eteklerinde yankılanan hoş bir müzikti ve onu duyan hemen hemen herkes için tamamen yeniydi. Demiryoluyla birlikte telgraf, ekspres ve günlük gazetenin halk arasında ortaya çıkışı geldi. Topluluk tek bir yıl içinde sakin ve sessiz yollarından daha enerjik, ilerici ve spekülatif bir hayata dönüştü. Neredeyse bir asırlık hayalleri altüst eden yeni bir medeniyetti ve küçük ilçenin en ücra köşelerine kadar hızla yeni etkilerini yaydı ve medeniyetin bu hayırlı ilerlemesiyle birlikte ona eşlik eden ama medeniyetin kendisinin sınırlayıcı gücünü güçlendirmek için talep edilen yeni faktörlerle güçlendirildiği kötülükler de geldi. İnsanlığın daha iyi niteliklerini ilerletirken, diğer günlerde memnuniyetin olduğu dükkanda, tarlada, ormanda ve madende huzursuzluk bıraktı, ancak bu huzursuzluk, çağın en aydınlanmış medeniyetindeki eşsiz ilerlemelerimizin kaçınılmaz bir sonucudur ve devlet adamlığımız için her zaman yeni sorunlar ortaya çıkaracaktır.

O zamanlar Philadelphia'nın Joseph R. Chandler ve Morton McMichael gibi yetenekli editöryal yazarların yönetiminde ulusal üne sahip iki dergisi olmasına rağmen, bu şehirde veya eyalette tirajı 5.000 olan tek bir günlük gazete yoktu, sadece o zamanlar şehrin dışında neredeyse bilinmeyen bir penny dergisi olan "Ledger" hariç. Hatta o zamanlar ulusal dergiler olarak nispeten oldukça seçkin olan New York "Tribune" ve New York "Herald" bile, günlük tirajı 15.000'in üzerinde değildi. Şu anda Philadelphia'da yayınlanan birkaç günlük dergi var ve bunların her biri, elli yıl önce New York ve Pennsylvania'nın tüm büyük günlüklerinin toplamından daha fazla gazeteyi her gün dolaştırıyor. O zamanlar New York ve Pittsburg'da ve Philadelphia'da başarılı kuruşluk gazeteler vardı, ancak o günün kuruşluk gazetesi kendi tarzında yalnızca yerel bir gazeteydi ve politik bir faktör olarak hissedilmiyordu. Bugün bu büyük şehrin gazeteciliğinin karşı karşıya olduğu ticari, politik, ahlaki ve sosyal koşullarla karşılaştırın, hiç kimse bu çağın gazetecisinin büyük ölçüde büyütülmüş görev ve sorumluluklarını takdir etmemek elde değildir. Kardeşçe Sevgi Şehri'nde, dünyanın benzer sayıdaki toplulukları arasında en yüksek ortalama zeka standardına sahip ve kıtada politikasında belirgin bir şekilde Amerikan olan tek büyük şehir olan bu şehirde, Juniata "Sentinel"in elli yıl önce karşılaştığı medeniyet ile günümüzün Philadelphia gazetecisinin karşılaştığı medeniyet arasındaki karşıtlık ne kadar keskindir? Kamusal haksızlıklar, siyasi yapıda devasa kanserler gibi görünür ve tembel ve kötü insanların sürüsü, serveti kazanmadan elde etmek isteyenlerin çalışılmış suçlarıyla birlikte, toplumsal düzen ve kişisel ve mülk güvenliği için sürekli bir tehdittir ve sadık kamusal gazetenin en üst düzeyde dikkatli olmasını gerektirir. Tüm partilerin devam eden siyasi gücü yozlaşır ve moralsizleşir ve tüm partilerin ve organize suçun görünürde itibarlı siyasi liderlerinin kamusal yağma için ortak bir neden oluşturması nadir değildir. İş ve sosyal koşullar da kökten değişti ve
bunlarla
bugünün korkusuz gazetecileri cesaret ve sadakatle başa çıkmak zorundalar. Uzun yıllar önce ve bir sebepten dolayı
kamu basınının lisansı olarak görülen şeyden, saygın gazeteciliğin kamu sansürü olarak misyonunu onur ve kararlılıkla sürdürmesi iyi tanımlanmış bir görev haline geldi ve bugün Philadelphia'da, ülkenin tüm önde gelen merkezlerinde olduğu gibi, Amerikan gazeteciliği yalnızca halkın büyük bir eğitimcisi değil, aynı zamanda kanun ve düzenin ve kamu ve özel ahlakın sadık hizmetkarıdır. Minberin kutsallığının bile muaf olmadığı tüm büyük çağrılar gibi, gazeteciliğe sürekli olarak onursuzluk getiren ve güçlerini hırs ve açgözlülüğe saptıranlar vardır; ancak tüm kusurlarıyla göz ardı edildiğinde, bugün medeniyetimizin en iyi özelliklerini korumada ve toplumsal düzeni ve hukukun ihtişamını korumada en büyük etkenlerimizden biridir; ve gazetecinin bugün büyük şehirlerimizdeki görevleri, elli yıl öncesinin en çılgın meraklısının bile hayal edemeyeceği bir onur ve büyüklük standardına ulaşmıştır.

Gazetecilikte tek bir aktif yaşam süresinde gerçekleşen devrim böyledir. Gazete artık bir lüks değildir. Yarım asır önce olduğu gibi az sayıda kişiyle sınırlı olmaktan çıkıp, günlük gazete artık büyük Birlik Eyaletleri'ndeki hemen hemen her evde bulunmaktadır ve gazeteciliğin ciddi sorumluluğu, gazetenin bugün özgür kurumlarımızı koruyacak insanların en büyük eğitimcisi olduğu hatırlandığında anlaşılabilir. Okullarımız ülkenin en mütevazı insanlarına kadar genişledikçe, bir eğitimci olarak gazete ülkenin tüm kolejlerinden ve okullarından çok daha fazla insana ulaşmaktadır. Sadece olgun yaşlardaki erkekler ve kadınlar tarafından okunmuyor,
aynı zamanda çocuk okulda öğrenci olur olmaz ev çevresinde öğretmen olarak görevine başlıyor ve sürekli olarak, her sınıftan ve her koşuldan milyonlarca gencimizin zihnini fark edilmeden şekillendiriyor ve büyük işinde hiç tatil yapmıyor.
Sadece daha zeki olanların kamu yararına olan sorularda sağlam bir yargıda bulunmalarına yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda en kolay etkilenenlerin dürtülerini ve hedeflerini sürekli olarak hızlandırıyor ve erkeklerin ve kadınların karakterinin şekillendiği hayatın önemli döneminde şekillendiriyor.

Uzun zamandır, yaygın olarak okunan ve saygı duyulan bir günlük gazetenin sorumlu bir şekilde yönetilmesinin özgür hükümetimize duyulan en büyük güven olduğunu savunuyorum. Bunu, sorgulanabilecek onurlar talep etmek için söylemiyorum, ancak bugün 70.000.000 kişilik bir ulusu, her vatandaşın egemen olduğu ve halkın dünyanın en büyük Cumhuriyeti'nin kaderini kendi ellerinde tuttuğu bir hükümet altında eğitenlerin üzerindeki baskıcı sorumlulukları ortaya koymak için söylüyorum. Başkanlar, Kabineler, Senatörler ve Temsilciler gelir ve
kamu sahnesinde rollerini oynarlar ve ölürler - hatırlanacak az sayıda kişi, unutulacak çok sayıda kişi - ve siyasi partiler yaratılır ve özgür kurumlarımızın ilerlemesinde yeni ihtiyaçlar ve yeni koşullar ortaya çıktıkça yok olurlar. Benim zamanımda ulusal öneme sahip dört yeni siyasi örgüt yaratıldı, bunların hepsi Pensilvanya'da valileri seçti ve ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlarını seçti, ancak bunlardan üçü bugün sadece tarihte var. Bunlar Anti-Mason, Whig, Amerikan ve Cumhuriyetçi partilerdir. Böylece yöneticiler ve onları iktidara çağıran partiler Amerikan siyasetinin hızlı mutasyonlarında gelip geçerken,
gazete hepsinden sağ çıkar ve insanların veya siyasi örgütlerin başarısına veya yenilgisine bakılmaksızın büyük kariyerine devam eder.

Etkili bir gazetenin yayın kurulu başkanlığından sivil güven içinde terfi almak, daha büyük fırsatı ve sorumluluğu resmi ayrıcalığın tatmin edici olmayan şöhreti için feda etmektir. Gazetenin misyonu, Başkanlar ve diğer yöneticiler yaratmak; iktidardayken onları yargılamak; kamu görevlerini yerine getirirken sadık ve etkili olduklarında onları desteklemek ve kamu refahını unuttuklarında onları yenmektir. Bu önemli görevleri yerine getirirken gazete her şeyden önce bireysel çıkar elde etme şüphesinden uzak olmalıdır ve bu ancak güvenini her şeyden daha yüksek ve hepsinden daha kalıcı olarak kabul ederek olabilir. Büyük editörler muhtemelen parti hizmetlerinin tanınması için kendilerine yüksek resmi pozisyonlar verilerek onurlandırılmışlardır, ancak Amerikan gazeteciliğinin tüm tarihinde gazetesini siyasi hırsa ikincil hale getiren hiçbir editör, hem editör hem de devlet adamı olarak başarısızlıktan başka bir kayıt yazmamıştır. Basın mensuplarıma, korkusuz editörlere gelen
sık sık acı veren görevlerin hatırlatılmasına gerek yok. Onlar şunu asla hatırlamalılar
"bir dostun yaraları sadıktır" ve hiçbir öğretmen sınıfı bu kadar iyi bilinmez:--

"Affetmek yaralılara aittir,
Ama yanlış yapanları asla affetmezler."

Editöryal kutsal alanın dışında, çok az, gerçekten çok az kişi, hırsın dalgalanmalarının, en asilden en adi olana kadar, gazetecilik görevlerine nasıl saldırdığını ve sık sık onları nasıl rahatsız ettiğini öğrenir.
Halk, zaman zaman kendilerinden bu şekilde kurtarılması gereken birçok yetenekli adamı bilmez ve yarım yüzyıllık bir editöryal retrospektif, saman olmadan tuğla yapma gazete işinin üzücü bir kaydını sunar.
Halk arasında sıradanlığın üzerinde yükselen nispeten az sayıdaki kamu görevlisini haklı olarak hariç tutarak, gazetecilik onların çoğunun konumunu ve ününü verir. Bu keyfi olarak veya tercihe bağlı olarak yapılmaz, çünkü
kamu ve siyasi zorunluluklar gazeteciler için,
diğerleri için olduğu gibi, kamu onurlarını ödüllendirmede sıklıkla en önemli unsurdur; ancak tüm talepleri ve sorumlulukları ile, her zaman daha büyük yararlılık fırsatlarıyla
büyütüldüğünde, göreve sadakat için daha zengin bir
tazminat getiren hiçbir çağrı yoktur. Her gün, okuyucuları yüz binlerce olan
editörün, dünyayı dün olduğundan daha iyi hale getirmeye büyük ölçüde
yardımcı olabileceği bilinci, en iyi çabalar için sürekli bir ilhamdır ve özellikle, gazetecilik anlaşmazlıklarının çok sayıda ve zaman zaman tutkulu çatışmalarında bile, bizi ayıran engebeli ve keskin açılı duvarların, bu meclis tarafından etkileyici bir şekilde öğretildiği gibi,
iyi arkadaşlığın çiçekleriyle
çok güzel ve hoş kokulu olması özellikle memnuniyet vericidir.

Böylece yeryüzünün en aydınlanmış hükümetine en yüksek medeni görevlerle görevlendirilen editör, burada istisnai görevlerine olan sadakatinin ölçüsüne göre onurlandırılmalı veya onurlandırılmamalı ve geçmiş ve gelecek sonsuzlukları ayıran dar yaşam yolu geçildiğinde, ahirette bu şekilde yargılanmalıdır. Emredildiği zaman geliriz,
nerden geldiğimizi bilmeyiz; emredildiği zaman gideriz, nereye gittiğimizi bilmeyiz; ancak her birimizin, evlerine, ülkelerine ve insanların ortak kardeşliğine karşı görevleri vardır ve bunlar, insan zaaflarının izin verdiği sadakatle yerine getirildiğinde, beşikten mezara kadar olan kısa ve çoğu zaman sıkıntılı yolculuğu büyük ölçüde aydınlatacaktır.
Dostlar, gazetecilik çalışmalarımın bu akşam alacakaranlığında, etrafımdaki genç ve yaşlı gülümseyen yüzlerle çok tatlı bir şekilde yumuşatılan, cömert selamınıza, ancak daha iyi sabah mora dönen geceye
toplanan gölgeler yerleştiğinde yok olabilecek bir minnettarlıkla karşılık veriyorum.

ST. CLAIR McKELWAY

PARÇALANMIŞ ÇANAK ÇÖMLEK

[St. Clair McKelway'in Ulusal Çin İthalatçıları Derneği önündeki konuşması, New York Şehri, 6 Şubat 1896.]

BAY. BAŞKAN VE ARKADAŞLAR:--Yurt dışından satın aldığım çini
gönderi sırasında "Kırılgan" olarak işaretlenir. Yurt içinde satın aldığımda ise "Cam--Bu
Yanlış
Dikkatli Olun" yazar. Yabancıların ikaz sözcüğü gerçektir. Amerikalıların ikaz notu ise ahlaki bir amaç taşıyan bir kurgudur. Her ikisinin de ortak amacı
yük kırıcılarından ve bagaj parçalayıcılarından korunmak. Avrupalılar bilgiye hitap eder. Amerikalılar hayal gücüne hitap eder.
Biri gerçeği ifade eder. Diğeri onu genişletir. Hiçbiri tamamen
başarılı değildir. Nakliyecilerin becerisi ve özeni, düşmüş insan doğasının doğuştan gelen yıkıcılığıyla her zaman muzaffer bir şekilde başa çıkamaz. Dünyada çok
çok kırılmış çanak çömlek vardır.

Eşyaları paketleme sanatında usta olan sizler ve mesleği eşyaları yerleştirme sanatı olan bizler, ikimiz de, yerleştirme veya hazırlama zahmetinin, nakliye veya ifadeleri, tabakları veya teklifleri, herhangi bir tür porseleni veya herhangi bir tür ilkeyi, seyahatin tehlikelerinden veya zaman testlerinden garanti altına almayacağını bilmek için sebeplere sahibiz. Sizin mallarınız ve bizim mallarımız, denizler boyunca, karada ve dünyanın dört bir yanında yolculuklarında şanslarını denemek zorundalar. Siz sadece elleçlemede bir kısmını kaybediyorsunuz. Pişirme kusurları her zaman öngörülemez. Düşük kaliteli kilin girmesi her zaman önlenemez. Sadece temas sürtünmesi bile kötü çentiklere neden olabilir. Ürünün inceliği veya mükemmelliği de kazalara karşı bir sigorta değildir. Fabrikalarınızdan veya depolarınızdan çıkan ürün, hiçbir vicdan azabı duymadan taşıyıcıların insafına kalmışken, evlerimizde duygusuz hizmetçilerin ağır ellerine maruz kalmaktadır. Birçok akşam yemeğinin zevki, beceriksiz köylülerin yemeklerin servis edildiği
sanat hazinelerini mahvettiği korkusu veya bilinciyle bozulur.

Ancak, seramik krallığı parçalanmış çanak çömleklerle doluysa, teoloji, tıp, siyaset, toplum, hukuk ve benzeri dünyalar ne kadar daha fazla doludur. "Sadece bildiğime inanacağım" yazan
bundan daha güzel bir tabak parçası ortaya konmamıştır. Yıllarca
ırkın gururu ve kibriyle uyumluydu. Birçok aptalın alnının gökler kadar yüksekte olduğunu ve her adımda bir
yıldızı devirdiğini hissetmesine neden oldu. Ancak, bu tanrısallığı yerinden etme varsayımının doğayı anlamada bir başarısızlık olduğu keşfedildiğinde, biraz hayal kırıklığı kabul edildi. Tanrı'yı ​​bulmak ve ona eşit olmak için aramaktan etkilenen kişi, bir ağacın özsuyunu köklerinden yapraklarına pompalama gücünü, bir tavşan yavrusunun kendisine zarar verecek otları neden reddettiğini, bir bebeğin annesini neden bir dikiş topluluğunda son düğünü ve bir sonraki boşanmayı tartışan rengarenk ve kalabalık ıslıklı azizler arasında keşfettiğini açıklayamazdı. "Sadece anladığını kabul eden" kişi, kendisini bir bilmece olarak görmek ve sonra bilmeceyi bırakmak zorunda kalırdı. Kayıtlara geçen en uzun şüphelere ve en kısa inanca sahip olurdu. Agnostisizm, ahlaki evrenin parçalanmış çanak çömleklerinin bir parçasıdır. "Tıp bir bilimdir, tek ve bölünmezdir" şeklindeki kendini beğenmiş ve kendine güvenen iddia da o kadar etkileyici ve belirgin değildir. Sir Astley
Cooper'ın sade ve açık sözlü tarzıyla kendi mesleğine dair fikrini "varsayımlara dayalı ve cinayetle geliştirilmiş bir bilim" olarak tanımladığı bildiriliyor. New York Eyaleti kaba bir şekilde müdahale etti ve yasal ve geri alınamaz bir şekilde üç tıp okulunu tanıdı ve yeterli sayıda tedavi veya yeterli sayıda mezarlık ile kendini kurduğunda dördüncü veya beşinciyi tanıyacak. Tıbbi hoşgörüsüzlük yasayla ortadan kaldırılamaz, ancak mevzuatta daha fazla tanınması yoktur. Eyalet, tıp öğrencisi olmak isteyen herkesin ortak ve önemli derecede genel öğrenime sahip olmasını gerektirir. Eşit ve genişletilmiş bir mesleki çalışma derecesi gereklidir. Eyalet sertifikası ve eyalet lisansı ile aynı ölçüde bir final sınavı gereklidir. Erkeklerin ve kadınların burada veya bundan sonra yaşamak için herhangi bir izin alabilmek için ölmeleri gerektiği iddiası, terapötikler alanında parçalanmış çanak çömleklerin belirsizliğine gitti. Erkeklerin ölmesi gerektiği küstahça iddia _secundum artem_ ertelendi--_sine die_. Ve okullar arasında tek tip nitelikler belirleyen Devlet, tarafsızca dürttükleri ve aynı anda çeşitli yöntemlerle ama fiyat eşitliğiyle temizledikleri insanların çıkarları için aralarında tek tip istişareler talep edecektir.

Diğer uzun etkileyici ve uzun güzel plakalar da sürekli olarak parçalandı. Birine sevgiyle yazılmıştı: "Bir kez Demokrat,
her zaman Demokrat." Bir diğerine yazılmıştı: "Koşulsuz
Cumhuriyetçilik." Bugünün beyaz ışığında, değişmez bir partizanın ara sıra bir deli olduğu gerçeği etkileyici bir şekilde belirginleşiyor. Artan medeniyet altında parti bir fetiş değil, bir etkendir.
Bir amaç değil, bir araçtır. Bir put değil, bir araçtır.
İnsan onun kölesi değil, efendisidir. İnsanlar parti çizgileri doğrultusunda hareket etmeyi bırakmayacaklardır.
Parti çizgileri düşünce okulları arasındaki gerçek bölünme sınırıdır.
Bu çizgileri keşfetmek veya kurmak için bir komisyona gerek yoktur.
İnsan doğasında kendi rotalarını veya yollarını çizmişlerdir.
İnsanların kendilerini
kurtaracakları esaret, parti örgütlerine olan esarettir. Bu örgütler güç ve ganimet için birleşimlerdir.
Biçimleri itibariyle feodal, ruhları itibariyle yırtıcı, yöntemleri itibariyle askeridirler, ancak
bunların politik ilkelerle, İtalyan haydutlarının İtalyan birliğiyle veya demiryollarını
durduran adamların ulaşım yasalarıyla olan ilişkisinden daha fazla bir ilişkisi yoktur. Parti köleliği, kırılmış çanak çömleklerin kötü ve
yok olan bir biçimidir.

Toplumun ve hukukun kırılmış çanak çömleği de belirtilebilir. Babalarımızın, kadınların tek görevinin çekici olmak olduğu yönündeki sözü, emekliye ayrılmayı hak ediyor. Çekici olmak, güneşin aydınlatma, gülün parfüm
saçma veya ağaçların dostça bir gölge oluşturma görevi kadar onların görevi değildir. Bir işlev, bir görev değildir. Kelimenin doğru anlamıyla, bir doğa veya alışkanlıktır. Çekici olmak kadınların malıdır ve onların ayrıcalığıdır, ancak bunu bir görev haline getirirlerse, çaba başarısız olur, çünkü niyet açık olur ve amaç, araçları suçlar. Gerçekten de, on sekizinci yüzyılın kadınlarla ilgili tüm teorisi, kırılmış çanak çömleklerin belirsizliğine gitmiştir. Eğitimin ona zarar vermediği bulunmuştur. Öğrenmenin onu bir tonik gibi güçlendirdiği ve bir
süs gibi yaptığı keşfedilmiştir. Hafif işlerde, birçok meslekte ve birkaç faydalı sanatta erkeklerle rekabet edebildiği keşfedilmiştir. Onun bir piyon, bir
mal veya bir oyuncak olduğu izlenimi, paganizmden Hristiyanlığa indi ve Hristiyan dünyası tarafından
çok uzun süre korundu. Artık ona gösterilen cömertlikte aşırılık tehlikesi bile var. "Kadın, Bir Zamanlar Bizim Üstünümüz ve Şimdi Bizim Eşitimiz" kadehi, hicivden ve aynı zamanda bir anlam ifade ediyor. Yeni Kadın'ı, tabir yerindeyse, evrimleştiren ilerlemedeki aşırı eğilime karşı ölçülebilir bir tepki olmalı.
Hiçbir zaman böyle biriyle karşılaşmadım ve umarım hiç karşılaşmam. Günümüzün kadınları, dönemin kızları, güncel seks, sevinçlerimizi ikiye katlamak ve masraflarımızı üçe katlamak için fazlasıyla yeterli olacaktır. Yeni modalar ve eski yanılgılar, yıkılmış ve atılmış yanlış anlamaların
parçalanmış çanak çömlekleri arasına atılabilir.

Avukatların parçalanmış çanak çömlekleri hakkında çok şey söylemek istiyordum.
Müvekkillerin köleleri,
tanıkların canlı hayvan deneyleri için onları, mahkemelerin oyuncaklarını ve
jürilerin de aptalları olduğu yönündeki patlamış iddiaya değinmek istiyordum. Hukukta tıp veya teolojiden bile daha fazla maskaralık gelişmiştir. Ancak gerçekçi bir çağın büyüsünü bozan ve ayrımcı eğilimi, baroyu bir nebze olsun değiştirmiştir. Mahkemelerimizde, güç olmadan akıcılık göz ardı edilir. Sadece akıllı bir uygulayıcı, tedbirinin hemen alındığını ve mesleğinin vicdanlı üyelerinin onu mesafeli tuttuğunu görür. Yargıçlar, belirsiz olduklarında derecelendirilmediklerini veya aptal olduklarında derin olmadıklarını veya çekingen olduklarında gizemli olmadıklarını öğreniyorlar. Tanıtım, hem yargıçlık hem de barodaki birçok suistimali azaltıyor. Çok geçmeden, bu yargı dairesinde bile, hem zenginlerin hem de fakirlerin adalet barosu önünde eşit durması gerekecek. Plütokratların evlilikle ilgili komplikasyonları, dalkavuk yargıçlar tarafından genel görüşten gizlenmeyecekken, daha az varlıklı olanların evlilikle ilgili mutsuzlukları kayıtlarda genişçe yayılacak. Hakimlerin aile yakınları arasında hakemliklerin bölünmesiyle ilgili devam eden skandallar yakında durdurulacak ve sebepsiz yere, elde edilen ve yalan tanıklıklarla sürdürülen ve tamamen spekülasyona dayalı olarak yürütülen tazminat davaları veya iftira davalarının utancı ve skandalı sona erdirilecek. Yasa nadir çanak çömleklerle doludur, ancak aynı zamanda kırılması gereken çanak çömleklerle de doludur. İçindeki birçok kötü çanak çömlek kırılmıştır ve gerekirse daha fazlası da kırılacaktır, ki bu da halk ve dördüncü sınıf için önemli bir fayda sağlayacak şekilde toz haline getirilebilecek önemli miktarda seramik malzemeden yoksun değildir. Ancak, bana mesleğinizin can damarı olduğu söylendiğinde neden kırılmış çanak çömleklerden bahsediyorum? Çanak çömlekler bozulmaz olsaydı bu, derneğinizin son yemeği olurdu. Üyeleriniz, sizin yaptığınız tabaklarda size verilen soğuk yiyecekleri, aslında servetinizin temeli olan hizmetçiler tarafından, bölge kapılarında yiyecektir. Çanak çömleklerin kırılmasını istersiniz, çünkü ne kadar çok kırılırsa o kadar çok çanak çömlek ve ne kadar çok çanak çömlek o kadar çok çıktı, ve ne kadar çok çıktı o kadar çok gelir, ve ne kadar çok gelir o kadar çok Waldorf
yemeği ve ne kadar çok Waldorf
yemeği olursa, diğer mesleklerden gelen adamların ayağa kalkıp o konuşmaları yapmaları için o kadar çok fırsatınız olur, ki bunları duymaktan hoşlanırım ve duymayı umarak şimdi söz veriyorum.

* * * * *

MARK TWAIN'E SAYGI

[Samuel L. Clemens [Mark Twain] onuruna Lotos Kulübü tarafından verilen bir akşam yemeğinde St. Clair McKelway'in konuşması, New York Şehri, 2 Kasım
1900. Lotos Başkanı Frank R. Lawrence, Dr. McKelway'i sıfatları harikulade bir şekilde kullanmasıyla bu şehir ve ülke genelindeki birçok şüpheciyi kendi fikrine
çeviren adam olarak tanıttı.]

BAY BAŞKAN VE DOSTLARI:--Yıllar önce burada Mark Twain'in ellerini tutmaya çalıştık. Şimdi hepimiz kendimizi ve onu kutlamak istiyoruz. Savaşını
tamamladığı için. Aramıza döndüğü için kendimizi kutlamak istiyoruz. O zamanlar onu tanımak bir zevktiyse, şimdi onu tanımak bir ayrıcalık ve onurdur. İyi bir mücadele verdi. İnancını korudu. O, sunulmaya hazır, ama biz onun sunulmasına hazır değiliz. Çünkü
hayatının yaz sonu döneminin uzun olmasını istiyoruz ve bunu
saçları kadar soğuk olsa bile
kalbi kadar nazik olacak
iyi bir kış takip etsin. [Alkışlar.]

Bir deha olmak için yeterli fazlalığa ve çok yönlülüğe sahip. Bir aziz olmak için
yeterli nitelik ve nicelikte erdemlere sahip. Fakat
dehasını onurlu bir şekilde işe dönüştürdü ve böylece edebiyatla ve hayatla ilişkiye girdi. Ve soğuk mükemmelliğe sıcak arkadaşlığı tercih etti, böylece günahkarlar onu seviyor ve azizler onu
beklemekten memnun oluyor. Uzun süre beklesinler. [Alkışlar.]

Sanırım Amerika'nın mizahının Dekanı olarak görülmeyi hak ediyor;
bu ulusun sahip olduğu en büyük mizahçı olma ayrıcalığına
sahip. Bunu, Francis Hopkinson ve "Hasty
Pudding"in yazarından Bill Nye ve Dooley'e kadar tüm birliklerin şefleri hakkında oldukça bilgili olarak söylüyorum. Hiçbirini küçümsemem.
Hepsini, kendi zamanlarında ulusun ihtiyaçlarına yönelik benzersiz
uygunlukları için onurlandırmayı ve selamlamayı çok tercih ederim.
Hopkinson ve Joel Barlow, tüm dünyayı gülümseten doğa dokunuşuyla Devrim'in sıkıntılarını hafifletti.
Seba Smith, Jacksonian sertliğinin etkisi altındaki Yankee gerginlik hissini,
kaburgalarını bir tüy kalemle gıdıklayarak rahatlattı. Teğmen Derby, eğlencenin projektörünü ordu karakollarının katı formalitelerine,
alkali gazeteciliğin ham koşullarına ve sınır siyasetinin ciddi saçmalıklarına çevirdi. James
Russell Lowell, ikiyüzlülüğün önünü
açmak veya Yeni İngiltere vicdanının
içinde bulunduğu pamuk ticaretini
parçalamak için dinamit yerine lehçeyi kullandı. Neşe yaratıcısı ve mistik olan Robert H. Newell,
askeri cehaleti ve
alaycı blöfü, hor görmenin ölümsüzlüğüne hicvetti. Bret Harte, şiir ve hikayede, yaşam sevgisi ve altın arzusunun, ilkel doğanın
kavranamayan ihtişamları ve arzulanan hazineleri arasında açtığı trajedi ve komedi, pathos, bathos ve mizahın paralelliklerine değindi. Charles F. Browne, ikisinin dünyanın dikkatini
paylaştığı dönemde "Artemus
Ward"ı Abraham Lincoln kadar iyi tanındı. Bill Nye kendi döneminin sahtekarlıklarını söyledi ve Dooley, Hinnissey için bizim sahtekarlıklarımızı
parçaladı. Çocukluğun güzelleştiricisi Eugene
Field'ı da unutmamalıyız; veya Joel Chandler Harris, plantasyonun fabulisti; veya Ruth McEnery Stuart, eski Güney'de, yeniye sıçrayıp sertleşmeden önce, abanozdaki Tanrı imgelerinin
sevinçlerinin ve umutlarının, aşklarının ve düşlerinin koronal şarkıcısı.

Bunlara, sevgi ve onur. Ama bu adama onur tacı, çünkü o, diğerlerinin
hiçbirinin ulaşamadığı bir iz bıraktı. Bunlardan çok azı, mizah sayfalarından çıkarılacak zevkleri çeşitlendirdi. Onlar, mizahçılar olarak, aralarında en nadir olanların parladığı ahlakçıların, romancıların, hatiplerin ve şairlerin eserlerinden farklı olarak, mizahçılar olarak, esas olarak, tek bir damarda çalıştılar. Ve bazıları, bir amaç için mizahçıydı, sıkıcı bir eziyetti ve bazıları sadece bir süre için mizahçıydı, hem de bir amaç için. Amaç yerine getirildi, dönem geçti, hayatlarının mizahı ayrı bir şeydi, sona erdi.
'Tis Clemens'in tüm varoluşu! [Alkışlar.]

Bacon tüm öğrenmeyi kendi alanı haline getirdiği gibi, Mark Twain de tüm hayatı ve tarihi avı haline getirdi, Zıplayan Kurbağa'dan Arthur'un Mahkemesi'ndeki Yankee'ye; uzun süreli maruziyetten ölen soruşturmalı taşlaşmadan
şimdiki Avusturya parlamentosuna; Adem'in Mezarı'ndan profesyonel kadınlar birliği olarak bilinen Ademsiz Cennet'in gizemlerine; Dut Satıcıları'ndan Jeanne d'Arc'a ve Altıncı Edward'dan ölümsüz köpeğinin yarısını öldürmek isteyen Puddin'head Wilson'a.

Nevada'nın çöküşü affedildi çünkü o, zirve hayatının tuhaflıklarını kalıcı sayfalarda gösterdi. Kaliforniya, altından daha değerlidir, çünkü o, erkeklere onun küstahlığının altındaki kalbi gösterdi. Sandwich Adaları'nı, bayrağı altına alınmadan çok önce ulusun eğlencesine kattı. Onun yüzünden Missouri ve Mississippi denize
kaygısız gitmez, çünkü Tom Sawyer, Huckleberry Finn, zavallı Jim ve Dük'ü hatırladıkça kahkahalarla
dolaşırlar. Avrupa, Küçük Asya ve Filistin, bu Hacı'nın "Masumlar Yurtdışında" ile yaptığı İlerleme sayesinde dünyaya açık kapılardır. Saflık, dindarlık ve merhamet, "Prens ve Yoksul"dan, meşaleyle aydınlatılmış bir gecede, dağın ve gölün ormanlık kenarından geyiğin gözleri gibi parlar.

Ama korktuğum şeylerden yeterince fazlası zaten çok fazla. Ona olan borcumu ifade ederken, en azından sizin borcunuzu da ifade ettiğimi umuyorum. Ona, onunla rekabet edebileceğimden daha fazlasını ödeyemem. Hiçbirimiz ödeyemeyiz. Ama ona istediği karşılığı verebiliriz. Onunla gerçeğe ulaşabiliriz
ve asidin oymacının soyulmuş tabağına doğru yolunu yemesi gibi, yapmacıklığı yakıp yok edebiliriz. Tarzın gelenek kaplamasını sıyırabilir ve düşüncemizi onun İngiliz saflığındaki Anglosakson kuyusunda güçlendirebiliriz. Samimiyet için görünmeyi bırakabiliriz. İkiyüzlülüğe karşı amansız olabiliriz
ve insanlığa karşı şefkatli olabiliriz. Kahkahanın sevgisinde sevinebiliriz,
bir kez bile bizi hayal gücünün sefahatine sürüklemesine izin vermeden. Mizah yoluyla insanın kalbine ulaşabiliriz. Abartıyı bayağılığın
kötülüğünün ve gerçeğin büyütecinin hayatın geniş ekranında yapabiliriz. Onu inceleyerek, güneşin altında yeni olan hiçbir şey, şeyleri koymanın en üstün sanatıyla taze ve hoş kokulu hale getirilebilir. Hiçbirimiz onun asasını
tutamasak da, hepimiz onun sayesinde donuk benliğimizden
farklı ve daha güzel bir şeye dönüşebiliriz. Bu bizim sevincimiz, bu bizim borcumuz, hem ona borçluyuz hem de uzun süre bizimle kalarak ruhlarımızı büyülü neşesiyle ve eşsiz büyüsünün neşeli büyüsüyle aydınlatsın, genişletsin ve iyileştirsin. [Alkışlar.]

[İllüstrasyon: KONGRES KÜTÜPHANESİ'NDEN DUVAR SÜSLEMELERİNİN REPRODÜKSİYONLARI, WASHINGTON

"_VATANSEVERLİK_"

_George W. Maynard'ın orijinal bir resminden esinlenerek renklendirilmiş fotoğraf gravürü_

Bu, "Erdemler"i temsil eden sekiz panelden oluşan bir seridendir: Metanet, Adalet, Vatanseverlik, Cesaret, Ölçülülük, Tedbir, Çalışkanlık ve Uyum. Her figür yaklaşık beş buçuk fit yüksekliğindedir,
örtüye bürünmüştür ve düz kırmızı bir arka plan üzerinde öne çıkar. Stil Pompei'cidir, genel ton biraz mermer gibidir, ancak bir renk dokunuşuyla
rahatlatılmıştır. "Vatanseverlik", Amerika'nın
amblemi olan bir kartalın altın bir kaseden beslenmesi şeklinde temsil edilir ve bu Erdem'in ulusun ruhuna verdiği
besin sembolize edilir.]

WILLIAM McKINLEY

ÜLKEMİZ

[Başkan McKinley'nin, Chicago'daki Oditoryum'da düzenlenen Barış Jübile ziyafetinde "Ülkemiz" tostuna yanıt olarak yaptığı konuşma, 19 Ekim
1898. Başkan, Sayın tarafından takdim edildi. Franklin MacVeagh, şu sözlerle: "Washington'dan beri, Lincoln hariç, hiçbir Başkan, Başkan McKinley kadar ağır sorumluluklar
üstlenmedi veya yargısı, hoşgörüsü ve bilgeliği üzerinde bu kadar ağır taleplerde bulunmadı. [Büyük alkışlar.] Ve hiçbir Başkan, hatta Lincoln bile, halkı için daha gönüllü olarak katlanmadı veya
halka daha fazla güvenmedi veya ulusun ayık düşüncesini ve nihai iradesini yorumlamak ve gerçekleştirmek için daha yüksek fikirli bir şekilde çabalamadı.
[Alkışlar.] Halkın sevgisi ve güveninde bir ödülü var. [Alkışlar] Bu seçkin Başkan ve bu son derece vatansever adam, şimdi 'Ülkemiz' konusunu ele alacak." Tezahüratların, Başkan McKinley'nin sesini duyurabilmesi için yeterli ölçüde
azalması birkaç dakika sürdü.]

BAY. HOCA VE BAYLAR:--Chicago şehrinin insanlarıyla tanışmak ve onlarla birlikte bu vatansever kutlamaya katılmak
bana mutluluk veriyor. Yabancı bir savaşın, yani tarihimizde yarım asırdan fazla bir süredir ilk kez, düşmanlıkların askıya alınması üzerine, barış ruhuyla bir araya geldik, halihazırda kaydedilen
muhteşem ilerleme için derinden minnettarız ve nihai sona ermede eşit derecede görkemli bir
tamamlanmayı içtenlikle diliyoruz. Hiçbir coşku
duygusu olmadan, ama derin bir şükranla, son beş ayın olaylarını düşünüyoruz. Övünmeyi veya boşuna yüceltmeyi kabul edemeyecek kadar ciddiydiler. O kadar sorumlulukla doluydular ki, en ayık yargıyı öğütlüyor ve en muhafazakar eylemi öğütlüyorlardı.

Bu, hayal gücünü ateşleme zamanı değil, daha ziyade sakin bir akılla gerçeğe, adalete ve doğruya giden yolu keşfetme ve
keşfedildiğinde de korku, tereddüt veya zayıflık olmadan sadakat ve cesaretle onu izleme zamanıdır. [Alkışlar.]

Savaş, ulusa ağır sorumluluklar yükledi. Bunların kapsamı öngörülemedi ve iyi öngörülemezdi. Zaferin yükümlülüklerinden kaçamayız. Karada ve denizde silahlarımızın başarılarıyla bize getirilen ciddi sorulardan kaçamayız. Savaşın insanlıkla kutsal bir şekilde mühürlediği antlaşmaları tutmak ve yerine getirmek için vicdanen bağlıyız. Savaşı insanlık uğruna kabul ederek, görev ve onurla savaşın bize yüklediği tüm yükümlülükleri kabul etmeliyiz. Elde ettiğimiz muhteşem zaferler, başlangıçtaki yüce amacımızın zayıflamasına veya ulusal hükümetin kurulduğu ve o zamandan beri sadakatle yönetildiği yüceltici ruha uygun olarak ölümsüz ilkelerin terk edilmesine yol açarsa, bizim için sonsuz bir utanç olur ve sonsuz bir şan olmaz. İspanya ile savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını genişletmesi için değil, kapımızın önündeki baskının durdurulması için yapıldı. Bu asil duygu bizi canlandırmaya devam etmeli ve dünyaya amacımızın samimiyetinin tam bir gösterisini sunmalıyız. Görev kaderi belirler. Görevin yerine getirilmesinden kaynaklanan kader, kaygı ve tehlikeler getirebilir, ancak asla başarısızlık ve onursuzluk getirmez. Görevi takip etmek her zaman pürüzsüz yollardan gitmeyebilir. Başka bir yol daha kolay ve daha çekici görünebilir, ancak görevi görev uğruna takip etmek her zaman emin, güvenli ve onurludur. Geleceği önceden tahmin etmek ve onun güçlü sorunlarını hatasız bir şekilde çözmek insanın gücü dahilinde değildir. Her şeye kadir Tanrı'nın insan ilerlemesi için planları ve yöntemleri vardır ve bunlar sıklıkla şu an için anlaşılmaz bir gizemle örtülüdür. Geriye baktığımızda, kaderin elinin bizim için nasıl inşa ettiğini ve bize tam anlamı zamanlarının en bilge devlet adamları tarafından bile kavranamayan görevler verdiğini görebiliriz. Sömürgeci atalarımız başlangıçta bağımsızlık için savaşa girmediler. Abraham Lincoln köleleri özgürleştirmek için değil, Birliği kurtarmak için yola çıktı. İspanya ile savaş bizim isteğimiz değildi ve sonuçlarından bazıları hoşumuza gitmeyebilir. Görüşümüz genellikle
kusurludur. Dar görüşlülük yaygın bir hastalıktır, ancak şeylere ne kadar yaklaşırsak veya onlar bize ne kadar yaklaşırsa görüşümüz o kadar netleşir ve görevimiz o kadar az belirsizleşir. Vatanseverlik hem sadık hem de ateşli olmalı; devlet adamlığı hem bilge hem de korkusuz olmalıdır - saatin alkışını
alacak olan devlet adamlığı değil, gelecek nesillerin onaylayan yargısı. [Alkışlar.]

Bir ulusun ilerlemesi tek başına yozlaşmayı önleyebilir. Yeni bir yaşam ve amaç olmalıdır, aksi takdirde zayıflık ve çürüme olur. Düşüncenin genişlemesi ve ticaretin genişlemesi olmalıdır. Bölgesel
genişleme ulusal ilerleme için tek başına ve her zaman gerekli değildir. Daha yüksek ve daha asil bir medeniyete doğru sürekli bir hareket olmalı, savaşa başvurmadan fetihlerini gerçekleştirecek ve en büyük zaferlerini barış sanatlarını takip ederek elde edecek bir medeniyet. Mevcut durumumuzda görev --ve sadece görev-- sorumluluklarımızın sınırını ve taahhütlerimizin kapsamını belirlemelidir. Amaçlarımızın nihai olarak belirlenmesi, yürütme tarafından barış antlaşmasının yapılmasıyla görevlendirilen seçkin adamların ve anayasamıza göre bunu onaylaması ve teyit etmesi gereken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun eylemini beklemektedir. Hepimiz barışın onaylanmasının savaşın yürütülmesi ve tamamlanması kadar adil ve insani olmasını umut ediyor ve dua ediyoruz. Antlaşma yapanların işi bittiğinde, yasa koyucuların işi başlayacaktır. Biri sorumluluklarımızın kapsamını belirleyecek; diğeri bunları karşılamak için mevzuatı sağlamalıdır. Ordu ve donanma asil ve kahramanca üzerlerine düşeni yaptılar. Tanrı yürütmeye ve kongreye kendi görevlerini yerine getirmeleri için bilgelik versin. [Alkışlar.]

* * * * *

FİLİPİNLER'İN GELECEĞİ

[William McKinley'in 16 Şubat 1899'da Boston, Mass.'teki Home Market Kulübü'nün on birinci yıllık ziyafetindeki konuşması. Kulübün Başkanı William B. Plunkett, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı takdim ederken şöyle dedi: "Ne Home Market Kulübü, ne Boston şehri, ne de sadece Massachusetts, tüm New England size hoş geldiniz diyor,
Sayın Başkan. Geçtiğimiz yılın retrospektifinde, bu büyük makamın ağır sorumluluklarını bu kadar asil bir şekilde karşılayan ve bu kadar sadakatle yerine getiren
Başkan'a tam bir onur ve övgüde bulunacağız ve onu ayakta tutan İlahi Takdir'e şükranlarımızı sunacağız. Bu ellere, bu tür bir rehberlikle, Cumhuriyetimizin geleceğini güvenle emanet edebiliriz. Size sevgili Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley'i takdim etmekten büyük onur duyuyorum." Başkan takdim edilirken gösterilen coşku muazzamdı. Tüm bunlarda
o, ayağa kalkıp
sessizce kabul ederken, görünüşe göre sakin ve soğukkanlı kaldı.]

BAY TOAST-MASTER VE BAYLAR:--Bu iyi niyetinizin ve güveninizin tezahüründen derinden ve
çok etkilendim
ve büyük Commonwealth Valisi'nin [Roger Wolcott] ve eyaletinizin başkentinin baş yöneticisinin [Josiah Quincy] iyi niyet ifadelerinden etkilendim. Bu muhteşem
varlıkta, koro ve orkestranın vatansever ezgilerini dinleyen hiç kimse, bu büyük izleyici kitlesinin ne düşündüğünü bilmeden duramaz.
Ülkeyi düşünüyorlardı, şu anda düşünüyorlar, çünkü onu seviyorlar ve kendilerine ve geleceğine inanıyorlar.
Massachusetts Valisi'ne, Boston Belediye Başkanı'na, bu gece sizin huzurunuzda bana bu halk adına sundukları sıcak ve cömert karşılama sözleri için teşekkür ediyorum.

Yıllar çabuk geçiyor. Çok uzun zaman gibi görünmese de, aslında Home Market Club'ın konuğu olma şerefine eriştiğimden beri altı yıl geçti. Aradan geçen sürede çok şey oldu. O zamanlar bizi ilgilendiren konular çözüldü veya daha büyük ve daha ilgi çekici konular için bir kenara bırakıldı. İç koşullar iyileşti ve genel olarak tatmin edici. Sanayide ilerleme kaydettik ve çabaladığımız refahı elde ettik. Dört uzun yıl süren sıkıntılar yaşadık ve bu da bize asla unutulmayacak ve gelecekteki eylemlerimize rehberlik etmede değerli olacak bazı dersler verdi. Sadece mali ve ticari işlerimizde başarılı olmakla kalmadık, aynı zamanda yabancı bir güçle yaptığımız savaşta da başarılı olduk. Bu, Amerikan silahlarına büyük bir şan ve Amerikan tarihine yeni bir sayfa ekledi. 1899 yılında bu cumhuriyetin beklenmedik bir şekilde önüne yüzleşmesi ve karşılaşması gereken büyük sorunlar koyduğunu bilmiyorum. Bunlar geldiler ve buradalar ve uzak tutulamadılar. Bir yıl önce çatışma için sabırsızlanan, daha büyük sonuçlarından habersiz görünen birçok kişi, kendi eylemlerinin kapsamlı sonuçlarına karşı ilk haykıranlar oldu. Savaştan en çok korkan ve her çabası onu önlemeye yönelik olan bizler, savaşın başlamasının ardından ortaya çıkabilecek yeni ve ciddi sorunlardan korkuyorduk.

Hiçbir insanın kontrol edemeyeceği olayların evrimi bu sorunları başımıza getirdi. Kesin olan şu ki bunlar bizim kendi hatamızdan kaynaklanmıyor, ancak yüksek bir yükümlülük olarak ortaya çıkıyor ve biz bunları temiz bir vicdan ve özverili bir amaçla ve çözümlerini üstlenmek için iyi bir yürek kararlılığıyla karşılıyoruz.

Savaş, Nisan 1898'de Kongre tarafından pratik bir oybirliğiyle ilan edildi ve bir kez ortaya çıktığında, halk arasında da aynı oybirliğiyle desteklendi. Onu önlemeye çalışan birçok kişi olmuştu, diğer yandan, onu daha erken bir tarihte hızlandıracak birçok kişi vardı. Davanın yürütülmesinde ve sonuçlandırılmasında, her kesimden vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu haklı bir dava uğruna savaştıklarına ve
yurt içinde, denizde veya sahada görkemli zaferlerinde pay sahibi olduklarına inanıyorlardı.
Bu bölünmemiş bir ulusun savaşıydı. Manila'dan Santiago'ya, Guam'dan Porto Riko'ya kadar ilerlemesindeki her büyük eylem evrensel ve
içten bir övgüyle karşılandı. Protokol, Amerikan halkının neredeyse oybirliğiyle onayını aldı. Bayrağın altında her barışsever tarafından memnuniyetle karşılandı. [Alkışlar.]

Filipinler, Küba ve Porto Riko gibi, savaşla ellerimize emanet edildi ve Tanrı'nın takdiri altında ve insan ilerlemesi ve medeniyeti adına bağlı olduğumuz o büyük güvene. Bu, aramadığımız bir güvendir; geri adım atmayacağımız bir güvendir. Amerikan halkı, idamını taahhüt ettikleri
evlerindeki hizmetkarlarının ellerini tutacak, Dewey ve Otis ve komuta ettikleri cesur adamlar ise, şu anda dalgalanan bayrağımızı, özgürlük ve adaletin sembolü ve güvencesi olarak
desteklemede ülkenin desteğine sahip olacaklar. [Alkışlar.]

Hangi ulus, girdiği savaşın doğru bir programını yazabilmiştir, sonuçlarının kapsamını önceden belirleyememiştir? Kongre savaş ilan edebilir, ancak daha yüksek bir güç sınırlarını belirler ve ilişkilerini ve sorumluluklarını belirler. Başkan, askerlerin sahadaki ve filoların denizdeki hareketlerini yönlendirebilir, ancak bu tür hareketlerin
sonunu öngöremez veya sınırlarını belirleyemez. Sonuçları
öngöremez veya önleyemez, ancak bunlarla yüzleşmelidir. Savaşta olan ulusların kesin bir haritası savaş bitene kadar çizilemez ve son silah ateşlenip hüküm barış şartlarında somutlaşana kadar sorumluluk ölçüsü belirlenemez.

Bu Hükümet ile Küba ve Porto Riko adaları arasındaki savaşın yarattığı ilişkilerle ilgili hiçbir şikayet duymuyoruz. Ancak Filipinler'i farklı bir ilişki içinde görenler var; ancak bu aşamada Filipinler'in İspanya'ya geri verilmeyeceği konusunda evrensel bir mutabakat var. Hiçbir gerçek Amerikalı buna razı olmaz. Bunları kendimiz kabul etmek istemesek bile, İspanya'dan bunları başka bir Güç veya Güçlere devretmesini talep etmek ve böylece kendi sorumluluğumuzdan kaçmak erkeklik görevinden zayıf bir kaçış olurdu. Böyle bir transferi zorlama gücümüz olsaydı bile, ki yoktu, en ciddi uluslararası komplikasyonlar olmadan bunu yapamazdık. Böyle bir yol düşünülemezdi. Ve yine de onların devrini kabul etmeyi reddetmiş olsaydık, kendi iyilikleri için bile olsa, onlar üzerinde hiçbir gücümüz olmazdı. Bu adalar fetih veya antlaşma yoluyla bizim olana kadar üzerimizdeki sorumlulukları yerine getiremezdik. Tek bir alternatif vardı ve o da Filipinler'de İspanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Diğer öneriler - birincisi, ulusların çekişmesi için
mücadele arenasına atılmaları; ikincisi, hiçbir himayenin olmadığı anarşi ve kaosa terk edilmeleri - dikkate alınmayacak kadar utanç vericiydi. [Alkışlar.]

Antlaşma onları Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Daha azını talep edip görevimizi yapabilir miydik?

Filipinlileri İspanya'nın egemenliğinden kurtardıktan sonra, onları hükümetsiz ve hayatlarını veya mülklerini korumak veya bağımsız bir Devlet için gerekli olan uluslararası yükümlülükleri yerine getirmek için güçsüz bırakabilir miydik? Onları bir anarşi durumunda bırakıp, kendi vicdanlarımızda veya insanlık mahkemesinde kendimizi haklı çıkarabilir miydik? Bunu Tanrı veya insan önünde yapabilir miydik?

Bizim endişemiz toprak, ticaret veya imparatorluk değildi, çıkarları ve kaderi bizim isteğimiz olmadan ellerimize bırakılmış olan insanlardı. Bu hisle, Washington'daki Yürütme'den Manila'daki askeri ve donanma komutanlarımıza veya Paris'teki Barış Komiserlerimize, ilk günden son güne kadar, tek bir kelime veya satır bile geçmedi; bu, silahlarımızın başarısı ve kendi onurumuzun korunması, Filipin adaları sakinlerinin refahı ve mutluluğu ve hakları gibi tek bir amaç olarak akılda tutulması gereken bir şey değildi. İnsanlık için büyük bir eylemde bulunmak için onların rızasına mı ihtiyacımız vardı? Bunu zihinlerindeki her özlemde, kalplerindeki her umutta gördük. Adalarının başkenti olan Manila'yı ele geçirmek için onların rızasını mı istememiz gerekiyordu? Onları İspanyol egemenliğinden kurtarmak veya Manila Körfezi'ne girip oradaki İspanyol deniz gücünü yok etmek için onların rızasını mı istedik? Bunları istemedik; üzerimize düşen ve kimsenin rızasını gerektirmeyen daha yüksek bir ahlaki yükümlülüğe itaat ediyorduk. Bizler, Tanrı'nın bize görevimizi görme ışığını verdiği gibi, vicdanlarımızın rızasıyla ve medeniyetin onayıyla, onlara karşı görevimizi yapıyorduk. Mevcut tüm yükümlülükler, İspanyol egemenliğinin adalarından
kovulmasıyla yerine getirildi ve tamamlandı ve onu yok eden savaş devam ederken onların görüşlerini soramadık. Şimdi de onların rızasını isteyemeyiz. Gerçekten de, aklın egemenliği için çok gerekli olan barış ve düzen sağlanıp kurulana kadar, bunun hangi şekilde düzenlenebileceğini ve tespit edilebileceğini bana söyleyebilir mi? Terör egemenliği, doğru eylemin ve kasıtlı yargının mümkün olduğu bir yönetim türü değildir. Kurtarıcının, kurtarıcılarını vururken, özgürleştirilmişlere özgürlük ve hükümetle ilgili önemli soruları yöneltmesi için iyi bir zaman değildir.

Artık İspanya ile savaşı sonlandırdık. Anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üçte ikisinden fazlasının oylarıyla ve halkının onda dokuzunun kararıyla onaylandı. Hiçbir ulus savaşta daha şanslı veya barış müzakerelerinde daha onurlu olmamıştı. İspanya artık sorundan elendi. Şimdi ne yapacağımızı sormak kalıyor. Kongre'nin görevlerine müdahale etmiyorum veya eylemini önceden tahmin etmeye veya engellemeye çalışmıyorum. Sadece, onurlu bir şekilde güvence altına alınan barış antlaşmasının Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandığını ve İspanya'da da onaylanacağını güvenle beklediğimiz için Kongre'nin, uzak denizlerdeki bu insanlar için iyi ahlaka uygun, doğru, adil ve insani olanı yapma gücüne ve amacına sahip olacağını söylüyorum. Bazen neyin en iyi olduğunu belirlemek zordur ve yapılacak en iyi şey çoğu zaman en zor olanıdır. Kötülüğün peygamberi hiçbir şey yapmaz çünkü fedakarlıktan ve çabadan çekinir ve hiçbir şey yapmamak en kolay ve en az maliyetli olanıdır. Yapacak şeyleri olanların, hiçbir yükümlülüğü olmayanların üzerinde olmayan bir sorumluluğu vardır. Şüpheciler çoğunlukta olsaydı,
doğrudur, hiçbir emek, hiçbir fedakarlık, hiçbir kaygı ve hiçbir yük kaldırılmazdı
veya taşınmazdı; rahatlığımızdan, kesemizden ve konforumuzdan başkalarının refahına veya hatta kaynaklarımızın kendi refahımıza genişletilmesine hiçbir katkı olmazdı. Rahatlık olurdu, ama ne yazık ki!
hiçbir şey yapılmazdı.

Ancak bir milletin hayatında ciddi sorunlar çıkar, insanlar bunlardan
ne kadar kaçınmaya çalışırsa çalışsın. Onlar bizim aramamız olmadan gelirler; nedenini bilmiyoruz
ve her zaman bilmemiz için bize verilmez; ancak zorlandıkları nesil, çözümleri için dürüstçe çabalama sorumluluğundan kaçamaz. Onları tam olarak nasıl çözeceğimizi bilemeyebiliriz, ancak bu amaç için dürüst bir çaba gösterebiliriz ve eğer vicdan, adalet ve onurla yapılırsa, bu çaba boşa gitmeyecektir.

Filipin Adaları'nın geleceği artık Amerikan halkının elindedir. Anlaşma onaylanana veya reddedilene kadar bu hükümetin Yürütme
departmanı yalnızca barışı koruyabilir ve can ve malı koruyabilirdi. Bu anlaşma artık özgür ve imtiyazlı Filipinlileri, Amerikan efendilerinin değil, Amerikan özgürleştiricilerinin rehberliğine ve özgürleştirici etkilerine, cömert sempatilerine, yüceltici eğitimine bağlıyor. Bugün kimse onlar veya bizim için neyin en iyi olduğunu söyleyemez. Şu anda, hangi hükümet biçiminin onların ve bizim çıkarlarımıza, onların ve bizim refahımıza en iyi şekilde hizmet edeceğini belirleyecek kadar akıllı veya bilgili olan kimseyi tanımıyorum.

Her şeyi sezgilerimizle bilseydik - ve bazen eğer biz bilmezsek, onlar bilir diye düşünenler olduğunu düşünüyorum - bilgiye ihtiyacımız olmazdı; ancak, ne yazık ki, çoğumuz o mutlu durumda değiliz.
Bu konu artık Kongre'de; ve Kongre, Amerikan halkının sesi, vicdanı ve yargısıdır. Onların yargılarına ve vicdanlarına güvenemez miyiz? Onlara inanıyorum. Onlara güveniyorum. Halktan daha iyi veya daha güvenli bir insan mahkemesi bilmiyorum. [Alkışlar.]

Kongre aksi yönde bir talimat verene kadar, Yürütmenin Filipinler'e sahip olma ve onu elinde tutma, halkına barış ve düzen ve hayırsever bir hükümet verme, onlara yasal faaliyetlerini sürdürmeleri için her fırsatı sağlama, onları tutumluluk ve çalışkanlıkta teşvik etme, onlara düşmanları değil dostları olduğumuzu hissettirme ve bilmelerini sağlama, onların iyiliğinin bizim amacımız olduğunu, refahlarının bizim refahımız olduğunu, ancak otoritemiz kabul edilip sorgulanmadan ne onların ne de bizim özlemlerimizin gerçekleştirilemeyeceğini bilmelerini sağlama görevi olacaktır.

Filipinler halkının bu Cumhuriyet'ten faydalanacağına sarsılmaz inancım var. Bizim rehberliğimiz altında daha nazik bir hükümete sahip olacakları ve kendilerine saygılı ve kendi kendilerini yöneten bir halk olmaları için mümkün olan her şekilde yardım alacakları, Amerikan halkının özgürlüğü sevdiği ve kendi hükümetlerine ve kendi kurumlarına sarsılmaz bir inanç duyduğu kadar doğrudur. Amerikan zihninde hiçbir emperyal tasarım gizlenmez. Bunlar Amerikan duygusuna, düşüncesine ve amacına yabancıdır. Paha biçilmez ilkelerimiz tropikal bir
güneşin altında hiçbir değişime uğramaz. Bayrakla birlikte giderler. Kutsal kıvrımlarının her birinde işlenirler ve parlayan yıldızlarında sönmezler.

"Neden değişmez gerçeği okumuyorsunuz,
Özgürler ancak kurtarmak için fethedebilir."

Bu uzak insanlara faydamız dokunursa, kim itiraz edecek? Gelecekteki yıllarda yasa ve özgürlük altında hükümette kurulurlarsa,
tehlikelerimizden ve fedakarlıklarımızdan kim pişman olacak? Kahramanlığımızdan ve insanlığımızdan kim
sevinmeyecek? Her zaman tehlikeler ve her zaman onların ardından güvenlik;
her zaman karanlık ve bulutlar, ama her zaman onların arasından ışık ve güneş parlar; her zaman maliyet ve fedakarlık, ama her zaman onların ardından özgürlük, eğitim ve medeniyetin meyvesi.

Vatandaşlarımla ortak olmayan hiçbir ışığım veya bilgim yok.
Kehanet etmiyorum. Şimdiki zaman benim için her şeyi içine çekiyor, ancak görüşümü Manila'nın etrafındaki kanlı siperlerle sınırlayamıyorum, oradaki her kırmızı damla, ister bir Amerikan askerinin isterse yanlış yönlendirilmiş bir Filipinlinin damarlarından olsun, kalbim için bir ızdırap; ancak gelecek yılların geniş yelpazesiyle, o adalar grubunun, geçen yılın etkisiyle, o tropikal denizlerin mücevherleri ve ihtişamları haline geleceği; bolluk ve artan olanaklar diyarı; vahşi tembellikten ve alışkanlıklardan kurtulmuş, barış sanatlarına adanmış, tüm ulusların ticareti ve alışverişiyle temas halinde, özgürlüğün, medeni ve dini özgürlüğün, eğitimin ve evlerin nimetlerinden yararlanan ve bundan sonra çocukları ve çocuklarının çocukları, anavatanlarını özgürleştirdiği ve kurtardığı ve onları dünyanın en iyi medeniyetinin yoluna koyduğu için çağlar boyunca Amerikan Cumhuriyeti'ni kutsayacak. [Uzun süren alkışlar ve tezahüratlar.]

WILLIAM B. MELISH

HANIMLAR

[Pensilvanya Tapınak Şövalyeleri tarafından, 1898'de Pittsburg, Pa.'da, Amerika Birleşik Devletleri Tapınak Şövalyeleri Büyük Kampı onuruna verilen bir ziyafette William B. Melish'in konuşması.
Cincinnati, Ohio'dan Albay Melish'e "Hanımlarımız" kadeh kaldırma görevi verildi.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Üç yılda bir, Büyük Kamp'ın resmi birliğinin tomurcuklanan biz mutlu birkaç kişiye, üç yılda bir düzenlenen bir komite tarafından keşfedilme,
adlarımızın ziyafet listelerine yazdırılması ve
seçilmişler arasında büyük orta masada oturmamız ve belirli kadeh kaldırmalara cevap vermemiz söylenmesi nasip oluyor. İnsanın tüm kibriyle memnuniyetle kabul ediyoruz
ve kadehin ne olacağı umurumuzda değil. Bu yüzden, Pittsburg Komitesi
bana konumu seçmemi istediğinde, aceleyle "herhangi bir eski şey" dedim ve bana
hanımlardan bahsetmemi söylediler. Sonra "herhangi bir eski şey" dediğim için pişman oldum. [Gülüşmeler.] Onlara, konu hakkında çok az şey bildiğimi, ne kadar hoş olsa da, ve bildiklerimi bu
karşılıklı olarak söylemeye cesaret edemediğimi boşuna söyledim. Başkan, Haçlılar Hopkins ve Gobin'in "bir Şövalyenin görevinin itaat etmek olduğunu" anlatan eski bir Tapınakçı
belgesini ortaya çıkardı, dolayısıyla şairin dediği gibi:--

"Bir kadın söz konusu olduğunda,
Diğer her şeyin yerini aldığını bilirsin."

Geçtiğimiz Pazar günü Büyük Üstat ve tüm Büyük Görevliler, muhtemelen Büyük Piskopos hariç, kilisede _üç yılda bir_ göründüklerinde,
bulunduğum sıradaki bir kitabı elime aldım ve "Yaratılış Kitabı" adlı bir hikayenin açılış bölümlerinden etkilendim. Bu, "ülkedeki ilk hanımefendi" olarak anılmaya hak kazanan birinden yapılan ilk sözdür. Yaratıcının "yarattığı her şeyi gördüğünü ve çok iyi olduğunu" ve dinlendiğini okudum. Sonra insanı yarattı ve iyi olduğunu söyledi - ve dinlendi. Sonra bir erkeğin kaburgasından kadını yarattı, ancak sözlerinden veya dinlenmesinden hiç bahsedilmiyor - aslında
insanlık için o zamandan beri dinlenme olmadı. [Gülüşmeler.] İlk hanımefendiye kadın deniyordu - "çünkü o erkekten alındı" ve yirmi yüzyıl bize bakıyor ve onun erkekten aldığı şeyin bol olduğunu fark ediyoruz. Şair Moore'un hoş bir şekilde belirttiği gibi:--

"Esaretimizi istediğimiz gibi gizleyelim
Bu kadın, kadın bizi hâlâ yönetiyor."

Şövalyelik Tarikatı iki bin yıldır
kadınlığın durumunu iyileştirmek ve yükseltmek için çabalıyor. Vahşiler arasında
yük hayvanları, barbarlar ve Müslümanlar arasında oyuncaklar veya köleler, ancak aramızda, Amerikan erkekliği sayesinde, bizim sevgimize ve saygımıza sahipler, tüm haklarımıza, tüm paramıza sahipler ve bu özel dikim giysiler günlerinde, neredeyse tüm giysilerimize sahipler; ve biz gülümsüyoruz
ve sonra ne olacağını merak ediyoruz? [Gülüşmeler.]

Sakin, ayık kafalı, hafif kel kafalı, orta yaşlı bir Tapınak Şövalyesi'nin, "sadece savaşın alarmlarına [gülüşmeler] alışkın ve
kadınların cazibesine değil" böyle bir durumda ne söyleyeceğini veya böyle bir konuya nasıl adalet getireceğini bilememesi şaşırtıcı mı? Bayanların burada
olması çok hoş. Atinalı Timon gibi biz de gerçekten şunu söyleyebiliriz:--

"Siz, güzel hanımlar,
Eğlencemize güzel bir tarz getirdiniz,
Bu yarı yarıya daha güzel ve nazik değildi."

Hanımların parlak gözleri, pembe yanakları ve sıcak kırmızı dudaklarının huzurunda, bana ayrılan kısa sürede, "Dikkat edin, buradayım!" diyen birinin taş gibi bakışı olmasa, uygun derecede coşkuya ulaşmak mümkün olabilirdi. [Gülüşmeler.] Şimdi, masumiyetimle, şairlerin sevgili kızlar hakkında söylenecek tüm güzel şeyleri hazırlayan adamlar olduğunu varsaydım, ancak çeşitli
görüşler ifade edildiğini görüyorum. O iyi eski Mason ozanı, Bobby Burns şöyle diyor:--

"Ve doğa yemin ediyor, sevimli sevgililer,
En asil işini sınıflandırıyor, O;
Çırak elini bir adam üzerinde denedi
Ve sonra kızları yaptı, O."

Ancak Dame Nature'ın buna yemin ettiğini ve Kardeş Adam'ın kaburgasını kaybettiği küçük cerrahi olayla hiçbir ilgisi olmadığı için yetkin bir tanık olmadığını fark edeceksiniz. [Gülüşmeler.] Lord Lyttleton kız kardeşlerimize şu şekilde iyi bir tavsiyede bulundu:--

"İyi olmaya çalışın, ancak büyük olmayı hedeflemeyin,
Bir kadının en asil konumu Geri Çekilmektir,
En güzel erdemleri halkın gözünden kaçar,
Çok güçlü bir ışıktan kaçınan ev içi değer."

"Howe" adlı bir başka İngiliz otoritesi "Eşlere Tavsiyeler" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Ev içi, iyi ve saf bir eş,
Salyangoz gibi kapısının içinde kalmalı,
Ama gümüş izli bir salyangoz gibi
Bütün servetini sırtına yüklememeli."

Ama bu son günlerde, bugünün yüz bir kadın kulübünün tüm ünvanları ve ayrıcalıklarıyla
övünen yüzlerce hanıma, o eski kafalı adamların sapkınlıklarını kim vaaz ederdi ki?
Bu düşünce bile yok oldu!

Kadın özgürleştiriliyor. Güneşin tahtına oturmuş, yıldızlarla taçlandırılmış ve narin ayaklarının altında, kocasının arkadaşlığını reddeden, ölümsüzlüğünü sorgulayan, onu hareme kapatan veya sabana koşan
kaybolan bir despotluğun simgesi olan yanmış ayı çiğniyor. Yüz yıl sonra, eğer bir erkek işi yaparsa, ona bir erkek ücreti ödenecek [alkış] ve bazılarımız
geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmayacak, kulüplerimize huzur içinde gidebilecek,
öğleden sonra şekerlemelerimizi yapabilecek ve akşamları annem ofisten eve geldiğinde onun terliklerini hazırlayabilecek. [Gülüşmeler.]

Ama bu geceki sorun, kadınların bize karşı -anne veya kaynana, sevgili veya eş olarak-
çeşitli ilişkilerini nasıl değerlendireceğimizdir. Delmonico'daki yeşil damadın "Garson, iki kişilik akşam yemeği istiyoruz."
"Hanımefendi ve beyefendi tabldot mu yoksa alakart mı?" "Ah,
bize ikisinden de getirin, bol soslu!" Ah, Şövalyeler! Sizinle konuşan filozofun tavsiyesini alın ve
kaynananızla en iyi şekilde geçinin. [Gülüşmeler.] Onu sadece kendi tarafınıza çekin,
ve diğerleri sizi takdir etmediğinde,
ve diğerlerinden biri size bunu anlatmak için özel bir ajan olarak atandığında uçabileceğiniz bir limanınız olur. Şimdi, bunu herkes bilmez ve bunu size tavsiye ediyorum. [Gülüşmeler.]

Bazı adamlar, bir adamın geniş bir nehirde, annesi ve karısıyla bir teknede olduğunu ve teknenin battığını ve sadece bir kadını kurtarabildiğini
tartıştıklarını duyduğum iki zenciye benzer. "Johnson," dedi Billy Rice, "kimi kurtarırdın, çamurcunu mu yoksa karını mı?" Johnson düşündü ve şöyle dedi: "Billy! Çamurcumu kurtarırdım.
Daha iyi bir eş bulabilirdim, ama cennetin mavi gölgeliğinin altında
daha sevgili bir çamurcuyu nerede bulabilirdim?" "Ama bak buraya, Billy! Diyelim ki
teknedeydin, nehrin ortasında, karın ve çamurcu kayınvalidenle?" "Ah, ne kolay!"--dedi Billy. "Ve tekne," diye devam etti Johnson, "bir engele takılıp parçalanacaktı ve
herkes suya girecekti, kimi kurtarırdın?" "Karım, ah! Kayınvalidem ah! Ve tekne bir engele mi takıldı?" "Evet!" "Ben engeli 
kurtarırım," dedi Billy. "Daha büyük bir eş bulabilirdim, daha
daha büyük bir kayınvalidem olabilirdi, ama cennetin mavi gölgeliğinin altında daha
sevgili, düşünceli eski bir engel nerede bulabilirdim?" [Gülüşmeler.]

"Bir kadının bu dünyada yapması gereken tek şey bir kız, bir kız kardeş, bir eş ve bir
anne olmanın görevleri arasındadır." sözü iyi söylenmiştir. En yoksulumuza bile bu ilişkilerden en azından birini sürdürmüştür; ama merak ediyorum, bu gece burada, hayatının bir döneminde, onu sevgilinin hoş ilişkisi içinde göremeyecek kadar sefil, perişan ve Tanrı tarafından terk edilmiş bir adam var mıdır? Umarım yoktur. Hiç sevgilisi olmamasındansa bir düzine sevgilisi olmasını tercih ederdim. Bilebileceğimiz en özverili bağlılık annemizinkidir; tatlı bir sevgi kız kardeşlerimizin sevgisidir, en şefkatli sevgi kızlarımızın sevgisidir, ancak hepimizin istediği ve onlarsız asla tatmin olmadığımız sevgi ve şefkat, hak ettiğimizden çok daha fazla olan bağlılığımızı karılarımız ve kızlarımızın anneleri olarak ödüllendiren sevgililerimizin sevgisidir. [Alkışlar.]

Her erkeğin bir sevgiliye sahip olması bir zevkten daha az değildir, görevidir - neredeyse şunu söylemek istiyordum, ne kadar çok olursa o kadar iyi olur - ve sevgililerinden birini ne kadar erken karısı yaparsa, kendisi için o kadar iyi olur. Eğer
o bir "kadın düşmanı" ise veya öyle olduğunu iddia ediyorsa (aslında,
bu büyük ve görkemli ülkede özgürce yaşayan gerçek bir "kadın düşmanı" diye bir anormallik yoktur), benim Thackeray'a inandığım gibi, "adil fırsatlara sahip ve mutlak bir kamburu olmayan bir kadın, istediği kişiyle _evlenebilir_. [Gülüşmeler.] Sadece sevgililerin tarladaki hayvanlar gibi olmasına ve kendi güçlerini bilmemelerine minnettar olalım." Şairin -adı neydi- çok güzel ve duygulu ve dokunaklı bir şekilde gözlemlediği gibi:--

"Ah, kadın, rahat zamanlarımızda,
Kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor,"--
"Ama çok sık gördüğümüzde, yüzünü tanıdık,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

Tanrı'dan sonra, hayatın kendisi için ve sonra onu yaşamaya değer kıldığı için kadına borçluyuz. Onu tarif etmek için, kalem gökkuşağının nemli renklerine batırılmalı ve kağıt bir kelebeğin kanatlarından toplanan tozla kurutulmalıdır. Dünyada, kendisi için hissettiğinden daha keskin bir acı
duyan biri vardır; yansıyan neşenin doğrudan gelen neşeden daha iyi olduğu biri vardır; bir başkasının onuruna kendi şerefinden daha çok sevinen biri vardır; bir başkasının
üstün mükemmelliğinin üzerine sadece zevkten başka bir ışık saçmadığı biri vardır; bir başkasının zayıflıklarını kendi zayıflıklarından daha sadakatle saklayan biri vardır; bir başkasına karşı şefkat, şefkat ve bağlılık duygusunda tüm benlik duygusunu kaybeden biri vardır - işte o kişi, eşin kutsal ismiyle onurlandırılan kişidir. [Alkışlar.] Ölümsüz
Shakespeare ile şunu söyleyebiliriz:

"Aman Tanrım, o benim;
Ve ben böyle bir mücevhere sahip olmaktan dolayı zenginim,
Yirmi deniz kadar, eğer tüm kumları inci,
Su nektarı ve kayalar saf altın olsaydı."

Konuma, duruma ve kendime daha fazla adaletli davranamam,
Shelley'nin şu sözleriyle bitirmekten daha iyi: "Onu kazan ve eğer yapabilirsen onu giy. O, Tanrı'nın yaratıklarının en güzelidir. Cennetin en güzel hediyesi;
İnsanın refahtaki sevinci ve gururu;
İnsanın sıkıntıdaki desteği ve rahatlığı." Sağlığına içiyorum. Tanrı onu korusun. [Uzun alkışlar.]

NELSON APPLETON MILES

İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞI

[Tümgeneral Nelson A. Miles'ın, 11 Kasım 1898'de New York Şehri'nin en seçkin vatandaşlarından yedi yüzden fazlasının onuruna verdiği
bir ziyafette yaptığı konuşma. Son yemek servis edilirken,
eşsiz bir alay salonun etrafında dolandı. Üç figür, bir filar ve iki davulcu, "Spirit of '76" adlı ünlü tabloyu temsil edecek şekilde giyinmişti. Bu üç kişiyi, çeşitli şekerlemelerden yapılmış minyatür savaş gemilerini taşıyan bir alay takip etti. Joseph H. Choate, ziyafetin başkanıydı.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--

"Eve dönüş yolu sevinçle sevgili,
Eğer geri dönüşümüzden eminsek."

Bu gece bana çok az kişinin zevk almasına izin verilen cömert bir karşılama yapıldı ve bu samimi selamlamada ifade edilen duyguyu takdir etmeseydim minnettarlığım eksik olurdu. Bunu kendime atfetmek veya bir an için sadece kişisel bir övgü olarak kabul etmek gerçekten boşuna olurdu. Komuta etme şerefine sahip olduğum yiğit birliklerin takdirinin bir ifadesi olarak, yaşayanlar adına kabul edildi ve onlar için size teşekkür ediyorum, ayrıca dudakları sonsuza dek sessiz kalan ve kahramanlıklarının ve fedakarlıklarının burada hatırlandığını ve saygı duyulduğunu bildiğim kişiler için de.

Bu karşılama benim için iki kat daha memnuniyet verici, çünkü Büyük Cumhuriyet kıyılarına bir kez daha dönmekten ve ayrıca büyük İmparatorluk Devleti'nin adamları ve bu eğlencede onlarla birlikte olanlar tarafından karşılanmaktan mutluluk duyuyorum. Uzun yıllar boyunca New York bana yuvam gibi geldi.
1861'de, yirmi bir yaşındayken, memleketimden bir alayda teğmen olarak Broadway'den geçtim; sekiz ay sonra, o büyük vatansever ve devlet adamı Vali Morgan tarafından New York alaylarından birinde yarbay olarak görevlendirildim. O zamandan itibaren, büyük İç Savaş sırasında büyük ölçüde New York birlikleriyle özdeşleştim, bir alayı, bir tugayı ve bir ara New York Eyaletinden otuz iki alayı komuta ettim. Sahadaki yoldaşlarımın çoğu New York'luydu, en güçlü arkadaşlarımın çoğu New Yorklu ve bu gece herhangi bir askerin kalbini gururlandıracak bir karşılamayla onurlandırıldım.

Geçmişteki savaşların hedefleri, başarıları ve görkemli sonuçları oldu. Son savaş, insanlık yararına ve uzun yıllar boyunca acımasız vahşetlere, baskıya ve çürüyen bir monarşinin despotluğuna karşı mücadele eden
kahraman bir halk adına yapılmıştı. Birçok bakımdan en dikkat çekici olanıydı. Tek bir felaket veya yenilgi olmadan bir dizi zafer sunmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı tek bir olayda bile indirilmemiştir.
Bir ayak toprak bile teslim edilmemiştir, tek bir asker, silah veya tüfek
düşman tarafından ele geçirilmemiştir. Amerikan askerleri ve denizcileri
babalarının ilkelerine ve geleneklerine sadık kalmış ve
Amerikan kollarının onurunu ve ihtişamını korumuştur. Bu kısa ama kesin savaşta ülkeye verilen en büyük lütuflardan biri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimlerini: Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'yı, bozulmaz birlik bağlarıyla sıkıca birleştirmek olmuştur. Dahası, bize ana vatanımıza olan yükümlülüklerimizi takdir etmek için sebep ve fırsat verdi.
İngiliz İmparatorluğu'nun ilkelerimizin ve haklarımızın korunmasındaki onurlu ve güçlü etkisi.

Fethedilmeyi bekleyen başka alanlar var. Geçmiş geçti ve gelecek daha büyük sorumluluklara kapı açıyor ve daha büyük ilerleme ve refaha güveniyorum. Daha net bir atmosfere, daha yüksek bir seviyeye doğru yükseliyoruz. Burada hükümetimiz ve halkımız tarafından daha önce işgal edilenden daha güçlü bir pozisyon almalıyız. Artık kendimizi geçmişte bir halk olarak bizi yöneten dar sınırlarla sınırlayamayız.
Geçmişin egemen politikası hakkında çok şey söylendi. Bence şu çok şey herkes için açıktır ki, ulusun ciddi sorumlulukları kişisel, partizan veya kesimsel çıkarlarla kirletilemeyecek kadar büyüktür. Çıkarlarımız en üst düzeyde ulusaldır.
İki yarım küreyi kapsarlar. İnsan ırkının yüz milyonlarcasının refahını içerirler. O zamana geliyoruz ki, sadece en yetenekli adamlara değil, her departmanda, ulusun işlerini korumak ve yönetmek için onlardan birçoğuna ihtiyaç duyacağız. Hollanda'nın o etkileyici dizelerinde şöyle haykırabiliriz:--

"Tanrı bize adamlar versin; böyle bir zaman
Güçlü zihinler, büyük yürekler, gerçek inanç ve hazır eller,
Görev tutkusunun öldürmediği adamlar,
Görev ganimetlerinin satın alamadığı adamlar,
Fikirleri ve iradesi olan adamlar,
Şeref sahibi adamlar; yalan söylemeyecek adamlar."

Son birkaç ayda karşılanması gereken ve kararlaştırılan önemli ve büyük sorular, halkımızın büyük çoğunluğu üzerinde giderek artan bir etki yarattı. Her topluluk için ve toplumun her aşaması için moral verici oldu. Halkımızın dikkatini, sadece ülke içinde değil, dünyanın her yerinde, Cumhuriyetimizin ve kurumlarımızın büyük gücüne ve sorumluluğuna,
ve bir halk ve ulus olarak gerçek çıkarlara çevirdi. Milyonlarca ezilene özgürlük verebildik ve onlara destek elini uzatabileceğimize ve onlar için tam bir adalet ve aydınlanmış bir hükümet sağlayabileceğimize inanıyorum. Ordu ve kendi adıma, bu en içten selamlama için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. [Alkışlar.]

SAMUEL FREEMAN MILLER

FEDERAL HAKİMLER

[Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Samuel F. Miller'ın, 20 Kasım 1878'de Albany'deki Eyalet Barosu'nun yıllık yemeğindeki konuşması.
Yargıç Miller tostun ardından şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi." Tostun ardından De Tocqueville'in şu sözleri geldi: "Barış, refah ve Birliğin varlığı Federal Hakimlere aittir."]

DERNEĞİN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Bu Eyalet Barosu toplantısında her fırsatta konuşmaları başlatmanın bana düştüğünü görüyorum. [Gülüşmeler.] Dün akşam, o zamanki Başkanınız Yargıç Porter'ın gerekli olan coşkuyu uyandırmak için belagatli sesini duyacağımı varsaydığımda, kendisinin orada olmadığını ve başkanlık eden seçkin beyefendinin bu konuda yerini doldurmaya çağrıldığını hissetmediğini, ancak görevi çok zarif bir şekilde yerine getirdiğini ve görevlerini yerine getirdiğini görünce şaşırdım; ve şimdi, sizin Valiniz ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, üyesi olmaktan onur duyduğum
kuruluşun önünde kadeh kaldırıldığında, onların onuruna duygulara yanıt vermek için Derneğin saygılı ve içten onayına sahip kimse yok. Ancak bu kurulda birkaç saat oturmak ve ılımlı bir konuşmacı olmama rağmen, konuşma eğilimi için epeyce yol açtığımı görmek onuruna eriştim [alkışlar]; ve bu akşam benzer bir deneyimin yaşanacağını umuyorum, tıpkı burada Temyiz Mahkemesi ve bu Eyaletin Yüksek Mahkemesi Yargıçları ve
konuşmayı bilen ve şüphesiz kadeh kaldırmalara yanıt olarak konuşacak olan diğerlerini bulduğum gibi.

Bir anlamda yanıtlamaya çağrıldığım De Tocqueville'in hissiyatı, kırk beş yıl önce yazdığı "Amerika'da Demokrasi" adlı eserini
okumuş olanlarınızın,
şu anda var olandan çok daha küçük bir yargıç grubuna atıfta bulunduğunu bilmesi gereken bir histir. Belki de size Federal yargıçların kim olduğunu ve kaç tane olduklarını anlatarak
sizi biraz eğlendirebilirim. Federal yargıç olan elli yedi veya elli sekiz bölge yargıcımız var. Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde dokuz yargıcımız var; Columbia Bölgesi'nde beş yargıcımız var; İddialar Mahkemesi'nde beş yargıcımız var; ve ABD Yüksek Mahkemesi'nde dokuz yargıcımız var ve bunların hepsi anayasal Federal yargıçlar olarak kabul ediliyor ve muamele görüyor. Yani, ABD memurları olarak ofislerine giriyorlar ve
ömürleri boyunca veya iyi davranışları boyunca görevlerini sürdürüyorlar. Bunlara ek olarak, her biri üç yargıca sahip sekiz Bölgemiz var, bunlar farklı bir anlamda olsa da Federal yargıçlardır. Bunlara anayasa yargıçları denmez - bunun çok doğru bir ayrım olduğunu bilmiyorum - ve sadece dört yıllığına atanırlar. Bunlar De Tocqueville'in onlara verdiği ad olan Federal yargıçlardır.

Üyesi olmaktan onur duyduğum mahkeme hakkında birkaç dakika konuşmama izin verin - Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.
Bu mahkeme, başka bir şey değilse bile, kesinlikle çok çalışan bir mahkemedir.
Çok fazla şeye ihtiyaç duyulan bir mahkemedir; ve yapmamız gereken
çok çalışma için bir nebze teselli, oldukça onurlu ve çok yüksek karakterli bir mahkeme olmamız gerekiyor. Umarım hepiniz
aynı fikirdesinizdir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Sadece o mahkemenin yargı yetkisinin ne olduğunu düşünün. O mahkemeye sık sık Devletler gelmiştir - eski savaş öncesi dönemlerde "Egemen Devletler" dediğimiz Devletler - ve bunların bazıları gönüllü olarak gelmemiştir. O mahkemenin süreciyle getirilmişlerdir. Ve Birlik Devletlerinden birinin, diğer Birlik Devletine karşı hukuki bir
sorunu olduğunda, o mahkemeye gelmesi gerekir. Bir celp gönderilir ve tıpkı bir birey gibi o mahkemeye getirilir ve bu ülkenin anayasası gereği, haklarını ve bölgesel yargı yetkisini ve o bölgesel yargı yetkisine eşlik eden hakkı o Yüksek Mahkemenin kararına tabi kılmak zorundadır. Olimpos Dağı'nda bulunan büyük mahkeme dışında, karar verme ve Devletleri kararına tabi kılma hakkına sahip olan başka bir mahkeme bilmiyorum. [Alkışlar.] Bu egemen eyaletlerden birinin yasasını, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarıyla çelişebileceği için geçersiz, kesinlikle hükümsüz ilan etmek bizim yetkimiz dahilindedir; ve bu günlük olayların bir işlevidir. Dünyada başka hangi mahkemenin böyle bir yetkisi vardır? Başka hangi mahkemeye böyle bir görev verilmiştir ki - New York gibi beş milyonluk bir nüfusa sahip bir eyaletin ve aynı nüfus ve servete sahip diğer eyaletlerin yasalarını ilan etmek, yasama organları olarak yetkilerinizi olağan şekilde yerine getirirken çıkardığınız yasaların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etmek? Bu büyük bir güçtür. Biz sadece bunu yapmıyoruz, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin çıkaracağı yasaların, hepimizin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu o belgeyle çelişiyorsa geçersiz olduğuna karar veriyoruz. Bu konulara pişmanlık dolu bir tereddütle yaklaşsak da,
mahkemenin asla kaçınmadığı ve
bu mahkeme var olduğu sürece de kaçınmayacağını varsaydığım bir görevdir.
[Alkışlar.]

Beyler, size yüksek ayrıcalıklarımızdan bahsettim; ama
ne yaptığımıza bir bakın!
Bilmek zorunda olduğumuz veya
bilmemiz gereken şeyin ne olduğunu görün--ama ne yazık ki hiçbir şey bilmiyoruz.
[Gülüşmeler.]
Uluslararası hukuk, antlaşmalar, ödül yasaları ve genel olarak uluslar hukuku ile ilgili tüm soruları yargısal olarak dikkate almamız gerekiyor. Bunu özel olarak talep edilmeden dikkate alıyoruz. Birliğin bu otuz sekiz Eyaletinin her birinin yasalarını ve tüzüklerini dikkate alıyoruz. Bunlar bizim mahkemelerimizde
kanıtlanmayacak; bunlar tartışma konusu yapılmaz, ancak Federal mahkemelerin yargıcı, en alttan en yükseğe kadar, tüm tüzük yasalarını yargısal olarak dikkate almalı ve bunları, Birliğin otuz sekiz Eyaletinin ve sekiz Bölgenin tamamının bilmesi gerekir. Buna ek olarak, ülkenin genel hukukunu dikkate almamız gerekir. Eşitlik ilkelerini dikkate alırız ve bunları, eyalet mahkemelerindeki süreçlerinizde birleştirmiş olmanıza rağmen, şimdi ayrı mahkemelerde uygularız. Teksas ve Louisiana'nın yasa sistemlerini çerçevelediği medeni hukuku anlamamız gerekir; ve dediğim gibi, eyaletlerin diğer tüm yasalarını, ne kadar farklı ve çeşitli olsalar da, anlamamız gerekir. Onları anlamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; ancak beyler, şunu söylememe izin verin, önümüzde avukatlık yapanlar olmasa; New York ve Pensilvanya'dan, Batı ve Güney eyaletlerinden gelip bize hukukun ne olduğunu söyleyen avukatlar olmasa; bize sağladıkları eğitim ve yardım olmasa, görevlerimiz yetersiz bir şekilde yerine getirilirdi.

Beyler, söylemekten mutluluk duyuyorum ve sizi rahatsız edeceğim son şey şu ki, mahkemeye bu bilgiyi aktarma arzusunda bilgi bakımından üstün bir baro veya adam grubu, hukuk mesleğinde argümanlarında daha öğretici bir beyefendi grubu, dünyanın hiçbir ülkesinde zor bulunur.
[Alkışlar.] Bize sunmaları gereken bilginin çeşitliliğini, tartıştıkları konuları, önümüze koydukları konuları türettikleri kaynakları düşündüğünüzde, onların eşitlerinin bulunabileceğinden şüpheliyim. Mahkemenin ülkenin avukatlarına güvenerek yüksek işlevlerini yerine getirmesini memnuniyetle karşıladığımı söylüyorum.

JOHN MORLEY

EDEBİYAT VE SİYASET

[John Morley'in Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin ziyafetinde yaptığı konuşma, 3 Mayıs 1890. Akademi Başkanı Sir Frederic Leighton, Bay Morley'i takdim ederken şöyle dedi: "Edebiyatla, ilk kez değil, güçlü ve ölçülü bir İngilizce ustasının adını ilişkilendiriyorum; yazılarında, gerçeği arayan birinin net vizyonu, bir idealistin cömert coşkusunu kontrol ediyor ve iyi bir edebi mizaca sahip her takdir eden, uzun zamandır giderek artan bir onurla yürüdüğü yolların ayaklarına asla tamamen yabancı olmamasını içtenlikle ummalıdır - Bay John Morley'den bahsediyorum."]

BAY. BAŞKAN, EFENDİLERİM, LORDLARIM, HANIMLAR VE BAYLAR:--Zamanımızın en önemli entelektüel ve sosyal çıkarlarının bu parlak buluşmasında edebiyatın temsilcisi olarak yer almaya sekiz yıl önce olduğumdan daha değersiz olduğumu hissediyorum. Başbakan gibi henüz bu sergiyi dolaşıp duvarlarınızı yücelten sanat eserlerini göremedim; ancak onun yönlendirmesiyle M. Rochefort da dahil olmak üzere Liberal liderlerin resimlerini göreceğimi umuyorum. [Gülüşmeler.] M. Rochefort'un bir edebiyatçı mı yoksa bir Liberal lider mi olarak yer alacağından emin değilim, ancak portresinin Başbakan'ı cezbedeceğini anlayabiliyorum çünkü M. Rochefort bir zamanlar Liberal lider olan ve şimdi Parlamento hükümetine olan inancını kaybetme fırsatı gören bir politikacı. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] "Akan Gelgit" resmini de görmedim, ama gördüğümde o resimde genç neslin değil, yaşlı neslin hapsedildiği bir dizi banyo makinesi bulmayı umuyorum. [Gülüşmeler.] Anladığım kadarıyla genç nesil, "Akan Gelgit"in gelmesini güvenle bekliyor ve geldiğinde, bu makinelere hapsedilmiş yaşlı beyefendiler [gülüşmeler] bir adamın ve bir atın gelip onları yakın tehlikeden kurtarmasını çok merak edecekler.
[Gülüşmeler ve tezahüratlar.]

Sayın Başkan, bu kadeh kaldırmayı teklif ederken konuşmanızın son sözlerinde, herhangi birinin edebiyatın yüce ve hoş yollarını terk edip kamusal yaşamın kargaşası ve sonsuz çekişmesi için bir şeyler yapması gerektiğine dair nazik bir sitem vurgusu sezdiğimi düşündüm. Edebiyat ve kamusal yaşam arasında
şimdiki zamandan daha az
boşluk olduğunu
sanmıyorum. ["Duyun! Duyun!"] Kraliçe'nin
hükümdarlığı sırasında üç kez Başbakan olma ayrıcalığına sahip olan iki seçkin devlet adamı oldu ve garip bir şekilde,
bu devlet adamlarından biri [Lord Derby] geride Homeros'un en canlı
versiyonunu bıraktı, diğer seçkin devlet adamı [William E. Gladstone] ise -ne mutlu ki hala aramızda- hâlâ Homeros'un efsanelerini ve önemini inceliyor. [Şerefe. ] Sonra kendimize daha yakın bir döneme geldiğimizde ve son altı yılda İrlanda Bakanlığı görevini dolduran beyefendilere baktığımızda, en az üçünün [George Otto Trevelyan, John Morley ve Arthur Balfour] insanların yönetimi gibi çok hassas bir işe girmeden önce kitap yazdıklarını görüyoruz. ["Duyun! Duyun!"] Ve bu üç İrlanda Bakanından biri, diğerinin editöryal himayesinde, bolca ayrıcalık vaat eden edebi kariyerine başladı. Yasama Meclisinin bir kolunda, dilimizde en büyüleyici edebi biyografinin yazarına sahibiz. Ayrıca, bilgi ve entelektüel ilgi alanı o kadar büyük olan bir başka yazara sahibiz ki, Kutsal Roma İmparatorluğu hakkında en önemli kitabı ve Amerikan Milletler Topluluğu hakkında en önemli kitabı yazmıştır [James Bryce]. [Alkışlar.]

Edebiyattaki ilk kanon, edebiyatta tercihlerinizin olmasının ancak dışlamalarınızın olmamasının sizin işiniz olduğunu söyleyen seçkin bir Fransız tarafından yüz yıl önce ilan edildi. Siyasette ise çok katı ve değişmez tercihlere sahip olmak bizim işimiz gibi görünüyor ve dışlama hayatımızın sistematik nesnelerinden biri. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Başka bir kanona göre edebiyatta özgür ve açık bir zihne sahip olmalısınız ve şöyle denmiştir: "Asla kendi fikirlerinizin tutsağı olmayın."
Siyasette, daha da zor olan başka insanların fikirlerinin tutsağı olma kaderine sahip değilseniz çok şanslısınızdır (ve bence Cumhurbaşkanı'nın sağ tarafındaki beyefendiler, solunda oturan beyefendiler kadar buna razı olacaktır). [Gülüşmeler.] Elbette hiç kimse edebiyatın büyük başarılarının - asla ölmesine izin vermeyeceğimiz kalıcı ve hayati eserlerin - duvarlarınızı süsleyen eserler için gereken bağlılık kadar aralıksız, sabırlı, tükenmez bir bağlılık gerektirdiğinden bir an bile şüphe edemez; ve bizim çağımızda - edebi bir çağ olmasa da - nesir ustaları ve şiir ustaları var. Kardinal Newman'ınkinden daha çekici bir nesir hiç yazılmamıştır; Lord Tennyson ve Bay Swinburne'ünkinden daha güzel, daha cilalı, daha melodik bir şiir hiç yazılmamıştır. [Alkışlar.]

Bana öyle geliyor ki edebiyatın şu anki en büyük işlevlerinden biri sadece büyük eserler üretmek değil, aynı zamanda İngiliz dilini -o asil, o en görkemli araç-
bu günlerde türediğini gözlemlediğim
işgalci ordularına karşı korumaktır. Sanırım
buradaki herkes son zamanlarda elektrikle hareketi belirtmek için önerilen
olağanüstü isimler listesini fark etmiştir [gülüşmeler];
bu isimler listesi yalnızca çoğumuzun uzun zamandır gözlemlediği şeyi ortaya koydu -yani, İngilizce dilimizi anında bozmaya ve çarpıtmaya hazır olan korkunç güçler. [Gülüşmeler.] Bu
tuhaf, fantastik, grotesk ve garip başlıklar benim kehanetvari vizyonuma
en istenmeyen bir olasılık açıyor. Amerikan gazeteciliğinin başlıklarındaki mizahçıların özlü, enerjik ve renkli bir üslupla güncel modeller olarak ortaya çıkacağı günün yaklaştığını görmekten titriyorum ve yaklaşmakta olduğundan da emin değilim. [Alkışlar ve kahkahalar.]

Toplumsal konuşmamızda bile bu istila endişe verici bir derecede gerçekleşiyor gibi görünüyor ve on yedinci yüzyılın Hacı Babaları, on dokuzuncu yüzyılın hacı çocuklarının buraya çeşitli görevler için ve diğerlerinin yanı sıra "Kazanmak için" geldiklerini duyabilselerdi ne söylerlerdi diye merak ediyorum. [Gülüşmeler.] Bu, dilimizin Püriten sadeliğini istila eden binlerce benzer ifadeden sadece biri. Ben sadece şunu söyleyeceğim: Kendi adıma, her kütüphanede ve her gazete ofisinde, hem büyük düzyazı hem de daha asil şiir enstrümanını nasıl kullanacağını çok iyi bilen Milton'ın, bir düşmana karşı cesaret ve korkusuz öğütler veren adamın yanına, insanların zihinlerini ve konuşmalarını konuşma ve yazma yöntemleri ve alışkanlıklarıyla istila eden barbarlığa karşı koymak için küçük gruplar halinde iyi yazarlar toplayacak adamı koyduğunu beyan ettiği o hayranlık uyandırıcı pasajı görmek isterim.

Bana tüm mesleklerin en mutlusu ve tüm sanatların en ölümsüzü hakkında bir kelime söyleme onurunu verdiğiniz için teşekkür ederim. [Yüksek
tezahüratlar.]

JOHN LOTHROP MOTLEY

ŞAİRLER KÖŞESİ

[İngiltere'deki Birleşik Devletler Bakanı John Lothrop Motley'in, Londra'daki Kraliyet Edebiyat Fonu'nun seksen dördüncü yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma, 28 Mayıs 1873. Tacın Birinci Bakanı Sayın William E. Gladstone başkanlık etti. Derry Piskoposu, "Birleşik Devletler Edebiyatı ve Bay Motley" başlıklı kadeh kaldırmayı önerdi ve kadeh
kaldırıldı.]

BAŞKAN, LORDLAR VE BAYLAR:--"Amerikan Edebiyatı" kadeh kaldırmasının bu seçkin meclis tarafından sıcak ve cana yakın bir şekilde karşılanmasından duyduğum minnet duygusunu ifade etmek için uygun kelimeler bulmakta zorlanıyorum. Keşke buna karşılık verme onuru daha değerli ellere bırakılsaydı. En azından en seçkin edebiyatçılarımızdan ikisinin İngiltere'de veya yakınlarında olduğunu düşünüyordum - biri, en özgün,
incelikli, şiirsel ve zarif düşünür ve denemecilerden biri, Bay Emerson
[tezahürat]; diğeri, en seçkin şairlerimizden ve
neşir yazarlarımızdan biri, hayal gücü ve mizahın en yüksek alanlarında rakipsiz: Bay Lowell. [tezahürat] İkisiyle de tanışmayı ummuştum, ancak
dost canlısı ve tanıdık yüzlerini boşuna aradım. Onların yokluğunda, seçkin piskoposun edebiyatımız hakkında konuştuğu belagatli ve sempatik
sözler için en içten ama kısa bir şekilde teşekkür etmeyi göze alıyorum. Bunu, edebiyat ve bilimin her bölümündeki seçkin şairler ve düzyazı yazarları adına yapıyorum, birçoğunun adı
dudaklarımda titriyor, ancak uzun listelerini saymayacağım, edebiyatımızın yaşayan çizerleri ve neredeyse atalarımızın eski topraklarında da kendi ülkelerinde olduğu kadar tanıdık ve çok takdir edilen kişiler olduklarını bilmek bir memnuniyet verici [alkışlar]; ancak ben
kişi olarak hepsini büyük İngilizce konuşulan edebiyat Cumhuriyeti'ndeki yurttaşlar olarak görüyorum -- hepsi kardeş, birbirlerine yabancı değil. Ve bunun bir örneği olarak, İngilizcenin konuşulduğu dünyanın her yerindeki her sarayda ve her kulübede zarif eserleri bilinen ünlü şairlerimizden birinin --Bay Longfellow-- yakın zamanda toplantılarınızdan birine başkanlık etmesi için
çağrılmasının üzerinden çok geçmediğine inanıyorum. [Alkışlar.]

Bu gibi bir durumda bir Amerikalı için kaçınılmaz görünen, ortak bir dilin, ortak bir edebiyatın ve bu iki büyük ulusu, Birleşik İmparatorluk ve Birleşik Cumhuriyet'i birbirine bağlayan
yüzyıllarca süren ortak tarih ve geleneğin uluslararası bağı olan bu büyük konu hakkında yeni bir şey üretemem. Her ikisinin de gölgeleri asla azalmasın ve bu uluslararası bağ her yıl
güçlensin! [Alkışlar.] Her gerçek Amerikalının Transatlantik hac yolculuğundaki ilk kutsal nokta
neresidir? Kalbinin
gerçek Mekke'si neresidir? Firavunların eski mezarları ve Nil'in
yüz tane kapılı şehri değil. Akropolis ve
Partenon, Maraton ovaları, Termopil Geçidi, kahramanca ve vatansever duygularla
heyecan verici olmalarına rağmen; Forum ve
Kolezyum ve Roma'nın zafer takları değil. Hayır; Uzak Batı'dan gelen dindar hacı, eski İngiltere'nin bile övünebileceği en
güzel kırsal manzaranın kalbinde, tenha, eski moda küçük bir kasaba arar; yarı tuğla yarı ahşap, Gül Savaşları'na bakan
eski evlerin olduğu, sakin, uykulu, neredeyse sessiz bir sokaktan yürür. Üzerinde bir kuğunun sürekli yelken açtığı sakin, gümüş renkli bir derenin hemen yanında, sarmaşıklarla kaplı eski bir kuleye gelir; küçük kilisenin Gotik bir kapısının altındaki dar bir sokaktan geçer ve Shakespeare'in küllerinin yattığı o mezarın önünde saygıyla eğilir. [Alkışlar.] O kutsanmış tozun her zerresinde payımızı talep ediyoruz. New England ve Virginia'da asil bir medeniyetin tohumlarını ilk eken atalarımız, Avon Kuğusu'nun çağdaşları ve vatandaşlarıydı. Hepimiz
insan zekalarının en yücesinde bölünmemiş bir doğum hakkına sahip olduğumuz ve
hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, o eşsiz şaheserlerin tadını çıkarabildiğimiz sürece, Amerikalılar
ve İngilizler, o değerli tozun insan kıyafetleri giydiği günden beri
aramızdaki denizler bu kadar geniş olmasına rağmen, birbirlerine asla tamamen yabancı olamazlar. [Alkışlar.]

Ve hac yolculuğumuzdaki bir sonraki dinlenme yeri neresidir -
Outre-Mer hacıları? Elbette ki hepimizin etten gözlerle bakmadan çok önce rüyalarımızda gördüğümüz o görkemli ve güzel yığın, zamanla onurlandırılan Westminster Abbey. Bir Amerikalı için, özellikle de birçok vatandaşımızın sahip olduğu ayrıcalığa sahipse, o da
o efsanevi koridorlarda ilk kez dolaşırken,
o da oraya, öğreniminin ve zekasının mükemmel nezaketi ve nezaketiyle uygun yoldaşları olan, eski Başrahip'in halefi, Manastır tarihçisi, Westminster'ın şimdiki seçkin Dekanı [Dekan Stanley] tarafından yönlendirilme ayrıcalığına sahipse, bundan daha saf bir entelektüel haz hayal edemiyorum.
[Alkışlar.] Ve en uzun süre Şairler Köşesi'nde kalacağız. Bu heykeller, büstler ve duvar yazıtları, İngiltere'nin yiğitliğinin şimdiye kadar kazandığı en kanlı savaş alanlarındaki tüm sancaklardan daha gururlu ganimetlerdir ve yüzyıllardır orada yer alan ölümsüz isimlerden sonra, on yılda -on yıldan biraz fazla- Macaulay, Grote, Dickens, Thackeray ve Lytton'ın isimlerini eklemenin gururlu ama en hüzünlü onurunu yaşayan bu ulus ne kadar da zengin bir zekayla donatılmıştır? [Alkışlar.] Onlar bizim çağdaşlarımız, vatandaşlarımız değil; ancak ortak dilimizin çizerleri olarak onların ihtişamının bir kısmına olan iddiamızdan vazgeçemeyiz. Ve sizin de bizim de kaybettiğimiz ve bizim özel çelengimiz olan Washington Irving, Fenimore Cooper, Everett, Hawthorne ve Prescott'un şöhretine kardeşçe ilgi duyduğunuza inanmak isterim. Ama ayağa kalktığımda yapmayı planladığımdan çok daha uzun süre dikkatinizi dağıttım; ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Edebiyatı'nın tostunu kabul ettiğiniz büyük nezaket için size yalnızca bir kez daha teşekkür edeceğim. [Alkışlar.]

JOHN PHILIP NEWMAN

TİCARET

[8 Mayıs 1883'te New York Eyalet Ticaret Odası'nın 115. yıllık ziyafetinde Rahip Dr. John P. Newman'ın konuşması. Başkan George W. Lane başkanlık etti ve şöyle dedi: "Beyler, size beşinci düzenli tostu sunuyorum: 'Ticaret - her bölgenin ürünlerini dağıtır ve herkesin ihtiyaçlarını karşılayarak, dünyanın uluslarını dostça bir ilişki içinde birleştirir.' Rahip Dr. Newman bu tosta cevap verecektir."]

BAY. NEW YORK TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLAR:--Bu güzel bir kadeh kaldırma konuşması--hem yapı hem de duygu olarak güzel ve keşke doğru olsaydı. [Alkışlar.] Teoride doğru
ama tarihte değil. Gerçekleşmesi yüce bir gerçek olacak
bir kehanetin sesi olabilir. Bu Ticaret Odası'na en yüksek derecede layıktır ve dünyadaki uluslar arasındaki barışçıl misyonunda başarısız olamaz. [Alkışlar.] Ancak asırlar, bencilliğin ve açgözlülüğün dünyanın ticari tarihini belirlediğine tanıklık ediyor. Ticaretin başarıları ne kadar muhteşemdi ve meşru misyonunu -insan ırkını birleştirmeyi-
gerçekleştirememesi ne kadar da içler acısıydı. "Elinden geleni al ve elde ettiğin her şeyi sakla", Sumatra, Cava ve Seylan'daki Hollandalı tüccarları etkileyen bencil düsturlardı. Portekiz'in ünlü tüccarları, ticari kolonilerini Malabar'ın zengin kıyılarına
kurdular, Basra Körfezi'ni ele geçirdiler ve çorak Ormus adasını zenginlik ve lüksün cennetine dönüştürdüler. Ama o
ünlü adadan Milton şu gerçek ve ölümsüz dizelerle söz etti:--

"Yüksekte, Ormus ve Ind'in zenginliğini çok
geride bırakan bir kraliyet tahtında.
Ya da en zengin eliyle muhteşem Doğu'nun,
Krallarına barbarca inci ve altın gösterdiği,
Yüce Şeytan'ın oturduğu yerde."

O son dizede şiirden daha az gerçek yok, çünkü
şeytan orada oturuyordu ve Tom Moore'un "Güzel Kisham Adası" dünyanın vizyonlarından
sönüverdi. [Alkışlar.]

İspanyol tüccarlar Güney Amerika'nın zengin eyaletlerini ele geçirdiler ve
Peru ve Bolivya'nın zengin İnkalarını esir aldılar. Ama İspanya
uzun zamandır ticari üstünlüğünden emekli oldu ve Güney Amerika
Eyaletleri gerçekten yoksul kaldı.

Her Anglosakson, İngiltere'nin sanat ve öğrenimdeki, devlet adamlığındaki ve dövüş sanatlarındaki büyüklüğünden haklı olarak gurur duysa da, ticari tarihi her zaman dış ticaretine itibar kazandırmaz. Eski Doğu Hindistan Şirketi'ni oluşturan tüccarları açgözlülükle öyle karakterize ediyordu ki, İngiliz Hükümeti o meşhur tekelin tüzüğünü iptal etmek zorunda kaldı. Bazı tüccarlarından etkilenen yenilmez donanmasının silahları, Çin'in antlaşma limanlarını açtı ve afyon ticaretini, onların ciddi itirazlarına rağmen, Celestials'a dayattı ve bu itiraza en iyi İngilizlerden birkaçı katıldı. Bugün Fransa, İngiltere, Belçika ve Hollanda, bir Amerikalı kâşifin ve gezginin tüm ulusların dış ticaretine açtığı "Karanlık Kıta"da ticari üstünlük için yarışıyor [alkış]; ancak, geçmişe bakılırsa, Afrika'nın siyah oğulları henüz ticaretin bencilliğini öğrenemedi. Neyse ki bizim için, Birleşik Devletler diğer ülkelerle ticari ilişkilerinde daha onurlu olduğu için daha şanslı oldu. [Alkışlar.] Adaletiyle, sağduyusuyla, kararlılığıyla, Komodor Perry [tezahüratlar], büyük denizci diplomatımız, bize sadece Japonya'yı, o "Doğan Güneşin Krallığı'nı" açmakla kalmadı, aynı zamanda Amerika için Japonların dostluğunu ve hayranlığını sağladı. Ve bugün, ulusumuzun eylemini bekleyen, en bilge adamlar, en akıllı devlet adamları, yaşayan en büyük askerler tarafından çizilmiş bir dostluk ve ticaret antlaşması var; ve bu antlaşma onaylandığında, Birleşik Devletler ve Meksika, David ve Jonathan'ın sevgisi gibi, tatlı ve hoş, dostça bir ilişki içinde birleşecek. [Alkışlar.]

Bu ülkenin dünyanın ticari tarihini tekrarlayıp tekrarlamayacağı, yoksa bu kadeh kaldırmanın asil duygusunu görkemli bir şekilde tamamlayıp tamamlayamayacağı büyük bir sorudur. Zamanın tüm işaretleri, Fenikelilerin 1.000 yıl, Romalıların bin yıl, Venediklilerin beş yüzyıl, Portekizlilerin üç yüz yıl ve o zamandan beri İngilizlerin elinde tuttuğu dünyanın ticari asasının, ister Amerikan tüccarının eline hızla geçmesin; isterse bu gerçekleşsin, Amerikan nakliyesinin düşüşünden veya ticaret dengesinin aleyhimize olduğundan daha az bahsedeceğiz. [Alkışlar.] Geniş alanımız, muazzam kaynaklarımız, eşsiz üretim kapasitemiz, hepsi Adem'in sayısız ailesini büyük ölçüde besleyeceğimizi ve giydireceğimizi kehanet ediyor gibi görünüyor. [Alkışlar. ] Eğer öyleyse, o zaman sakin ve akıllı bir zihin, ticari anlaşmalar oluşturma konusundaki mevcut yöntemlerimizin kökten değişmesi gerektiğini fark etmelidir. Bir Tarım Bakanlığı, bir Eğitim Bakanlığı'nın gerekli
bulunması
gerekiyorsa, Ulusal Hükümetle bağlantılı bir Ticaret Bakanlığı neden olmasın ve ticari anlaşmaların oluşturulması için öneriler, gerçekler ve etki buradan gelecek ve başında tüm ülkelerin ürünlerine aşina ve kendi ülkemizin en iyi çıkarlarına aşina olan akıllı ve ihtiyatlı bir tüccar olacak? [Alkışlar.] Siyasi ekonomi bilimi o kadar derin, o kadar karmaşık ve o kadar kapsamlıdır ki ortalama bir devlet adamının kapasitesini
aşar. Bir uzmanlık alanı haline gelmiştir. Kongre'nin Ticaret ve Dış İlişkiler komiteleri bu görev için pek yeterli değildir. Bu tür üyelerin birçoğu, tarife yasalarından daha çok mahalle seçimleri hakkında bilgi sahibidir ve yabancı ülkelerin ürünleri ve ticareti hakkında diğer ulusların coğrafyası hakkında olduğu kadar az şey bilirler. Ticaretin tüm konusunu partizan siyasetinin arenasından kaldıralım. [Alkışlar.]

Bu kadeh kaldırma, ulusların dostluğuna bakar. Tüccar, o daha iyi günün seçilmiş Vaftizci Yahya'sıdır. Tüccar gerçek kozmopolittir - dünyanın vatandaşıdır. Topraktan, sürülerden ve hayvan sürülerinden elde ettikleri ürünlerle çiftçiler yereldir; madenciler metal madenleriyle ve mineral dağlarıyla yereldir; beceri gerektiren kumaşlarıyla üreticiler yereldir; insanlığın omuzlarından emek yükünü kaldırmak için çeşitli icatlarıyla mucitler yereldir; parlayan tuvalleriyle sanatçılar ve nefes alan mermerleriyle sanatçılar yereldir; gerçek ve kurgu hakkındaki güçlü düşünceleriyle yazarlar yereldir; akıllı ve başka türlü yasalarıyla devlet adamları [gülüşmeler] yereldir; ama
tüccar dünyanın kozmopolit vatandaşıdır, herkesin dostudur, kimsenin düşmanı değildir, hiçbir yerde yabancı değildir, her yerde evdedir; tüm denizleri
açar, tüm toprakları dolaşır ve herkes
el ve beyin meyveleriyle
gelir, bir ev veya yabancı bir pazar bekler. [Alkışlar.]

Ticaret her zaman barışın sesi olmalıdır. Bilim tarafından desteklenerek ve
din tarafından kutsanarak, evrensel dostluğun
her şeye gücü yeten uyarıcısı olmalıdır. Dürüst ve onurlu tüccar,
hizipçi politikacının, hırslı devlet adamının,
şan arayan savaşçının doğal
karşıtıdır. [Alkışlar.] Tüccar en ateşli vatansever olsa da, ticaret ulusların birleştiricisidir, böylece şairlerin rüyası ve kahinlerin vizyonu, insanların kardeşliğinde, ulusların kongresinde ve dünyanın parlamentosunda gerçekleştirilecektir. Altmış altı deniz şehrini ve kırk dört bağımlılığı temsil eden eski Alman Hanse Birliği, tüm dünyanın barışı için uluslararası bir ticaret odası kehanetinde bulunuyordu. Eğer Hristiyan medeniyetimizin yüksek çıkarları Uluslararası Hukuk, Coğrafya ve Barış Kongreleri gerektiriyorsa, tüm halklar arasındaki barış ve ticaret ilişkilerine yön vermek için Uluslararası Ticaret Kongresi ne kadar daha fazla gereklidir. Bu, evrensel bir cumhuriyet hayalinin gerçekleşmesine yaklaşacaktır. [Alkışlar.]

Bu Hristiyan şehrinden ticari barış, dürüstlük ve onur sesinin çıkması son derece uygundur; bize Peter Cooper [alkışlar], William E. Dodge [alkışlar], Vali Morgan [alkışlar] gibi Hristiyan tüccarlar verin, ticaret yapacağımız daha zayıf Devletlerle adil ve onurlu bir şekilde ilgilensinler. [Alkışlar.] Ne derseniz deyin,
Hristiyanlık, çalışkanlığın, tutumluluğun, hayatın konforlarını talep eden
ve ilahi emirlerini izleyen herkesi zenginleştiren
ve dünyaya daha yüksek ve daha iyi ticari ahlak kurallarını veren
dindir; böylece servet kalıcıdır ve zenginlikler bir lütuftur.
[Alkışlar. ] Bu görünmeyen güç tarafından uyandırılan, dünyamızı tek bir geniş mahalleye dönüştüren, havayı ve okyanusu fısıldayan galeriler yapan, demir atı yedi günde bir kıtayı kat etmeye başlatan ve iki pazar arasında iki kıtaya dokunan görkemli vapuru
başlatan ticari girişimdir. [Alkışlar.]

Size itiraf ediyorum, beyler, dinin iyicil kısıtlamaları altındayken muazzam ticari servetin birikmesinden korkmuyorum.
Zenginlik dinin hizmetçisidir. Böyle bir servet toplumun yüzünü güzelleştirdi, ezilenleri kurtaran ve Cumhuriyeti kurtaran büyük hayırsever girişimleri bu sonuca ulaştırdı ve şehrimizi öğrenim okulları, sanat galerileri, adalet salonları, merhamet evleri ve dindarlık tapınaklarıyla doldurdu. [Devam
et
alkışlar.]

CHARLES ELIOT NORTON

İSPANYA'DAKİ ŞATOLAR

[Charles Eliot Norton'un, şairin yetmişinci doğum gününü ve "Atlantic Monthly"nin yirminci doğum gününü kutlamak için düzenlenen "Whittier Yemeği"ndeki konuşması, Boston dergisinin yayıncıları tarafından, 17 Aralık 1877'de verilmiştir. O zamanlar "Atlantic"in editörü olan William Dean Howells, başkanlık görevini üstlenmiştir. Bay Norton, o zamanlar İspanya'da Birleşik Devletler Bakanı olarak görev yapan "Atlantic"in ilk editörü James Russell Lowell adına konuşmuştur.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu gece birçok ismin eşit derecede yakıştığı bir adamı özlüyoruz: mizahçı, nüktedan, bilge düşünür, şair, bilgin, işçi, dost--ama diğerlerinin hepsinden daha çok, burada misafirimize şeref vermesi gereken adam. "Atlantic"in ilk editörünü özlüyoruz, onun kapsamlı sempatisi, engin, geniş dehası kadar geniş; onun gelişmiş zevki, çeşitli ve kapsamlı öğrenimi, Monthly'mize, başından beri, Amerikan dergileri arasında birinci sırayı kazandırdı ve ona, sizin, [Bay Howells], korumak için çok şey yaptığınız, hak ettiği popülariteyi sağladı. Onu bir editör olarak seçkin kılan aynı nitelikler, onu, ülkemizin sosyal ve politik yaşamındaki en iyi şeylerin yurtdışındaki temsilcisi olarak da seçkin kılacaktır. Hiçbir adam, bunları kendisinde kavrayarak, cömert ve geniş görüşlü bir ulusun yüksek ruhunu, asil amaçlarını, çeşitli başarılarını bundan daha doğru bir şekilde sergileyemezdi; bu ulus, yabancı güçlere akredite edilen bakanlarının, kendisine saygın hizmetkarlar olmaları konusunda her zaman olması gerektiği kadar dikkatli değildir. Ancak şu anda doldurduğu yerde, onu, bu masanın etrafında toplanan topluluğun özel bir anlamda elçisi olarak görmekten başka bir şey yapamıyorum. İnanıyorum ki her birimizin İspanya'da iyi bakılması gereken mülkleri var veya en azından olmuştur; bunlar olağanüstü, muazzam, oldukça hesaplanamaz değerde mülklerdir ve tapu senetleri her zaman istediğimiz kadar eksiksiz değildir. Lowell'ın kendisi de bu tür büyük mülklere sahipti:--

"Dilenci bir çocukken,
Nemli bir bodrumda yaşıyordum,
Ne bir arkadaşım ne de bir oyuncağım vardı,
Ama Aladin'in lambası vardı.

"Soğuktan uyuyamadığımda,
Beynimde yeterince ateş vardı,
Ve altın çatılarıyla
İspanya'daki güzel kalelerimi inşa ettim. "

Ve aynı şekilde, hepimizin dostu olan, varlığıyla hepimizi bu gece sevindiren ve her zaman tüm sevgi ve onurla selamladığımız kişi, aynı güzel topraklarda mülklere sahip oldu:--

"Ey İspanya, kalbimin ne kadarı sana gitti eski günlerde! Beynim ne romantik rüyalarla doldu,
Ve tekrar hayata çağrıldım
Şarlman Paladinleri,
Cid Campeador?"

İspanya'da taştan yapılmamış kaç tane kalede" yaşadı ve
bizi geniş ve görkemli salonlarında ne hoş bir misafirperverlikle karşıladı! Ve hatta siz, efendim, bu gece uğruna buluştuğumuz kişi, hatta siz, şiir ve saflık ve barış severlere
değer verdiğiniz o sessiz evdeki mütevazı emekliliğiniz ne kadar mütevazı görünse de, büyük gelirler elde ettiğiniz o romantizm ülkesindeki gayrimenkulde gizlice spekülasyonlar yaptınız. Bunlardan birini size hatırlattığım için beni affedin, orada--

"Xenil kıyılarında, esmer İspanyol bakire
Karışık asma yüklü meyveyle gelir."

Bazen Concord Nehri'nin bile
karlı Sierras'ın bir yerlerinde Estremadura, bilge şairin meskeninin pencerelerinin çevrildiği ve göğe kadar uzanan zirvelerinden sık sık göksel nefesin taze havasını yakaladığı yer. Aslında, aramızdan çok azı İspanya'daki geniş gayrimenkullerine önemli kişisel mülkler ekleme şansına sahip oldu, ancak Don Kişot'un topraklarından gelen hediyelerle zengin olan birimizin aslında bir parça tabağı, gümüş bir punç kasesi var ve bu bazen dolduğunda, şüphesiz, ona en görkemli kalelerde tartışmasız haklar sağlamıştır:--

"Bir İspanyol kalyonu çubuğu getirdi - eski hikaye böyle der -

Bir Anvers demircisi tarafından dövüldü, kolu bir tokmak gibiydi."

Ve hatta siz ve ben, Sayın Editör ve geri kalanımız, dediğim gibi, o uzak diyarda daha küçük topraklara sahibiz, hepsinde kaleler var; ama korkarım ki tüm kaleler iyi durumda veya tamamen yaşanabilir değil; ve bazılarımız bunların Granada'da mı yoksa Endülüs'te mi, La Mancha'da mı olduğunu söylemekte veya tam olarak kaç kuleye sahip olduklarını veya ne kadar büyük bir topluluğu iyi bir eğlenceyle ağırlayabileceklerini söylemekte şaşkınlığa uğrardı. Şimdi efendim, durum böyleyken, hepimizin İspanya'da bu kadar gerçek, ama ne yazık ki çoğu zaman ihmal edilmiş mülkleri varken, Lowell'in bana İspanya Elçiliği'ni Avrupa'nın en yoğunlarından biri olarak bulduğunu yazmasına şaşırmıyorum. O, unvanlarımızı belirleyecek ve bu iş zorluklardan uzak değil. Ona Tanrı'nın yolunu gösterelim. Bize geri dönüp, İspanya'daki tüm kalelerimizin bundan sonra kesintisiz keyfini çıkaracağımızı, herkesten daha iyi bir şekilde, garanti etsin. [Alkışlar.]

RICHARD OGLESBY

KRALİYET MISIR

[Eski Vali Richard Oglesby'nin, 9 Eylül 1894'te Chicago'daki Fellowship Kulübü'nün ziyafetinde yaptığı konuşma, Harvest-Home Festivali vesilesiyle. Konuşmayı yapan kişi Franklin H. Head'di ve her konuşmacıya yaptığı konuşma "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim"di.
Kulüp üyesi Volney W. Foster'ın raporunda, Valinin konuşmayı yapan kişi tarafından çağrıldıktan sonra yavaşça ayağa kalktığı ve
bir ilham beklediği kaydediliyor. Odanın hasat
dekorasyonlarına dikkatle baktı ve sonunda gözleri duvarları süsleyen muhteşem mısır saplarına kaydı.
Daha sonra mısıra yavaşça ve etkileyici bir şekilde şu doğaçlama övgüyü sundu.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Mısır, mısır, mısır, ki
ilk başlangıcında ve büyümesinde
insanın en büyük umudunun trajik duyurusunun en uygun örneğini sunmuştur. Eğer ölürse
kesinlikle tekrar yaşayacaktır. Toprak ananın dost canlısı ama kasvetli koynuna
ekildiğinde ölür. Evet, ikinci ölümde ölür, her form ve dünyevi şekil izini teslim eder, ta ki dışa doğru gelgit, tüm bağlarını ve hüzünlü düşüşünün tüm zarafetini
kırarak, sıçrayarak, hayata ve ışığa gülerek gelen, insanın kaderinin kesin vaadini oluşturan tüm sembollerin en uygunu olana kadar.
Ve böylece öldü ve sonra tekrar yaşadı. Ve böylece halkım öldü.
Bilinmeyen, belirsiz ve dostça olmayan bir kaderle, kendimi o uyanan, ölen, yaşayan, bebek tohumu çevreleyenler kadar
aşağı koşullardan hayata ilk yolculuğumu yaparken buldum. O günlerde, ben, basit bir çocuk, Indiana'dan Springfield'a doğru dolaşırken, orada bu iyi adamın [Joseph Jefferson] babasıyla tanıştım, onun bana olan nazik ve yumuşak sözleri, susuz bir ruha su, yorgun bir adama bir kayanın gölgesi gibiydi. O zamanlar babasını severdim, şimdi oğlunu seviyorum. İki tam nesil onun nezaketi ve gülümsemeleriyle eğitildi ve gözyaşları
sanatsal zihninin emrine hızla cevap verdi. Uzun süre
yaşasın ki bizi güldürsün ve ağlatsın, ağlatsın ve güldürsün, bizi harekete geçirmeyi
seçtiği gibi.

Ama şimdi zihnim yine görkemli mısıra dönüyor. Bakın!
Olgunlaşan, dalgalanan tarlasına bakın! Bazen neşeyle
bir hükümdarın giydiğinden daha gururlu bir taç
taktığını görün; ve bazen fırtınadan sonra
fırtınanın onurlu kurtulanları bir katliam tarlasına bakıyor ve
düşmüş bir düşmana acıyor gibi görünüyor. Ve mısır tarlasının hayat şarabıyla
dolu sarkıt tabutlarını ve moda ve sanat için bir şekil
belirten ipek püskülleri görün. Ve şimdi akşam geliyor ve dinlenme ve dinleme zamanı. Kaçan bulutlar gecenin ay ışığının güzelliğini yarı yarıya saklıyor ve sonra tamamını açığa çıkarıyor, sonra nazik
rüzgarlar olgunlaşan mısır tarlasının sınırlarına, kenarlarına ve ortasına asılı duran bin-bin harp üzerinde cennetsel armoniler yaratıyor, ta ki kalbim uzun melodik nakaratın yükselişine ve düşüşüne tepki veriyormuş gibi
çarpana kadar. Hüzünlü bulutlar bazen tarlada gölgeler oluşturuyor ve onun altın zenginliğini gizliyor, ve şimdi hareket ediyorlar ve yavaşça görünür hale geliyor, çalışkan bir toprak için
vaadin altın parıltısı. Tarlanın tüm kız kardeşlerinden daha fazla tropik giysiler giyen
muhteşem mısır. Ne Nilus kıyısında ne de Ind'de doğa formlarını bundan daha muhteşem bir şekilde giydiremez. Tanrım, dünyanın yarısının benim için iyi, diğer yarısının ise bilinmez olduğu o zamanı tekrar yaşamak! Ve
şimdi yine, çekirdeğinde, ormanı alt edecek ve her inatçı tarladan tepkiyi zorlayacak gücü barındıran mısır, ya da güzelliğin gözünde parlayan, yanaklarını çiçeklendiren ve dudaklarını mücevherleştiren ve böylece insana iyilik yapmak için en büyük ilhamı, o kutsal, sıcak ve iyi vücut bulmuş ruhun, bir kadının yoldaşlık umudunu veren mısır.

Evet, mısır, Kraliyet Mısırı, sarı kalbinde tüm uluslar için sağlık ve güç olan. Muzaffer mısır, insanın yardımıyla, püsküllü ovada muzaffer bir alay başlatan ve var olan ve olacak olan toplumsal mükemmelliğin temelini atan. Tanrı'nın simyasıyla dönüştürülen bu görkemli bitki, savaşta savaşçıyı, şarkıda şairi destekler ve her yerde yaşamın amaçlarını gerçekleştiren binlerce kolu güçlendirir. Ah, keşke şarkı söyleyecek bir sesim olsaydı, ya da ruhumda yankılanan armonileri, senfonileri ve oratoryoları tonlara çevirme yeteneğim olsaydı, bazen gündüz, bazen gece bu yemyeşil denizin sınırlarında durduğumda, vaat dolu bir dünya fark ederdim ve sonra yılın yarısı geçmeden onun tam meyvesini görürdüm ve yığılmış altının insanın ihtiyacını beklediğini görürdüm. Görkemli,
meyveli, harika bitki! Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin
tüm tarlalarda,
tepelerde veya vadilerde görülebilen tezahürleri arasında en büyüğüsün!

JOHN BOYLE O'REILLY

ERIN'İN OZANI MOORE

[John Boyle O'Reilly'nin 27 Mayıs 1879'da Thomas Moore'un yüzüncü yıl dönümü anısına Boston'da düzenlenen bir ziyafetteki konuşması. Bay O'Reilly,
ziyafetin başkanı olarak, sağında Oliver
Wendell Holmes ve solunda Belediye Başkanı Frederick O. Prince ile
masanın başında oturuyordu. Topluluk yüzün üzerindeydi ve çoğunluğu İrlandalı-Amerikalı vatandaşlardan oluşan bir
temsil topluluğuydu. Moore'un anısına yapılan kadeh kaldırma, Bay O'Reilly'nin konuşmasını sonlandıran, ayakta duran topluluk tarafından içildi, orkestra bu arada "Eski
tanıdıklar unutulmalı mı?" şarkısını çalıyordu]

BEYLER:--Beni masanızın başına oturtarak bana verdiğiniz onurlu ayrıcalık, bir ağırlık ve
incelik görevi içeriyor. Genius'un
Neniality'ye gülümseyerek oturduğu böyle bir masada, Başkan bir formalite haline gelir ve görevinin yükü,
kendisini hoş bir hiç kimse haline getirmektir, ancak bu pozisyona doğaldır.
Silah ustasının çırağı gibi, benim görevim sadece örs üzerinde sıcak demiri tutmak,
bu sırada yetenekli zanaatkarlar esnek kılıç bıçağını
çıkarır. Yüzüncü yılını kutladığımız büyük şairin karakterini veya ününü övmeme veya analiz etmeme gerek yok. Bu,
şimdi daha yetenekli eller tarafından, belagatli şiir ve düzyazıyla yapılacaktır. Tom Moore
tüm toprakların şairiydi ve onun yüzüncü yılının kozmopolit bir şekilde anılması uygundur. Ama o özellikle İrlanda'nın şairiydi ve bu noktada bir söz söylememe izin verilebilir, İrlandalı olmaktan gurur duyan ve Amerikalı olmaktan daha da gurur duyan biri olarak.

Körü körüne değil ama nazikçe biberiye ve ölümsüz çiçeklerden oluşan çelengimizi Moore'un mezarına bırakıyoruz. Ondan devlet adamının bilgeliğini veya halk liderinin cesaretini beklemiyoruz. Gül çalısında sağlamlık veya bülbülde güç beklemiyoruz, yine de her biri kendi türünde mükemmeldir. Tom Moore'u Tanrı'nın onu gönderdiği gibi kabul ediyoruz - sadece İrlanda'nın en tatlı şarkı yazarı değil, hatta bu
varlıkta bile, Burns hariç olmak üzere, İngilizce dilindeki ilk şarkı yazarı diyebilirim. Doğanın veya hatta insan ilişkilerinin sertliği onun uyumlu varlığında belli belirsiz bir tepki buldu. Ceza günlerinin karanlığında doğdu; korkunç bir devrime yol açan zalim yasa altında yetişkinliğe kadar yaşadı; ama asla bir asi olmadı. Ülkesinin aşağılanmasına karşı protesto olarak darağacında güzel hayatını veren Robert Emmet'in üniversite arkadaşı ve can dostuydu; ama Moore o dönemin fırtınalı siyasi çalkantısında sadece düzensiz bir rol aldı. Her şey bittiğinde onun bir şey olduğu ve başka bir şey olmadığı açıktı: ne bir acı çeken, ne bir asi, ne bir kışkırtıcı, ne de bir reformcu, ama tamamen ve basitçe bir şairdi. İsyan etmedi ve neredeyse hiç itiraz etmedi. Ama işini en iyi şekilde, kendi tarzında yaptı. Vatanseverin mezarının başında oturdu ve gelecekteki asileri ve vatanseverleri yapacak gözyaşlı şarkılar söyledi. Moore'un zamanında bir İrlandalı için, kendi ülkesine ihanet etmediği sürece, ayrıcalık kazanmak zor bir işti. Kendi acı sözleriyle:--

"Oğulları ihanet etmeyi öğrenene kadar ödülsüzdür;
Atalarını utandırmazlarsa, sıradan yaşarlar;
Ve onları onur yolunda aydınlatacak olan meşale
Ülkelerinin sonunun geldiği yığından yakalanmalıdır."

Ve yine de Moore, ayrıcalık kazanmak ve bunu en zor alanda kazanmak için yola çıktı. O günlerde edebiyatçı sadece büyüklerin himayesiyle yaşayabilirdi ve İrlanda'nın yerli soyluları ölmüştü veya sürgün edilmişti. Bir şairin de bir izleyici kitlesi olmalıydı; ve Moore izleyici kitlesinin sadece yoksul vatandaşları değil, aynı zamanda İngilizce konuşan herkes olması gerektiğini biliyordu.
Londra'da bir yabancı olarak yaşadı ve bir yabancının, özellikle de yabancı bir şairin herhangi bir yerde tanınması zordur. Söylediği şarkılar da konu veya ton olarak İngiliz değildi, İrlandalıydı. Mutsuz ülkesinin hüznüyle doluydu. İrlanda'nın özgürlüğünden umudunu kesmişti ve ona şöyle dedi:--

"Ağlamaya devam et, ağlamaya devam et, saatin geçti,
Gurur hayalin bitti;"

ama harabeden yüz çevirip yabancı ve kazançlı tebaalardan ün kazanmaya çalışmadı. Tıpkı cilalı Yunanlıların, yenilgide bile,
Romalı fatihlerini zarafetleriyle yenmeleri gibi, bu şair de İrlanda'nın hüznünü ve haksızlığını, İngiltere ve dünya dönüp dinleyene kadar söyledi.
Ezgilerinden birinde, İngiltere'ye olan görünürdeki dostluğu için vatandaşlarına acıklı bir özürle dolu olan şarkılarında, Erin'in
yıkımı için gizlice iç çekiyor:--

"Onu sevmek ihanet, onu savunmak ölümdür."

O, daha o zaman bile şiirinin ölümsüzlüğünü ve gelecek nesillerin anısına olan sevgisini öngörmüştü:--

"Ama şan ve şöhret kaybolsa da, umutlar solsa da,
Sevgili Erin, adın şarkılarında yaşayacak;
Yüreğin en neşeli olduğu anda bile,
Senin ve haksızlıklarının anısını kaybetmeyecek.
Yabancı, ovalarında ağıtını duyacak;
Çarpının iç çekişi derinliklere gönderilecek;
Efendilerin zincirlerini perçinlerken,
Esirlerinin şarkısında durup ağlayacaklar."

Ancak bu, İrlanda ve gerçek edebiyat ve sanat için yaptığı tüm çalışma değildi; ayrıca yüzüncü yılının tüm dünyada kutlanmasının sebebi bu duygusal sebep de değildi. Bazı ülkelerde, ulusun sanatsal veya edebi yaşamının başlangıcını görebiliyoruz; hatta
güzel yapıyı başlatan yazar veya sanatçının adını bile söyleyebiliyoruz; ve öncü çalışma genellikle kaba olsa da, ulusun minnettarlığını hak ediyor ve alıyor. Moore, muhteşem hayal gücüne sahip özgün bir şair olmasına rağmen, uçuşlarının görevinin sınırlamaları tarafından kısıtlandığı ulusal bir çalışmaya girişti. Eski müziğe yeni sözler yazmaya koyuldu. İrlanda'nın dört bir yanına dağılmış, çoğunlukla yoksulların kabinlerinde saklı, antika altın parçaları, tamamen İrlandalı olan paha biçilmez mücevherler buldu. Bunlar dünyadan kaybolma, kötü biçimlendirilme veya değerlerini keşfedebilecek yabancılar tarafından hak sahiplerinden çalınma tehlikesi altındaydı. Bu mücevherler eski İrlanda havalarıydı - Moore'un lezzetli melodilerinde eşsiz bir güzelliğe yükselttiği o zarif kumaşlar. Bu onun büyük eseriydi. Ulusunun müziğini korudu ve onu yok edilemez hale getirdi. İngilizce konuşulmayı bırakana kadar bir daha asla kaybolamaz. Üzerinde Erin'in damgası olan altın bir madeni para gibi çıkardı; ve tüm medeni uluslarda geçerli ve sorgusuz sualsiz hale gelmiştir. Bunun için onun yüzüncü yılını kutluyoruz. Bunun için beyler, sizi ayağa kalkmaya çağırıyorum - bir yıl, yüz yıl veya bin yıl sonra, büyük bir adama bir içki dökebiliriz - sizden kalkıp içmenizi istiyorum - "Tom Moore'un anısını."

DİPNOTLAR:

[1] Akşamın erken saatlerinde belediye konsolidasyonu konusunda konuşan Chauncey M. Depew.

[2] Sir Archibald Alison tarafından.

[3] Burlesque Komedyenleri.

[4] Henry Ward Beecher.

[5] John P. Newman.

[6] Zenci ozan.

[7] Bahsi geçen portre, 18 Temmuz 1863'te Güney Carolina'daki Fort Wagner'de öldürülen Albay Robert Gould Shaw'a aittir.

[8] Büst, 19 Ekim'de Virginia'daki Cedar Creek'te aldığı yaralar nedeniyle 20 Ekim 1864'te ölen General Charles Russell Lowell'a aittir.

[9] William McKinley.

[10] 1895'e kadar şövalye ilan edilmedi.

[11] Kraliyet Cemiyeti Başkanı Profesör Stokes.

[12] Bu örgütün üyeleri jüri hizmetinden muaftır.

Proje Gutenberg Modern Belagat E-Kitabı'nın Sonu: Cilt II, Akşam Yemeği Sonrası
Konuşmalar E-O, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ELOQUENCE: VOL II ***

***** This file should be named 18823.txt or 18823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/2/18823/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship, Carolyn
Bottomley and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

