*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections From the Writings of the Bab (Bab'ın yazılarından seçimler)
Yazar: the Bab
Yayın Tarihi: June 2006 [Ebook #18828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selections From the Writings of the Bab by
the Bab



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Selections From the Writings of the Bab

Author: the Bab

Release Date: June 2006 [Ebook #18828]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF THE BAB***

*** START OF TURKISH PART ***
Bab'ın yazılarından seçimler


Bab tarafından




Baskı 1, (Haziran 2006)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
Kuran'a referanslar
1: Tabletler ve adresler
   'Ona tezahür ettirilecek' bir tablet
   'Tezahür edilecek' ona hitap eden ikinci bir tablet
   Yaşayan ilk mektubuna tablet
   Mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar
   Başka bir mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar
   Bir başka mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar
   Şerifine hitap eden kelimeleri içeren bir tabletten alıntılar
   Mekke
   Müslüman ilahi bir adres
   Masqat ülkesindeki Müslüman ilahi olan Sulayman'a adres
2: Qayyumu'l-asma'dan alıntılar
   "Tüm övgüler, ... aracılığıyla ..."
   "Ey İslam Kralı! Gerçeği, sahip olduktan sonra yardım edin ..."
   "Tanrı'nın emriyle içerik olsun, ..."
   "Şüphesiz ayetlerin vahiyini bir tanıklık haline getirdik ..."
   "Onu inkar edenlere gelince, kimin yüce kapısı ..."
   "Kitabı gönderdiğimiz her insana ..."
   "Tanrı'dan korkun ve onun hakkında bir kelime değil ..."
   "Erkekler insanlardan çok uzak olduğumuzu hayal ediyor mu ..."
   "'Gerçekte Tanrı'dan nasıl bahsedebilir ...' demeyin.
   "Yüceltilmiş, başka hiçbir Tanrı'nın yanında değil. ..."
   "Ey Tanrı'nın hizmetkarları! Şüphesiz, bir şey varsa üzülmeyin ..."
   "Ey Doğu ve Batı halkları! Tanrı'dan korkuyorsun ..."
   "Ey qurratu'l-'ayn! Şüphesiz, dilate ettik ..."
   "Melekler ve Ruhlar, sıralı rütbeli, ..."
   "Bencilce, bencilce mi?"
   "Ey Ye Dünyanın Halkları! Benim zamanım boyunca ..."
   "Ey en büyük anma akrabaları! Bu ..."
   "Ey qurratu'l-'ayn! Ellerini geniş açık değil, uzatın ..."
   "Ey İran halkı! Bu görkemliden memnun değilsin ..."
   "Ey Dünya İnsanları! Birinin doğruluğu ile ..."
   "Ey Tanrı'nın Yüce Sözü! Korkmayın, ne de ..."
   "Ey Shi'ihs'in kalabalığı! Tanrı'dan ve amacımızdan korkun ..."
   "Bu Kur'an'dan da uygun olanı oku ..."
   "Şehirlerinizden, batı halkından ve ..."
   "Ey Dünya'nın halkları! Çağrılarımdan dinle, çalıyor ..."
   "Sabırlı ol, ey qurratu'l-'ayn, Tanrı gerçekten ..."
   "Şanımla! Kafalarla tatlandıracağım ...
   "Rab, gerçekte bana ilham verdi: Şüphesiz ki, ben ..."
   "Ey Tanrı'nın kalıntısı! Kendimi tamamen feda ettim ..."
   "Ey Dünya halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, bu ..."
   "Muhtemelen harika, ilahi ayetler gibi ..."
   "Ey Kuran'ın insanları! Sen olmadıkça hiçbir şey değilsin ..."
   "Ey Dünya'nın Halkları! Şüphesiz ..."
   "Sadıklar bu kitabın ayetlerini duyduğunda ..."
   "Ey Tanrı'nın Ruhu! "
   "Ey Dünya İnsanları!
   "Tanrı, başka hiçbir gerçek Tanrı'nın yanında, Saith: ..."
   "Bab'ın yokluğu sırasında insanlar yeniden canlandırıldı ..."
   "Sahip olmamız gereken insanlar için garip görünüyor ..."
   "Ey dünyanın halkları! Gerçek Tanrı çağırıyor ..."
   "Ey inananların kalabalıkları!
   "Ey kalbin meyvesini değer verdin! Kulak ver ..."
   "Bizim dileğimiz olsaydı, zorlama gücümüzdür, ..."
   "Ey dünyanın halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, ..."
   "Ey Şafak Saati!
   "Ey sadık olanın kalabalığı! Her birinin nesnesi ..."
   "Tanrı, gerçekte, görevimizi ...
   "Rabbinin sesine duyar ..."
   "Gönderdiğimiz bu kitap gerçekten bol ..."
   "Bu hatırlama gerçekten de görkemli kalıntısı ..."
   "Bu din gerçekten, Tanrı'nın gözünde, özü ..."
   "Ey hizmetçilerim! Bu, Tanrı'nın atanan günü ..."
   "Gerçekten de Tanrı'nın izniyle Musa ile sohbet ettik ..."
   "Ey qurratu'l-'ayn! Sana başka hiçbir şey tanıyorum ..."
   "Tanrı, bir gerçeğin, kutsal evinde bana ortaya çıktı ..."
   "Ey Qurratu'l-'ayn! Söyle: Şüphesiz ben ..."
   "Ben her şeye kadirin elinin mistik fanıyım ..."
   "Saf adaletin bir jetonu olarak, gerçekten haber gönderdik ..."
3: Farsça Bayan'dan Alıntılar
   "Bir ruha rehberlik etmek herkese sahip olmaktan daha iyidir ..."
   "Tanrı'ya ibadet edersin, eğer ibadet edersen ..."
   "Diriliş günü, güneşin doğduğu bir gün ..."
   "İnananların tahmininde ..."
   "Tanrı saf olanları seviyor. Bayan'da boşa gitti ve ..."
   "Aynı şekilde ... noktasının tezahürünü düşünün."
   "Hiç şüphe yok ki Yüce Hath gönderildi ..."
   "O gün harika bir gün olduğu için çok deniyor olacaktı ..."
   "Tanrı'nın havarisinin tezahüründe hepsi hevesle ..."
   "Tanrı'nın tezahürü sırasında ..."
   "İşlerinizi Tanrı için çalıştırıyorsunuz ..."
   "Tanrı, her zaman ve her koşulda ... ..."
   "Sen ne kadar örtülü, ey yaratıklarım, ... kim, ..."
   "İyi bilgili insan sayısı ne kadar büyük ..."
   "Yaratılan hiçbir şey cennetine ulaşamaz ..."
   "On iki yüz yetmiş yıl o zamandan beri ..."
   "Bir insanın yazması daha iyi ama biri ..."
   "Ey Bayan halkı! Muhafızlarınızda ol; çünkü ..."
   "Bütün erkekler ...
   "Ey Bayan insanları! Eğer O'na inanıyorsan kim Tanrı ..."
   "Gizliliğin anlarda sevilmesinin nedeni ..."
   "Görünüşe göre hizmetkar, her duadan sonra ..."
   "Bu fiziksel çerçeve iç tapınağın tahtı olduğu için ..."
   "Tanrı'nın göründüğü sırada Tanrı ..."
   "Herkes hevesle görünüşünü bekliyor, ancak o zamandan beri ..."
   "Tanrı'nın tezahür ettireceği eylemleri ..."
   "Bindan saflaştırmasında ..." olarak kabul edildiğini bilin. "
   "Eğer Tanrı'nın görünüşü sırasında Tanrı'nın kim yapacağını ..."
   "Ondan soru sormaya izin verilmiyor ..."
   "Bayan, Tanrı'nın anlamsız dengesini oluşturacak ..."
   "Tek gerçek Tanrı güneşe karşılaştırılabilir ve ..."
   "Tanrı'nın en kutsal özüne yemin ederim-açık ve ..."
   "Bu vahiyde evrenin efendisi tengeni ..."
   "En çok ne kadar büyük olan insan sayısı ..."
   "Bu bölümün özü, amaçlanan şeydir ..."
   "Tanrı'nın ortaya koyduğu kanıtlar asla karşılaştırılamaz ..."
   "Övgü Tanrı'ya, olmamızı sağladığı için ..."
   "Tanrı adına, en yüce, en kutsal. ..."
   "İlahi gerçekliğin vahiy her zamankinden ... "
4: Dala'il-i-Sab'ih'den alıntılar (yedi kanıt)
   "Temellerle ilgili sordun ..."
   "Zarif Tanrı! İslam alanlarında var ..."
   "Aynı şekilde Tanrı'nın Havarisinin dağıtılmasını düşünün ..."
   "Manifold iyiliklerini ...
   "Senin için bazı rasyonel argümanlar ortaya koymama izin verin. Eğer ..."
   "İlahi olanın taşıyıcısı olan O'nun tanınması ..."
   "Halkın ...
   "Tanrı hariç tüm bağlantılardan kurtulun, ..."
   "Bir gelenekte kaydedildi ..."
   "Mektubun perişlendi. Bunun gerçeği miydi ..."
5: Kitab-I-Isma'dan alıntılar (İsimler Kitabı)
   "Tanrı hizmetkarlarından kutsallaştırılmış ve doğrudan bir ilişki yok ..."
   "Bir kişi bir davayı iddia etmeli ve onun ..."
   "Ey Brandan'a yatırım yapan! Dikkatli ol ..."
   "Her birinin ortaya çıktığı sırada ..."
   "Her ruhun sözlerini dikkatlice düşünmeye dikkat edin, ..."
   "Diriliş gününde Tanrı'nın yapacağı ..."
   "Siz brandan kime verildiğine! Uyanık ol ..."
   "Şüphesiz Tanrı, Bayan halkının olmasına neden oldu ..."
   "Tanrı'nın gerçek dinine sadakatle itaat ettiğiniz için ..."
   "Kendilerini ..."
   "Ey Brandan'a yatırım yapan siz! Yapacaksınız ..."
   "Söyle, Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi kesinlikle ..."
   "İncil'in kim olduğu için insanları düşünün ..."
   "Söyle, tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyamayacaksın ya da ..."
   "Şüphesiz, ilk gün kapılarını açtık ..."
   "Diyelim ki, O'nu kimin Tanrı'yı ​​hatırlaması nedeniyle ..."
   "Onun ortaya çıkmasıyla ilişkili ilahi vahiy ..."
   "Söyle, gerçekte Tanrı tüm yaratılmış şeylerin girmesine neden oldu ..."
   "Söyle, Tanrı bir gerçeğe sahip olur, çünkü kalplerinize verilmesine neden olur ..."
   "Kendilerini güverte eden insanların sayısı ne kadar büyük ..."
6: Çeşitli yazılardan alıntılar
   "Söyle, Tanrı Rab'dir ve hepsi ibadet edenlerdir ..."
   "Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını ifade ediyor. Onun ..."
   "Başından beri tüm erkeklerin sahip olmadığı bir başlangıç ​​..."
   "Sen kutsayın, sen Tanrım, bu ağacın tamamı ..."
   "O-onun sözünü yerine getirdi-güneşi yeniden canlandırıyor. ..."
   "Tanrı'nın tezahür ettireceği ihtişamı ..."
   "Bütün erkekler Tanrı'dan geçti ve O'na ..."
   "Şüphesiz ben Tanrı'ım, benden başka bir tanrı yok, ben ve aught ..."
   "Söyle: Her kimi nezaketle sağlayan Tanrı'ya övgü ..."
   "Yüceltilmiş, o hakimiyeti olan ..."
   "Ey Seçilmiş Olanı Kadınlar arasında sanat yapıyorsun! ..."
   "Tanrı, başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını, ..."
   "Baha'nın günlük yıldızı yukarıda görkemli parlayacak ..."
   "Glory, içinde bulunan her şeyin efendisi olan O'na ol ..."
   "Görünüşün gününü beklemeniz için seni yakalıyor ..."
7: Dualar ve Meditasyonlar
   "Elinde elinde olan Rab olsun ..."
   "Bereketlerini gönder, ey Tanrım, ağacına ..."
   "Sevimli bir şekilde yüceltilmiş ve yüceltilmiş sanat. Nasıl ..."
   "Şüphesiz ben senin hizmetkarım ey Tanrım ve senin yoksulum ..."
   "Senin adın ol, ey Tanrım. Gerçekte ..."
   "Senin adın övüldü, ey Tanrım. Sen gerçekte bizim ..."
   "Şan sana, ey Tanrım. Nasıl bahsetebilirim ..."
   "Sana övgü, ya Tanrım. Bize günahlarımızı affet, var ..."
   "Ey Tanrım Rabbimiz! Bizi lütfunuzla koruyun ..."
   "Şan sana ol, ey Rabbim! Hiçbir şey hiçbir şey ..."
   "Ey Rab! Hizmetkarlarını muzaffer hale getirin ..."
   "Yüceltme senin adın, ey Rab!
   "Sanatın farkındaysın, ey Tanrım, günden beri sen ..."
   "Ben farkındayım, ey Rabbim, izinsiz girişlerimin benim ..."
   "Beni affetmen için yalvarıyorum, ey Rabbim, her söz için ..."
   "Seni nasıl övebilirim Ey Rab, senin delilleri için ..."
   "Şan sana, ey Tanrım! Sen Tanrı'nın sanat ... "
   "Sana ışığın ihtişamıyla seni ima ediyorum ..."
   "Benim için orduydun mu? Tanrım, her iyi şey sen ..."
   "Ruhlar ne kadar çok ortaya çıkan hayata yükseldi ..."
   "Glory sana ol, ya Tanrım! Olmasına rağmen ..."
   "Ey Rab! Dünyanın tüm halklarının kazanmasını sağlayın ..."
   "Bana vouchsafe ey Tanrım, tam ölçüsü ..."
   "Sana şan, ey Rabb, sen getiren ..."
   "Ey Rab! Sana sığınmak için ve herkese doğru onarıyorum ..."
   "Ey Rab! Sen her ızdırap ve ..."
   "Sonsuzluk boyunca, Ey Rabbim, ..."
   "Zaferlerin ihtişamı ve en görkemli ışık dinlenmesi ..."
   "Tüm övgüler, sürekli var olan Tanrı'ya ..."
   "Sanatı övdü ve yüceltti, sen Tanrım! Sen ..."
   "Şan sana ol, ya Tanrım! Sana yalvarıyorum ..."
   "Sevimli bir şekilde yüceltilmiş sanat, ey Tanrım, üstünde ..."
   "Tüm ihtişam ve ihtişam ey Tanrım ve tüm hakimiyet ve ..."
   "Ey Tanrım! Azalanları ortadan kaldırmaktan başka kimse yok ..."
   "Ey Tanrım! Seni layık olduğu için tanımadım ..."
   "Sanat övdü ve yüceltti sen, ey Rab! İkisi de ..."
   "Ey Tanrım, Rabbim ve Efendim! Ayrıldım ..."
   "Sana senin gücünle bitişik ya da Tanrım! Zarar vermeyin ..."
   "Affetmenize yalvarıyorum, ey Tanrım ve affettiriyorum ..."
   "Senin adın övüldü, ey Tanrımız! Sen sanatta ..."
   "Vahiyin aracılığıyla, ey Tanrım, sen etkin ..."
   "Söyle: Ey Tanrım! Ey yapımcısını yapıyorsun ..."
   "Yüceltilmiş sanat sen, ya Tanrım! Gerçekte sensin ..."
   "Övgü ve yüceltilmiş sanat sen, ey Tanrım!
   "Çok iyi biliyorsun, ey Tanrım, o sıkıntı ..."
   "Sana övgü, ya Tanrım, en sevdiklerim! Beni yap ..."
   "Ey Tanrım, Ey Rabbim, Efendim! Sana yalvarıyorum ..."
   "Seest, ey Rabbim, kalpteki konutum ..."
   "Tanrı'yı ​​kurtarmak zorlukların kaldırılması var mı? Deyin: Övgü ..."





                         Kuran'a referanslar


Kuran'a atıfta bulunan dipnotlarda Surihs numaralandırıldı
Orijinaline göre, ayet sayıları
Rodwell'in bazen Arapça'lardan farklı çevirisi.






1: Tabletler ve adresler




'Ona tezahür ettirilecek' bir tablet


Bu, bu alçak hizmetkardan çok görkemli Lord'a bir mektup-
Hath yüzdedir ve bundan sonra tezahür ettirilecektir. Şüphesiz o
En tezahür et, Yüce.

Egemen Lord adına, iktidarın efendisi.

Yüceltilmiş o daha önce yeryüzü ve cennetin tüm sakinleri eğiliyor mu?
hayranlık içinde ve tüm erkeklerin kime inkar. O olan
Tüm yaratılan şeylerin güçlü krallığını kavradığında ve ona
hepsi geri dönecek. Willeth'i ortaya çıkaran o ve
İhtiyati tedbiri 'sendir' her şey ortaya çıktı.

Bu, '_th_a' (1) ona yapılacak olan mektubundan bir mektup
gerçeğin gücüyle tezahür et-o her şeyi görkemli, en iyisi
Sevgili-kendimin de yarattığı şeylerin tanık olduğunu doğrulamak için
Her zaman için başka hiçbir Tanrı yoktur, her şeye gücü yeten,
Kendi kendini sübvanse eden; Sen Tanrı'nın sen, senden başka bir tanrı yok ve
Bütün erkekler senin aracılığıyla canlanacaklar.

Ara ve yüceltildi, senin adın, ey Rabbim, Tanrım!

Bütün sonsuzluktan gerçekten seni tanıdım ve tüm sonsuzluğa kadar
Bunu hiç kendi benliğinden, başka hiç kimse aracılığıyla değil
Sana. Şüphesiz tüm bilginin kaynağı, her şeyi bilen. İtibaren
Sonsuzum, sonsuza dek ve sonsuza kadar affediciliğe yalvarır
Seni sınırlı anlayışım için, ben olduğum gibi, tanrı olmadığının farkında
Ama sana, her şeyi göze alıyor, her yüce.

Sana yalvarıyorum, ey benim en sevdiklerim, beni affetmek için ve ciddiyetle
Sebebini tanıtmaya çalışın; Sen gerçekten günahları affeden sanatsın
tüm insanlığın. Ve vahiyimin bu ikinci yılında-bir vahiy
hangi senin emrinde gerçekleşti-en çok sanatın olduğuna tanık ediyorum
Tezahür, her şeye gücü yeten, sürekli uyandıran; var olan her şey
Yeryüzünde ve göklerde hiçbir şey amacını hayal kırıklığına uğratamaz
Ve o her şeyin bilen ve gücün efendisi ve
Majesty.

Şüphesiz, sana inandık ve işaretlerine inandık
Tezahür ve sende hepimiz iyi güveniliriz. Şüphesiz var
Sana ve işaretlerine inanıyordum.
Tezahür ve hepimiz inanıyoruz. Şüphesiz, inandık
Seni ve senin tezahürün saatinde işaretler ve tanık olmak
bu senin ihtiyati tedbir yoluyla 'sen' her şey yaratıldı.

Her tezahür, her biri ile kendi benliğinin bir vahiyinden başka
Kim gerçekten ortaya çıktı ve senden önce hayranlık içinde eğiliyoruz. Sen
acele et, ey benim en sevdiklerim ve şalim her zaman benim tanığım
geçmiş zamanlar ve gelecek günlerde. Şüphesiz, tamamen güçlü bir sanatsın,
Her zaman sadakatli, her şeye kadir.

Konut sakinlerinden önce kendi kendiniz aracılığıyla birliğinizi ifade ettim
göklerin ve yeryüzünün
Her şeyi göze alıyor, en sevilen. Seni tanınmaya başladım
Cennet ve dünyanın sakinlerinden önce kendi benliğinden,
Yüce, her şeyden önce, tüm övgüye sahip olduğunuza tanık olmak. BEN
adını kendi kendiniz aracılığıyla yüceltmiş
Cennet ve yeryüzü, gerçekten Rabbin Sanatına tanıklık ediyor
Güç, en tezahür eden kişi. Kutsallığını yücelttim
Cennet ve yeryüzünün sakinlerinden önce kendi benliğiniz
Gerçekte en kutsal, en kutsal olan sanatın olduğuna tanık olun. Bende
kutsallığınızı kendi benliğinden övdü
Cennet ve yeryüzü, gerçekten de sanatın
Tarif edilemez, erişilemez, ölçülemez bir şekilde yüceltilmiş. Bende
Yürürümlü Majesty'leri kendi benliğinden önce aşırı güçte
Göklerin ve yeryüzünün sakinleri, buna tanık olmak,
Ve sen yalnızsın, gücün efendisi, ebedi olan, eski
Günler.

Sen kutsal ve yüceltilmiş sanat; senden başka hiçbir tanrı yok
Gerçeği sana hepimiz geri dönüyoruz.

'Ali'nin ölümüne atanlara gelince, uzun sürecekler
Hangi perdition derinliklerine indiklerini anlayın.




'Tezahür edilecek' ona hitap eden ikinci bir tablet


Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun bakışları bu mektup
ilkokulda. (2)

O en görkemli.

O Tanrı'dır, orada hiçbir Tanrı yoktur, O, Yüce, En Sevilen. Tüm
göklerde ve yeryüzünde ve aralarındaki yalanlar
onun. Şüphesiz o, kendi kendini sübvanse eden tehlikede yardımdır.

Bu Tanrı'dan bir mektup, tehlikede yardım, kendi kendini susturan,
Tanrı, en iyi sevilen, brandan ve benzeri
Buna bağlılık, benden sana ve ifade etmek için bir hediye
Senden başka bir tanrı olmadığına dair şüphesiz inancım, krallıkların
Yaratılış ve vahiy senindir, kimsenin tasarrufu sağlayamayacağı
Senin gücün ve büyüdüğün kişi, hizmetkar ve senin
Tanıklık. Gerçekten, Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğini ele almaya yalvarıyorum
Bu sözlerden ayrılın: '
Sadece bir Diriliş Günü'nde Bayan'ın takipçileri
hala emici bir bebekken bile parmağının işareti, gerçekten
gösterginize övgü al. Ve şüphesiz orada olsa da, yap
On dokuz yıl sonra bir lehine bir jeton olarak vereceksin, böylece
Bu nedeni benimseyenler sizin tarafından nezaketle ödüllendirilebilir.
Sen kesinlikle çok fazla lütuf efendisi. Gerçekten yeterli
her bir şey ve en çok her şeyden bağımsız olmasına neden olurken
göklerde veya yeryüzünde veya aralarında yalan söyleyen hiçbir şey
Seni hiç yeterli olabilir. '

Şüphesiz sen kendi kendine yeterli, her şeyi bilen; Gerçekten sensin
her şey üzerinde güçlü.




Yaşayan ilk mektubuna tablet


Tanrı'ya ilk inanan için açıkladığımız şey budur.
varlığımızdan bir uyarı olarak hizmet edebileceğini belirleyecektir
tüm insanlığa.

Yüce adına, en sevilen.

Krallıkların egemen efendisi olan övülen ve yüceltilmiş
Cennet ve Dünya ve aralarında ne varsa. Söyle, gerçekte ona
hepsi geri dönüyor ve o da kendi emriyle yönlendiren kişi o
memnun. Diyelim ki, bütün erkekler kutsamalarını dile getiriyor ve o da her şeyden önce
yarattı. O gerçekten çok göze çarpan, güçlü,
İyi sevilen.

Bu, ilk olan ona '_th_a' mektubundan bir mektup
İnanan. O, ben, ben, ben, egemen olduğum için
Her şeye kadir. O, yaşamı ve ölümü sıralayan ve ona
hepsi geri dönecek. Gerçekten başka hiçbir Tanrı yoktur ama o ve tüm erkekler yay
Önündeki hayranlık içinde. Şüphesiz senin Rabbiniz, Tanrı, şu anda
Her birini, kelimeleri söylemekten bile daha hızlı olduğu gibi telafi edin
'Sen ol ve öyle'.

Tanrı gerçekte kitabında ifade verdi ve aynı zamanda
Meleklerinin, elçilerinin şirketi ve ilahi ile bitenler
bilgi, Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine inandığınızı ve
Herkes rehberliğiniz sayesinde sağlam bir şekilde yönlendirilir. Bu gerçekten bir
Tanrı'nın, sürekli yaşayan, kendi kendini sübvanse eden, hath olan sınırsız lütuf
Nezaketle size karşı verildi ve bundan sonra verilecek. Ve
Yaratılıştan önce Tanrı'ya inandığın için, gerçekte,
Kendi emri, her vahiyde seni yetiştirdi. Tanrı yok ama
O, egemen koruyucusu, her şeyi görkemli.

Tüm yaratılmış şeylere Tanrı'nın nedenini ilan etmek sizi bir
varlığından lütuf jetonu; Orada hiçbir tanrı yok ama en çok
Cömert, her şeyi zorlayan.

De: Tüm konular Tanrı'nın kitabına atıfta bulunulmalıdır; Ben gerçekten
Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine ilk inanan; Ben dağıtan benim ve ben
Gerçeği ilan ediyor ve ben her mükemmel başlık için yatırım yaptım
Tanrı'nın, kudretli, eşsiz. Şüphesiz güne ulaştım
ilk tezahürü ve Rab'bin teklifiyle ve bir jetonu olarak
Onun lütfu, ikinci tezahür gününe ulaşacağım. Hayır yok
Tanrı ama o ve atanan saatte herkes ona eğilecek
hayranlık.

O, O'nun tarafından seçildiği için Tanrı'ya şükran ve övgü veriyorum
Geçici günlerde ve önümüzdeki günlerde davasının üssü; orada
Başka hiçbir Tanrı onu kurtarmaz, yüceltilmiş, her şey yolunda, sürekli uyandırmaz.
Cennette ve yeryüzünde ne olursa olsun O'nun ve O'nun aracılığıyla biz
GÜVENİLDİ GÜVENLİ.

Ey Brandan insanları! Gerçeği kucaklayanlar bana dönmelidir, çünkü
kitapta atanmış ve ilahi rehberlik kime kefil olacak
Benim varlığıma ulaş.




Mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar


Tanrı'nın beni yarattığı madde, kilo değil
diğerleri kuruldu. Bana ne olduğunu kabul etti
Dünyevi olarak asla anlayamaz, ne de sadık keşfetemez ... Ben biriyim
Tanrı'nın ilk sözünün sürekli sütunları. Kim olursa olsun
beni tanıdı, doğru ve doğru olan her şeyi biliyordu ve ulaştı
Her şey iyi ve görünüşte; Ve kim beni tanıyamazsa,
Hath doğru ve doğru olan her şeyden uzaklaştı ve yenildi
Her şey kötü ve görünmez. Yemin ederim ki, tüm yaratılmış şeylerin efendisi Rabbin'in doğruluğuyla,
Tüm dünyaların efendisi! Bu dünyada arkaya dönecek bir adam mıydı
mümkün olduğunca yapılar ve Tanrı'ya ibadet
Tanrı'nın bilgisi kucaklar ve Rab'bin varlığına ulaşır ve
Tanrı'nın önünde sorumlu olandan daha az bir önlemde bile
Kalbinde bana karşı bir Malice izi, tüm eylemleri olurdu
boşa indirildi ve Tanrı'nın lehine bakıştan mahrum kalacaktı,
onun gazabının nesnesi haline gelir ve kesinlikle yok olur. Tanrı için Ortaya
bilgisinin hazinesinde yatan tüm iyi şeyler
bana itaatle elde edilecek ve her yangına kaydedilen her yangına
Bana itaatsizlik yoluyla. Bu gün ve bundan methinks
İstasyon Aşkımı besleyen ve benim gözümümü takip eden herkese bakıyorum
Cennetin konaklarına uyuyor ve tüm şirketim
Düşmanlar cehennem ateşinin en düşük derinliklerine gönderdi.

Hayatımla! Ama onun nedenini kabul etme yükümlülüğü için
Tanrı'nın ifadesi ... Bunu sana duyurmazdım ... hepsi
Cennet Tanrı'nın anahtarları sağ elime yerleştirmeyi seçti ve tüm
Solumda cehennemin anahtarları ...

Tüm yaratılmış şeyleri yaratan ilk noktayım. BEN
ihtişamı asla gizlenemeyen Tanrı'nın yüzünden, ışık
parlaklığı asla kaybolamaz. Beni tanıyan, güvenceyi ve
Her şey onun için saklıyor ve kim beni tanımıyor, Infernal
Ateş ve tüm kötülük onu bekliyor ...

Tanrı tarafından yemin ederim, eşsiz, eşsiz, gerçek olan: başka hiçbir şey için
Sebep-Tanrı'nın en büyük ifadesi-bana açık işaretlerle yatırım yaptı
ve tüm erkeklerin davasına boyun eğmek için mümkün olabileceğinden daha belirteçler.

Mutlak gerçek olan onun doğruluğu ile,
kaldırdım, bu dünyevi uçağa tanık olursun tüm erkekler çok
Tanrı'nın gazabının ateşi, ateşli bir ateşli ve daha büyük
barınak arayanlar hariç, cehennemin ateşinden daha
aşkımın ağacının gölgesinin altında. Çünkü gerçekte
mutlu ...

Tanrı bana tanıklık etti, ben bir öğrenme adamı değildim, çünkü ben eğitildim
bir tüccar. Altmış yılda (3) Tanrı ruhumu nezaketle aşıladı
O'nu karakterize eden kesin kanıtlar ve ağır bilgi
Tanrı'nın ifadesi-Barış onun üzerine olsun-nihayet o yıla kadar ben
Tanrı'nın gizli nedenini ilan etti ve iyi korunmuş sütunu tanıttı,
Öyle bilge ki kimse bunu çürütemez. Yoklaması gereken o
ondan önce net bir kanıtla yok olmak ve yaşaması gereken kişi yaşayabilir
açık kanıt. '(4)

Aynı yıl [60. Yıl] Sana bir elçi ve kitap gönderdim,
tanıklığı olan onun nedenine karşı hareket edebilirsin
Tanrı, egemenliğin istasyonunu aratır. Ama karanlık kadar,
korkunç ve korkunç felaket,
Tanrım, kitap müdahale yoluyla varlığınıza sunulmadı
kendilerini hükümetin iyi dilekleri olarak kabul ederler. Kadar
Bugün, yaklaşık dört yıl geçtiğinde, usulüne uygun olarak sunulmadılar
Majesteleri için. Ancak, artık kader saati çiziyor,
Ve bu bir inanç meselesi olduğu için, dünyevi bir endişe değil, bu yüzden ben
sana neyin geçtiğine dair bir bakış attı.

Tanrı'ya yemin ederim! Bunların alanındaki şeyleri bilmelisin
Dört yıl beni insanların ve ordunun elinde tuttu,
Nefesinizi Tanrı korkusundan tutarsın, eğer yükselmedikçe
Tanrı'nın ifadesi olan O'nun nedenine uyun ve senin için değişiklik yaptırır
eksiklikler ve başarısızlık.

Ben _sh_iraz'dayken beni elinde tutan öfke
Kötü ve ahlaksız valisi o kadar ağır mumlu ki, eğer varsa
ama bir çiğneme ile tanışın, onu retribute olarak ele alacaksın
adalet. Çünkü onun önemsiz baskısının bir sonucu olarak, Kraliyet Mahkemesi
Diriliş gününe kadar, gazabının nesnesi
Tanrı. Dahası, alkoldeki hoşgörü o kadar aşırı büyümüştü ki
Hiçbir zaman sağlam bir yargıda bulunacak kadar ayık değildi. Bu nedenle, rahatsız olmuş, ben
ulaşmak amacıyla _sh_iraz'dan yola çıkmak zorunda kaldı
Majestelerinizin aydınlanmış ve yüceltilmiş mahkemesi. Mu'tamidu'd-Dawlih o zaman
davanın gerçeğinin farkına vardı ve tezahür etmiş örnek hizmetliler
ve seçtiği olanlara bağlılık. Cahil insanlardan bazıları
Şehir, Sedition'ı karıştırmak için ortaya çıktı, ilahi gerçeği sağlayarak savundu
Valinin ikametgahının mahremiyetinde bir süre koruma. -Den
uzunluk, Tanrı'nın iyi zevkine ulaştıktan sonra,
en yüksek cennette yerleşim. Tanrı onu nazikçe ödüllendirsin ...

Ebedi Krallık'a yükselişinden sonra, Vicious Gurgin,
Her türlü ihanet, sahte yemin ve zorlamaya başvurmak beni gönderdi
Bir yolculukta beş gardiyan eskort ile İsfahan'dan uzakta
Yedi gün, seyahatim için en bariz gereksinimleri sunmadan (ne yazık ki!
Ne yazık ki! bana dokunan şeyler için!), sonunda
Majesty'nin emri geldi, bana Maku'ya gitmemi söyledi ...

En büyük Lord'a yemin ederim! Hangi yerde söyleneceksin
Bewell, bana merhamet eden ilk kişi kendin olurdu. Yürekte
Bir dağın bir kale [Maku] ... mahkumları sınırlı
iki gardiyan ve dört köpeğe. Resim, o zaman benim durumum ... yemin ederim
Tanrı'nın gerçeği! Bana böyle davranmaya istekli olan kişi miydi
Kimin bu kadar tedavi ettiğini bilmek için, asla, asla,
Hayat mutlu ol. Hayır-ben, kesinlikle, seni gerçeği ile tanıştırıyorum
Madde-sanki tüm peygamberleri hapsediyormuş gibi
Gerçek ve tüm seçilenler ...

Bu kararname bana duyurulduğunda, onu yöneten ona yazdım
Krallığın işleri, 'Beni ölümüne koy, sana bitişiğim
Tanrı ve en hoş olduğun yere kafamı gönder. Kesinlikle masum için
Benim gibi kişi kendini bir yere sevkiyatla uzlaştıramaz
suçlular için ayrıldı ve hayatının devam etmesine izin verdi. ' Benim savunmam kaldı
cevaplanmamış. Açıkçası onun Ekselansları Hiji, tam olarak farkında değil
davamızın gerçeği. Üzmek çok daha iğrenç bir eylem olurdu
Sadıkların kalpleri, ister erkekler ister kadın olsun, kutsal olanı boşa harcamaktan ziyade
Tanrı'nın evi.

Şüphesiz, tek gerçek tanrı bana bu gün gerçek olduğumu tanıklık etti
Tanrı'nın mistik fane ve tüm iyiliğin özü. İyi yapan o
Ben, sanki Tanrı'ya, meleklerine ve tüm şirkete iyi bir şey yapıyormuş gibi
sevdiklerinden. Bana kötülük yapan, sanki kötülük yapıyormuş gibi
Tanrı'ya ve O'nun seçtiği kişilere. Hayır, çok yüceltilmiş Tanrı'nın istasyonu ve
Kutsallarına ulaşmak için herhangi bir kişinin iyi veya kötü eylemi için sevdiklerinden
eşik. Bana ulaştığında bana ulaşmaya karar veriliyor; Ve bu
bana gel, ona geri dönecek. Kimin tarafından
Elim benim ruhum, kendisiden başka kimseyi hapse atmadı. İçin
Elbette Tanrı benim için karar verdiğinde, geçecek ve boşa çıkacak
Aksi takdirde Tanrı'nın bizim için görevlendirdiği olanı kurtar. Kederli
elleri kötülüğü akan ve onu kutsayan adamı
Eller iyi akar. Kimseye Tanrı'ya kurtarmamı alamıyorum; O için
hakimlerin en iyisi. Her sıkıntı veya mutluluk durumu sadece ondan geliyor,
Ve o güçlü, Yüce.

Kısacası, herhangi bir insanın iyiliği isteyebileceği her ne olursa olsun, kavrayışımda tutuyorum
Bu dünyanın ve bir sonraki. Peçeyi çıkaracak mıydım, hepsi
Beni en sevdikleri olarak tanıyın ve kimse beni inkar etmez. Buna izin ver
İddia Majesteleri Şaşırdı; Birliğe gerçek bir inanan kadar
Gözlerini yalnız başına tutan Tanrı'nın yalnız olduğunu görecek
başka bir şeyden başka bir şey değil. Tanrı'ya yemin ederim! Dünyevi mal aramıyorum
Senden, hardal tohumu kadar olsun. Gerçekten de bir şeye sahip olmak
Bu dünya ya da bir sonraki, benim tahminime göre, açmak için eşdeğer olur
küfür. Çünkü Tanrı'nın birliğine inananları döndürmek için
Başka bakışları, elinde tutmak için çok daha az. Biliyorum
Tanrı'ya sahip olduğum için, sürekli yaşayan, hayran olan, ben
Her şeyin sahibi, görünür ve görünmez ...

Bu dağda yalnız kaldım ve öyle bir geçişe geldim ki
Benden önce gitmeyenlerin hiçbiri acı çektiğim şeyleri ne de hiç
Transgessor katlandığım şeye katlandı! Tanrı'ya övgü veriyorum ama yine de
tekrar övün. Kendimi üzüntüyü özgür buluyorum, uyduğum gibi
Rabbimin ve efendimin iyi zevkli. Methinks'deyim
En yüksek cennet, Tanrı ile iletişimime sevinç, en büyük olan.
Şüphesiz bu, Tanrı'nın bana verdiği bir ödül; Ve o
Sınırsız nimetlerin efendisi.

Tanrı'nın gerçeğine yemin ederim! Bildiğimi bildiğin için, sen
Bu dünyanın ve bir sonrakinin egemenliğinden vazgeçersin
İyi bir zevkime en iyi şekilde ulaşabilir, itaat ederek gerçeklere
Bir ... sen reddedeceksin, dünyanın efendisi bir tanesini yükseltir
davasını yüceltecek ve Tanrı'nın emri, aslında taşınırdı
yürürlüğe girer.

Tanrı'nın lütfu sayesinde hiçbir şey amacımı hayal kırıklığına uğratamaz ve ben tamamen
Tanrı'nın bana bir jetonu olarak bana verdiği şeyin bilincinde
iyilik. Eğer benim iradem olsaydı, Majesteleri her şeyi ifşa ederdim;
Ama bunu yapmadım, ne de yapmayacağım, gerçeğin olabilir
Yanında başka bir şeyden ayrıldı ve bu kehanet tarafından söylenen bu kehanet
İmam Baqir-Barış ona dayanıyor-tam olarak fark etti: 'Ne ihtiyacı olmalı
Bize A_DH_IRBAYJAN'da kaçınılmaz ve paralel. Ne zaman
OLDUR, evlerinde dinlen ve kaldığımız için sabırlı olun
hasta. Mover Moveth'i ona ulaşmak için acele etmez,
Karın üzerinde sürünmelisin. '

Kendim ve benimle ilgili her şey için Tanrı'nın affediyorum ve
Onay, 'övgü Tanrı'ya, tüm dünyaların efendisi'.




Başka bir mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar


Göklerde ve yeryüzünde olan her şeyi bilen O'na zafer.
Şüphesiz o, egemen hükümdar, Yüce, Yüce,
Harika.

Kediye gününde yargılamaya başlayacak olan o
gerçeğin gücü; Gerçekten de onun dışında hiçbir Tanrı yok, eşsiz,
Her şeyi telafi eden, yüce. Onun kavrayışında tutan kişi
tüm yaratılan şeylerin krallığı; O'nun dışında başka hiçbir Tanrı yok,
Bekar, eşsiz, sürekli uyandıran, erişilemez, en çok
Harika.

Şu anda Tanrı'ya tanıklık ediyorum, kendine tanıklık ederken bile
Her şeyin yaratılmasından önce: Kesinlikle Tanrı onu kurtarmaz,
Her şeyi göze alıyor, her şey. Ve ne olursa olsun tanıklık ediyorum
moda veya moda, kendisi gibi, onun ihtişamında
Zafer, Hath Borne Şahit: O'nun dışında hiçbir Tanrı yok, eşsiz,
Kendini sübvanse eden, en harika.

Tanrı'da, tüm yaratılan şeylerin Rabbi olan, bütünümü yerleştirdim mi
güven. O'ndan başka bir Tanrı yok, eşsiz, en yüce. Ona
Kendimden istifa ettim ve ellerine tüm işlerimi taahhüt ettim.
Onun dışında hiçbir Tanrı yok, Yüce hükümdar, görkemli gerçek.
Gerçekten de benim için yeterli; her şeyden bağımsız olarak
Yeterli, cennette veya yeryüzünde hiçbir şey yok ama onun yeterli.
O, gerçekte, kendi kendini susturan, en şiddetli.

Şu anda bu uzaktan kumandada algılayan ona övgü ona
Hapis benim arzumun hedefi. Bana tanıklık eden o
her zaman ve bana 'Hin'den sonra' başlangıç. (5)

Tanrı'yı ​​hatırlamadan neden yargıyı telaffuz ettiniz?
Ateşe nasıl dayanamazsın? Gerçekten, güçlü ve en şiddetli
Tanrı.

Sahip olduğun şeylerde kendinizi daha pahalıya duyuyorsun, ama inanan yok
Tanrı ve O'nun işaretlerinde, ne de dürüst bir insan asla göz ardı eder
onlara. Bu ölümlü yaşam, bir köpeğin karkasına benziyor,
Gainsay dışında hiçbir şey toplanmaz, ne de herhangi bir paraziber olmaz
bundan böyle hayat. Şüphesiz gerçek olmak sana görevli
Tanrı'ya inanan, her şeyden önce, Yüce ve uzaklaşmak
Seni cehennem ateşi eziyetine yönlendiren kişi.

Bir süredir bekliyordum, dikkatini çekeceksin ve
haklı olarak rehberlik etti. Yakınında Tanrı'ya nasıl cevap veremezsin?
el-tanıkların mevcudiyette ifade vermek için öne çıkacağı gün
Rabbin, tüm dünyaların efendisi mi?

Seni var olan ve kime çağıran onun doğruluğu ile
Uzun zamandır geri döneceksin, eğer kalırsan, ölüm anında,
Rab'bin işaretlerinde inançsız olarak, kesinlikle kapılarına gireceksin
Cehennem ve ellerinizin işsiz hiçbiri sana kar elde etmeyecek, ne de
Bir patron ne de sana yalvaracak kimse bulacaksın. Korkun Tanrım ve
Gurur Kendin değil, dünyevi eşyalarınız değil, Tanrı'nın ne olduğu gibi
Doğruluk yolunu izleyen onlar için daha iyidir.

Şüphesiz bu gün, yeryüzünde yaşayan her şey Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Olarak
Tanrı'ya gerçekten inanan ve ortaya çıkan işaretlerde iyi emin olanlar
Onun tarafından, ellerinin ellerini nezaketle affedecek
taahhüt ettiler ve onlara bölgelerine kabul edilecek
merhamet. Gerçekte, sürekli forcuving, şefkatlidir. Ama
İlahi iffet kararı, dönenlere karşı telaffuz edilir
benden uzakta uzakta ve kesin kanıtları reddetti ve
Tanrı'nın bana yatırım yaptığı ve gün içinde
Kıdam etmek hiçbir koruyucu veya yardımcı bulamazlar.

O'na yemin ederim, tüm varlıkları yaratan ve herkesin geri döneceği, ise
Ölüm saatindeki herkes bana karşı nefret eder veya itiraz eder
Net jetonlar, nerede yatırım yaptım, sonra boşa çıktı ama
İşkence onun çok olacak. O gün hiçbir fidye kabul edilmeyecek, ne de
Tanrı bu kadar lütfen herhangi bir şefaate izin verilir. Şüphesiz o
Her şeyi zorlayan, her şeyi göze alıyor; Ve ondan başka hiçbir Tanrı yok,
Egemen hükümdar, Yüce, en şiddetli.

Eğer hapis cezasında en çok sevinirse, kederli o zaman sana kederli
Yakında seni geçecek işkence. Gerçekten de Tanrı kimseye izin vermedi
Haksız yargıyı geçin ve eğer bunu yaparsan bunu yaparsa, o zaman yakında
öğreniyorsun.

Tanrı'dan önce gururlu olmamak için seni uyardığım ilk günden itibaren
Günümüzde, dört yıl geçti ve bu alanda boşa
Korkunç hariç, senden ya da askerlerinden tanık oldum
Baskı ve küçümseyen kibir. Methinks,
Bu dünyevi yaşamdan biraz önemsiz madde kazanmak istiyorum. Hayır,
Rabbimin doğruluğu! Onların tahmininde
Merhametli Rabbin gözleri, dünyanın zenginlikleri ve tuzakları
Ölü bir bedenin gözü kadar değerli, daha az. Onun ihtişamından uzak
Onunla ilişkilendirdikleri şey olun! ... Sadece Tanrı'da sabır arıyorum. Şüphesiz o
en iyi koruyucu ve en iyi yardımcıdır. Sığınak yok Tanrı'yı ​​kurtarmak istemiyorum.
Şüphesiz o koruyucu ve en iyi destekçi ...

Yemin ederim Tanrı'nın yüceliği, Rabbim, en yüce, en büyük, o
Elbette, ilahi olarak atanmış olduğu gibi, davasını parlaklaştıracak,
haksızlık için yardımcı olmayacak. Eğer herhangi bir şema varsa,
Şemasını üretin. Gerçekten de her otorite vahiy,
Tanrı. Ona güveniyorum ve ona dönüyorum. Eskiden birinin senden benzer bir yargıyı geçtiğini duydun
Ona rıza vermediğin yere mi, ya da sevdiniz mi? Kederli
Sonra zalimlere! Hem niyetiniz hem de nasıl
İnsanların açıkça sadakatsizliğini göstermesiniz
Tanrı, dolayısıyla senin için ciddi bir iffet atadı. Kesinlikle arıyorum
Sabır sadece Tanrı'da ve O'nun arzumun amacı olarak görüyorum. Bu
Benim tarafımda şüphesiz gerçeğe sahip olduğumu gösteriyor.

Eğer gerçeğin ortaya çıkabileceğinden endişe duymuyorsanız ve
Ungodly'nin eserleri boşa çıkarılacak, neden en somon değilsin
Toprağın ilahi ve sonra beni çağır, böylece onları karıştırabilirim
Hemen, daha önce karıştırdığım inançlılar gibi mi?
Bu, sana ve onlara konuşurlarsa,
gerçek. Hepsini çağırın. O zaman kelimeleri söyleyebiliyorlarsa
Bu gibi, nedenlerinin dikkate değer olduğunu bilirsiniz.
Hayır, Rabbimin doğruluğuyla! Güçten yoksundurlar, ne de
Algı ile sona erdiler. Geçmişte inançları kabul ettiler
Önemini anlamak, daha sonra gerçeği reddediler; için
Onlar ayırt etmekten yoksundurlar.

Eğer kanımı dökmeye karar verirsen, bu yüzden geciktiriyorsun? Sen sanatsın
şimdi güç ve otorite ile donatılmış. Benim için sonsuz bir kanıt olacak
Tanrı tarafından verilen ödül, senin için ve onlar için bu
Böyle bir eylem, onun tarafından yerine getirilen bir iffet anlamına gelecektir.

Beni bekleyecek kutsama ne kadar büyük, bir kararın geçmesi için
bunun gibi; Ve ne büyük sevinç benim olurdu, kabul etmelisin
Bunu yap! Bu, Tanrı'nın onlar için ayrıldığı bir ödül, yakınlarda
mahkemesine erişim. O zaman bırakın ve artık beklemeyin. Gerçekte,
Mighty senin Rabbin, Avenger.

Sanat, Tanrı'nın huzurunda rıza gösterdiğiniz için utanmadın
Tanrı'nın ifadesi olan bir kaleye sevkiyat ve onun
İnançsızların elinde esir mi? Sana ve onlar
şu anda bana çok fazla sevinirken sevinirken, üzerimde çok kötü bir aşağılama ...

Beni varlığa çağıran O'na yemin ederim, hiçbir iz bulamıyorum
Kendimdeki günahkârlık, ne de gerçeği ama gerçeği takip etmedim; Ve bana
Tanrı yeterli tanıktır. Dünyaya ve insanlarına ve
dünyevi zenginliklerden zevk alanlar, hayattan habersiz
Gelmek.

Gözünden çıkarılacak peçe miydi bana sürünürsün
Göğsünüz, karda bile, Tanrı'nın iffet korkusundan
Swift ve elinizin yakınında. O'nun doğruluğu ile
Seni yarattı, geçtiğinizle tanışmak için wert sen
Saltanatın sırasında, babanızdan verilmemeyi isteyeceksin
Lims, daha ziyade unutulmaya geçti. Ancak, hangi Tanrı,
Rabbiniz, şu anda geçmeye gelmişti ve vahşet
Bu gün zalimler.

Methinks sen -olmayan kitabı incelemediğiniz için. Eğer sanat tatmin olduysan
Kendi yolunuzla ve gerçeği takip etmek istemezken, o zaman benim için benim
yol ve sana. Bana yardım etmezsen, neden absing yapmaya çalışıyorsun
Ben? Şüphesiz, Tanrı tedarikçinin dinleyicisidir ve O'nda her şey bulur
Hem bu dünyada hem de gelecek dünyada en yüksek tüketimleri.

Tanrı'nın ihtişamından, cennetin ve yeryüzünün efendisi, efendisi
Yaratılış, dünya halkları tarafından onaylanan olan olun,
Dışında, onun kurallarını sadakatle gözlemleyin. Tanrı'nın huzuru
hizmetçileri arasında samimi olana dayanıyor.

Bütün övgüler Tanrı'ya, tüm dünyaların efendisi.




Bir başka mektuptan Muhammed Şah'a alıntılar


Bu, gerçek, şüphesiz lider olan bir mektup. Burada
Engelliler için her şeyin yasası açıklandı.
Veya aralarında doğru yönlendirilmiş olarak hesaplanmak istiyor. Burada
tanıklık edecek gibi her şeyin yasasını gizledi
Rabbin bu açık dengeye uygun olarak vahiy. Şüphesiz
Tanrı'nın her şeyle ilgili yönetmelikleri daha önce ortaya konmuştu
Eloquent Arapça. Gerçekten de ruhları yaratılmış olanlar
Rabbin ışığının ihtişamı gerçeği tanır ve numaralandırılır
tek gerçek Tanrı'ya sadakatle itaat et ve iyi emin ...

Ey Muhammed! Rabbiniz kararnamesi dört yıl önce yerine getirildi; Ve her zaman
Rabbinin nedeninin başlangıcından beri seni korkmaya uyardım
Tanrı ve cahil olmamak. Sana bir haberci gönderdim
Gerçekten görkemli bir tablet, ama şeytanın takipçileri onu geri çevirdi
Kendisiyle birlikte kendilerini küçümseme ve müdahale ettiler. Sıkıştılar
O, tartışmasız egemenliğin olduğu topraktan. Böylece
Bu dünyanın iyi ve bir sonraki kaçtı,
Tanrı tarafından görevlendirilen ve haklı olarak yönlendirilmiş olan emir.

Kutsal Tanrı'nın evinden döndüğümde (6) Sana benzer bir mesaj gönderdim
Daha önce sana gönderdiğimden bile daha büyük. Aslında
Tanrı en iyi koruyucu ve tanıktır. Sana bir elçi gönderdim
Benim tarafımdan açıklanan mektuplarla, Tanrı'nın emrine itaat edebilirsiniz
ve gerçeği reddeden onlardan değil. Ancak zalim,
hiç kimsenin yapamayacağı bir şey taahhüt etti, hatta hiçbir
kötü, ne de aşağılık yanlış yapanlar arasında ...

Bu ülkede acı çektiğim sıkıntılar, hiç kimse eski hath
acı çekti. Kesinlikle Tanrı'ya tüm ilişkiyi geri döndürecek ve gerçekte
en iyi koruyucudur ve herkesin farkındadır. Sahip olan şeyler
Şimdiye kadar ilk gün, beni insanların elinde tuttu ama
Şeytanın İşi. (7) Rabbin nedeni, hiçbiri görünmediğinden beri
Tapularınız kabul edilebilirdi ve elle tutulur hatada kayboldun
Hepsini görebildiğiniz gibi, sana tapular için gerçekleştirildi
Rabbin aşkına. Gerçekte günün elinde ve sen olacaksın
Tüm bunlarla ilgili sorgulandı ve kesinlikle Tanrı,
Kötülerin eylemleri.

Senin için olmasaydı, destekçilerinin küçümseyerek olmazdı
Beni reddetti, ancak aptallardan daha geniş yoldan sapmışlardı.

Krallığınıza Şansölye atadığını hayal edersin
En iyi lider ve en iyi destekçi olmak? Hayır, Rabbin yemin ederim. O
Şeytanın nedeniyle seni büyük bir belaya sokacak
Kalbine inat ve aslında, kendisi Şeytan. O anlar
Tanrı Kitabı'ndan tek bir mektup değil ve akılla korkuyla ele geçirildi
ellerinin işlediği. Işığı söndürürdü
Rabbin, böylece gizlenmiş eski emplik
İç varlığı açıklanamayabilir. Onu senin gibi atamadın
Şansölye hiç kimse ona en ufak bir dikkat çekmezdi. Gerçekten
Zorunlu ama karanlıkta tezahür ettiği insanların tahmini ...

Tanrı'dan korkun ve bunun ötesine geçecek ruhun değil,
zaten işkence gördü; Uzun süredir geçeceksin
ve kendinizi atadığın şeytandan uzak ilan edecek
Şansölyen, şöyle diyor: 'Ey şeytanı benim gibi almamış mıydım
Şansölye, ne de rehberim ve danışmanım olarak bir sahtekâr atadı. '

Neden ruhunuzu yüklüyorsun,
Firavun eylemleri, ve hala sadık olanlardan biri mi çağırıyor? Nasıl Dost
Sen haksızlık sanatı yaparken Kuran'ın ayetlerini inceliyor musun? Asla
Yahudiler, ne de Hıristiyanlar ne de reddedilen insanlar
peygamberlerinin oğluna yanlışlar getirme gerçeği rızası
kız çocuğu. Korkunç sana, iffet günü yaklaşıyor. Rabbin, Yüce, Lordu'nun gazabını korkutmuyorsun
Cennet, tüm dünyaların efendisi? Gerçekten de bu manifest ayetler
Gerçek rehberlik arayanlar için kesin ifadeler.

Mülkünüzü bir tahıl olarak bile ele geçirme arzum yok
Hardal, ne de konumunu işgal etmek istemiyorum. Beni takip etmezsen
O zaman sana sahip olduğun şeyler ol ve bana
Hızsız güvenlik. Bana itaat etmezsen, bu yüzden bakıyorsun
Bana küçümseyerek ve bana ağrılı adaletsizlik ile muamele etmeye mi çalışıyorsunuz? Şüphesiz,
Habitasyonumu gör-kimsenin yaşamadığı yüce bir dağ. Kederli betide
Onları insanlara yanlış bir şekilde adaletsizlik ve haksız ve aldatıcı bir şekilde
Müminlerin mülkiyetini, berrak kitabını ihlal ederek gasp;
oysa, gerçekte, tüm erkeklerin haklı egemenliği olan ben
Doğru tarafından belirlenen, yadsınamaz lider, asla ihlal etmez
Halkın maddesinin bütünlüğü, bir tahıl kapsamında mıydı
Hardal, ne de onlara haksız davranmayacağım. Daha ziyade uyur muyum
Onları kendileri olarak bile ve ben onların tanık olurdum.

Üzerimde devolvet yapan şey, Rabbin kitabından bahsetmek ve
Bu net mesajı iletin. Eğer kapılarına girmek istiyorsan
Cennet, lo, yüzünüzden önce açıklar ve bana hiçbir zarar ulaşamaz
herhangi biri. Şimdiye kadar sana ve
İşlerinin velayetini, sana ödülümün bir jetonu olmuştu
Her ikisi de, o perchance, hemen hemen
el. Yine de o andan itibaren küçümseyen, ilahi yargılama
Tanrı'nın kitabında sana geçti, çünkü gerçekte ikiniz de reddettiniz
Rabbin ve onlarla sayılmış olan yok olacak ... bu gerçekten benim
Son hatırlatma sana ve bundan sonra senden bahsetmeyeceğim,
Sizi kafir olarak teyit etmekten başka bir açıklama yapalım.

Tanrı'ya Maden meselesi ve seninkini mi yapıyorum ve o en iyisi
Yargıç. Yine de geri dönecek miydin, ne istersen verilirsin
dünyevi eşyaların ve gelecek hayatın verimsiz lezzetlerinin
Ve sen bu kadar görkemli güçlü gücü ve Majesty'yi zihinlerinin yapabileceği gibi miras alırsınız
Bu ölümcül yaşamda kıt gebe kalır. Ama eğer o zaman geri dönemezsen
Sizin geçişleriniz olacak.

Yüce'nin bana reçete ettiği şeyleri değiştiremezsiniz.
Naught bana Tanrı'nın, Rabbim, önceden belirlenmiş olanın yanında dokunacak
Benim için. O'nda tüm güvenimi yerleştirdim ve üzerine sadık kaldım
tam güvenlerini yerleştirin.

Bana tanıksın ya Rab. Bu görkemli göndererek
Epistle Her ikisine de ayetlerini ilan etmiş olacağım ve
onlar için tanıklığınızı yerine getirdim. Benim koyduğum için çok mutluyum
Yolunda yaşam ve varlığınıza geri dönmek için uzun. Sana ol
göklerde ve yeryüzünde övgü. Onlarla başa çık
Kararname. Gerçekte en iyi koruyucu ve yardımcısınız.

Sağa koy, ey Rab, insanlar karışıyor ve sözünüze neden
Yeryüzünde görkemli parlaklık, böylece ungodly'nin izi yok
kalabilir.

Seni affetmeye yalvarıyorum Ey Rabbim, senin için söylediğim için
Epistle ve sana tövbe ediyorum. Ben ama veren hizmetçilerinden biriyim
Sana övgü. Yüceltilmiş sanat sen; Senden başka bir Tanrı yok. Sana var
Bütün güvenimi yerleştirdim ve sana tedarikçi olduğum için affetme mıyım?
Kapısında.

Kutsallaştırılmış Tanrı'nın Tanrı'sıdır, güçlü tahtın efendisi,
İnsanların yanlış ve berrak kitabının rehberliği olmadan,
onun. Rabbin Tanrı'dan affetmeyi yalvaran barış, onlar üzerine olsun,
Demek: 'Şüphesiz, övgü Tanrı'ya, dünyaların Rabbine.'




Mekke'nin şerifine hitap eden kelimeler içeren bir tabletten alıntılar


Ey şerif! ... Bütün hayatın bize ibadet ettiniz, ama biz
Kendimizi sana tezahür ettirdi, tanık olmaktan vazgeçtiniz
Bizim anımımız ve gerçekten de en yüce olanı olduğunu teyit etmekten
Egemen gerçeği, her şeyi göze alıyor. Böylece Rabbin Seni
Diriliş gününde kanıt. Şüphesiz o her şeyi bilen,
Tamamen.

Çünkü yazdığımız sırada 'işte ben' dedin, biz
Seni gerçekten gibi hizmetkarlarımızın şirketine kabul ederdim
İnanın ve kitabımızda seni nezaketle övecek, güne kadar
Tüm erkekler karar için önümüzde göründüğünde. Bu gerçekte uzak
Sana tüm ibadet eylemlerinden daha avantajlı
tüm hayatınız boyunca Rabbin için gerçekleştirildi, nay, başından beri
başlangıç ​​yok. Elbette hizmet edecek ve her zaman
En iyi çıkarlarınıza hizmet edin. Şüphesiz biz her şeyin farkındayız. Henüz
Sana olmasına rağmen
Diriliş gününde varlığımızı elde etmek, kendinizi kapattın
herhangi bir sebep veya açık bir yazı olmadan bizden; oysa
Bayan bilgisine sahip olanlar arasında
kitabın görüşünde, Tanrı'nın olmadığı için ifade vermişsin
Ama o, tehlikede yardım, kendi sübvansiyonu ve teyit ederdi
Kuran'ı ortaya çıkaran kişi, bu kitabı da açıkladı,
Her kelimesinin Tanrı'dan geldiğini ve hepimizin bağlılığa sahip olduğu.

Ancak, önceden belirlenen şey geçmeye gelir. Sen yapmalısın
Vahiy hala bizim aracılığıyla devam ederken bize dönelim
Ateşinizi ışığa dönüştür. Gerçekten her şey üzerinde güçlüyüz. Ancak
Eğer bu görevde en başarısız olursa, sana başka bir yol bulamayacaksın
Tanrı'nın nedenini kucaklamak ve senin meselesini ima etmek
Tanrı'nın yapacağı O'nun dikkatine bağlılık getirilsin
tezahür et, nezaketle gelişmesini sağlayabilir ve yangına neden olabilir
ışığa dönüştürülmek. Bu, aşağıya gönderilen şey
Biz. Bu geçmeyecekse, ne koyduğumuz her şey kalacak
Tanrı tarafından bağlayıcı ve geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılan, tehlikede yardım,
Kendi kendini sübvanse eden ve bu nedenle sizi varlığımızdan bir
bizim tarafımızdan adalet jetonu. Şüphesiz kararımızda adiliz.




Müslüman ilahi bir adres


O 'Abdu's-Sahib! Şüphesiz Tanrı ve yaratılan her şey
Benden başka hiçbir Tanrı, Yüce, en sevilen ...

Vizyonunuz, ilahi vahiyin ile sona erdiği inancıyla gizlenir.
Muhammed'in gelmesi ve buna ilk olarak tanık olduk
Epistle. Gerçekten de, Muhammed'e ayetleri ortaya çıkaran,
Tanrı, aynı şekilde Ali-Muhammed'e ayetler ortaya çıkardı. Başka kim için ama
Tanrı, bir adama çok açık ve tezahür eden ayetleri ortaya çıkarabilir
öğrenilen? Muhammed'in vahiyini kabul ettiğinden beri,
Tanrı'nın Elçisi, o zaman senden önce açık bir yol yok ama ifade vermek
ilkel nokta tarafından açıklanan her şey de ilerledi
Tanrı, tehlikede yardım, kendi kendini susturan. Doğru değil mi
Kur'an Tanrı'dan gönderildi ve tüm erkeklerin daha önce güçsüz olduğu
Vahiy? Aynı şekilde bu sözler de Tanrı tarafından ortaya çıktı.
Sen ama algılıyorsun. Bayanda seni geri tutan ne var
Bu ayetleri Tanrı tarafından gönderilen olarak tanımaktan,
Erişilemez, en yüce, her şeyi görkemli?

Bu kelimelerin özü şudur: Seni bir hesaplamaya getirecek miydik,
Kendinizi boş elle kanıtlarsın; Gerçekte her şeyi biliyoruz.
Tanrı'nın sözlerini duymak için 'evet' dediydin, sahip olursun
Başından beri Tanrı'ya ibadet ettiği görülüyordu
Günümüze kadar başlayarak, ona asla itaat etmemek, hatta
Bir gözün parlaması. Yine de, ne de dik işler işledi
Tüm hayatınız boyunca, ne de her şeyi yasaklamaya çalıştığın eforlar
Kalbinden düşünce Tanrı'nın iyi zevkini kurtar, hiçbiri
Bunlar gerçeğe göre, bir tahıl derecesine kadar bile
Hardal tohumu, Tanrı'dan kendinizi örttüğün gibi
tezahürü sırasında arkasında.

Şüphesiz Kaf [Kufih] ülkesindeki tüm ilahiler, kendiniz gibi bile,
Tanrı tarafından sorulun: 'Bir elçinin gelmesi garip değil mi?
Bir kitapla ve siz, güçsüzlüğünüzü itiraf ederken,
Getirdiği Tanrı'nın inancını takip edin ve sizde ısrar ettiniz
İnançsızlık? ' Bu nedenle sana olan yangın atanacak
o ülkede Tanrı'dan uzaklaşanlar için,
onların liderleri; Bu onlardan dikkat ettiniz mi?

Tanrı'nın kararnamesine, senin tüm sakinlerine sadakatle itaat ettiniz
Toprak seni takip ederdi ve kendileri girerdi
Göksel Cennet, Evermore için Tanrı'nın iyi zevkiyle içerik.
Ancak, o gün Tanrı'nın seni yaratmamasını dileyeceksin.

Kendini İslam'ın inancında öğrenilenlerden biri olarak ayarladın,
İnananları kurtarabilirsiniz, ancak takipçilerinizin
Ateşe inin, çünkü Tanrı'nın ayetleri gönderildiğinde
bundan sonra kendinizi mahrum bıraktı ve yine de kendinizi
Doğru ... Hayır, Tanrı'nın tezahür ettireceği yaşamıyla! Hiç biri
Siz ne de hizmetkarları arasında herhangi biri en ufak bir kanıt üretebilirken
Tanrı yaratıklarının üstünde ve onun gücü yoluyla görkemli bir
Cennetin krallıklarında yaşayan her şey üzerinde yüce ayakta durma ve
Dünya ve aralarında ne olursa olsun. Şüphesiz o her şeyden önce güçlü
yarattı.

Kendine Abdu'dan Sahib [Rab'bin hizmetçisi] adını verdin. Yine de,
Tanrı, gerçekte, Rabbin tezahür ettirdi ve sen senin
Gözleri ona, sen onu tanımadın, olsan bile
onun varlığına ulaşmak amacıyla Tanrı tarafından olmaya çağırdı, didst
sen ama gerçekten başlıklı bölümün üçüncü ayetine inanıyorsun
'Thunder'. (8)

En çok uğraşıyorsun, 'Naught'ı duyduğumuzda onu nasıl tanıyabiliriz ama
reddedilemez kanıtlardan yoksun olan kelimeler? ' Yine de acele ettiğin için
Tanrı'nın elçisi olan Muhammed'i kabul etti ve tanıdı
Kur'an, seni gönderen ondan nasıl tanınmasını engelleyemezsin?
Kitap, kendinize 'hizmetkarı' demenize rağmen? Aslında egzersiz
Tüm insanlığa vahiyleri üzerinde tartışmasız otorite.

İlahi vahiy bize inerken bize geleceksin
Tanrı Tanrı ateşini ışığa dönüştürecektir. Şüphesiz o
Sürekli, en cömert. Aksi takdirde ortaya çıkanlar
belirleyici ve son ve güne kadar herkes tarafından sadakatle desteklenecek
Diriliş ... İlahi Vahiy Ceaseth ise, bir
Tanrı'nın tezahür ettireceği dilekçe,
onun varlığına teslim edildi. Orada Rabbin Affedilmelisin,
Ona tövbe ederek dönün ve tamamen ona adanmış.
Perchance Tanrı, bir sonraki dirilişte ateşini ışığa dönüştürecektir.
O, bir gerçeğe göre, en yüce, sürekli forcu olan koruyucudur.
Cennette ve yeryüzünde olan her şeyi ibadetle eğmek için
ve aralarında ne olursa olsun; Ve ona geri dönecek.

Sizi ve o toprağın tüm sakinlerini kurtarmaktan hoşlanıyoruz
ateş, sonra onun eşsiz ve yüce cennetine girmek için
iyi zevk. Aksi takdirde gün yok olduğunda gün yaklaşıyor ve
Tanrı'dan ne patron ne de yardımcı olmazsa ateşe girin.
Sana şefkatimiz var, lütfumuzun bir işareti olarak,
Bize bağlı. Şüphesiz her şeyin farkındayız. Biz
Doğru tapularının bilincinde, ancak senden yararlanamayacaklar;
Bu kadar doğruluğun tüm nesnesi Tanrı'nın tanınmasıdır, senin
Rab ve onun tarafından ortaya çıkan sözlere şüphesiz inanç.




Masqat ülkesindeki Müslüman ilahi olan Sulayman'a adres


Bu Tanrı'dan bir mektup, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden,
Süleyman Masqat topraklarında, denizin sağında. Gerçekte var
O'nun başka hiçbiri, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden ... gerçekten, gerçekten,
Cennetin ve yeryüzünün tüm sakinleri ve aralarında ne varsa
Birlikte toplanmaları için, tamamen başarısız olurlar ve güçsüz olurlar
Onları Eloquence Ustaları ve
Dünya'da öğrenme. Kuran'dan kanıtlar eklediğiniz için Tanrı
o kendi kendine yakın kitabın kanıtlarıyla, kendini
Bayan. Bu, Tanrı'nın bir kararnamesinden başka bir şey değildir; O gerçekten
Her şeyi bilen, tüm güçlü.

Eğer gerçekten inanan sanatlarsanız, başka bir alternatif değilsin
ona bağlılık taşımaktan ziyade. Bu tüm için Tanrı'nın yolu
Yeryüzü ve cennet sakinleri ve bunlar aralarında olan her şey. Tanrı yok
Benden başka, Yüce, erişilemez, en yüce.

Bu topraktan daha sonra kutsal eve geçtik ve dönüşümüzde
Yolculuk bu noktaya bir kez daha indik, sen algıladığımızda
Seni gönderdiğimize dikkat etmemişti, ne de onlardan gerçekten
inanmak. Sana karşı karşıya kalmamız için seni yaratmış olsak da ve biz
Aslında senin yerinizde yanıyordu, ancak ulaşamadın
Yaratılışınızın nesnesi ve bu da Tanrı'ya ibadet etmesine rağmen, tüm yaşamın.
Bu nedenle boşuna, senin nedeniyle işlediğiniz işler olacak
varlığımızdan ve yazılarımızdan bir peçe ile kapatılmak. Bu
tarafımızdan atanan geri dönülemez bir kararname. Şüphesiz bizde adiliz
yargı.

Sana gönderdiğimiz mektubun içeriğini gözlemlediniz,
Rabbine ibadet etmekten çok daha karlı olurdu
bu güne kadar başlangıç ​​ve gerçekten daha fazlası
tamamen ibadet eylemlerine adanmış kendinizi kanıtlamaktan çok değerli.
Ve bu toprakta Rabbin varlığını elde ettiniz ve
Tanrı'nın yüzünün kişisinde tutulduğuna gerçekten inanan
ilk nokta, çok daha avantajlı olurdu
Başlangıçtan başından itibaren kendinizi secde etmek
Günümüze kadar ....

Gerçekte seni test ettik ve onlardan değil,
anlayışla donatıldı, bu nedenle sana cümle
varlığımızdan bir adalet jetonu olarak olumsuzluk; Ve aslında biz
adil.

Ancak, bize geri dönmeliyseniz, olumsuzluğunuzu dönüştürürüz
onaylama. Şüphesiz biz muazzam bir cömertliğe sahip olan biziz. Ancak
İlk nokta sizinle birlikte olmayı bırakırsa, o zaman yargı
Tanrı'nın sözleri son ve değiştirilemez olacak ve her biri
emin bir şekilde destekleyin.

Tanrı'nın tezahür ettireceği, yalvaran bir mektubu ele alacaksın
onun varlığına teslim edildiğini, nezaketle
Seni affet ve onun emriyle, olumsuzlamasını olumlamaya dönüştür. O
Gerçekte, lütfu sonsuz olan en cömert, en cömert olan.
Aksi takdirde, sana açık bulamayacaksın ve hiçbir fayda olmazsın
Cevap vermediğiniz için işlediğiniz tapulardan kazanç
'Evet, işte ben'. Şüphesiz seni azalttık ve işlerini boşa çıkarak
Asla var olman ve onlardan gelmese de
iyi işler, bunun brandana olanlar için bir ders olarak hizmet edebilir
onun kutsal yazıları olduğunda iyi dikkat çekebilecekleri verilir
Tanrı'nın tezahür ettireceği kimler onlara ulaşacak ve düşünerek
Onlara, kendi ruhlarını kurtarmak için etkinleştirilebilir. Zarafetimiz, dünyanın krallıklarında yaşayan her şeyi kesinlikle sarar ve
Cennet ve aralarında ve onların ötesinde her şey insanlık.
Ancak, kendilerini bir peçe gibi kapatan ruhlar asla
Tanrı'nın lütfunun patlak vermesinin katılımı.





2: Qayyumu'l-asma'dan alıntılar




"Tüm övgüler, ... aracılığıyla ..."


Tüm övgüler, gerçeğin gücü ile bunu gönderen Tanrı'ya olabilir
Hizmetkarına, herkes için parlayan bir ışık olarak hizmet edebileceğini
insanlık ... bu, egemen gerçekten başka bir şey değil; Bu
Tanrı'nın cennette ve yeryüzünde olan her şey için ortaya koyduğu yol. İzin vermek
O zaman o, Rabbine doğru yolu kendisine doğru götürür. Gerçekte
Bu Tanrı'nın gerçek inancıdır ve yeterli tanık Tanrı ve
kitabın bilgisi ile donatılmıştır. Bu gerçekten ebedi
Günün eski olan Tanrı'nın her şeye kadirine açıkladığı gerçek
Kelime-yanan çalıların ortasından yükseltilen. Bu
Cennetteki ve üzerinde olan her şeyden gizlenmiş gizem mi
Dünya ve bu harika vahiyde, çok gerçekte,
Tanrı'nın elinin yanında anne kitabında, yüce ...

Ey kralların ve kralların oğullarının kalabalığı! Bir kenara bırak, bir ve hepsi
Tanrı'ya ait olan hakimiyetiniz ...

Egemenliğin seni aldatmasın, o _sh_ah, çünkü 'her ruh
Ölüm Tadı, '(9) Ve bu, gerçekte, bir
Tanrı'nın kararnamesi. _CHAPTER I._




"Ey İslam Kralı! Gerçeği, sahip olduktan sonra yardım edin ..."


Ey İslam Kralı! Yardım, gerçekle, kitaba yardım ettikten sonra,
O'nun en büyük hatırlamamız, Tanrı için, gerçekte,
Sana ve Circle Round'a kadar, günde
Yargı, yolunda sorumlu bir konum. Tanrı'ya yemin ederim, o _sh_ah!
Eğer onun anısı olan ona düşmanlığı gösterirsen, Tanrı,
Diriliş Günü, seni, krallardan önce kınamak, cehennem ateşine ve
Çok gerçekte, o gün Tanrı dışında herhangi bir yardımcı bulamayacaksın,
Yüce. Tasfiye sen, o _sh_ah, kutsal toprak [tihran]
Tanrı'nın Cometh'in anısının olduğu gün, kitabın reddedildi.
Korkunç ve aniden, güçlü davasıyla, Tanrı'nın izni ile
En yüksek. Tanrım, kesinlikle, O'na göndermek için sana reçete edildi
Onun hatırlaması ve davasına ve bastırmaya, gerçeği ve
Onun izni, ülkeler, çünkü bu dünyada merhametle
Egemenlik ile yatırım yaptım ve bir sonraki sırada, durun, neredeyse
Kutsallık koltuğu, iyi zevkli cennetin mahkumları ...

Tanrı tarafından! Eğer iyi yaparsan, kendi adınıza iyi olur; Ve eğer inkar edersin
Tanrı ve işaretleri, biz, gerçekte, Tanrı'ya sahip olmak, iyi dağıtabiliriz
Tüm yaratıklar ve tüm dünyevi egemenlik. _CHAPTER I._




"Tanrı'nın emriyle içerik olsun, ..."


Tanrı'nın emrinden memnun olun, gerçek olanı,
Tanrı'nın eli tarafından Ana Kitapta kaydedildiği gibi egemenlik kesinlikle
onun anısı olan ona yatırım yaptı ...

O _sh_ah bakanı! Korkun Tanrım, kimin yanında başka bir şey yok
Tanrım ama O, Egemen Gerçek, adil ve Dominyonunu Kenara yatıyor,
Çünkü biz, Tanrı'nın izniyle, her şeyden önce, dünyayı miras alıyorum ve
üzerinde, (10) ve haklı olarak sana tanık olacak ve
_sh_ah. Tanrı'nın anısına mutlakla itaat edecek miydin
samimiyet, Tanrı'nın izni ile,
Diriliş, onun ebedi cennetinde büyük bir hakimiyet sizin olacaktır.

Boşuna gerçekten hakimiyetinizdir, çünkü Tanrı dünyevi eşyaları bir kenara bıraktı
çünkü onu reddettiği gibi; O'na Rabbin kim olacak
En mükemmel mesken, gerçekte, günlerin eski olan ... Ey Kralların Konsrosu! Gerçeği ve tüm aceleyle gönderilen ayetler
Bizim tarafından Türkiye ve Hindistan Halklarına ve onların ötesinde,
güç ve gerçekle, hem doğu hem de batıdaki topraklara .... ve
Tanrı'ya yardım ederseniz, diriliş gününde nezaketle yardım eder
Sen, köprünün üstünde, onun en büyük anısı olan ...

Ey Dünya İnsanları! Kim Tanrı'nın ve kitabının anısına uyuyor
Gerçekte Tanrı'ya ve seçtiği olanlara itaat etti ve o hayatta hayatta
Gelin, Cennetin Mahkumları arasında Tanrı'nın huzurunda hesaba katılın
onun iyi zevk. _CHAPTER I._




"Şüphesiz ayetlerin vahiyini bir tanıklık haline getirdik ..."


Şüphesiz ayetlerin vahiyini mesajımız için bir tanıklık haline getirdik
sana. Bu ayetlere uyacak tek bir harf üretebilir misiniz? Getirmek
O zaman, kanıtlarınız, eğer tek gerçekleri ayırt edebileceklerse
Tanrı. Tanrı'nın önünde ciddiyetle teyit ediyorum, tüm erkekler ve ruhlar birleşiyorsa
Bu kitabın bir bölümünün benzerini oluşturun, kesinlikle başarısız olurlar.
Birbirlerine yardım edeceklerdi. (11)

Ey İlahi Divinler! Görüşlerde bu günden itibaren Tanrı'dan korkun
ilerlemek, aranızdaki anımımız olan ve
Biz, gerçekte, yargıç ve tanık. Senden uzaklaşın
Tutun ve Tanrı'nın kitabının, gerçek olan, onaylanmamış,
Diriliş gününde, köprüde, çok
gerçek, işgal ettiğin pozisyon için cevap verilebilir .... Ve sana biz
Gerçekten hiçbirinin yanılamayacağı bu kitabı gönderdim ...

O Kitap halkının kalabalığı! Tanrı'dan korkun ve gurur duymaz
Kendinizi öğrenmenizde. Hatırladığı kitabı takip et
Tanrı'nın övgüsünde ortaya çıktı, gerçek olan. Ebedi gerçek olan
Bana tanıklık et, bu kitabı takip eden bu kitabı gerçekten takip etti
Tanrı tarafından cennetten gönderilen geçmiş kutsal yazılar,
Egemen Hakikat. Şüphesiz, ne yaptığınız hakkında iyi bilgilendiriliyor ...
İslam'ın gerçek takipçileri şöyle der: 'Ey Tanrımız Rab! He duyduk
Anma çağrısına ve ona itaat etti. Günahlarımızı affet. Sen
Sanat, aslında, ebedi gerçek ve sana, yanılmaz geri çekilmemiz,
Hepimiz geri dönmeli miyiz. '(12) _CHAPTER II._




"Onu inkar edenlere gelince, kimin yüce kapısı ..."


Tanrı'nın yüce kapısı olan onu inkar edenlere gelince, onlar için varız
Tanrı tarafından adil bir şekilde karar verdiği gibi, ağrılı bir işkence hazırladı. Ve o, Tanrı,
Mighty, bilge.

Bir gerçekte, ilahi ilham alan bu kitabı bizim için gönderdik.
Hizmetçi ... sor, o zaman ona yorumunu anımlığımız olana sor,
İlahi olarak belirlenen ve Tanrı'nın lütfu yoluyla olduğu gibi
ayetlerinin bilgisine yatırım yaptım ...

Ey erkeklerin çocukları! Tek gerçek Tanrı'ya inanıyorsan, beni takip et, en çok
Rabbiniz tarafından gönderilen Tanrı'nın büyük hatırlaması, nezaketle
Günahlarını affet. Şüphesiz affediyor ve şefkatli
sadık kalacak. Biz, bir gerçeğe göre, elçileri seçeriz
Sözümüzün gücü ve onların yavrularını, bazılarını diğerleri üzerinde yüceltiyoruz.
Kitapta karar verdiği gibi Tanrı'nın büyük anısı sayesinde
Orada ...

Şehrin bazıları: 'Biz Tanrı'nın yardımcılarıyız',
Fakat bu hatırlama aniden üzerlerine geldiğinde,
Bize yardım ediyor. Şüphesiz Tanrı benim Rabbim ve gerçek Rabbinizdir, bu nedenle ibadet
O, 'Ali [Bab]' dan bu yol düz yoldan başka bir şey değil (13)
Rabbinin tahmininde. _ Chapter III._




"Kitabı gönderdiğimiz her insana ..."


Her insana kitabı kendi dillerinde gönderdik. (14)
Bu kitap, tam olarak, anımımızın dilinde ortaya çıktığımız ve
Gerçekte harika bir dildir. O, aslında, ebedi gerçek geliyor
Tanrı'dan ve Ana Kitapta verilen ilahi yargıya göre,
Arapça yazarlar arasında en seçkin ve en etkili
onun ifadesinde. Gerçekte Yüce Tılsımdır ve
Ana Kitapta belirtildiği gibi doğaüstü güçler ...

Ey Şehrin insanları! Rabbini inkar ettin. Eğer gerçekten
Muhammed'e, Tanrı'nın Elçisi ve Peygamberlerin Mührü'ne sadık ve
Eğer onun kitabını takip ederseniz, hatasız olan Kuran Kuran, o zaman işte
Bunun gibi-gerçekte ve Tanrı'nın izniyle sahip olduğumuz bu kitap,
hizmetçimize gönderildi. Eğer ona inanamazsan, o zaman inancın
Muhammed ve geçmişte ortaya çıkan kitabı gerçekten olacak
Tanrı'nın tahmininde yanlış muamele görür. Onu inkar edersen, gerçeği
Muhammed ve onun kitabının, gerçekte ve
Mutlak kesinlik, kendinize açık olun. _ Chapter IV._




"Tanrı'dan korkun ve onun hakkında bir kelime değil ..."


Tanrı'dan korkun ve onun en büyük anısına ilişkin bir kelime değil nefes almayın
Tanrı tarafından görevlendirilen şeyden başka, belirlediğimiz gibi
Her peygamber ve takipçisi ile ilgili ayrı bir antlaşma.
Gerçekten de, bu bağlayıcı antlaşma olmadan herhangi bir elçi göndermedik ve
Bir gerçeğe göre, herhangi bir şey üzerinde yargılamayız.
Yüce kapı olan onun antlaşması kuruldu. Uzun
Peçe, tayin edilen zamanda gözlerinizden kaldırılacaktır. Yapacaksın
Sonra Tanrı'nın yüce anısına, açıklanmamış ve canlı. _ Chapter
V._




"Erkekler insanlardan çok uzak olduğumuzu hayal ediyor mu ..."


Erkekler dünya insanlarından çok uzak olduğumuzu hayal ediyor mu? Hayır,
Ölüm Pangs tarafından saldırıya uğradığımız gün (15) Yapacaklar,
Diriliş ovası üzerine, merhamet efendisinin ve onun
Anma yakındı. Bunun üzerine haykıracaklar: '
Bab'ın yolunu takip etti! Sadece sığınmış mıydık
O ve sapkınlık ve hata erkekleriyle değil! Şüphesiz anma
Tanrı'nın önümüzde ortaya çıktı, (16) arkamızda ve her tarafta, yine de öyleydik
Gerçekte, ondan bir peçe gibi kapat. ' _CHAPTER VII._




"'Gerçekte Tanrı'dan nasıl bahsedebilir ...' demeyin.


'Tanrı'dan nasıl bahsedebilirken, gerçekte yaşı artık değil
Yirmi beşten mi? ' Bana kulak ver. Cennetin Efendisi tarafından yemin ederim
Ve dünyanın: Ben gerçekten Tanrı'nın hizmetçisiyim. Yaptım
O'nun varlığından reddedilemez kanıtların taşıyıcısı
Tanrı'nın uzun süre beklenen kalıntısı. İşte benim kitabım, gerçekten olduğu gibi
Ana kitapta Tanrı'nın huzurunda yazılmıştır. Tanrı gerçekten yaptı
Ben kutsanmışım, nerede olursam ve gözlemlemem için üzerimde
Aralarında yeryüzünde yaşayacağım sürece dua ve fortitude.
_CHAPTER IX._




"Yüceltilmiş, başka hiçbir Tanrı'nın yanında değil. ..."


Yüceltilmiş, başka hiçbir Tanrı'nın yanında. Onun kavrayışında
Otoritenin kaynağını tutun ve gerçekte Tanrı her şeye karşı güçlüdür
şeyler. Her uzun yaşamın gerçekte acı çekeceğine karar verdik
düşüş (17) ve her sıkıntıyı takip edecektir, (18)
Perchance erkekleri Tanrı'nın kapısını ebedi olan olarak tanıyabilir
Gerçek ve gerçekte Tanrı, sahip olanlara tanık olacak
inanıyordu. _CHAPTER XIII._




"Ey Tanrı'nın hizmetkarları! Şüphesiz, bir şey varsa üzülmeyin ..."


Ey Tanrı'nın hizmetkarları! Şüphesiz, ondan sorduğun bir şey varsa üzülmeyin
Tanrı tarafından gözlemlemesi için emredildiği kadar cevapsız kal
Sessizlik, gerçekte övgüye değer bir sessizlik. Gerçekten etkinleştirdik
Seni gerçekten hayalimizin bir ölçüsünü göreceksin, ama sen
Onları gizli gizemle tanıdık, gerçeğini arasındaki tartışırlardı
kendileri. Şüphesiz senin Rabbin, gerçeğin tanrısı, sırlarını bilir
Kalpler (19) ... Ey dünyanın halkları! Ne olursa olsun,
Gerçek bir Tanrı, gerçekten Tanrı tarafından korunan, koruyucu, bozulmamış
Tanrı'nın Kutsal Kapısında. Ey Dünya halkları! Buna bağlılık
Tanrı'nın beni nezaketle yatırdığı görülen ışık
yanılmaz gerçeğin gücü ve kötülüğün ayak izlerinde değil
Bir, (20) Tanrı'ya, Rabbinize inanmamaya karar verdiği için ve
Şüphesiz Tanrı kendi içinde inançsızlığı affetmeyecek, ancak affedecek
Diğer günahlar kime memnun olursa olsun. (21) Gerçekten de bilgisi kucaklaşıyor
her şey ... _Chapter xvii._




"Ey Doğu ve Batı halkları! Tanrı'dan korkuyorsun ..."


Ey Doğu ve Batı halkları! Tanrı'dan korkuyorsun
Gerçek Joseph'in nedeni ve onu önemsiz bir bedel için takas (22)
kendiniz tarafından veya dünyevi eşyalarınızın bir önemsemesi için kurulmuş,
ki, gerçekte, hesaba katılanlar olarak övülebilirsiniz
Bu kapıya kadar duran dindarlar arasında. Şüphesiz Tanrı yoksun bırakıldı
Onun lütfu Husayn, atalarımız, yalnız ve terk edilmiş
Taff [Karbila] ülkesindeydi. Mu'aviyih'in oğlu Yezid dışarı
Yolsuzluk arzusunun, gerçek Joseph'in kafasını uzaklaştırdı
Fiendish insanları önemsiz bir fiyat ve mülkünden küçük bir miktar için.
Şüphesiz, büyük bir hata yaparak Tanrı'yı ​​reddediler. Erelong Will
Tanrı, geri dönüşümüz sırasında intikamını üzerlerine sarar ve o da,
Gerçekte, onlar için, dünyada gelmesi için hazırlanmış, şiddetli bir işkence.
_Chapter xxi._




"Ey qurratu'l-'ayn! Şüphesiz, dilate ettik ..."


Ey Qurratu'l-'ayn! (23) Bu konuda kalbini dilate ettik
Tüm yaratılan şeylerden gerçekten benzersiz duran ve
Bab'ın tezahürü yoluyla adını yüceltti, böylece erkekler olabilir
aşkın gücümüzün farkında olun ve Tanrı'nın
tüm erkeklerin övgüsünün üzerinde ölçülemez bir şekilde kutsallaştırılmıştır. O aslında
tüm yaratılıştan bağımsız. _Chapter xxiii._




"Melekler ve Ruhlar, sıralı rütbeli, ..."


Melekler ve Ruhlar, Rütbeli Rütbeli Rütbe, İniş, İzin
Tanrı'nın, bu kapıda (24) ... 've bu odak noktasını bir
Uzak germe çizgi. Onları selamlama ile selamlayın, Ey Qurratu'l-'ayn, için
Şafak gerçekten kırıldı; O zaman kalabalık olarak ilan edin
Sadık: 'Sabahın yükselişi değil, ana kitapta önceden haber verildi,
Elinizin altında olmak için mi? (25)

Ey Qurratu'l-'ayn! Halklar için, Tanrı'ya hevesle Tanrı'ya dönün
Dünyanın INIQUITY'de yükseldi ve ancak
Tanrı'nın lütfu ve onlara merhametin, kimse tek bir
Evermore için Ruh. (26) Ey Qurratu'l-'ayn! Gelecek hayat gerçekten çok uzak
Sana ve nedenini takip etmek gibi daha avantajlı
dünyevi yaşam ve zevkleri. Öngörülen şey buydu
Providence Dağıtımlarına göre ...

Ey Qurratu'l-'ayn! Söyle: Şüphesiz ben 'Tanrı'nın kapısı' ve sana veriyorum
Tanrı'nın izniyle, egemen gerçeğin, kristal-pure'un
Vahiyinin suları bozulmadan fışkıran
Çeşme Kutsal Dağın üzerine yerleştirilir. Ve sonra ciddiyetle çabalayanlar
Tek gerçek tanrı, izin ver, sonra bu kapıya ulaşmaya çalışsınlar. (27) Şüphesiz Tanrı
her şey üzerinde güçlü ...

Ey Dünya halkları! Bunun tarafından ilan edilen Tanrı'nın kutsal sesine kulak verin
Yüce olan Arap gençliği, kendi kendisi için nezaketle seçildi.
Gerçekten de Tanrı'nın emanet ettiği gerçek olandan başkası değildir
Yanan çalıların ortasından bu görev. Ey Qurratu'l-'ayn! Çözmek
Her şeyi göze almanın sırlarından ne kadar memnun olursun, çünkü okyanus
eşsiz Rab'bin emriyle yüksek (28). _CHAPTER XXIV._




"Bencilliğine göre, kötü bir şekilde planlıyor musun ... "


Bencil hayallerinize göre kötü bir şekilde planlıyor musun, kötü bir arsa
O'na karşı Tanrı'nın en büyük anısı kimdir? Doğrulukla
Tanrı'nın, cennette, yeryüzünde olan ve herhangi bir şey olan herkes
Aralarında bir örümceğin ağı olarak bile görüşümde görülüyor, (29) ve
Şüphesiz Tanrı her şeye tanıklık eder. Gerçekten de parsel bırakmayacaklar
Ama kendilerine karşı. Tanrı, bu hatırlamanın çok içinde olmasına neden oldu.
Gerçek, Dünya ve Cennetin tüm sakinlerinden bağımsız. _CHAPTER XXV._




"Ey Ye Dünyanın Halkları! Benim zamanım boyunca ..."


Ey Ye Dünyanın Halkları! Yokluğum sırasında gönderdim
Kapılar sana. Ancak inananlar, bir avuç hariç, onlara itaat ettiler
Olumsuz. Eskiden sana Ahmad ve daha yakın zamanda Kazim'e gönderdim, ama
Aralarındaki kalpteki saf dışında kimse onları takip etmedi. Ne var
Sizden mi çıktı, kitap insanları? Tek gerçek Tanrı'dan korkmayacak mısın, o
Rabbiniz kim, günlerin eski? ... Ey Tanrı'ya inanç veren!
Seni ebedi gerçek olan O'nun tarafından bitişiğim, aralarında fark ettiniz
Bu kapıların kuralları Tanrı'nın emirleriyle tutarsız bir şey
Bu kitapta belirtildiği gibi? Öğreniminiz sizi bu nedenle aldattı
Uyumluluğun? O zaman dikkat et, gerçekten Tanrınız için, Ebedi Rabbi
Gerçek, seninle ve gerçekte senin üzerinde dikkatli ... _CHAPTER
Xxvii._




"Ey en büyük anma akrabaları! Bu ..."


Ey en büyük anma akrabaları! Bu kutsallık ağacı, boyalı
kulluk petrolü ile koyu kırmızı, kesinlikle
Yanan çalıların ortasında kendi toprağı, ancak hiçbir şeyi anlamıyor musunuz
Ne olursa olsun, ne gerçek, cennetsel niteliklerinin ne de
dünyevi yaşamının gerçek koşulları veya
Güçlü ve kusursuz davranış. Kendi fantezileriniz tarafından harekete geçirilir, sen
Tahmindeyken onu egemen gerçeğe yabancı olduğunu düşünün
Tanrı'nın vaat edilen kişiden başkası değil,
Egemen gerçeğin gücü ve kesinlikle, annede karar verildiği gibi
Kitap, yanan çalıların ortasında cevaplanabilir ...

Ey Qurratu'l-'ayn! En yüce kelimenin çağrılarını
Kindred'iniz arasında elçilikler, onları en büyük ateşe karşı uyarın ve
Bu güçlü antlaşmayı takip eden neşeli haberleri onlara duyurun
onun cennetinde Tanrı ile sonsuz bir araya gelecek
İyi zevk, kutsallık koltuğuna kadar. Şüphesiz Tanrım, efendisi
Yaratılış, her şey üzerinde güçlüdür.

Ey anının annesi! Tanrı'nın barışı ve selamlaması dinlensin
Sana. Gerçekten de yüce olan ona sabırla katlandın
Tanrı'nın benliği. O zaman başka bir şey olmayan oğlunun istasyonunu tanıyın
Tanrı'nın güçlü sözü. Kesinlikle cevap vermeye söz verdi
Senin için hem mezarınızda hem de yargı gününde,
Tanrı'nın korunmuş tableti, '
Sadık 'Anma kalemiyle. _Chapter xxviii._




"Ey qurratu'l-'ayn! Ellerini geniş açık değil, uzatın ..."


Ey Qurratu'l-'ayn! Ellerini genişçe açmadı, neden içinde, inasmuch
çünkü insanlar kendilerini bir stupor durumunda bulacağı için
Gizem, ve Yüce Tanrı'ya yemin ederim, henüz senin için var
Bu dağıtımdan sonra başka bir dönüş.

Ve atanan saat vurduğunda, sen, Tanrı'nın izniyle yap,
Tamamen, en yüce ve mistik montajın yüksekliklerinden ortaya çıkar
zayıf, geçilemez gizeminin sonsuz bir parıltısı,
Sinaik ihtişamın ışıltılığını fark ettiler ve
Şimşek ve koyu kırmızı ışığa şimşek tutarken ölürken öl
Vahiyinizi sarar. Ve Tanrı, gerçekte, senin çözülmez
Koruyucu. _Chapter xxviii._




"Ey İran halkı! Bu muhteşemden memnun değilsin ... "


Ey Pers halkı! Bu görkemli onurdan memnun değil misin?
Tanrı'nın Yüce Anması size verildi mi? Gerçekten sen var
özellikle bu güçlü kelime aracılığıyla Tanrı tarafından tercih edildi. O zaman yapma
varlığının kutsal alanından çekilsin, çünkü
Tek gerçek Tanrı, Tanrı'dan egemen gerçekten başka bir şey değildir; O
en yüce olanıdır ve tüm bilgeliğin kaynağıdır,
Ana kitap ...

Ey Dünya halkları! Seni inatçı bir şekilde klave etmek
En yüksek Tanrı, yani bu Arap gençliği, bizim hatırlamamız-
Standeth, ateş okyanusunun ortasında buz noktasında gizlendi. _ Chapter
Xxix._




"Ey Dünya İnsanları! Birinin doğruluğu ile ..."


Ey Dünya İnsanları! Tek gerçek Tanrı'nın doğruluğu ile ben
Cennetin Hizmetçisi Baha Ruhu tarafından başlatıldı, konağın içine uyuyor
Ruby, ihale ve canlı bir kütleden çıkar; Ve bu güçlü
Paradise Naught hiç tanık oldum mu?
Bu Arap gençliğin erdemlerini överek Tanrı'nın hatırlanması. Gerçekte
Rabbiniz dışında başka hiçbir Tanrı yoktur, her şeyden önce. Seni büyüt, o zaman,
İstasyonu, bakıldığında,
Tanrı'nın övgüsünün somutlaşması olarak en yüksek cennet
Tabernacle, yüceltmesinin tonlanması.

Bir zamanlar sesini duyuyorum, sürekli yaşayan, onu beğenirken,
günlerin eski ve başka bir zamanda gizeminden bahsederken
En Ağustos adı. Ve büyüklüğünün marşlarını tonladığında
Tanrı tüm cennet, güzelliğine bakma özleminde ve o zaman
Tanrı'nın övgü ve yüceltilmesinin sözlerini söyler, tüm cennet olur
Iza bağlı bir dağın kalbinde kilitli buz gibi hareketsiz.
Methinks, her bir
Cennet kendi cenneti, her cennet kendi cennetiydi,
Bütün toprak ve orada olan her şey ortaya çıktı ama parmağın üzerine bir halka
hizmetkarlarının. Tanrı, Yaratıcısı, Sonsuzun Efendisi Olun
Egemenlik. Şüphesiz o, Tanrı'nın hizmetkarı dışında başka bir şey değil, kapısı
Rabbiniz Tanrı'nın kalıntısı, egemen gerçek. _CHAPTER XXIX._




"Ey Tanrı'nın Yüce Sözü! Korkmayın, ne de ..."


Ey Tanrı'nın Yüce Sözü! Korkmayın, ne de üzülmedin, çünkü
Erkekler veya kadınlar olsun, çağrınıza cevap vermiş gibi,
En iyi sevilenlerin huzurunda bilindiği gibi günahların affedilmesi
ve arzu ettiğiniz şeyle uyumlu. Şüphesiz onun bilgisi kucaklaşıyor
her şey. Sana hayatım boyunca bitişim, yüzünü bana doğru koydum ve olmayacağım
endişeli. Şüphesiz, göksel arasında yüceltilmiş olan sanat
Bir gerçeğe ait olan gizli gizem, bir gerçeğe kaydedildi
Yanan çalıların ortasında yaratılış tableti. Uzun Tanrı olacak
Kuralı aştığı gibi, tüm erkekler üzerinde size hükmetmeye bahşiş
yaratılışın tamamı. _CHAPTER XXXI._




"Ey Shi'ihs'in kalabalığı! Tanrı'dan ve amacımızdan korkun ..."


Ey _sh_i'ihs'in kalabalığı! Korkun Tanrım ve onu ilgilendiren davamız
Tanrı'nın en büyük anısı kimdir. Büyük için ateşi
Ana kitapta karar verdi. _CHAPTER XL._




"Bu Kur'an'dan da uygun olanı oku ..."


Bu Kuran'dan hem sabah hem de
Eventide ve Ebedi'nin İzniyle bu kitabın ayetlerini söyle
Tanrı, melodisini savaşan bu kuşun tatlı aksanlarında
Cennet Kasası. _CHAPTER XLI._




"Şehirlerinizden, batı halkından ve ..."


Şehirlerinizden, Ey Batı halklarından ve Tanrı'ya yardım edin
Merhamet Efendisi'nin gölgesinde sana ineceği gün
etrafında dolaşan meleklerle bulutlar, (30) övgüsünü yüceltiyor ve
İşaretlerimize gerçekten inandığı için affetmek. Gerçekte
Kararnamesi verildi ve Tanrı'nın emrini,
Ana kitap, gerçekten ortaya çıktı ...

Tanrı'nın birinde ve bölünmez dini olarak gerçek kardeşler, özgür
Ayrımdan, Tanrı'nın kalplerinizin olmasını arzuladığı için
İnançla kardeşlerinize yansıtıyor, böylece kendinizi bulacaksın
onlara yansıtıyorlardı ve onlar. Bu Tanrı'nın gerçek yoludur,
Yüce ve o gerçekten eylemlerinize dikkat ediyor. _Chapter xlvi._




"Ey Dünya'nın halkları! Çağrılarımdan dinle, çalıyor ..."


Ey Ye Dünyanın Halkları! Aramama kadar duyarak,
Bu kutsal ağacın bölgeleri-önceden var olan ateşle parlayan bir ağaç set:
O'ndan başka bir tanrı yok; O yüceltilmiş, her şeyden önce. O sen
Merhametli olanın hizmetçileri! Bu kapıdan bir ve hepsine girin ve
Kötü olanın adımlarını takip edin, çünkü o size yürümenizi istedi.
Emcil ve kötülük yolları; Gerçekte ilan edilen düşmanınızdır. (31)
_CHAPTER li._




"Sabırlı ol, ey qurratu'l-'ayn, Tanrı gerçekten ..."


Sabırlı ol, ey qurratu'l-'ayn, çünkü Tanrı gerçekten söz verdi
tüm ülkelerde ve insanlar üzerinde egemenliğinizi kurmak
orada yaşayan. O Tanrı'dır ve aslında her şey üzerinde güçlüdür.
_CHAPTER liii._




"Şanımla! Kafalarla tatlandıracağım ...


Benim ihtişamla! Kesintileri tatmak için yapacağım, ellerimle
güç, ben dışında herhangi biri bilinmeyen inkütler ve
en çok emzirdiğim misk kokulu nefeslere sadık
tahtımın kalbi; Ve aslında Tanrı'nın bilgisi her şeyi kucaklar.

Ey Işık Kalesi! Tanrı'nın doğruluğu ile,
bencil bir arzuya ne de bu kitabın tek bir mektubu ortaya çıktı
Tanrı'nın izninden kurtarın, egemen gerçek. Tanrı'dan korkun ve eğlendirin
Nedeni ile ilgili şüpheler yok, çünkü bu kapının gizemi
Yazısının mistik ifadelerinde örtüldü ve ötesinde yazıldı
Tanrı'nın eli tarafından geçilemez gizleme örtüsü,
görünür ve görünmez.

Gerçekten Tanrı, ilahi bu kapı okyanuslarının her yerinde yaratıldı
iksir, koyu varoluşun özü ile koyu ve canlandırılan
istenen meyvenin canlandırıcı gücü; Ve onlar için Tanrı sağladı
Ruby, ihale, koyu kırmızı renkli, hiçbiri yelken açmayacaktır.
Baha halkı, Tanrı'nın izniyle, en yüce olan; Ve aslında o
Her şeyi görkemli, her şey. _Chapter lvii._




"Rab, gerçekte bana ilham verdi: Şüphesiz ki, ben ..."


Rab, gerçekte bana ilham verdi: Şüphesiz, ben Tanrı'ım, O'nun yanında
Kim başka hiçbir Tanrı yok ve ben gerçekten günlerin eski ...

Ey Krallık İnsanları! Gerçek Tanrı'nın doğruluğu ile, eğer
İkisi arasında dik duran bu çizgiye kararlı kal
Çizgiler, gerçekte, çeşmeden yaşayan suları quaff yapacaksın
Anma eliyle sunulan bu harika vahiyden ...

Yemin ederim, gerçek Rabbin, Cennetin Rabbi olan O'nun tarafından
Dünya, onun anısına ilişkin ilahi sözün boşa gittiği
Ama egemen gerçek ve ana kitapta karar verildiği gibi gelecek
Geçmek için ...

Diyelim ki, Dünya Halkları! Birlikte bir araya gelecek miydin
işlerimin tek bir mektubu gibi üret, asla yapamazsın
Bunu yapın, (32) Ve kesinlikle Tanrı her şeyin farkındadır ...

Ey Qurratu'l-'ayn! Söyle: Bak! Şüphesiz ay soluklaştı; Şüphesiz
Gece geri çekildi; Şüphesiz şafak parladı; (33)
Tanrı'nın komutası, gerçek Rabbiniz, başarıldı ...

Tam hiçlik dışında, ey harika ve her şeye gücü yeten usta, hast,
gücünüzün göksel gücü sayesinde, beni getirdi ve beni büyüttü
Bu vahiy ilan etmek için. Benden başka hiçbir şey yapmadım;
İradeye yapıştım ama iraden. Sen sanat, gerçekte,
Tamamen susturma ve senin arkasında gerçek Tanrı'yı ​​destekliyor
her şey. Gerçekten de bana yeterli Tanrı, yüce, güçlü,
Sürdürücü. _Chapter lviii._




"Ey Tanrı'nın kalıntısı! Kendimi tamamen feda ettim ..."


Ey Tanrı'nın kalıntısı! Senin için kendimi tamamen feda ettim; Bende
aşkına kabul edilen lanetler ve boşa çıktı ama şehitlik için
Aşkın yolu. Bana yeterince tanık Tanrı, yüce,
Koruyucu, günlerin eski.

Ey Qurratu'l-'ayn! Bu önemli çağrıda söylediğiniz kelimeler var
Beni acı verdi. Ancak, geri dönülemez karar hiçbiri ile durmuyor
Ama Tanrı ve kararnamesi onu yalnız kurtaramıyor. Hayatımla
Sen Tanrı'nın ve onun yaratılışının gözünde iyi inancın. Şüphesiz,
Tanrı dışında hiçbir güç yoktur ve bana yeterli tanık sizin
Rab, gerçekte, her şeye kadir Avenger. _Chapter lviii._




"Ey Dünya halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, bu ..."


Ey Dünya halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, bu kitap hath,
Egemen gerçeğin gücü sayesinde, dünyayı ve
Cennet, O'nunla ilgili güçlü Tanrı Sözü ile Yüce
Tanıklık, beklenen qa'im ve gerçekte Tanrı herkesin bilgisi
şeyler. İlahi ilham alan bu kitap, kanıtını kesin olarak kurdu
Doğuda ve batıda olanlar, bu yüzden size dikkat etmeyin
Aught ama Tanrı ile ilgili gerçek, çünkü Rabbin tarafından yemin ederim
Beareth'in her şeye tanık olduğu yüce kanıtı ...

Ey Tanrı'nın hizmetkarları! Sabırlı olun, Tanrı Grant, Egemen olan O
Gerçek aniden aranızda görünecek, gücüne yatırım yapacak
Güçlü bir kelime ve o zaman gerçeğin kendisi tarafından karıştırılacaksın ve
onu koruyacak bir gücü olmayacak; (34) Ve kesinlikle hepsine tanıkım
insanlık. _CHAPTER LIX._




"Muhtemelen harika, ilahi ayetler gibi ..."


Aslında onun aracılığıyla ortaya çıkan harika, ilahi ayetler alay gibi
Anma, kendilerini alay nesneleri yapmaktır ve biz,
Gerçek, onlara uyumsuzluklarında balmumu yapmalarına yardımcı olun. (35) Gerçekten Tanrı'nın bilgisi
Tüm yaratılan şeyleri aşmak ...

Bir gerçeğin kâfirleri, Tanrı'yı ​​anısına ayırmaya çalışıyor, (36)
Fakat Tanrı, ışığını (37) hatırlamasıyla mükemmelleştirmeye karar verdi,
Ve gerçekten her şey üzerinde güçlü ...

Şüphesiz, Mesih, Meryem'e iletişim kurduğumuz sözümüzdür; (38) ve
Birisi, Hıristiyanların 'üçün üçüncüsü' olarak adlandırdığı şey, (39)
Kimin karar verdiği gibi,
Ana Kitap, Yüce Otorite ile yatırılır. Gerçekten Tanrı bir
Tanrı ve onun ihtişamından uzak olsun
O. Diriliş gününde ona ulaşacak olan herkes
Fakat onun hizmetçileri ve Tanrı bir gerçektir, yeterli bir koruyucudur. Şüphesiz ben
Tanrı'nın ve Sözü'nün hizmetkarından başka hiçbir şeyim yok ve ilk
Biri, en yüce olan Tanrı'nın önünde, Tanrı'nın önünde eğilimde eğilecek; ve gerçekten
Tanrı her şeye tanık olur. _Chapter lxi._




"Ey Kuran'ın insanları! Sen olmadıkça hiçbir şey değilsin ..."


Ey Kuran İnsanları! Size göndermediğiniz sürece hiçbir şey değilsin
Tanrı'nın anısı ve bu kitaba. Tanrı'nın nedenini takip edersen, biz
Sizi günahlarını affedecek ve emrimizden ayrılıyorsan, biz
Gerçekte, kitabımızdaki ruhlarınızı en büyük ateşe kınayacaktır.
Biz gerçekten, bir lekenin derecesine göre bile, erkeklerle haksız yere ilgilenmiyoruz
bir tarih taşında. _CHAPTER LXII._




"Ey Dünya'nın Halkları! Şüphesiz ..."


Ey Dünya halkları! Tanrı'nın görkemli ışığı ortaya çıktı
Ortanızda, bu yönlendirme kitabına yatırım yaptınız, bu yönlendirilebilir.
Barış yollarına ve Tanrı'nın izniyle dışarı çıkın
Işığa ve bu çok uzatılmış gerçeğin yoluna karanlık (40) ... Tanrı, hiçlik dışında ve onun emrinin gücüyle,
Gökleri ve dünyayı ve aralarında herhangi bir yalancı yarattı. O
Ebedi birliğinde bekar ve eşsiz
Kutsal özü, ne de kendi benliği dışında herhangi bir ruh yok
Onu yakalayan onu anlayın ...

Ey Dünya halkları! Şüphesiz onun anısı sana Tanrı'dan geliyor
Haberci olmadığı bir aralıktan sonra, (41)
Günün beklentisiyle sizi temizleyip arındırın
Gerçek bir Tanrı; Bu nedenle, ondan yürekten ilahi nimetleri arayın,
Gerçekte, onu tanık ve kaynak olarak seçtiğimiz kadar
Dünyada yaşayan tüm bilgelik ...

Ey Qurratu'l-'ayn! Sana bir şekilde gönderilenleri ilan edin
Merhametli Rab'bin lütfunun jetonu, çünkü eğer yapmazsan, bizim sırrımız
Tanrı'nın amacı içinde asla insanlar tarafından bilinmeyecek, (42)
İnsan yaratmak ama onu tanıması içindir. Gerçekten Tanrı herkesin bilgisi
ve tüm insanlığın ihtiyacının üstünde kendi kendine yeterli. _ Chapter
Lxii._




"Sadıklar bu kitabın ayetlerini duyduğunda ..."


Sadık bu kitabın ayetlerini okuduğunda, onların
Gözler gözyaşlarıyla taşacak ve kalpleri derinden dokunacak
Tanrı için değer verdikleri sevginin en büyük anısı olan O,
Her şey yolunda. O Tanrı, her şeyi bilen, ebedi. Onlar gerçekten
En yüksek cennetin mahkmatmları sonsuza dek uyacaklar.
Şüphesiz orada boşa gittiklerini görecekler.
Tanrım, anlayışlarının pusulasının ötesinde olacak hiçbir şey.
Orada, cennete hitap edecek inananlarla tanışacaklar
Dudaklarında 'Barış, Barış' kelimeleri ...

Ey sadık kalma! Kulaklarınızı sesime eğriler, ilan edildi
Tanrı'nın bu anısı. Şüphesiz Tanrı bana yolunu açıkladı
Benim tarafımdan ortaya konan hatırlama, gerçekte, düzdür
Tanrı'nın yolu ve bundan başka herhangi bir dini profesörse
Dik inanç, yargılama gününde hesaba katılmak için çağrıldığında,
Kitapta kaydedildiği gibi, dışarı çıktığı bir fayda yok
Tanrı'nın dini ...

Korkun Tanrım, Ey Kralların Ayrılması, O'ndan uzak kalmasın
Hatırlama [Bab], gerçeğin ardından bir kitapla size gelin ve
Tanrı'dan gelen işaretler, O'nun harika dilinden konuştuğu gibi
Anma. Tanrı'dan lütuf arayın, çünkü Tanrı sizin için görevlendirildi, sonra
Ona inandınız, enginliği olan bir bahçe olan bir bahçe
Cennetin tamamı. Burada hediyeleri kurtarmak ve
Yüce'nin bunun sayesinde nezaketle verdiği iyilikler
Ana kitapta karar verildiği gibi önemli bir neden. _Chapter lxiii._




"Ey Tanrı'nın Ruhu!


Ey Tanrı'nın Ruhu! Sana verdiğim ödüle dikkat etmek için arayın
Seninle kutsal alanımın en orta kalbinde konuştuğumda ve yardım ettiğimde
Kutsal Ruh'un gücüyle,
Tanrı'nın eşsiz ağızlığı, insanlara Tanrı'nın emirlerini ilan et
İlahi Ruh içinde yer alan yalan.

Şüphesiz Tanrı sana ilahi ayetler ve bilgelikle ilham verdi
çocuk ve nezaketle teneffüs etti
gerçekten erkekler için en büyük ismin etkisi yoluyla dünya
kitabın en az bilgisine sahip değil. _Chapter lxiii._




"Ey Dünya İnsanları!


Ey Dünya İnsanları! Tanrı'daki nihai geri çekilmeye ulaşmak için
Birincisi, bu yüce varlıktan başka bir kapı arayacağız mı? ...

Tanrı anıyı yarattığında, onu herkesin toplantısına sundu
Varlıklarının sunağı üzerinde yaratıldı. Bunun üzerine
Melekler, Tanrı'ya, eşsiz, eşsiz olanlara hayran kaldı;
Şeytan gurur duyurken, anısına boyun eğmeyi reddederek; dolayısıyla o
Tanrı'nın kitabında kibirli olan ve tahakkuk edenler olarak tanımlanır. (43)
_Chapter lxvii._




"Tanrı, başka hiçbir gerçek Tanrı'nın yanında, Saith: ..."


Tanrı, başka hiçbir gerçek Tanrı'nın yanında, Saith: Gerçekten, kim
geçtikten sonra Tanrı'nın anısını ziyaret et, sanki öyle
güçlü tahtına oturan Rab'bin varlığına ulaştı. Gerçekte
Bu Tanrı'nın yolu, en yüce olan, geri dönülmez bir şekilde
Ana kitapta karar verildi ...

Söyle, ey ​​dünyanın halkları! Benimle Tanrı hakkında anlaşmazlık yapıyorsun
Siz ve babalarınızın onun için kabul ettiği isimler
Kötülükten mi? (44) Tanrı gerçekten bu kitabı bana gönderdi
Tanrı'nın gerçek isimlerini tanımak için mümkün olabileceğiniz gerçeği,
çünkü gerçeklerden uzakta hatalı bir şekilde saptığınız için. Şüphesiz bir
İlgili her şeyden söz konusu olduğunda,
Tanrı'nın anısı ve bağlamayı önleyecek hiçbir şey olmayacak
Kitapta atanan insanlığın saflaştırılması için Tanrı'nın komutası
Bab'ın eli tarafından yazılmıştır. _Chapter lxviii._




"Bab'ın yokluğu sırasında insanlar yeniden canlandırıldı ..."


BAB'nin yokluğu sırasında insanlar,
Buzağı, hayvan özelliklerini somutlaştıran bir figür oluşturarak
İnsan Formu (45) ...

Ne zaman insanlar tayin edilen saatin sana sorduğunda şöyle deyin:
Bunun bilgisi sadece Rabbim, (46), görünmeyenlerin bilenidir.
O'nun dışında başka hiçbir Tanrı yok-seni tek birden yaratan
Soul, (47) Ve bana neyin kâr ettiği veya bana zarar verdiği konusunda hiçbir kontrolüm yok ama
Rabbim memnun gibi. (48) Gerçekten Tanrı kendi kendine yeterli ve o, Rabbim,
Her şey üzerinde yüce duruyor. _CHAPTER LXIX._




"Sahip olmamız gereken insanlar için garip görünüyor ..."


Kitabı açıklamamız gereken insanlara garip geliyor
onları temizlemek ve onlara vermek için kendi aralarından bir adama
Kesin bir duruşla ödüllendirilecekleri iyi haberler
Rabbinin varlığı? Gerçekten her şeye tanıklık ediyor ...

Bu kitabın ayetleri kibirlere okunduğunda: '
Bize Kuran gibi bir kitap ve ayetlerde değişiklikler yapıyoruz. ' Söyle: 'Tanrı Hath
Bana onları benim zevkle değiştirmem gerektiği için verilmedi. ' Sadece neyi takip ediyorum
bana açıklandı. Şüphesiz, Rabbimden korkacağım
Ayrılma, gerçekte, gerçekte geri dönülmez bir şekilde atanmıştır. (49)
_CHAPTER LXXI._




"Ey dünyanın halkları! Gerçek Tanrı çağırıyor ..."


Ey Dünya halkları! Gerçek Tanrı'nın dediği gerçek Tanrı: O kim
Anma, gerçekten Tanrı'dan egemen gerçektir ve boşa gitti.
gerçeğin ötesinde ama hata, (50) ve naught, hatanın ötesinde ateş kurtarır,
geri dönülmez bir şekilde atanmış ...

Ey Qurratu'l-'ayn! Doğrunun gücüyle doğru göğsünüze işaret edin
ve haykırıyorum: Bir gerçek Tanrı tarafından yemin ederim, burada
Tanrı; Gerçekten de en iyi ödül olarak kabul edilen benim (51) ve ben
Gerçekten de en mükemmel mesken. _Chapter lxxii._




"Ey inananların kalabalıkları!


Ey inananların kalabalığı! Bana karşı inkar sözleri değil
Gerçek, gerçekten de babanın görevinin görevi için tezahür ettirilir
Basitçe Kur'ân'da size ilan edildi. Yemin ederim
Rabbiniz, bu kitap gerçekte aynı Kuran
geçmiş. _Chapter lxxxi._




"Ey kalbin meyvesini değer verdin! Kulak ver ..."


Ey kalbin meyvesini değerlendirmek! Bunun melodilerine kulak ver
Mistik kuş cennetin en yüce yüksekliklerinde. Rab, içinde
Gerçek, ilan etmem için bana ilham verdi: Şüphesiz ki, ben Tanrı'ım, o kimin yanında
Başka hiçbir tanrı yok. O Yüce, her şey. Ey hizmetçilerim! Gerçekten sahip olduğum gibi, bu en yüksek ödülü ciddiyetle arayın
Tanrı bahçelerinin hatırlanması için yaratılan
Herkes kendimi kurtarır ve orada haksız yere boşa gitti
Yolunda hayatları kurban edilenler hariç. Dolayısıyla yalın
Siz tanrım, en yüce, size bu değerli ödül verebilir,
Ve gerçekte en yüksek, en büyük. Bizim dileğimiz olsaydı
Tüm erkekleri hatırlamamızın bir katına çıkarırdı, ama
Tanrı Willeth'i başaramadığı sürece farklı olmayı bırakmayacak (52)
gerçeğin gücü ile. Anma tahmininde
Emir, gerçekte geri dönülmez bir şekilde görevlendirildi ...

Tanrı gerçekten insanları uyarmak için seçti, inananlara rehberlik etmek için
ve kitabın sırlarını açıklamak. _CHAPTER LXXXV._




"Bizim dileğimiz olsaydı, zorlama gücümüzdür, ..."


Bizim dileğimiz olsaydı, ajansı aracılığıyla zorlama gücümüzdür
Ama vahiyimizin bir mektubu, dünyası ve orada olan her şey
Bir gözün parıldayandan daha azından, gerçeğimizin
Neden....

Gerçekten diğer elçiler senden önce küçümsemek için güldü, (53) ve sen
Sanat, gerçeğin gücü tarafından sürdürülen Tanrı'nın hizmetkarı dışında başka hiçbir şey yok.
Uzun zamandır gerçeği reddettiği günleri uzatacağız
Ellerinin işlediği nedeni, (54) ve kesinlikle Tanrı olmayacak
Bir tarih taşındaki bir lekenin derecesine kadar, kimseyle haksız yere başa çıkın.
_Chapter lxxxvii._




"Ey dünyanın halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, ..."


Ey Ye Dünyanın Halkları! Tanrı'nın doğruluğu ile, gerçek olanı,
Anma ile gösterilen tanıklık, elin bir güneşe benziyor
Merhametli Rab'bin cennetin en orta kalbinde yükseldi,
burada meridyen ihtişamının yurttaşından dolayı ...

Geçmişte gönderdiğimiz her peygamberde
Tanrı'nın ve O'nun anısına ilişkin ayrı bir sözleşme kurdu
Gün. Manifest, zafer alanında ve gerçeğin gücü yoluyla,
Tanrı'nın anısı ve meleklerin gözünden önceki günü
Merhamet koltuğunu daire içine al. _CHAPTER XCI._




"Ey Şafak Saati!


O Şafak Saati! İlahi armatürün görkemli ihtişamı
Bu kapının gündüzündeki ışıltısını sheddenth, akla gelip ara
Tanrı'nın tayin edilen gününün gerçekten de el altında olacağını
Gözün parıldayan. Böylece annede Tanrı'nın kararnamesi verildi
Kitap. _CHAPTER XCIV._




"Ey sadık olanın kalabalığı! Her birinin nesnesi ..."


Ey sadık kalma! Her işaretin nesnesi
Tanrı tarafından Kutsal Yazılarda veya dünyada veya genel olarak veya
İnsanların Kalpleri, bu hatırlamanın tam olarak farkına varmak için
Gerçekten de Tanrı'dan gerçek olan. Şüphesiz Tanrı her şeyin farkındadır
Ebedi gerçeğin gücü sayesinde ...

Ey o zafer tahtını daire içine alır! Aramama kadar duyulan çağrı
Yanan çalıların ortasından, 'Şüphesiz ben Tanrı'ım ve hiçbiri yok
Benden başka Tanrı. Dolayısıyla bana ibadet ve onun uğruna kim
En büyük anma, sizin için dua et,
İnsanlar, kesinlikle Rabbiniz, tek gerçek Tanrı, başka bir şey değildir.
Egemen Hakikat. Gerçekten onun dışında başkalarını çağırmak gibi
yangının mahkumları arasında sayılırken,
Tanrı, gerçek yolda, gerçeğin yolunda, kesin olarak, sağlam ve rahatsız edici değil
Burning Bush.'...

Ey Dünya halkları! En büyük hatırlama yapmazsa
Kutsal Topraklar'da Husayn'a acımasızca uyumlu Emeviler. Tarafından
Tanrı'nın doğruluğu, gerçek olan, o gerçekten ebedi gerçektir ve
O'na Tanrı'ya, aslında bir tanıktır. _CHAPTER XVII._




"Tanrı, gerçekte görevimizi ... "


Tanrı, gerçekte misyonumuzu göklere ve dünyaya önermişti ve
Dağlar, ama onu taşımayı reddettiler ve onlardan korkuyorlardı.
Ancak dostum, bu 'Ali, başka bir şey olmayan
Tanrı, onu taşımayı üstlendi. Dolayısıyla Tanrı, her şeyi kapsayan, atıfta bulundu
Korunmuş kitabında 'haksız biri' olarak ve onun için
Erkeklerin gözlerinden önce rahatsız edici olmak,
Kitabın yargısı, 'Bilinmeyen' hakkına sahipti ... (55)

Erelong, gerçekte, Hüseyin'e karşı savaş gibi işkence yapacağız
[İmam Hüseyin], Fıratların ülkesinde, en çok etkileyici olan
işkence ve en korkunç ve örnek ceza ....

Tanrı, Hüseyin'in kalbini iyi tanıyor, yanan susuzluğunun ısısı ve
Tanrı uğruna uzun süredir acı çekmesi, eşsiz, eski
Günler; Ve O'na Tanrı kesinlikle bir tanıktır. _CHAPTER XII._




"Rabbinin sesine duyar ..."


Rabbinin Sina Dağı'ndan çağıran sesine duyar.
O'ndan başka bir Tanrı değil ve ben de örtülü olan en yüce benim
Providence'ın dağıtımlarına göre anne kitap. ' _ Chapter
Xix._




"Gönderdiğimiz bu kitap gerçekten bol ..."


Gönderdiğimiz bu kitap gerçekten de nimetlerle doludur (56) ve
gerçeğe tanıklık eder, böylece insanlar
Tanrı'nın anma lehine kesin kanıtı,
Peygamberlerin mührü Muhammed ile yatırıldı ve
Ana kitapta atanan neden harika. _CHAPTER LXVI._




"Bu hatırlama gerçekten de görkemli kalıntısı ..."


Bu hatırlama gerçekten Tanrı'nın ışığının görkemli kalıntısıdır ve
O senin için en iyisi olacak, (57) Eğer gerçekte Tanrı'ya sadık kalırsan,
en yüce ...

Gerçekte seni tüm insanlara, Tanrı'nın izniyle gönderdik,
işaretlerimizle yatırım yaptım ve eşsiz egemenliğimiz tarafından güçlendirildi. O
gerçekten de Tanrı'nın güveninin atanan taşıyıcısı ...

Ey Qurratu'l-'ayn! Sanat istenen ve olmasına izin vermediğiniz gibi sürekli ısrarla
Erkekler arasında inançsız ne de sözleri seni üzüyor, çünkü senin Rabbiniz
Tanrı'nın doğruluğu ile, en büyük, yargılama
Diriliş gününde onları ve kesinlikle Tanrı her şeye tanık olur.
_CHAPTER LXXXIV._




"Bu din gerçekten, Tanrı'nın gözünde, özü ..."


Bu din gerçekten, Tanrı'nın gözünde, inancının özüdür
Muhammed; Hasten cennete ulaşmak için
Bir gerçekin varlığında iyi zevkinin en yüksek bahçesi
Tanrım, sen de sabırlı ve minnettar olabilir misin?
Tanrı'nın işaretleri. _Chapter xlviii._




"Ey hizmetçilerim! Bu, Tanrı'nın atanan günü ..."


Ey hizmetçilerim! Bu, merhametli Rab'bin tayin ettiği gün
kitabında size söz verdim; Bu nedenle, gerçekte, sizi bolca yücelt
En büyük anma yolunu tedavi ederken Tanrı'nın adı ...

Şüphesiz Tanrı, onun anısına ne demek için izin verdi
Willleth ne olursa olsun hoşlanırsa. Gerçekten de seçerse
Bizim tarafımızdan seçilen şeyden başka bir şey yok. Rab, gerçekte hepsine tanık
şeyler. _Chapter lxxxvii._




"Gerçekten de Tanrı'nın izniyle Musa ile sohbet ettik ..."


Gerçekten de Musa ile Tanrı'nın izni ile konuştuk.
Sina'da yanan çalı ve sonsuz bir parıltı ortaya çıkardı
Mistik montaj ve sakinleri üzerine aydınlatın, bunun üzerine montaj salladı
temelleri ve toz haline getirildi ...

Ey Dünya halkları! Rabbine yemin ederim! Eski gibi davranacaksın
nesiller hareket etti. O zaman, kendinizi korkunç olanı uyarın,
Tanrı'nın en ağır intikamı. Tanrı, aslında, her şeyden önce güçlüdür
şeyler. _CHAPTER liii._




"Ey qurratu'l-'ayn! Sana başka hiçbir şey tanıyorum ... "


Ey Qurratu'l-'ayn! Sana başka hiçbirini tanımıyorum, 'harika
Duyuru '-Duyuru Yüksek Kalabalık tarafından dile getirildi. Bununla
İsim, tanıklık ediyorum, zafer tahtını daire içine alanlar
Sana.

Ey İnananların Konsrosu! Nerede olan hakkında herhangi bir şüphe var mı
Tanrı'nın anısı seni çağırıyor mu? Birinin doğruluğu ile
Gerçek Tanrım, o yapılan egemen gerçekten başkası değil
gerçeğin gücüyle tezahür eder. BAB ile ilgili şüpheniz var mı?
Şüphesiz o, iznimizle, Dünya Krallıkları ve
Kavrada Cennet ve Rab gerçekte ne olduğunun tam olarak farkındadır
yapmak...

Gerçekten benden başka bir adamım. Ancak Tanrı üzerime veriyor
Ne olursa olsun ne olursa olsun, hoşlanırken ve Rabbin
Ana kitapta kararlı. _Chapter lxxxviii._




"Tanrı, bir gerçeğin, kutsal evinde bana ortaya çıktı ..."


Bir gerçekten Tanrı, Ka'bah'ın kutsal evinde bana ortaya çıktı.
'Şüphesiz, ben Tanrı, benden başka bir Tanrı yok. Seni dışarı attım
Kendim ve seni anma olarak seçtim. Gerçekten de,
Bab'ın önünde yürüyerek sana bağlılık, onun için
Bir sonraki dünyanın tazminatı kesinlikle reçete edildi ... '
Kitapta, nedeninin gerçekleştirilmesi üzerine
Hatırlama, en büyük olay şuna göre geçecek
Providence ve Tanrı'nın dağıtılması gerçekten her şey üzerinde güçlüdür.
_CHAPTER LXXIX._




"Ey Qurratu'l-'ayn! Söyle: Şüphesiz ben ..."


Ey Qurratu'l-'ayn! Söyle: Şüphesiz ben annede selamlanan benim
'Büyük Duyuru' olarak kitap. Söyle: İnsanlar büyük ölçüde farklıydı
Benim üzerimde, gerçekte ben ve Bab arasında bir fark yok;
Ve Tanrı, ebedi gerçek, yeterli tanıktır. _Chapter lxxvii._




"Ben her şeye kadirin elinin mistik fanıyım ..."


Ben her şeye kadirin elinin çekildiği mistik fane'im. Ben
Tanrı'nın parmağının niş içinde yaktığı ve parlamasına neden olduğu lamba
Ölümsüz ihtişamla. Ben o doğaüstü ışığın aleviyim
Gizli noktada Sina'yı parlattı ve ortasında gizli kaldı
yanan çalı. _CHAPTER XCIV._




"Saf adaletin bir jetonu olarak, gerçekten haber gönderdik ..."


Saf adaletin bir jetonu olarak, gerçekten her peygambere müjde gönderdik
Anma nedeni ile ilgili olarak ve gerçekte Tanrı yüce
Dünyanın tüm halkları. _Chapter lxxxiii._





3: Farsça Bayan'dan Alıntılar




"Bir ruha rehberlik etmek herkese sahip olmaktan daha iyidir ..."


Bir ruha rehberlik etmek, yeryüzündeki her şeye sahip olmaktan daha iyidir
Bu rehberli ruh ilahi ağacın gölgesinde olduğu sürece
Birlik, o ve ona rehberlik eden kişi, her ikisi de Tanrı'nın alıcısı olacak
ihale merhameti, oysa dünyevi şeylere sahip olmak o sırada sona erecek
ölüm. Rehberlik yolu, güç değil, sevgi ve merhametten biridir
ve zorlama. Bu geçmişte Tanrı'nın yöntemidir ve devam edecek
Gelecekte olmak! Gölgeye girmek için memnun olduğu ona neden oluyor
onun merhametinden. Şüphesiz, o Yüce Koruyucu, çok doğuştan.

Herhangi bir ruh için maruz kalmaktan daha büyük bir cennet yok
Tanrı'nın gününde tezahürü, ayetlerini duymak ve onlara inanmak,
Tanrı'nın varlığı olan varlığını elde etmek,
İyi zevkinin göksel krallığının denizi ve katılımı
İlahi birliğinin cennetinin seçim meyveleri. II, 16. (58)




"Tanrı'ya ibadet edersin, eğer ibadet edersen ..."


İbadet edersin, eğer ibadetin seni ateşe götürürse,
Hayranlıkta hiçbir değişiklik üretilmeyecek ve aynı şekilde de senin
Tecergeleme cennet olmalıdır. Böylece ve dolayısıyla tek başına ibadet olmalı
tek gerçek Tanrı'ya bağlı. Ona ibadet etmelisin
Korku, bu onun varlığının kutsal mahkemesinde görünmez olurdu ve
Senin tarafından birliğine adanmış bir eylem olarak kabul edilemedi
Yapı. Ya da bakışın cennette olmalı ve ona ibadet etmeliysin
Böyle bir umudu sevirken, Tanrı'nın yaratılışını bir partner yaparsınız
Onunla birlikte, cennetin erkekler tarafından istenmesine rağmen.

Ateş ve Cennet hem eğiliyor hem de Tanrı'nın önünde kendilerini secde ediyorlar. O
Özüne layık olan, onun uğruna ona ibadet etmektir,
ateş korkusu veya cennet umudu.

Gerçek ibadet sunulduğunda, ibadet eden kişi
yangın ve Tanrı'nın iyi zevkinin cennetine girer, ancak böyle
eyleminin nedeni olmamalı. Ancak Tanrı'nın lehine ve lütfu
anlaşılmaz bilgeliğinin zorunluluklarına göre akış.

En kabul edilebilir dua, en üst düzey maneviyatla sunulan duadır
ve ışıltı; Uzunluğu Tanrı tarafından sevilmedi ve sevilmiyor.
Daha çok müstakil ve dua ne kadar saf olursa, o kadar kabul edilebilir
Tanrı'nın varlığı. VII, 19.




"Diriliş günü, güneşin doğduğu bir gün ..."


Diriliş günü, güneşin doğduğu ve yer aldığı bir gündür
başka bir güne kadar. Diriliş günü nasıl bir şey ve
Olan toprak insanları olayı öğrenmedi. Onlar
Duydu, inanmazlardı ve bu yüzden söylenmedi!

Tanrı'nın Havarisi [Muhammed] ortaya çıktığında,
Dirilişin geldiği inançsızlar, çünkü
haberler. O gün gerçekten sonsuz güçlü bir gün, çünkü içinde ilahi
Ağaç sonsuzluğa sonsuza kadar ilan etti, 'Şüphesiz, ben Tanrı'ım. Tanrı yok
Orada ama ben '. Yine de örtülü olanlar onun gibi bir şey olduğuna inanıyor
Onlar ve böyle bir başlık olmasına rağmen ona inanan demeyi bile reddediyorlar
Göksel krallığı aleminde sonsuza dek verilir.
Önceki dağıtımının en önemsiz takipçisi. Böylece
Tanrı'nın elçisinin günlerindeki insanlar onu en azından bir
Zamanlarına inanan yedi yıl boyunca onu nasıl mahrum edeceklerdi?
Dağdayken, kutsal evine erişimden [Ka'bah]?
Benzer şekilde, Brandan noktasının bu dağıtımında, eğer insanlar olsaydı
İnanan ismini kendisine kabul etmeyi reddetmedim, nasıl olabilirler
Özetin farkına varmadan onu bu dağda hapsetti
İnanç varlığını ondan bir kelimeye borçlu mu? Kalpleri
gerçek içgörünün gücünden mahrum bırakıldı ve böylece göremezler.
Güveler gibi Ruh Çemberinin gözleriyle donatılanlar
Tüketilene kadar gerçeğin ışığı. Bu nedenle gün
Dirilişin tüm günlerin en büyüğü olduğu söyleniyor, ancak
başka bir güne kadar. VIII, 9.




"İnananların tahmininde bir cennet yok ..."


İlahi olan inananların tahmininde bir cennet yok
Birlik, Tanrı'nın emirlerine itaat etmekten daha yüce ve ateş yok
Tanrı ve işaretlerini tanıyanların gözünde,
yasalarını aktarmak ve başka bir ruhu ezmek, hatta
hardal tohumu. Diriliş gününde Tanrı, gerçekte hepsini yargılayacak
erkekler ve hepimiz onun lütfu için yalvarıyoruz. V, 19.




"Tanrı saf olanları seviyor. Bayan'da boşa gitti ve ..."


Tanrı saf olanları sever. Bayanda ve Tanrı'nın gözünde
saflıktan ve tertemiz temizlikten daha çok sevilir ...

Tanrı, Bayan'ın dağıtılmasında herhangi bir ruhu görmemeyi arzuluyor
sevinç ve parlaklıktan yoksun. Gerçekten de bunu arzu ediyor
koşullar, hepsi içe doğru hem de bu tür bir saflıkla süslenebilir
dışa doğru, kendilerine bile herhangi bir iğrençliğe neden olamaz, ne kadar
başkalarına daha az. V, 14.




"Aynı şekilde ... noktasının tezahürünü düşünün."


Benzer şekilde mrandan noktasının tezahürünü düşünün. Var
her gece sabaha kadar ibadet etmekle meşgul olan insanlar
Tanrı, ve şu anda hatta gerçeğin günlük yıldızı zirvesine yaklaştığında
Vahiyinin cennetinde, henüz dualarından ayrılmadılar.
Eğer herhangi biri Tanrı'nın harika ayetlerinin O'na okuduğunu duyarsa,
Diye bağırırdı: 'Neden beni dualarımı sunmaktan alıkoyuyorsun?' O
Peçe içinde saran sen! Eğer Tanrı'dan en çok bahsediyorsan, bu nedenle
Işığı yakan O'ndan kapatılacaksın
Kalbinde ibadet mi? Daha önce ihtiyati tedbiri açıklamamış olsaydı:
'Şüphesiz, Tanrı'dan bahsediyorsun' (59)
Tanrı'ya bağlılık teklif edin ve nerede dua eder misin?

Bir kesinlikten tanıyın, ne zaman ondan bahsettiğinde kimin kimden bahsettiği
tezahür ettirecek, ancak o zaman sanattan bahsediyorsun. Gibi
Brandan'ın ayetlerini duymalı ve kabul etmelisin
Gerçeği, ancak o zaman Tanrı'nın ortaya çıkan ayetleri size kazandırırdı.
Aksi takdirde bundan türetmediniz? Wert için
Hayatın başlangıcından sonuna kadar hayranlık içinde kendinizi secde et ve
Tanrı'nın anısı uğruna günlerini geçirmek, ama
Çağ için vahiyinin üssü, senetin olduğunu hayal edersin
Sana herhangi bir fayda sağlayacak mı? Öte yandan, eğer inanırsan
O'nda ve Dost onu gerçek bir anlayışla tanıyor ve şöyle diyor: 'Ben
hayranlıkımda geçirdiğim tüm hayatı kabul ettim ', sonra kesinlikle
Ona en ateşli ibadet ediyordun. Performans göstermede amacınız
Senin işin Tanrı'nın onları nezaketle kabul edebileceğidir; ve ilahi kabul
Kimin kabulü dışında hiçbir akıllıca elde edilemez mi?
Vahiyinin üssü. Örneğin, Tanrı'nın Havarisi-ilahi olabilirse
Nimetler ona dayanıyor-belirli bir tapu kabul etti, gerçekte Tanrı bunu kabul etti;
Aksi takdirde, bence bencil arzuları içinde kaldı
onu kurdu ve Tanrı'nın varlığına ulaşmadı. Aynı şekilde, herhangi bir eylem
Bayan noktası tarafından kabul edilir, Tanrı tarafından kabul edilir,
Koşullu Dünya Eski'nin varlığına başka bir erişim yok
Günler. Vahiyinin üssü aracılığıyla Comets'e gönderilen her şey,
Ve ne olursa olsun, vahiyinin üssüne yükselir.
VIII, 19.




"Hiç şüphe yok ki Yüce Hath gönderildi ..."


Hiç şüphe yok ki Yüce, bu ayetleri ona gönderdi
[BAB], Tanrı'nın elçisine gönderdiği halde bile. Gerçekten daha az değil
Bunlara benzer yüz bin ayetten daha önce
insanlar arasında yayılmış, mektuplarından, dualarından veya
Öğrenilmiş ve felsefi incelemeleri. Bir
Beş saat içinde bin ayet. Ayetleri
Amanuensis'in onları bırakma kapasitesiyle hız ünsüz.
Böylece, bunun başlangıcından itibaren
Şimdiye kadar vahiy engellenmemişti, ne kadar büyük olurdu
Kaleminden yayılan yazıların hacmi oldu.

Eğer bu ayetlerin kendi başlarına kabul edilemeyeceğini iddia ediyorsanız
Kanıtı, Kuran'ın sayfalarını tarayın. Tanrı orada herhangi birini kurarsa
Geçerliliğini göstermek için açıklanan ayetler dışındaki kanıtlar
Havarisinin peygamberliği-Tanrı'nın nimetleri O'na dayanmak-
O zaman onun hakkında sıkıntılarını al ...

Kitabın bir kanıt olarak yeterliliği ile ilgili olarak, Tanrı şunları açıkladı: '
Kitabın sana gönderilmesine gönderdiğimiz onlar için yeterli değil
Onlara mı okundu? Bu konuda bir merhamet ve bir uyarı var
İnan. '(60) Tanrı, kitabın yeterli olduğunu ifade ettiğinde
Tanıklık, metinde teyit edildiği gibi, bu gerçeği nasıl tartışabilir
Kitabın kendi içinde kesin bir kanıt olmadığını söylemek? ... ii, 1.




"O gün harika bir gün olduğu için çok deniyor olacak ... "


O gün harika bir gün olduğundan, senin için çok deniyor olacaktı
Kendinizi inananlarla tanımlayın. O günün inananları
Cennet mahkumları, kâfirler yangının mahkumlarıdır.
Ve cennetin tanınması anlamına gelen ve
Tanrı'nın tezahür ettireceği ona boyun eğme ve ateşle
O'na gönderilemeyeceği veya istifa edilemeyeceği ruhların şirketi
iyi zevkine. O gün kendinizi görürsün
Cennet mahkum ve O'na gerçek bir inanan olarak, gerçekte sen
Peçe içinde sarılmak için kendinize acı çeker ve yerleşiminiz olur
Her ne kadar sen onun bilincine sahip olmasaydın.

Tezahürünü Kuran'ın noktasıyla karşılaştırın. Ne kadar geniş
onu hevesle bekleyen müjdenin mektuplarının sayısı
Beş yıla kadar olan ilanının zamanı, kimse mahkmatm
Cennet, sadık [İmam 'Ali] komutanı hariç ve
gizlice ona inanıyordu. Geri kalan her şey mahkmatm olarak hesaplandı
Ateş, kendilerini cennette sakinler olarak görselerdi.

Aynı şekilde bu vahiy. İnsanların özleri,
İlahi olarak tasarlanmış tasarımlar, hareket halinde ve günümüze kadar
Üç yüz on üç öğrenci seçildi. Üzücü ülkede
[İsfahan], dışarıdan görünmek için her köşesinde harika bir şehir
seminerleri çok sayıda insan ilahi olarak kabul edilir ve
Doktorlar, yine de en çok özlerin ortaya çıkması için zaman geldiğinde,
Sadece buğday elçisi disiplin bornozunu bağışladı. Bu
Peygamber Muhammed-Upon'un akrabası tarafından söylenenlerin gizemi
onlar Tanrı'nın huzuru olabilir-bu vahiy,
Abine edilen yüceltilmeli ve yüceltilecek.

Aynı şekilde, Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun vahiy. Arasında
asla gerçekleşmeyecekler, hoşnutsuzluğunu hak edebilecekleri
Tanrı ve dindar eylemleri herkese örnek olacak,
Birçoğu yangının kendisinin kişileşmesi olacak,
davasını kucaklayamadıklarında; düşük hizmetçiler arasında iken
Kimse herhangi bir değere sahip olmayı hayal edemezdi, kimin ne kadar büyük olacak
gerçek inançla onurlandırıldı ve cömertliğin çeşme kafasının
otorite bornozunu verir. Tanrı'nın inancında yaratılan her şey için
Sözünün gücü ile yaratılır. VIII, 14.




"Tanrı'nın havarisinin tezahüründe hepsi hevesle ..."


Tanrı'nın elçisinin tezahüründe hepsi onu hevesle bekliyordu,
Yine de görünüşü sırasında nasıl tedavi edildiğini duydun
Onlar onu hayallerinde tutarlarsa, onlar
onlarla gurur duy.

Benzer şekilde, Bayan noktasının tezahüründe, insanlar durdu
Adından bahsetti ve Advent gecesini hararetle ve hararetle kabul etti.
gün ve eğer onu hayal ederlerse hayallerinde yücelttiler; Yine de bu
Kendini açıkladı, en güçlü ifadeye yatırım yaptı, böylece
Kendi dinleri haklıdır ve hesaplanamaz sayıda
özlemini bekleyen insanlar, rahatça dinleniyorlar
evlerinde, ayetlerini duyduktan sonra; O bindeyken
Maku dağında, yalnız ve terk edilmiş.

Kendinize iyi dikkat edin, Ey Bayan Halkı, böyle yapmamanız için
gece ve gündüz aşkına ağrıyor, ayağa kalkmak için
isminden bahsediliyor, ancak meyvenin bu gününde-
Sadece onun adında ortaya çıkmakla kalmaz, aynı zamanda bunu kişiselleştiren bir yol arayın
İsim-Tıpkı Peçe gibi kendinizi kapatın. VI, 15.




"Tanrı'nın tezahürü sırasında ... "


Tanrı'nın tezahür ettireceği tezahür ettiği sırada
Herkes Bayan'ın öğretilerinde iyi eğitilmelidir, böylece
Takipçilerin hiçbiri Dışa Dışa Dışa Yapılamaz ve bu nedenle kaybedemez
Onlara bağlılıkları. Biri bunu yaparsa, 'İnançsız'ın kararı
Tanrı'da 'O'na geçer.

Yemin ederim Tanrı'nın kutsal özü ile, hepsi birleştirmek için bayandaydı
Tanrı'nın vahiyinin günlerinde tezahür ettireceğini ona yardım etmek,
Tek bir ruh değil, hayır, yaratılmış bir şey yeryüzünde kalmazdı
Cennete giriş kazanmazdı. Kendinize iyi dikkat edin, çünkü
Tanrı'nın dininin toplamı, ona yardım etmekten ziyade,
görünüşü sırasında,
Bayan. Ancak kimse kendini göstermeli mi, geçiyor
Yönetmelikler, bir arpa tahılının derecesine göre,
onun emrini trangress etti.

Tanrı'ya sığınmak isteyin, sizi yoldan saptırabilirse
Vahiyinin kaynağı ve kordonuna hızlı tutun,
Sadakatine kadar hızlı, ulaştı ve kurtuluşa ulaşacak
Bütün dünyalar.

`` Tanrı'nın ödüllüdür; Kime yapacak, o onu gidip ve Tanrı
Zarafet Efendisi bolca. '(61) V, 5.




"İşlerinizi Tanrı için çalıştırıyorsunuz ..."


Hayatınızın başından itibaren Tanrı için çalışmalarınızı gerçekleştiriyorsunuz
bunun sona ermesi, ancak tek bir eylem onun uğruna
Her iyi işin geri döndüğü Tanrı'nın tezahürü. İçinde hareket ettin
Böyle bir şekilde, gün içinde bu kadar ağır acı çekmezdiniz
Diriliş.

Sebep ne kadar büyük ve insanların perdelere nasıl sarıldığına bakın.
Her gerçek övgü ve tapu için Tanrı'nın kutsal özü tarafından yemin ederim
Tanrı'ya teklif edilen boşuna ama övgü ve tap
tezahür ettirecek.

Uğruna erdemli olduğun için kendi benliklerini aldatmamak
Sen değilsin. Çünkü işlerinizi gerçekten Tanrı için yapmalısın, yapardın
Tanrı'nın tezahür ettireceği ve olacağı O'nun için onları yapmak
adını büyüt. Bu dağın sakinleri gerçeklerden yoksun
'Tanrı'dan başka bir tanrı yok' kelimelerini beklemeden söyleyin; Ancak
Onlara ne fayda sağlıyor? Bir süredir kapatılamayabileceğini düşünün
Vahiyin günleri olan bir peçe ile olduğu gibi. VIII, 19.




"Tanrı, her zaman ve her koşulda ... ..."


Tanrı, her zaman ve her koşul altında, tamamen bağımsızdı
yaratıklarının. Değer kazandı ve arzusunu hiç besleyecek
Bütün erkekler cennet bahçelerini azami sevgiyle elde edebilir, kimsenin
bir an için bile değil, bir an için değil ve her şey yaşıyor olmalı
Diriliş gününe kadar koruma ve güvenlik beşiği içinde
Tanrı'nın yapacağı Vahiyinin Dayspring'i işaretleyen
tezahür et.

Evrenin efendisi asla bir peygamber yetiştirmedi ya da gönderdi
Tüm erkeklerle antlaşmasını kurmadıkça bir kitap aşağı
bir sonraki vahiy ve bir sonraki kitabı kabul ettikleri için; inasm bu kadar
Çünkü onun ödülünün dışınları durmaksızın ve sınırsızdır. VI, 16.




"Sen ne kadar örtülü, ey yaratıklarım, ... kim, ..."


Ne kadar örtülü, ey yaratıklarım, (62) ...
onu bir dağa [maku] sevk etti, sakinlerinden biri değil
Bahsedilmeye layık ... onunla, ki bu benimle, dışında kimse yok
Kitabımın yaşamının mektuplarından biri olan. Onun huzurunda,
Benim varlığım, geceleri ışıklı bir lamba bile yok! Ve yine de,
Farklı derecelerde ona ulaşan [ibadet] yerlerinde,
Numarasız lambalar parlıyor! Yeryüzünde olan her şey için yaratıldı
O ve hepsi faydalarından zevk alarak katılıyor ve yine de öyle
Onu bir lamba bile reddetmek için ondan örtüldü!

Bu günde, tanık için yaratıklarıma tanıklık ediyorum.
Kendimden başka kimse yoktu ya da bahsetmeye layık olmayacak
Benim varlığım. Hiçbir cennetin yaratıklarım için daha yüce olmadığını teyit ediyorum
yüzümün önünde durmak ve kutsal sözlerime inanmak
Ateş onlar için kuru olmaktan ziyade onlar için daha şiddetli veya daha şiddetli olacak
Yüce benliğimin tezahürü ve sözlerime inanmamak.

"Bizim adımıza ne kadar konuşuyor?" Sakın değil mi
Metnimin metnine yansıtıldığı gibi, geçmişte söylediğiniz gibi görünmeyen sözler
Kitap ve hala utanmadın mı? Şimdi kitabımın gerçeğini gördün
kesin olarak kuruldu ve bugün her biriniz inanç
O kitap boyunca ben. Kolayca gün çok uzak değil
Bu kutsal ayetlere olan inancınızda zaferinizin ortaya çıktığını fark edin. Bugün,
Ancak, sadece bu inanca olan inanç gerçekten size kâr ettiğinde,
onlardan dolayı kendinizi bu nedenle dehşete düşürdü
Dezavantajlı ve sana zarar verecek, oysa o kim
Kendimin tezahürü olmuş ve hiç bağışık kalacaktır
Herhangi bir zarar ve ortaya çıkan veya görünecek herhangi bir kayıp
Sonunda kendinize geri dönün. İi, 1.




"İyi bilgili insan sayısı ne kadar büyük ..."


Her bilimde iyi bilgili olan insan sayısı ne kadar büyük, ama
onların kutsal sözlerine bağlılıklarıdır.
İnanç, her bilimin meyvesi,
İlahi kurallar bilgisi ve onun iyi zevkine boyun eğme. İi, 1.




"Yaratılan hiçbir şey cennetine ulaşamaz ..."


Yaratılan hiçbir şey, içinde görünmedikçe cenneti elde etmeyecek
En yüksek reçete edilen mükemmellik derecesi. Örneğin, bu kristal
Maddesinin oluşturulduğu taş cennetini temsil eder.
Aynı şekilde, kristal için cennette çeşitli aşamalar var
Kendisi ... taş olduğu sürece değersizdi, ama eğer ulaşırsa
Ruby'nin Mükemmelliği-BT'de gizli olan bir potansiyel-nasıl bir
Karat değeri olacak mı? Aynı şekilde yaratılan her şeyi de düşünün.

Bununla birlikte, insanın en yüksek istasyonu,
Dağıtım ve onun tarafından ortaya çıkanların kabulü ile değil, değil
öğrenme yoluyla; Her ulusta olduğu gibi öğrenilmiş erkekler var
dalgıç bilimlerinde usta. Servet yoluyla da elde edilemez; onun için
Benzer şekilde, oradaki her ülkedeki çeşitli sınıflar arasında
zenginliğe sahip olanlardır. Aynı şekilde diğer geçici şeylerdir.

Bu nedenle, gerçek bilgi Tanrı'nın bilgisidir ve bu başka hiçbir
her bir dağıtımda tezahürünün tanınmasından daha. Ne de
Tanrı'yı ​​ve kutsallığı kurtarmak için yoksulluktan kurtarılan herhangi bir servet var
başka dışında-sadece gösterildiğinde gerçekleştirilebilecek bir durum
Vahiyinin Dayspring'i kim. Ancak bu anlam ifade etmiyor,
Bu, eski vahiylere övgü vermemelidir. Hiçbir hesapta
Bu kabul edilebilir mi?
On dokuz, Şükran Günü'nü anlayışı günü için bir
embriyo. Embriyo olmasaydı, nasıl ulaşabilirdi?
mevcut durum? Aynı şekilde Adam tarafından öğretilen dinin var olmamıştı, bu
İnanç şimdiki aşamasına ulaşmazdı. Böylece sen
Sonuna kadar Tanrı'nın inancının gelişimi yok. V, 4.




"On iki yüz yetmiş yıl o zamandan beri ... "


Beyannamesi'nden bu yana on iki yüz yetmiş yıl geçti
Muhammed ve her yıl numarasız insanlar evi çevreledi
Tanrı [Mekke]. Bu dönemin sonuç yılında kendisi
Evin kurucusu hacca gitti. Büyük Tanrı! Çok büyüktü
Her mezhepten hacıların kalabalığı. Yine de kimse onu tanımadı
Her birini tanıdı-onun kavrayışında sıkıca tutulan ruhlar
eski emir. Onu tanıyan ve sahne alan tek kişi
Onunla hac, sekiz Vahid'i döndüren bir tur, (63)
Tanrı, o kadar yüksekte bir kalabalıktan önce yüceltti
mutlak müfreze ve tamamen Tanrı'nın iradesine adanmış olması.
Bu doth, özel bir iyiliğin nesnesi olduğu anlamına gelmez, nay,
Bu, Tanrı'nın tüm insanlara kefil ettiği bir iyilik, ama var
ondan örtülü olmak için kendilerini acı çekti. Suresi hakkındaki yorum
Joseph, bu vahiyin ilk yılında yaygın olarak dağıtılmıştı.
Yine de, insanlar destekçilerinin olmadığını fark ettiklerinde
Yakında kabul etmekte tereddüt ettiler; Onlara hiç gelmemişken
KURANIN NEREDE NOWORMED RUHLARI BUYAFUNDA BAŞKA BAŞKA
Arap dünyasının en orta kalbinde ortaya çıktı, henüz dışarıya doğru görünmek
Yedi yıldan az bir süre için kimse gerçeğini kabul etmedi.
Sadık [İmam 'Ali] komutanı-Tanrı'nın barışı dayansın
Tanrı'nın yüce tarafından ileri sürülen kesin kanıtlara yanıt olarak
Tanıklık, gerçeği tanıdı ve gözlerini başkalarına tamir etmedi. Böylece
Diriliş gününde Tanrı herkese anlayışından soracak ve
Başkalarının izinden değil. Ne sıklıkla bir kişi,
Kulaklarını kutsal ayetlere eğmek, alçakgönüllülükle eğilir
ve lideri bunu yapmazken gerçeği kucaklardı. Böylece
Birey başkasından ziyade kendi sorumluluğunu üstlenmelidir
onun için taşıyor. Tanrı'nın göründüğü sırada Tanrı
öğrenilmiş ve en alçak arasında en ayırt edici olanı
Erkekler her ikisi de aynı şekilde yargılanır. Erkeklerin en önemsiz olanı
gerçeği kabul etmişken, en çok öğrenilenler
peçe. Böylece her dağıtımda, birkaç ruh ateşe girer
Başkalarının ayak izlerinde takip etmelerinin nedeni. IV, 18.




"Bir insanın yazması daha iyi ama biri ..."


Bir insanın yazması daha iyi ama ayetlerinden biri
Brandan'ın tamamını ve tüm kitapları kopyalayın
Bayan'ın dağıtılmasında yazılmıştır. Her şey için ayarlanacak
aşağıdakilere kadar dayanacak yazıları dışında bir yana
Vahiy. Ve herkes gerçek inançla yazmalı ama bir mektup
Bu vahiy, tazminatı hepsini yazdırmaktan daha büyük olurdu
Geçmişin göksel yazıları ve sırasında yazılan her şey
Önceki Dağıtımlar. Aynı şekilde birinden yükselmeye devam et
Birbiri ardına vahiy, bilginin ilerlemesini bilerek
Tanrı, başlangıcı olmasa bile asla sona ermez. VII, 13.




"Ey Bayan halkı! Muhafızlarınızda ol; çünkü ..."


Ey Brandan insanları! Muhafızlarınızda olun; Diriliş günü için hayır
Kişi kaçmak için bir yer bulacak. Aniden parlayacak ve olacak
Yargıyı memnun ederken telaffuz edin. Eğer onun isteği olsaydı,
yüceltilmek için atılmış ve yüceltilmiş, atılmak için, onun içinde olduğu gibi
Bayan, sen anlayabilirsin ama anladın. Ve onun dışında hiç kimse buna eşit değil.
Ne olursa olsun ne yerine getirilecek ve hiçbir şey kalmayacak
yerine getirilmemiş. VII, 9.




"Bütün erkekler ...


Çünkü tüm erkekler onun işaretlerinin gölgesinden çıktı
İlahiyat ve Lordship, her zaman yüce ve yüksek bir yol izleme eğilimindedirler. Ve çünkü onların farkına varmak için seçici bir gözden yoksunlar
Sevgili, uysallık ve alçakgönüllülük gösterme görevlerinden yoksun
ona doğru. Yine de, hayatlarının başlangıcından sonuna kadar
bunların, önceki dinde kurulan yasalara uygun olarak,
Tanrı'ya ibadet ederler, dindar bir şekilde taparlar, ilahi ondan önce kendilerini eğerler
Gerçeklik ve yüce özüne itaatkârlık gösteriyor. Saatinde
Ancak tezahürü, hepsi bakışlarını kendilerine doğru çeviriyorlar
benlikler ve böylece ondan kapatılırlar, hayali bir şekilde gördükleri kadar
Kendisi gibi. Tanrı'nın ihtişamından uzak bir
karşılaştırmak. Gerçekten de Ağustos ayı fiziksel güneşe benziyor,
Ayetler ışınları gibidir ve tüm inananlar, gerçekten inanırlarsa
O, güneşin yansıtıldığı aynalar gibidir. Işıkları bu nedenle bir
sadece yansıma. VII, 15.




"Ey Bayan insanları! Eğer O'na inanıyorsan kim Tanrı ..."


Ey Brandan insanları! Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğine inanıyorsan
Kendi adınıza inanıyorsunuz. O olmuş ve kalacak
tüm erkeklerden bağımsız. Örneğin, numarasız aynalar yerleştireceksin
Güneşten önce hepsi güneşi yansıtır ve izlenimler üretir
bununla birlikte, güneş kendi içinde tamamen varlıktan bağımsızdır
aynaların ve çoğalttıkları güneşlerin. Bunlar sınırlar
koşullu varlıkların tezahürü ile ilişkileri
Ebedi Varlık ...

Bu günde yetmiş binden az insan her hac yapmaz
Tanrı'nın kutsal evine yılın teklifine uygun olarak
Tanrı'nın Elçisi; Kendisi bu yönetmeni görevlendirirken sığındı
Mekke dağlarında yedi yıl boyunca. Ve buna rağmen
Bu emri alan kişi emirden çok daha büyük
kendisi. Dolayısıyla şu anda hacca giden tüm bu insanlar yapmıyor
Yani gerçek anlayışla, aksi takdirde geri dönüşünün bu gününde
eski dağıtımından daha güçlü, onu takip ederlerdi
emir. Ama şimdi ne olduğunu gör. İnanç veren insanlar
Gündüz ve gece sezonunda yaylı eski dininde
onun adına ibadette, onu bir konut yerine atadı
Dağ, her biri onun tanınmasını sağlayacak
onur olarak. VII, 15.




"Gizliliğin anlarda sevilmesinin nedeni ..."


Gizliliğin bağlılık anlarında sevilmesinin nedeni budur.
Tanrı'nın anısına en iyi şekilde dikkat edebilirsiniz,
Kalbin her zaman ruhuyla canlandırılabilir ve kapatılamaz
En çok sevgili bir peçe gibi. Dilin dudak hizmeti ödememeye izin ver
Tanrı'nın övgüsünde, kalbin yüce zirvesine uyumsuz
Zafer ve cemaatin odak noktası. Böylece yaşarsan
Diriliş günü, kalbinin aynası ona doğru ayarlanacak
Hakikatin günlük yıldızı kimdir; Ve daha erken ışığı parlamayacak
daha fazla ihtişam, hemen kalbinize yansıtılacaktır. İçin
O tüm iyiliğin kaynağıdır ve ona her şeyi geri döndürür. Ama eğer
Meditasyonda kendinize döndüğünüzde ortaya çıkıyor, bu
Kâr etmeyin, adını kelimelerle söylemezse
açıklığa kavuşmuş. Çünkü önümüzdeki vahiyde
Tanrı'nın anısı, oysa sanatın sunduğu bağlılıklar
şimdiki brandan noktasıyla reçete edilirken,
Diriliş gününde parlak parlaklık,
Bayan noktasında yer alan iç gerçeklik-bir vahiy daha
ondan önce gelenden daha güçlü, ölçülemez derecede daha güçlü. İx,
4.




"Görünüşe göre hizmetkar, her duadan sonra ..."


Görünüşe göre, hizmetçinin her duadan sonra Tanrı'yı
Ebeveynlerine merhamet ve affetme. Bunun üzerine Tanrı'nın çağrısı
yükseltil: 'Binlerce binde ebeveynlerin için istediniz
telafi olacak! ' Kutsanmış, ailesini hatırlayan
Tanrı ile iletişim kurmak. Şüphesiz, o, o, güçlü,
İyi sevilen. VIII, 16.




"Bu fiziksel çerçeve iç tapınağın tahtı olduğu için ..."


Bu fiziksel çerçeve iç tapınağın tahtı olduğu için, ne olursa olsun
Birincisi ikincisi tarafından hissedilir. Gerçekte zevk alan
sevinç içinde ya da acı çeken acı çekiyor, vücudun iç tapınağıdır, değil
vücudun kendisi. Bu fiziksel beden içi olduğu için taht olduğu için
Tapınak kuruldu, Tanrı bedenin korunduğunu belirledi.
Mümkün olduğu ölçüde, bu kadar taymana neden olan hiçbir şey olamaz
deneyimli. İç tapınak fiziksel çerçevesine bakar, yani
taht. Böylece, ikincisi saygı duyulursa, sanki birincisi
alıcı. Saç aynı şekilde doğrudur.

Bu nedenle, ölü bedenin tedavi edilmesi gerektiği belirlendi
en büyük onur ve saygı. V, 12.




"Tanrı'nın göründüğü sırada Tanrı ..."


Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun ortaya çıktığı sırada Wert
Bayan noktası uğruna işlerini gerçekleştireceksin, onlar
Tanrı'dan başka biri için gerçekleştirilecek olarak kabul edilecekti, bu konuda olduğu gibi
Gün, brandanın anlamı, Tanrı'nın yapacağı ondan başkası değildir
tezahür et ...

Bu nedenle her dağıtımın başında çok büyük bir
Sevgililerinin Tanrı için olduğunu sevgiyle hayal eden çokluk boğulur
ve ungodly ve bunu algılamayın, onun
Emme.

Bir erkeğin bir ruha rehberlik etmesi, yalan söyleyen her şeye sahip olmaktan daha iyidir
Doğu ve Batı arasında. Aynı şekilde, rehberlik eden onun için rehberlik daha iyi
yeryüzünde var olan her şeyden daha fazla, çünkü bu rehberlik nedeniyle
ölümünden sonra, cennete kabul ederken
Aşağıdaki dünyanın şeyleri, ölümünden sonra onu alacak
çöller. Dolayısıyla Tanrı, tüm erkeklerin doğru yönlendirilmesini istiyor
Tanrı'nın tezahür ettireceği sözlerinin gücü. Fakat,
Kibirli olanlar, yönlendirilecek şekilde kendilerine acı çekmeyecektir. Yapacaklar
gerçeklerden, bazıları öğrenmeleri nedeniyle, bazıları da
ihtişamlarının ve güçlerinin ve yine de diğerlerinin nedenleri nedeniyle
Kendi, hiçbiri ölüm saatinde boşuna olmayacak.

İyi olabileceğini, hepsinin önderliğinde, kimin önderliğinde
İlahi rehberliğin kaynağı, adımlarınızı doğru yönlendirebilmeli
Kılıçtan daha keskin ve saçtan daha ince olan köprü, böylece
Hayatının başlangıcından sonuna kadar
Tanrı sevgisi için performans gösterdiniz, bir kerede ve
kendiniz tarafından gerçekleşmemiş, görüşte kabul edilemez eylemlere dönüştürülebilir
Tanrı. Şüphesiz Tanrı, mutlak sertifika yoluna gireceği kimdir.
VII, 2.




"Herkes hevesle görünüşünü bekliyor, ancak o zamandan beri ..."


Herkes hevesle görünüşünü bekliyor, ancak iç gözlerinden beri
ona yönelik değil üzüntünün ona gelmesi gerekir. Bu durumuda
Tanrı'nın Havarisi-Tanrı'nın nimetleri O'na dayanmak-
Kur'an'ın vahiy, herkes dindarlığına ve asiline tanıklık etti
erdemler. Bakın, sonra Kuran'ın vahiyinden sonra. Ne
Gerçekten de utanç verici hakaretler ona karşı seviyelendirildi, çünkü kalem utanıyor
anlatmak için. Benzer şekilde Bayan'ın noktasına bak. Öncesi davranışı
Misyonunun beyanı, onu tanıyanlara açıkça görülüyor.
Şimdi, tezahürünü takiben, şimdiki zamana kadar,
farklı konularda en az beş yüz binden ayet ortaya çıkardı,
KALIN KAYITLARI OLABİLİR KONULARA SÖYLEMEYEN KABUL EDİLDİ
onlardan bahsetme utançıyla. Ama eğer bütün erkekler gözlemleyecek olsaydı
Tanrı'nın yönetmelikleri, göksel ağacın hiçbir üzüntüsü olmaz. VI, 11. "Tanrı'nın tezahür ettireceği eylemleri ..."


Tanrı'nın tezahür ettireceği eylemleri güneşe benzerken
Tanrı'nın iyi zevkine uymaları koşuluyla, erkeklerin eserleri,
Yıldızlara veya aya benzemek ... böylece, brandan takipçileri
Tanrı'nın anında tezahür ettireceği emirleri gözlemleyin
Görünüşü ve kendilerini ve kendi eserlerini yıldız olarak görüyor
Güneş ışığında, o zaman meyvelerini toplayacaklar
varoluş; Aksi takdirde 'yıldız gemisi' başlığı onlar için geçerli olmaz.
Daha ziyade ona gerçekten inanmak gibi, solgun olanlara uygulanacaktır
gündüz için önemsizliğe ve ışıkla parıldayan
gece sezonu.

Gerçekten de bu kuralın meyvesi, eğer herkes onu gözlemlerse
Diriliş Günü. Bu tüm öğrenmenin özüdür ve
Doğru işler, herkes ona ulaşmalıdır. Halkları vardı
Dünya bakışlarını bu prensibe sabitledi, ilahi bir üs yoktu
Vahiy, herhangi bir dağıtımın başlangıcında,
onları boşa çıkar. Ancak gerçek şu ki gece boyunca
Mezun herkes, kendisine göre kendisi olan ışığı algılar.
Kendi kapasitesi, gitti, günün kırılmasında bu ışık
Göz kamaştırıcıdan önce kaybolacak ve hiçlik söylemek için azalacak
Güneşin ihtişamı.

Dünya halkının ışığı onların bilgisi ve ifadesidir;
ihtişamlar Tanrı'nın göreceği görkemli eylemlerinden dökülürken
Tezahür et, onun sözleri, gücünden bütünüyle yuvarladığı
varoluş dünyası, onu kendi otoritesi altına bağlayarak belirler
Kendisi, o zaman Tanrı'nın ağızlığı olarak, ilahi olanın kaynağı
Işık-O-İcracı: 'Şüphesiz:' Şüphesiz, ben Tanrı'ım,
Benden başka bir Tanrı yok; Gerçekte ben hariç diğerleri benim yaratıklarım.
Diyelim ki, canlılarım! Bu yüzden yalnız benden korkmalısın '. VIII, 1.




"Bindan saflaştırmasında ..." olarak kabul edildiğini bilin. "


Bayan saflaştırmada en çok kabul edildiğini bilin
Tanrı'ya yakınlığa ulaşmak için kabul edilebilir araçlar ve en çok
tüm işlerin değerli. Böylece, duyabileceksin kulağını temizle
Tanrı'nın dışında söz yok ve gözünüzü temizleyin,
Tanrı ve Tanrı'dan başka bir şey algıladığı vicdanınız ve senin
Tanrı'dan başka bir şey ilan etmediği dil ve elini boşa yazmak için
Tanrı'nın sözleri ve Tanrı dışında boşa baktığı bilginiz
ve kalbin eğlendirdiği kalbin Tanrı'yı ​​kurtar ve benzer şekilde tasfiye
Tüm eylemleri ve arayışlarınız
Saf aşk cenneti ve Perchance onun varlığına ulaşabilir
Kimi tezahür ettirecek, yüksek bir saflıkla süslenecek
Cherisheth ve ondan uzaklaşan ve kimden kutsallaştırılın ve
onu desteklemiyor. Böylece kâr edecek bir saflık göstereceksin
sana.

Sözlerine gerçek inançla duyan her kulağın
yangından bağışık olacaktır. Böylece inanan, onun tanınmasıyla
Onun göksel sözlerinin aşkın karakterini takdir edecek,
onu yürekten başkalarına seçecek ve eğilmeyi reddedecek
O'na inkar edenlere karşı olan sevgileri. Ne olursa olsun
Gelecek hayatta bu inancın meyvesi. Gerçekten de
Göz, gerçek inançla sözleri üzerinde Gazeth Cennet haklarını hak ediyor; ve bir
Vicdanı Beareth Sözlerine Gerçek İnançla Tanık
Cennete uyun ve Tanrı'nın varlığına ulaşın; ve dili
Sözlerine gerçek inançla söz vermesi, onun mesleğini içerecek
Cennet, burada övgüde ecstasy ile ele geçirilecek ve
Tanrı'nın yüceltilmesi, sürekli uyandıran, zafer vahiyleri asla
son ve kutsallığı asla başarısız olan canlandırıcı nefesleri. Her el
Sözlerini gerçek inançla yerleşen, her ikisi de Tanrı tarafından doldurulur
Bu dünyada ve bir sonraki, son derece değerli şeylerle; Ve
Sözlerini belleğe yönlendiren her meme, Tanrı'ya neden olur
bir inanan, sevgisiyle dolu olacaktı; Ve her kalp
Sözlerinin sevgisini besler ve kendi içinde işaretlerini gösterir
adından bahsedildiğinde gerçek inanç ve 'onların
Kalpler Tanrı'nın sözünde huşu ile heyecan duyuyor ', (64) o kalp
İlahi iyilik bakışlarının nesnesi ve gün
Diriliş Tanrı tarafından çok övülecek. İx, 10.




"Eğer Tanrı'nın görünüşü sırasında Tanrı'nın kim yapacağını ..."


Tanrı'nın görünüşü sırasında, Tanrı'nın hepsini tezahür ettirecek
Dünyanın sakinleri, bir şeye tanıklık edeceklerdi.
Beareth farklı bir şekilde tanık, ifadesi güneşe benzeyecekti,
onlarınki bir aynada üretilen yanlış bir görüntü olarak bile olurdu
güneşe bakmamak. Çünkü aksi takdirde onların tanıklıkları olurdu
ifadesinin sadık bir yansımasını kanıtladı.

Tanrı'nın en kutsal özüne yemin ederim, ama kelimelerin bir satırı
Onun tarafından söylenen, üzerinde duran her şeyin söylenen kelimelerden daha yüce
toprak. Hayır, bu karşılaştırmayı yaptığım için affetmeye yalvarıyorum. Nasıl olabilir
Aynadaki güneşin yansımaları
görünür cennette güneş? Birinin istasyonu hiçlik değil,
diğerinin istasyonu, Tanrı'nın doğruluğu ile-hileli ve
Adı büyütülmüş-şeylerin gerçekliğidir ...

Eğer tezahürü gününde bir kral kendisinden bahsedecek olsaydı
Egemenlik, bu güneşe meydan okuyan bir aynaya benzeyerek:
'Işık bende'. Aynı şekilde, onun içinde bir öğrenme adamı da
Gün, bilginin bir üssü olduğunu iddia edecek veya
Zenginliklere sahip olan, onun refahını sergilemek ya da bir adam kullanıyorsa
Güç kendi otoritesini savunmak ya da ihtişamla yatırım yapsaydı
ihtişamını gösterecekti. Hayır, bu tür erkekler nesnesi olurdu
akranlarının alay edilmesi ve onlar tarafından nasıl yargılanırlardı?
Hakikat güneşi! III, 12.




"Ondan soru sormaya izin verilmiyor ..."


Tanrı'nın yapacağı ondan soru sormaya izin verilmez
Tezgahı, onu iyi canlandıranların dışında. Onun istasyonu için
İlahi vahiyin özü ... ödülün kanıtı ne olursa olsun
Dünyada tanık olan, onun ödülünün bir görüntüsüdür; Ve her şey
Varlığını onun varlığına borçludur ... Bayan, baştan sona,
Tüm niteliklerinin deposu ve her iki yangının da hazinesi
Ve onun ışığı. Herkes soru sormak isterse, yapmasına izin verilir
Yani sadece yazılı olarak, ondan geniş bir anlayış elde edebilir
yazılı cevap ve onun sevgilisinden bir işaret olarak hizmet edebileceğini. Fakat,
Kimse yüce istasyonuna değersiz olduğunu kanıtlayabilecek bir şey istemeyelim. İçin
Örneğin, bir tüccardan samanın fiyatını soracak bir kişiydi.
Yakutlar, ne kadar cahil olurdu ve ne kadar kabul edilemez. Benzer şekilde
Kabul edilemez, en üst düzey insanın soruları olabilir.
onun huzurunda dünya, kendisinin söyleyeceği sözler dışında
Kendisi tezahürü gününde.

Methinks Kendi aldatılmışları tarafından sorulanları görselleştiriyorum
anlayışlar, ona yaz ve ona olanlar hakkında sorular sorun
Bayan'da ortaya çıktı ve onlara kendi sözleriyle cevap verecekti,
Ama ilahi ilham verdi: 'Şüphesiz, ben Tanrı'ım; Orada hiçbir tanrı yok
Ama ben. Yaratılan tüm şeyler olmaya çağırdım, yükselttim
Geçmişte ilahi haberciler ve onlara kitap gönderdiler. Almak
Tanrı'dan başka kimseye ibadet etmemeye dikkat et, Rabbim ve Rabbiniz. Bu
Gerçekten de şüphesiz gerçektir. Ancak, bu benim için olacak; Eğer sen
Bana inanın, kendi ruhların için iyilik sağlayacaksın ve eğer inanıyorsan
İçimde değil, ne de Tanrı'nın bana açıkladığı yerde, acı çekeceksin
Kendiniz bir peçe gibi kapatılacak. Şüphesiz bağımsız oldum
Şimdiye kadar sizden ve bundan sonra bağımsız kalacaksınız. Bu nedenle
Kendi benliklerinize yardım etmek ve inanmak için seni, ey Tanrı'nın yaratıkları
Benim tarafımdan ortaya çıkan ayetlerde ... 'iii, 13.




"Bayan, Tanrı'nın anlamsız dengesini oluşturacak ..."


Bayan, güne kadar Tanrı'nın kötü dengesini oluşturacaktır.
Tanrı'nın tezahür ettireceği günü olan diriliş. Kim
burada ortaya çıkanlara uyacak olana uymakla
Cennet, onaylamasının gölgesinde ve en çok
Tanrı'nın huzurunda yüce mektuplar; Kim saptırırken, öyleydi
Bir arpa tahılının ucu kadar bile,
yangın ve olumsuzlamanın gölgesinde monte edilecektir. Bu gerçek
Aynı şekilde Kur'an'a da çıplak bırakıldı, burada birçok durumda Tanrı
Sabit sınırlara aykırı olarak kimin yargılaması gerektiğini belirten
Onun tarafından bir kibirli kabul edilir ...

Bu günlerde, standartlara uyanların ne kadar az olduğu
Kuran. Hayır, Tanrı'nın istediği gibi, hiçbir yerde bulunacaklar.
Bununla birlikte, böyle bir kişi olması durumunda, doğru işleri kanıtlar
Ona boşuna, eğer ortaya çıkan standardı takip edemezse
Bayan; Hıristiyan rahiplerin dindar eylemleri onları kazandırsa bile
Havarisinin tezahürü sırasında olduğu gibi
Tanrı-Tanrı'nın nimetleri O'na dayanıyor-kendilerini memnun ettiler
İncil'de ortaya konan standart.

Kuran'da ilahi standardı ortaya koymuş olsaydı,
olumsuz yargılar ona karşı telaffuz edilmeyecekti
İlahi Hakikat Ağacı. Açıklandığı gibi: 'neredeyse gökler olabilir
Kira olun ve dünya yarık olun ve dağlar düşüyor
parçalar. '(65) ve yine de bu dağlardan ne kadar zor kalpleri
hareketsiz kalmış olmalı! Gerçekten hiçbir cennet daha görkemli değildir
Tanrı'nın görmesi, onun iyi zevkine ulaşmadan ziyade. İi, 6.




"Tek gerçek Tanrı güneşe karşılaştırılabilir ve ..."


Tek gerçek Tanrı, güneşe ve mümin ile karşılaştırılabilir.
ayna. Güneşin önüne yerleştirilen ayna, yansıtır
ışık. İnançsız bir taşa benzetilebilir. Ne kadar uzun olursa olsun
güneş ışığına maruz kalır, güneşi yansıtamaz. Böylece eski
hayatını bir fedakarlık olarak bırakırken, ikincisi Tanrı'ya karşı çıkıyor
Ne komitediyor. Gerçekten de, Tanrı Willleth ise, taş çevirme güçlüdür
Bir aynaya, ancak kişinin kendisi devletiyle uzlaştı.
Kristal olmak isteseydi, Tanrı onu varsaymasını isterdi
Kristal Form. Çünkü o gün ne sebep olursa olsun mümin
Ona inanın, aynı şey inançsız tarafından da mevcut olacak. Ancak
İkincisi kendisini peçe içinde sarmak için acı çektiğinde, aynı neden
Onu bir peçe gibi kapattı. Böylece, bugün açıkça görüldüğü gibi, bunlar
Yüzlerini Tanrı'ya, gerçek olana doğru koyan, O'na inandı
Brandan yüzünden, örtülü olduğu gibi yoksun bırakıldı çünkü
onun. VI, 4.




"Tanrı'nın en kutsal özüne yemin ederim-açık ve ..."


Tanrı'nın en kutsal özüne yemin ederim-o olsa da, o-o-bu
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun ortaya çıktığı gün
Bayan'ın bin vergilendirmesi tek bir ayetin incusuna eşit olamaz
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun açıklanması.

Bir süre düşünün ve İslam'daki her şeyin nihai olduğunu gözlemleyin ve
nihai Tanrı kitabında başlangıç. Aynı şekilde düşünün
Tanrı'nın tezahür ettireceği vahiy, o kavrayışında yalancı
Kanıt kaynağı ve hatalı düşüncelerin kapanmasına izin vermeyin
Ondan, çünkü her biri gibi
Kendisi Yüce olan Tanrı kitabından kanıt
tanıklık, çünkü tüm erkekler onun gibi üretim yapmak için güçsüz. Sayısız mı
Gramer Biliminde, Mantıkta Teaned, Hukukta Öğrenme Erkekleri
Hukuk ve benzerleri, Tanrı'nın kitabından uzaklaş, onlar
hala inançsız olarak telaffuz edilecek. Böylece meyve yüce
ifadenin kendisi, ondan türetilen şeylerde değil. Ve sen bir sen
Brandan'da ortaya çıkan her mektubun yalnızca
Tanrı'nın tezahür ettireceğini O'na boyun eğmeyi uyandırın, çünkü o
Hath, brandan'ı kendi tezahüründen önce açıkladı. V, 8.




"Bu vahiyde evrenin efendisi tengeni ..."


Bu vahiyde, evrenin efendisi onun ihraç etmeyi teneffüs etti
Bayan noktasında güçlü ifadeler ve görkemli işaretler ve
Hath onları yaratılan tüm şeyler için eşsiz ifadesi olarak görevlendirdi. Vardı
Birlikte bir araya gelmek için yeryüzünde yaşayan tüm insanlar
Tanrı'nın neden olduğu gibi tek bir ayet üretilemiyor
Bayan noktasının dilinden akmak için. Gerçekten, varsa
yaşayan yaratık, şüphesiz fark edeceği meditasyon yapmak için duraklayacaktı
Bu ayetlerin insanın işi olmadığını, sadece atfedilecek
Tanrı'ya, bir, eşsiz, onlardan akmasına neden olan
Dili kim willeth ve açıklamadı ya da ortaya çıkarmayacak
Tanrı'nın ilkel iradesinin odak noktasından tasarruf ederler. O,
Kimin dağıtımları ilahi haberciler yükseltildi ve cennet kitapları
gönderildi. İnsanlar bu tapuyu elbette başarabilseymiş olsaydı
Birisi en az bir ayet getirirdi
Vahiyden bu yana geçen on iki yüz yetmiş yıl
Brandan'ınkine kadar Kuran'ın. Ancak, tüm erkekler kanıtladı
kendileri iktidarsız ve tamamen başaramadılar, ancak onlar
Beyanları ile, sözünün alevini gidermeye çalıştı
Tanrı. İi, 1.




"En çok ne kadar büyük olan insan sayısı ..."


Her yıl Mekke'ye giden insan sayısının ne kadar büyük olduğunu en iyi şekilde
hacda ve çevresinde bulunurken, o
Kimin Sözü Ka'bah [Mekke'deki Sanctuary]
Hayranlık nesnesi, bu dağda terk edilmiştir. O başka hiçbir şey değil ama
Tanrı'nın vahiyinin olduğu gibi, Tanrı'nın kendisinin elçisi
güneşe benzedi. Yükselişleri ne kadar sayısız olursa olsun, var ama
bir güneş ve üzerine her şeyin hayatına bağlıdır. Açık ve
Önceki tüm dağıtımların nesnesinin kavramak için
Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in gelişinin yolu. Bunlar dahil
Muhammadan dağıtım, sırayla hedefleri olarak
Vahiy Qa'im tarafından ilan edildi. Bunun altında yatan amaç
Vahiy ve ondan önce gelenlerin
Tanrı'nın tezahür ettireceği inancının ortaya çıkışını duyurmak.
Ve bu inanç-Tanrı'nın tezahür ettireceği inancı-sırayla,
ondan önce gelen tüm vahiylerle birlikte, onların nesnesi olarak
Bunu başarmaya mahkum olan tezahür. Ve ikincisi, tümden daha az değil
Ondan önceki vahiyler, henüz vahiy için yol hazırlayın
takip etmek. Hakikat Güneşinin Yükselişi ve Yüzü Süreci
Böylece süresiz olarak devam-Hath'ın başlangıcı ve iradesi olmayan bir süreç
sonu yok.

Pekala, her dağıtımda amacını tanıyan bu mu?
Tanrı bu dağıtım için ve bundan yoksun bırakılmaz.
Geçmişin şeylerine bak. IV, 12.




"Bu bölümün maddesi bu, amaçlanan ... "


Bu bölümün maddesi şudur:
Diriliş, ilahi gerçeklik ağacının ortaya çıktığı gündür,
Ancak _sh_i'ih İslam'ın takipçilerinden herhangi birinin
Diriliş gününün anlamını anladı; daha ziyade onlar
Tanrı ile gerçek olmayan bir şey hayali bir şekilde hayal etti. İçinde
Tanrı'nın tahmini ve bunların kullanımına göre,
İlahi Gizemler, Diriliş Günü ile kastedilen şey, bu
İlahi gerçeklik ağacı olan O'nun ortaya çıktığı andan itibaren,
Hangi dönemde ve herhangi bir isim altında, onun anına kadar
kaybolma, diriliş günüdür.

Örneğin, İsa'nın misyonunun başlangıcından itibaren-
Onu-yükseliş günü, Musa'nın dirilişiydi. İçin
O dönemde Tanrı'nın vahiyinden parladı
O ilahi gerçekliğin görünüşü, sözleriyle ödüllendirilen herkes
Musa'ya inanıyordu ve inanmayan herkesin sözüyle cezalandırıldı;
Tanrı'nın o gün için ifadesi olduğu gibi, ciddiyetle
İncil'de teyit edildi. Ve vahiyinin başlangıcından itibaren
Tanrı'nın Elçisi-Tanrı'nın nimetleri O'nun üzerinde olabilir-onun gününü doldurun
Yükseliş, İsa'nın dirilişiydi-o üzerinde ol-ağacın nerede
İlahi Gerçeklik Muhammed'in kişisinde ortaya çıktı ve onun tarafından ödüllendirildi
İsa'ya inanan ve sözüyle cezalandıran herkes
Ona inanan olmayan herkes. Ve ağacın
maya'nın kayboluncaya kadar ortaya çıktı.
Kuran'da ilahi olarak önceden haber verildiği gibi Tanrı'nın Elçisi; başlangıcı
Bu, iki saat ve on bir dakika geçti.
Jamadiyu'l-Avval'ın beşinci, 1260 A.H., (66)
Muhammed'in Misyonunun Bildirgesi. Bu günün başlangıcıydı
Kuran'ın dirilişi ve ağacının ortadan kaybolmasına kadar
İlahi gerçeklik Kuran'ın dirilişidir. Mükemmellik aşaması
Dirilişi meydana geldiğinde her şeye ulaşılır. Mükemmellik
İslam dininin başında tamamlandı
Vahiy; ve bu vahiyin yükselişinden ayarlanana kadar
İslam ağacının meyveleri, ne olursa olsun, belirgin hale gelecektir. .
Bayan'ın dirilişi onun ortaya çıktığı sırada gerçekleşecek
Tanrı'nın tezahür ettireceği. Bugün için Bayan tohum aşamasında;
Tanrı'nın tezahür ettireceği tezahürünün başlangıcında
Nihai mükemmelliği belirginleşecek. Sırayla tezahür ettirildi
diktiği ağaçların meyvelerini toplamak için; Vahiy olarak bile
Muhammed'in soyundan gelen qa'im [atan]-nimetler
Tanrı'nın O'nun üzerine dinleniyor-tam olarak havarinin vahiyine benziyor
Tanrı'nın kendisi [Muhammed]. Görünmüyor, amacıyla kurtar
İslam Meyvelerini Kuran Ayetlerinden Toplama [Muhammed]
erkeklerin kalbine ekilen. İslam meyveleri toplanamaz
[qa'im] ve ona inanarak bağlılık dışında. -Den
Bununla birlikte, günümüzde sadece olumsuz etkiler sonuçlanmıştır; için
Her ne kadar İslam'ın en orta kalbinde ve tüm insanlar
onunla olan ilişkileri nedeniyle bunu [qa'im], henüz
haksız yere onu Maku dağına sevk ettiler ve bu
Kuran'da Diriliş Günü'nün ortaya çıkmasına rağmen
Tanrı tarafından hepsine söz verildi. O gün tüm erkekler olacak
Tanrı'nın önüne getirildi ve onun varlığını elde edecek; bu görünüm anlamına gelir
İlahi gerçeklik ve kazanım ağacı olan ondan önce
mevcudiyet; en kutsaldan önce görünmek mümkün olmadığı için
Tanrı'nın özü, O'nunla yeniden bir araya gelmenin de düşünülemez. Hangisi
Önündeki görünüşte ve onunla tanışmak mümkündür
Primal ağacına ulaşma. İi, 7. "Tanrı'nın ortaya koyduğu kanıtlar asla karşılaştırılamaz ..."


Tanrı'nın ortaya koyduğu kanıtlar asla kanıtlarla karşılaştırılamaz
dünyanın halkları ve akrabaları tarafından üretilen; Ve ötesinde
Şüphenin Gölgesi Tanrı tarafından kurtarılan hiçbir kanıt belirtilmez.
Yüce tanıklığı olarak atanır. Dahası, ortaya çıkan kanıtı
Ayetler, yalnız ve kendi başına, sonucu kesin olarak gösterir
Yeryüzünde yaratılan tüm şeylerin iktidarsızlık, çünkü bu bir kanıttır
Tanrı'dan ilerledi ve diriliş gününe kadar dayanacak.

Ve eğer biri bu ağacın görünüşü üzerinde düşünmesi gerekiyorsa,
Kuşkusuz Tanrı'nın davasının Loftility'ye tanıklık eder. Biri için
Kimin hayatı sadece yirmi dört yıl geçti ve bunlardan yoksun
Herkesin öğrenildiği bilimler, şimdi böyle bir modadan sonra ayetleri
düşünce veya tereddüt etmeden, bin ayet dua eder
Kalem duraklaması olmadan beş saatlik bir seyir ve yorumlar üretim
ve gerçek anlayışı gibi yüce temalarda öğrenilen incelemeler
Tanrı ve onun varlığının birliği, doktorların ve
Filozoflar, anlayış güçlerini aşıyor, o zaman orada
şüphesiz, tezahür edilen her şeyin ilahi ilham aldığı.
Yaşam boyu gayretli çalışmalarına rağmen, bunları hangi ağrılar yapıyor
Divines Arapça tek bir çizgi yazarken alır! Yine de bu tür çabalardan sonra
Sonuç, bahsetmeye değer olmayan kelimelerdir. Bütün bunlar
insanlara bir kanıt içindir; Aksi takdirde Tanrı'nın dini de
Herkesin kendisi ile değil, herkesin kendisi ile anlaması için kudretli ve görkemli;
daha ziyade her şey anlaşılır. İi, 1.




"Övgü Tanrı'ya, olmamızı sağladığı için ..."


Övgü Tanrı'ya, O'nun onun bilincine sahip olmamızı sağladığı için
Tanrı diriliş gününde tezahür ettirir, böylece türetebiliriz
varlığımızın meyvesinden yararlanın ve elde etmekten mahrum olmamak
Tanrı'nın varlığı. Gerçekten de bu bizim yaratımımızın nesnesi ve
Yapabileceğimiz her erdemli tapu altında yatan tek amaç. Böyle
Tanrı'nın bize verdiği ödül; Şüphesiz o her şeyden önce
Zarif. Biliyorsun, eğer bunu yapmayı başaracaksın
şüphesiz inançla inanmak. Ancak, ulaşamadığınız için
Bencilce müdahale eden perdeler nedeniyle şüphesiz inanç durumu
arzular, bu nedenle yangında, farkına varmasa da.
Tezahür gününde, ona gerçekten inanmadıkça,
Naught seni ateşten kurtarabilir, her bir yapsan bile
Doğru tapu. Eğer gerçeği kucaklarsan, her şey iyi ve görünüşte
Tanrı'nın kitabında ve bu sayede sen için senin için yer alacak
Aşağıdaki dirilişe kadar en yüksek cennette sevinir.

Dikkatle düşünün, çünkü yol çok boğaz, olsa bile
Göklerden ve dünyadan daha ferah ve aralarında olanlar. İçin
Örneğin, vaadinin yerine getirilmesini bekleyen herkes
İsa, Havari Muhammed'in tezahüründen emin olmuştu.
Tanrı, hiç kimse İsa'nın sözlerinden ayrılamazdı. Bu yüzden
Aynı şekilde, Bayan noktasının vahiyinde, eğer her şey olması gerekiyorsa
bunun aynı vaat edilen mihdi [yönlendirilen] olduğundan emin oldu
Tanrı'nın Havari, Kuran'a inananlardan biri dönmeyecek
Tanrı'nın elçisinin sözleri dışında. Aynı şekilde
Tanrı'nın tezahür ettireceği vahiy, aynı şeyi gör; için
Hepsi o 'Tanrı'nın yapacağı aynı olduğundan emin mi?
Brandan'ın amacının öngörülmesi, biri dönmeyecek
bir kenara. İx, 3.




"Tanrı adına, en yüce, en kutsal. ..."


Tanrı adına, en yüce, en kutsal olanı. Tüm övgü ve ihtişam
Egemen Lord'un kutsal ve görkemli mahkemesini,
Sonsuz hath yaşıyor ve sonsuza kadar içinde kalmaya devam edecek
Kendi ilahi özünün gizemi, çok eski zamanlardan beri
Uygun ve sonsuza dek aşılamaya devam edecek
sonsuzluk, yaratılan tüm varlıkların erişiminin ve Ken'in üzerinde yüceltilmiş. İşaret
onun yarattığı ve üzerine basılan eşsiz vahiyinin
Tüm varlıkların gerçekleri, bilmeleri güçsüzlükten başka bir şey değildir
O. Her şeye döktüğü ışık, hiçbir şey değil
Kendi benliği. Kendisi her zaman ölçülemez bir şekilde yüceltildi
yaratıklarıyla herhangi bir ilişki. Tüm yaratılışı şekillendirdi
Öyle akıllıca, tüm varlıklar, doğuştan gelen güçleri sayesinde,
Diriliş gününde Tanrı'nın önünde tanık olduğu ya da
eşit ve herhangi bir benzerlik, benzerlik veya karşılaştırma ile kutsallaştırılmıştır. O
Aşkın ihtişamında bir ve eşsiz olacaktı
İlahi Varlığı ve o hiç tarif edilemeyecek kadar güçlü
Egemen lordluğunun yüceltilmesi. Hiç kimse yapamadı
onu tanımak için uygun bir şekilde ve herhangi bir adam hiçbir zaman başarılı olmayacak
onu gerçekten buluştuğunu ve görünüşte, herhangi bir gerçeklik için anlamak
'Varlık' terimi, egemen iradesi tarafından yaratılmıştır.
Üzerine kendi benliğinin ışıltısını atan, parlayan Yüce
En Ağustos istasyonundan. Üstelik içinde yatırıldı
Tüm şeylerin gerçekleri, tanınmasının amblemi,
Herkes onun başlangıç ​​ve son olduğunu kesin olarak bilebilir,
Manifest ve Gizli, Yapımcı ve Sürdürücü, her şeye kadir ve
her şeyi bilen, her şeyi duyan ve algılayan kişi,
onun gücünde yenilmez ve kendi kimliğinde yüce ayakta duran
sürtünme ve ölüme neden olan, tamamen güçlü, erişilemez,
En yüce, en yüksek. İlahi özünün her vahiy
Betoken, ihtişamının yüceltilmesini, kutsallığının büyüklüğünü,
Birliğinin erişilemez yüksekliği ve Majestelerinin yüceltilmesi ve
güç. Başlangısının kendi ikamesinden başka bir başlangıcı yoktu
Ve sonunu bilmez kendi sonluğunu kurtarır. Ben, 1.




"İlahi gerçekliğin vahiy her zamanki gibi ..."


İlahi gerçekliğin vahiy her zaman aynıydı
gizlenmesi ve gizlenmesi ile vahiy ile aynı.
'Tanrı'nın Vahiy' tarafından tasarlanan şey, ilahi gerçeğin ağacıdır
o ondan başka hiçbiri ve bu ilahi ağaç yükseltti
ve elçileri yükseltecek ve açıkladı ve ortaya çıkacak
Kutsal Yazılar. Sonsuzluktan Sonsuzluğa kadar bu ilahi hakikat ağacı
vahiy ve gizlemenin tahtı olarak hizmet edecek ve hizmet edecek
Tanrı'nın yaratıkları arasında ve her yaşta ortaya çıkıyor
kim olursa olsun. Kuran'ın vahiyinde o
aşkın gücünü Muhammed'in ortaya çıkmasıyla iddia etti ve
Bayan'ın vahiyinin vahyi, egemenliğini gösterdi
Bayan noktasının ortaya çıkmasıyla ve ne zaman
Tanrı tezahür ettirecek, o parlayacak, o onun aracılığıyla olacak
İnancının gerçeğini, memnun olduğu gibi, ne olursa olsun,
Pleaseth ve ne olursa olsun memnun. O her şeyle birlikte
Onunla hiçbir şey yok. O bir şey, üstünde ne de yanında değil.
Taht üzerine kurulmasına herhangi bir referans,
Vahiyinin üssü aşkın koltuğunda kurulur
otorite ...

Sürekli bir şekilde var oldu ve sonsuz bir şekilde var olmaya devam edecek. O
tüm erkeklere göre anlaşılmaz kalacak ve her şeyden önce
Onun yanı sıra potens yoluyla da yaratılacak ve yaratılacak
onun emrinin. Her sözün veya övgüde yüceltildi ve
her bir övgü kelimesinin veya her karşılaştırmanın ötesine kutsallaştırılmıştır. HAYIR
yaratan şey onu kavrayarak, gerçekte hepsini anlarken
şeyler. 'Yaratılan bir şey onu kavrayamaz' dediğinde bile, bu
Vahiyinin aynasını ifade eder, yani Tanrı'nın yapacağı
tezahür et. Gerçekten de çok yüksek ve yüce, herkesin ona itiraz etmesi.
İi, 8.





4: Dala'il-i-Sab'ih'den alıntılar (yedi kanıt)




"Temellerle ilgili sordun ..."


Dinin temelleri ve onun
Yönetmelikler: Dinte her şeyden önce bilgi olduğunu bilin
Tanrı'nın. Bu, ilahi olanın tanınmasında tüketilmesini sağladı
Birlik, bu da onun
Aşkın ihtişamının koltuğu olan kutsal ve yüce sığınak
tüm özelliklerden kutsallaştırılmış. Ve bu varlık dünyasında biliyorsun
Tanrı'nın bilgisi asla elde edilemez.
İlahi Gerçekliğin Dayspring'i kim.




"Zarif Tanrı! İslam alanlarında var ..."


Zarif Tanrım! İslam alanlarında şu anda yedi var
Dünyayı yöneten güçlü egemenler. Hiçbiri bilgilendirilmedi
[Bab'ın] tezahürü ve bilgilendirilirse, hiçbiri ona inanmadı.
Kim bilir, bu dünyayı arzu dolu ve olmadan bırakabilirler
Bekledikleri şeyin geldiğini fark ettikten sonra
geçmek. Hızlı tutan hükümdarlara olan budur
İncil. Tanrı'nın peygamberinin gelmesini beklediler [Muhammed] ve ne zaman
Göründü, onu tanıyamadılar. Bakın meblağlar ne kadar harika
bu egemenlerin en ufak bir düşünceden bile harcadığı
onları tanımakla görevli bir yetkili atamak
Tanrı'nın tezahürü ile kendi alemleri! Böylece sahip olurlardı
yaratıldıkları amacı yerine getirdi. Tüm arzuları
onların izlerini bıraktıklarında ve hala sabitlenmiş olanlar
isimler.




"Aynı şekilde Tanrı'nın Havarisinin dağıtılmasını düşünün ..."


Aynı şekilde, on iki süren Tanrı'nın Elçisinin dağıtılmasını düşünün
Yüz yetmiş yıl (67), tezahürün şafağına kadar
Bayan. Herkesi vaat edilen qa'im'in ortaya çıkışını beklemeye yönlendirdi. Tüm
İslami dağıtımda Muhammed ile başladığı işler
Qa'im'in ortaya çıkmasıyla tüketmeleri. Tanrı onu yaptı
Tanrı'nın elçisi olan kanıtla yatırım yaptı
Yatırım, böylece Kuran'a inananların hiçbiri eğlendiremez
davasının geçerliliği hakkında şüpheler, çünkü Kuran'da
Tanrı dışında hiçbiri ayetleri açığa çıkaramaz. Döneminde
1270 yıl Kur'an'ın takipçileri arasında hiç kimse
Kesin kanıtlarla görünen kişi. Şimdi sürekli yaşayan Lord Hath
Bu uzun zamandır beklenen yüce tanıklık ile tezahür etti ve yatırım yaptı
Kimsenin hayal edemeyeceği bir yerden ve
Bilgi hiçbir hesap olarak kabul edilmiştir. Yaşı yirmi beşten fazla değil
Yıllar, yine de ihtişamının insanları arasında öğrenilenlerin hiçbiri
İslam rakip olabilir; İnsanın ihtişamı onun bilgisinde ortaya çıkıyor. İşlemek
Anlama yetenekleri sayesinde onurlandırılan öğrenilmişler
Kutsal Yazılar ve Tanrı onları öyle bir dereceye kadar yüceltti
Onlara atıfta bulunur: 'Hiçbiri Tanrı dışında anlamını bilmiyor
ve bilgiyle iyi topraklanmış olanlar. '(68) O zaman ne kadar garip
Bu yirmi beş yaşında, açıklanmamış olanı ortaya çıkarmak için seçilmelidir.
Ayetleri çok şaşırtıcı bir şekilde. Müslüman ilahilerin nedeni varsa
Kutsal yazıların anlamını anlamaktan gurur duyuyoruz, onun ihtişamı içinde
hiçbirinin ona inanmaktan çekinmeyeceği yazıları açıklamak
Kelimeler. Tanrı'nın ortaya koyduğu göksel güç ve güç çok büyük
O'nun iradesi olsaydı ve hiçbir ara müdahale etmesi gerekiyorsa,
Beş gün ve gece alanında,
Yirmi üç yıl içinde gönderilen Kur'an. Düşün ve yansıtın.
Eski zamanlarda hiç ortaya çıktı, ya da bu
Karakteristik kesinlikle ona sınırlı mı?




"Manifold iyiliklerini ...


Vaat edilen kişi tarafından kefil olan manifold iyiliklerini düşünün ve
Takipçilerin kalabalığını saran ödülünün efüzyonları
İslam'ın kurtuluşa ulaşmalarını sağlamak için. Gerçekten onun nasıl olduğunu gözlemle
Yaratılışın kökenini temsil eden,
Ayet, 'Ben, gerçekte, Tanrı'ım', kendini kapı olarak tanımladım [Bab]
Muhammed'in soyundan gelen vaat edilen Qa'im'in ortaya çıkması için ve onun içinde
İlk kitap Kuran yasalarına uyulmasını engelledi, böylece
insanlar yeni bir kitap ve
yeni vahiy ve inancını kendilerine benzer olarak görebilir,
Sindirim gerçeğinden uzaklaşmayacaklar ve bir şeyi görmezden gelmeyecekler
ki bu onlar varlık çağrıldı.




"Senin için bazı rasyonel argümanlar ortaya koymama izin verin. Eğer ..."


Senin için bazı rasyonel argümanlar ortaya koymama izin verin. Birisi arzu ederse
Bugün İslam'ın inancını kucaklayın, Tanrı'nın ifadesi kanıtlar mı
onun için kesin mi? Eğer olmayacağını iddia edersen, o zaman nasıl olur
Tanrı ölümden sonra onu azarlayacak ve o yaşarken
'inanmayan' kararı ona mı geçti? Eğer bunu teyit edersen
Tanıklık kesindir, bunu nasıl kanıtlarsınız? İddianız ise
Dealsay'a dayanarak, sadece kelimeler bağlayıcı bir tanıklık olarak kabul edilemez;
Ama eğer Kuran'ı tanıklık olarak görürseniz, bu ağır olur
ve açık bir kanıt.

Şimdi Bayan'ın vahiyini düşünün. Kuran'ın takipçileri ise
ilerlediklerine benzer kanıtlara benzer şekilde kendilerine başvurmuştu
İslam'daki inanmayanlar, tek bir ruh yoksun kalmazdı
gerçeğin ve diriliş gününde herkes elde ederdi
kurtuluş.

Bir Hıristiyan, 'Kur'an'ı nasıl bir tanıklık olarak görebilirim
Anlayamıyorum? ' Böyle bir çekişme kabul edilemez.
Aynı şekilde Kuran halkı, '
Bayan'daki ayetlerin konuşmasını kavrayın, bunu nasıl görebiliriz
bir tanıklık olarak? ' Kim böyle sözleri söylerse, ona söyle, 'Ey sen
UNTUTTORED! İslam dinini kucakladınız mı? Ki
Asla göz koymadığın peygamber? Bu mucizeler mi
Hiç şahit değilsin? İslam'ı farkında olmadan kabul ettiysen,
Bu nedenle bunu yaptın mı? Ama eğer inancı kucaklarsan
Kuran'ı tanıklık olarak tanımak, çünkü
Öğrenilmiş ve sadık, güçsüzlerini ondan önce ifade eder, ya da sen
Hast, ilahi ayetleri duyduktan sonra ve kendiliğinden sevginiz sayesinde
Tanrı'nın gerçek sözü için, tamamen alçakgönüllülük ruhuyla cevap verdi ve
Alçaklık-gerçek aşkın en güçlü işaretlerinden biri olan bir ruh ve
anlayış-o zaman bu tür kanıtlar
ses.'




"İlahi olanın taşıyıcısı olan O'nun tanınması ..."


İlahi gerçeğin taşıyıcısı olan O'nun tanınması başka hiçbir
Tanrı'nın tanınmasından ve O'nu sevmek Tanrı'yı ​​sevmekten başka bir şey değildir.
Ancak, Tanrı'nın yüce özü ile yemin ederim-açık ve yüceltilmiş olmak
O-kimliğimin erkekler tarafından bilinmesini istemedim ve
Adımın gizlenmesi gereken talimatlar, çünkü tamamen farkındaydım
sahip olanlardan başkası olmayan bu insanların yetersizliğinden
Tanrı'nın elçisinden daha az bir insana atıfta bulunulmaz-
Şimdiye kadar 'kesinlikle deli'. (69) Şimdi onlar
bu insanlardan başka bir iddia, eylemleri tanık olmak
iddialarının sahteciliği. Tanrı'nın Testifi'nin başkası olmadığı
Yüce tanıklığı ne ifade. Dünyanın tüm halkları mıydı
bir şeye tanıklık etmek ve bir başkasına tanıklık edecek miydi?
Tanrı'nın ifadesi olarak kabul edilirken, başka bir şey değil
ve hiç boşa çıkacak; çünkü onun gücüyle bu bir şey
varoluş var.

Bu insanların inanç meselelerine bağlılığının kapsamını düşünün.
Kendi işleriyle uğraşırken,
İki adil tanığın ifadesi ve yine de bu kadar çok tanıklığın
Doğru adamlar,
ilahi gerçek.




"Halkın ...


İnsanların Tanrı'nın elçisinden talep ettiği kanıtlar
Onların boş fantezi, Kuran'da, çoğunlukla Kuran'da reddedildi
İsrail Çocuklarının Suresi [Surih xvii] ortaya çıktı: 'Ve
Diyorlar, hiçbir şekilde bir çeşmeye neden olana kadar sana inanmayacağız
bizim için yeryüzünden fışkırmak; Ya da bir avuç içi olana kadar
ağaçlar ve üzümler ve nehirlerin ortadan ortaya çıkmasına neden olursun
bol miktarda; Ya da cennetin üzerimize düşmesine neden olursun,
Parçalar halinde verdin; Ya da Tanrı'yı ​​ve Melekleri Kefil'e getiriyorsun
senin için; Ya da bir altın eviniz var; Ya da cennete çıkıyorsun ne
Yükselişine inanıyoruz, bize bir kitap gönderene kadar
okuyabilir. Söyle, övgü Rabbime ol! Ben bir adamdan daha fazlası mıyım, bir elçi mi? '

Şimdi adil ol! Araplar bu tür sözleri söyledi ve şimdi senin tarafından soruldu
arzu, henüz başka şeyler talep ediyor musun? Arasındaki fark nedir
Seni ve onlar? Bir süre düşünürseniz, bunun olduğu açık olacaktır.
Düşük bir hizmetkarın, Tanrı'nın
atandı ve kendi boş fantezisini takip etmemek. Eğer istekleri
İnsanlar memnun kalacaktı, tek bir inanç değil
toprak. Bir zamanlar Tanrı'nın elçisi, insanların isteklerini yerine getirmişti
Terzaksız bir şekilde inancını kucaklarlardı. Tanrı seni kurtarsın
Bencil arzunuza göre herhangi bir kanıt aramalısınız; daha ziyade
Tanrı'nın tayin ettiği uygunsuz kanıtları desteklemek için seni canlandırıyor. .
Tanrı'ya olan inancın nesnesi, onun iyi zevkini güvence altına almaktır. O zaman
inancın bir kanıtı olarak ararsın
İyi zevkinin aksine?




"Tanrı hariç tüm bağlantılardan kurtulun, ..."


Tanrı hariç tüm bağlantılardan kurtulun, kendinizi zenginleştirin
Tanrı onun dışında her şeyi dağıtarak ve bu duayı okuyarak:

Diyelim: Tanrı her şeyin üstünde her şeyi yeterli ve göklerde hiçbir şey
ya da yeryüzünde ya da aralarında ne olursa olsun, Tanrı, Rabbiniz,
yeterli. Şüphesiz, kendi içinde bilen, sürdürücü,
Her şeye kadir.

Tanrı'nın tamamen susturan gücünü boş bir fantezi olarak kabul etmez. Bu
Tanrı'nın her birinde tezahürü için en sevdiğiniz gerçek inanç
Dağıtım. Her şeyin üstünde yeterli olan böyle bir inanç
Yeryüzünde var olurken, inanç dışında yeryüzünde yaratılan bir şey yok
Sana yeterli. Eğer bir inanan değilsen, ilahi gerçeği ağacı
Seni yok olmaya mahkum. Eğer bir müminli olursan, inancın olacak
Senin için yeterli olan her şeyin üstünde, sen olsa bile
hiçbir şeye sahip değil.




"Bir gelenekte kaydedildi ..."


Bir gelenekte kaydedilir.
Hıristiyanlar Havarinin inancını en fazla yetmiş kişi kucakladı
Tanrı'nın. Suçlama doktorlarına düştü, çünkü bunlar inansaydı,
Onlar onları vatandaşlarının kitlesi takip ederdi. Bak,
O zaman, geçmeye gelen! Hıristiyan omleminin öğrenilmiş adamları
Mesih'in öğretisini korumaları sayesinde öğrenilmek üzere tutuldu,
ve yine de kendilerinin başarısızlığının nedeni olduğunu düşünün
inancı kabul etmek ve kurtuluşa ulaşmak için! Hala dileğin
ayak izlerini takip edin? İsa'nın takipçileri onların
Diriliş gününde kurtarılacak din adamları ve bunun sonucunda
Sonunda yangına girdiler ve
Tanrı'nın Elçisi, kendilerini tanınmasından çıkardıkları ortaya çıktı
Yüce kişisi. Bu tür ilahileri takip etmek istiyorsun?

Hayır, Tanrı tarafından, ne anlayışsız bir ilahi ne de bir takipçi
Aygılama olmadan, bunların her ikisi de günde yok olacak
Diriliş. Daha ziyade ayırt edici bir ilahi olmak ya da
Gerçek bir din liderine itaat ederek Tanrı yolunda içgörü ile yürüyün.

Her ülkede en iyi numarasız manevi liderlerin
gerçek ayırt etme ve her insan arasında sayısız ile karşılaşırsınız
aynı özellikten yoksun olan taraftarlar. Bir süre düşünün
Kalbin, kendinize acıyor ve dikkatini bir kenara çevirin
kanıtlar ve kanıtlar. Ancak, ondan sonra kanıt ve kanıtlar istemeyin
boş fantezi; daha ziyade Tanrı'nın tayin ettiğine dair kanıtlarını temel alır.
Dahası, ne öğrenme adamı olmanın ne de
Takipçi kendi içinde bir ihtişam kaynağıdır. Eğer bir öğrenen adamsan
Bilginiz bir onur haline gelir ve eğer bir takipçiysen, senin
Liderliğe bağlılık bir onur haline gelir, ancak bunlar uygun olduğunda
Tanrı'nın iyi zevkli. Ve boş bir fantezi olarak görmüyorsun.
Tanrı'nın iyi zevkli; Onun iyi zevkiyle aynı
Messenger. İsa'nın takipçilerini düşünün. Hevesle arıyorlardı
Tanrı'nın iyi zevkli, ancak hiçbiri onun iyi zevkine ulaşmadı
Gibi, Tanrı'nın iyi zevkiyle özdeş olan elçi
inancını kucakladı.




"Mektubun perişlendi. Bunun gerçeği miydi ..."


Mektubun incelendi. Bu vahiyin gerçeği
ayrıntılı kanıtlarla tam olarak gösterildi, var olan tüm parşömenler
Cennet ve yeryüzündeki onları içermek için yetersiz olurdu.

Ancak, konunun özü ve özü, bu,
Şüphesiz, sonsuz Tanrı'dan yatırım yapıldı
yüceltilmiş varlığının bağımsız egemenliği ve sonsuza kadar olacak
Kutsal özünün aşkın ihtişamında erişilemez kalır. HAYIR
Yaratık onu hiç tanınması gibi kabul etti, ne de
Yaratılan herhangi bir övgüye değer olduğu gibi övgüde bulunuldu. O
Her ismin üzerinde yüceltilmiş ve her karşılaştırmadan kutsallaştırılmıştır. Başından sonuna kadar
O her şey bilinir, çok yüce olsa da onun gerçekliğidir
O'ndan başka biri aracılığıyla. Yaratılışının sürecinin bir başlangıcı yoktu
ve sonu olmayabilir, aksi takdirde onun bırakılmasını gerektirir
Göksel lütuf. Tanrı peygamberleri yetiştirdi ve kitapları açıkladı
dünyanın yaratıkları kadar çok ve bunu yapmaya devam edecek
sonsuz.

Eğer Tanrı'nın isimlerinin denizine yelken açıyorsanız,
Her şey, onun yüceltildiğini ve bilincini bildiğini bilin
yaratıkları aracılığıyla ya da hizmetkarları tarafından tanımlanıyor. Her şey sen
En iyi olanı, iradesinin işleyişi yoluyla olmaya çağrıldı.
Bu nedenle böyle yaratılan bir şey, onun temelini nasıl gösterebilir?
Birlik? Tanrı'nın kendi içinde varlığı kendi birliğine tanıklık ederken
Her yaratılan şey, doğası gereği, bunun kanıtı olduğunu kanıtlıyor
Tanrı tarafından şekillendirildi. Bu, tam bilgelik kanıtı
İlahi gerçeğin okyanusuna yelken açanların tahmini.

Ancak, yaratılış denizine yelken açıyorsanız,
Tanrı'nın ilk iradesi olan ilk hatırlama,
güneş. Tanrı onu gücünün gücü ile yarattı ve o
Başlangıçtan başından beri, onun olmasına neden oldu
her dağıtımda onun zorlayıcı gücü yoluyla tezahür ettirildi
Member ve Tanrı, sonu bilmeyen sonuna kadar tezahür etmeye devam edecektir
Yenilmez amacının iyi zevkine göre.

Ve gerçekten güneşe benzediğini bilin. Yükselişleri miydi
Sonuna kadar devam edecek güneş, o sonu yok, ama orada değil
Hiç birden fazla güneş olacak; ve dayanmak için ayarları mıydı
Her zaman, hala orada olmadı ya da hiç güneşten daha fazla olmayacak. BT
Her peygamberde görkemli görünen bu ilkel irade mi ve
Her ortaya çıkan kitapta konuşun. Başlangıç ​​bilmiyor, inasmuch
Birincisi, ilkliğini ondan türetirken; ve son bilmiyor, çünkü
En son sonluğunu ona borçlu.

İlk tezahür zamanında Adam'da primal ortaya çıkacak;
Nuh gününde Nuh'ta tanındı; İbrahim gününde;
Ve böylece Musa gününde; İsa'nın günü; Muhammed Günü,
Tanrı'nın Elçisi; 'Bayan Noktası' günü; onun günü
Tanrı tezahür ettirir; Ve ondan sonra görünecek olanın günü
Tanrı'nın tezahür ettireceği. Dolayısıyla dile getirilen kelimelerin iç anlamı
Tanrı'nın Elçisi tarafından, 'Ben bütün peygamberim',
Her birinde görkemli olan ve hiç kalacak ve
aynı güneş.





5: Kitab-I-Isma'dan alıntılar (İsimler Kitabı)


O brandan'a yatırılan! Birbirimize değil,
Eski sonsuzluğun günlük yıldızı, onun ufkunun üstünde parlıyor
Yüce. Sizi bir ağaçtan yarattık ve
Aynı ağacın yaprakları ve meyveleri, bu bir kaynak haline gelebilir
birbirlerine rahatlık. Başkalarının kendinize ait olduğu gibi tasarruf etmediğinizi düşünün
kendilerinden, aranızda hiçbir isteksizlik hissi, kapanacak şekilde hakim olmayabilir
Tanrı'nın diriliş gününde tezahür ettireceğiniz ondan dışarı çıkıyorsunuz.
Hepinizi bölünmez bir insan olmak için izler; Böylece geri dönmeli misin
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'na.

Bu dirilişten kendilerini mahrum edenler
Karşılıklı nefretler veya kendilerinin sağda olmaları ve diğerlerinin
yanlış, diriliş gününde bu nedenle azarlandı
Geceleri boyunca nefretler çıkardı. (70) Böylece kendilerini mahrum ettiler
Tanrı'nın karşısına ve karşılıklı olmaktan başka bir nedenden dolayı bu
Tanjipler.

O brandan'a yatırılan! Bu tür işleri yapmalısınız
Tanrı'yı, Rabbin, böylece O'nun iyi zevkini kazandırırdı
Tanrı tezahür ettirir. Dininizi bir maddi aracı haline getirmeyin
kazanç, hayatınızı bâtıla harcamak ve böylece gün içinde miras almak
Tanrı'nın tezahür ettireceği onu memnun edemeyecek diriliş,
Yaptığınız şeyin haklı olduğunu düşünürken. Ancak, dindarlığı gözlemlerseniz
İnancın, Tanrı sizi kesinlikle onun hazinelerinden besleyecek
Cennetsel lütuf.

Tanrı'nın tezahür ettireceği O'na bağlılığınızda samimi olun, çünkü
Tanrı aşkına, Rabbiniz, o terkansa, ona bağlılık yoluyla
İnanç, diriliş gününde kurtarılacak. Birine maruz kalmamanıza dikkat et
Bir başkası,
geceniz, karşılaştığın sorunların bir sonucu olarak aranızda ortaya çıkın veya
Lofteriniz veya alçaklığınız gibi konuların dikkate alınması,
yakınlık veya uzaklık.

Böylece sizi-gerçekten yakışan bir cesareti-gerçekten heyecanlandırdık mı?
İnatçı bir şekilde ona bölünebilir ve günde kurtuluşa ulaşabilirsin
diriliş. Ne zaman huzur içinde olacağınız zaman yaklaşıyor
Kendinizi evlerinde ve Lo, Tanrı'nın tezahür ettireceği o
ortaya çıktı ve Tanrı, Tanrı'nın dediği gibi, O'na dönmenizi ister
Primal noktadan geçiyorsun. Ancak hepiniz arayacaksınız
Kendi arzularınızın istenilerini takip ederken rehberlik. Bazılarınız
dininiz nedeniyle gururla dolu, diğerleri sizin
öğrenme. Bir ve hepsinin bir kısmına bir kısmı olarak yapışacaksın
Kendini yüceltme araçları. Xvi, 19. (71)




"Tanrı hizmetkarlarından kutsallaştırılmış ve doğrudan bir ilişki yok ..."


Tanrı hizmetkarlarından kutsallaştırılır ve doğrudan bir ilişki yok
O ve yaratılan herhangi bir şey arasında var olurken, hepiniz ortaya çıkmışsın
Onun teklifini. Şüphesiz o senin Rabbiniz ve Tanrınız, efendiniz ve senin
Kral. Gün boyunca hareketlerinizi kendi başına seçti
Ve gece sezonunda.

Diyelim ki, Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi gerçekten Tanrı'nın ilk perdesidir.
Bu perdenin üstünde, Tanrı'dan başka bir şey bulamazken, altında sen
Tanrı'dan çıkan her şeyi ayırt edebilir. O görünmeyen,
Erişilemez, en yüce, en sevilen.

Eğer Tanrı'yı ​​ararsan, Tanrı'nın tezahür ettireceğini aramanız için sizi harekete geçirir,
Ve eğer isimlerin gemisinde yaşama arzusunu beslerseniz, sen olacaksın
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'na rehberler olarak ayırt edilir mi?
Ama ona inan. Şüphesiz o zaman kalplerinizi onun günleri haline getirin
Kitapta kaydedildiği gibi yüce isimler ve aynalar gibi bile olacaksınız
Güneşin önüne yerleştirilmiş, aydınlanma alabilmek. Xvi, 17.




"Bir kişi bir davayı iddia etmeli ve onun ..."


Bir kişi bir davayı iddia eder ve kanıtlarını üretirse, o zaman bunlar
Onu reddetmeye çalışan, onun gibi kanıtlar üretmesi gerekir. Eğer
Bunu yapmayı başarıyorlar, sözleri boşuna olacak ve hüküm sürecekler;
Aksi takdirde ne sözleri ne durmayacak ne de ortaya koyduğu kanıtlar
geçersiz olacak. Seni uyarıyorum, o brandan'a yatırım yapan, eğer
Yükselişini iddia edersiniz, vermedikçe herhangi bir ruhla yüzleşirsin
Eklediği gibi kanıtlar; gerçeği sıkıca olacak
kurulmuş, başka bir şey de yok olacak.

Muhammed ile yarışan çok sayıda insan, Havari
Tanrı'nın ve nihayetinde, onlar olduğu gibi boşa çıkarıldı
Tanrı'nın gönderdiğine benzer kanıtlar ortaya koymaya güçsüz
ona. Aşağı ve mütevazı olsaydı ve fark etmiş olsaydı
Yatırım yapıldığı kanıtların doğası, asla sahip olmazlardı
ona meydan okudu. Ama kendilerini kendi şampiyonları olarak gördüler
din. Bu nedenle Tanrı, çöllerine göre onları tuttu ve
gerçeğin gücü ile gerçeği haklı çıkardı. Bu açıkça bu
Bugün Muhammadan vahiyinde algılayın.

Aralarında yüce tahtlarına meydan okuyabilecek adam kim
Her dağıtımda gerçeklik, tüm varoluş tamamen bağımlıdır
onların üzerine mi? Gerçekten de, Tanrı onlara karşı çıkan herkesi sildi
günümüze kadar başlangıç ​​ve avlanmayan başlangıç
gerçeği gerçeğin gücü ile kesin olarak gösterdi. Şüphesiz, o
Yüce, her şeye kadir, tamamen güçlüdür. Xvii, 11.




"Ey Brandan'a yatırım yapan! Dikkatli ol ..."


O brandan'a yatırım yapmış! Günde dikkatli ol
Diriliş, çünkü o gün vahid'e sıkıca inanacaksınız
Brandan, bu olsa da, boşuna olmadığını kanıtlayan geçmiş dininiz olarak bile,
Tanrı'nın nedenini kucaklamadığınız sürece, akıllıca yararlanamazsınız
tezahür ettirecek ve oradaineth'e inanır. Bu nedenle almak
Sen iyi, çeşme başı olan ondan dışarı çıkarsın
tüm habercilerin ve kutsal metinlerin bir kısmına hızlı tutun
Bu kaynaklardan kaynaklanan öğretiler. Xvii, 15.




"Her birinin ortaya çıktığı sırada ..."


Her vahiyin ortaya çıktığı sırada,
Kalplerini bu vahiyin yazarına aç, gerçeği tanıyor,
gerçeği yakalayamayanların kalpleri boğulurken
Kendilerini ondan çıkarmaları nedeniyle. Ancak, açıklığı
Kalp her iki tarafa da Tanrı tarafından verilir. Tanrı olmamak istiyor
Bir karınca bile olsun, kimsenin kalbini boğaz, kalp ne kadar daha az
üstün bir yaratığın, kendisini sarmak için acı çektiği durumlar dışında
Peçe, Tanrı için her şeyin yaratıcısıdır.

Wert, tek bir ruhun kalbini açacaksın
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun nedeni, en çok varlık olur
Bu Ağustos adının ilhamlarıyla dolu. Sana devrediyor
Bu nedenle, bu görevi diriliş günlerinde gerçekleştirmek için,
Çoğu insan çaresiz ve kalplerini açıp ortadan kaldıracaksın
Şüpheleri, Tanrı'nın inancına kabul edileceklerdi. Öyleyse,
Bu öznitiği, günlerde en üst düzeyde yeteneğinizle
Tanrı'nın tezahür ettireceği O. Gerçekten kalbi açarsan
Bir insanın iyiliği için, her erdemli olandan daha iyi olacak
tapu; Deeds, ona inanç ve sertifikaya ikincil olduğu için
Gerçeklik. Xvii, 15.




"Her ruhun sözlerini dikkatlice düşünmeye dikkat edin, ..."


Her ruhun sözlerini dikkatlice düşünmeye dikkat edin, sonra hızlı tutun
gerçeği kanıtlayan kanıtlar. Eğer gerçeği keşfedemezsen
Kişinin sözleri, onları çekişme nesnesi değil, sizin gibi
Bayan'da boş bir tartışmaya girmesi yasaklandı ve
Tartışma, diriliş gününde bu operasyon etkileşime giremeyebilir
Tanrı'nın tezahür ettireceği tartışmalarda ve onunla anlaşmazlık. Xvii,
16.




"Diriliş gününde Tanrı'nın yapacağı ..."


Diriliş gününde, Tanrı'nın tezahür ettireceği zaman
Siz, kesin kanıtlarla yatırım yaptınız, davasını olarak tutacaksınız
hakikatten yoksundur, oysa Tanrı sizi brandan'da yoktur
Tanrı'nın tezahür ettireceği nedeni arasında benzerlik var
ve başkalarının nedeni. Tanrı'nın yanı sıra bir ayeti nasıl ortaya çıkarabilir?
tüm insanlığı ezmek için? Diyelim ki, büyük Tanrı! Tanrı'dan başka kimin Tanrı
manifest yapacak, ondan gelen kendiliğinden okuyabilir ayetler
Tanrım-hiçbir ölümcül insanın başarmayı umamayacağı bir başarı?

Gerçek, kendisi dışında başka bir şeyle karıştırılamaz; istemek
onun kanıtını düşünebilirsiniz. Hata da gerçekle karıştırılamazsa
Yapıyorsunuz ama Tanrı'nın ifadesi, gerçek olanı yansıtıp.

Yanlış bir şekilde iddia edenlerin sayısı ne kadar büyüktü.
İslam içinde neden, ve sahip olmadan ayak izlerini takip ettiniz
tek bir kanıta tanık oldu. Daha sonra hangi kanıtlar üretebilirsiniz?
Rabbinin varlığı, eğer bir süre meditasyon yaparsan?

Gecenizde iyi dikkat et (72)
Ruh, içinde kanıtları keşfedebiliyor olsanız da, bu
Diriliş günü, onu kavrayan bir şekilde üzüntüye üzüntüye geçemezsiniz
Her kanıt. Ve bir insanda Tanrı'nın ifadesini ayırt etmediğinde, o
gerçeğin gücünü tezahür ettirmede kesinlikle başarısız olacak; Ve Tanrı yeterli
onunla başa çıkmak için. Gerçekten de herhangi bir kişiyi üzmemelisin; elbette
Tanrı onu kanıta koyacak ve onu hesaba katacak. Seni canlandırıyor
kendi inancınızın ifadesine bağlı kalmak ve yönetmelikleri gözlemlemek için
Bayan'da döşenmiştir.

Bir meyve bahçesi düzenleyen ve her türlü ekim yapan adama gibisin
orada meyve ağaçları. O'nun zamanı geldiğinde, Rab,
Gelin, bahçeye sahip olmasını kendi adına alacaksın ve ne zaman
Şahsen geliyor, onu ondan kapatacaksın.

Şüphesiz Kuran ağacını diktik ve bahçesini hepsiyle sağladık
Hepiniz katıldığınız meyve türleri. Sonra geldiğimizde
Diklediğimiz şeyi ele geçir, onu kimin olduğunu bilmiyormuş gibi yaptın
Rabbi.

Bize keder nedeni değilsin, ne de bizi bu bahçeden saklayın
Bize ait olan, bağımsız olmasına rağmen sahip olduğunuz her şeyden. Dahası, hiçbiriniz için bu mülkü yasal hale getirmeyeceğiz,
hardal tohumu kapsamında bile. Şüphesiz, hesaplayıcı biziz.

Brandan'ın bahçesini O'nun adına diktik.
tezahür et ve orada yaşama izni vermiş
tezahür zamanı; o zaman Tanrı'nın nedeni olan andan itibaren
tezahür ettirecek, açılıyor, size tuttuğunuz her şeyi yasaklıyoruz
Rabbinin izniyle, yeniden kazanamayacaksa, kendiniz.
sahip olma. Xviii, 3.




"Siz brandan kime verildiğine! Uyanık ol ..."


O brandan kime verildiğine! Onun günlerinde uyanık ol
Kendinizi kimin tezahür ettireceğini, kendinizi aradığını düşünürdünüz
Tanrı'nın Zevk, gerçekte sadece hoşnutsuz olacak olana devam ediyorsun
O, ilk nokta günlerinde yaşayanlar gibi,
Buna karşı çıkan şeyleri aradıkları hiç meydana gelmedi
Tanrı'nın amaçladığı. Kendilerini Tanrı'dan bir peçe gibi kapatıyorlar ve
gerçek olarak gerçekleştirmeleri için istediklerini gözlemleyemedi
inananlar. Günlerde yaşadıkları gibi insanları düşündüler
Aynı şekilde iyi bir zevk aradıklarına inanan Muhammed
Tanrı'nın, kendilerini gerçekten kesip kesmişken, bir zamanlar
Muhammed'in iyi zevkini güvence altına alamamıştı. Yine de onlar
anlamadı.

O brandan'a yatırım yapmış! Kendinizi gibi olarak görmez
Kuran veya İncil'in veya diğer kutsal metinlerin
Eski verildi, çünkü tezahürü sırasında başıboş olacaksın
Tanrı'dan onlardan daha uzak. Eğer kendinizi kapatırsan
Ondan kapatıldığınız zihinlerini asla geçemezdi. Behooveth
Kuran'ın kime verildiği insanların nasıl olduğunu düşüneceksiniz
Gerçekten mahrum edildi, çünkü gerçekten benzer bir şekilde hareket edeceksin,
Bu iyi yapıcılarsın. Yoksunluğunuzun derecesini algılıyorsanız
Tanrı'nın, dünyanın yüzünden ölmek isteyeceksiniz ve
unutulmaya battı. Gün gelecek ne zaman arzu edeceğin
Tanrı'nın iyi zevkiyle buluşacak olanı bilmek ama ne yazık ki,
ona yol bulamayacak. Ye, amaçsızca dolaşan develer olarak bile,
bir nedeni toplayabileceğiniz ve birleştirebileceğiniz bir mera bulamazsınız
hangisine inanabilirsin. O zaman Tanrı güneşe neden olacak
GERÇEKLEŞTİRME GERÇEKLEŞTİRİLMİŞİ VE ÇIKARILMASININ OKANKANLARI,
arzunuzun nesnesi olarak su damlacıklarını seçmiş olursunuz,
ve kendinizi okyanuslarındaki bol sulardan mahrum edecek.

Bu konuda herhangi bir şüphe eğlendirirseniz, insanları kime düşünün
İncil verildi. İsa'nın elçilerine erişimi yok,
Rab'bin kiliselerindeki zevkini aradı, bunu öğrenmeyi umuyordu
Hangi Tanrı'ya kabul edilebilir, ama orada hiçbir yol bulamadılar
O. O zaman Tanrı Muhammed'i elçisi olarak tezahür ettirdiğinde ve
İyi zevkinin deposu, ruhlarını hızlandırmayı ihmal ettiler
Varlıktan akan canlı suların çeşmesinden
Rabblerinin ve Dünya'nın perişan olmaya devam ettiği bir
Sadece su damlacıkları ve dürüst eylemler yaptıklarına inanmak.
Kuran'ın verildiği kişiler gibi davrandılar
Davranıyor.

O brandan'a yatırım yapmış! Benzer şekilde hareket edebilirsiniz. Dikkat et,
Bu nedenle, kendinizi O'nun varlığına ulaşmaktan mahrum etmediğiniz için
gün olmanıza rağmen, Tanrı'nın tezahürüdür ve
Gece karşısına yaratmak için dua ediyor; ve dikkatli ol
ne zaman iyi zevkinin okyanusuna ulaşmaktan caydırıldı
Şaşkın ve boşuna bir damla su bulmak için Dünya'da dolaşıyorsunuz.

Diyelim ki, Tanrı'nın ifadesi brandanda ve
Tanrı'nın lütfu vahiy, en yüksek tüketimine ulaştı
tüm insanlık. Aramızda kimsenin Tanrı'nın
Tanrı'nın merhametine göre, onun ödülünü sana doğru patlatıyor
Bayana kime verildi ve güne kadar tamamlandı ve tamamlandı
Diriliş. Bu Tanrı'nın işaretlerine inanabilir misin? Xvi, 13.




"Şüphesiz Tanrı, Bayan halkının olmasına neden oldu ..."


Şüphesiz Tanrı, brandan halkının olmasına neden oldu
Brandan'ın açıklandığı kimin gücü aracılığıyla hazırlanırken
Rabbine dönecekleri gün için.

Gerçekten de Tanrı'nın yapacağı kendisine bağlılık taşıyacak olanlar
tezahür ettirenlerin anlamını kavrayanlardır
Bayan'da ortaya çıktı; Onlar gerçekten samimi olanlar,
görünüşü sırasında ondan uzaklaşmaya tamamen başarısız olacak
Brandan'ın tek bir mektubunu kavramak, profesörlerse de
içinde ortaya çıkan veya gözlemlediğinde inanç ve güvence
kurallar.

Diyelim ki, Bayan'daki her uygun ve övgüye değer atama bir
Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğini ve
Tanrı'da ve onun kutsal yazılarında kesin olarak inanın
Buradaki olumsuz atama, reddetme gibi
Tanrı'nın tezahür ettireceği o, ancak içinde dik davranabilirler
Brandan'da sınırlar koydu. Diyelim ki, gerçeği günümüzde kucaklarsan
Diriliş, Tanrı sizi geceniz için kesinlikle affedecek (73) ve
Size affetme verin.

Bayan'daki yönetmelikleri sadakatle gözlemleyenlere gelince
Tanrı'nın yapacağı güne kadar vahiyinin başlangıcı
Manifest görünecek, bunlar gerçekten de cennetin yoldaşları
Tanrı ve iradenin huzurunda yüceltilecek olan iyi zevkli
Göksel bahçesinin pavyonlarında yaşıyor. Yine de,
Tanrı'nın O'nu ortaya çıkaracağı andan itibaren bir anın küçük bir kısmı
kendi benliğinin tezahürü, takipçilerin tüm şirketi
Bayan of Buna kanıtlanacak. Xvii, 1.




"Tanrı'nın gerçek dinine sadakatle itaat ettiğiniz için ..."


Geçmişte Tanrı'nın gerçek dinine sadakatle itaat ettiğiniz için,
Bundan sonra gerçek dinini takip etmek için seni, her biri gibi
Din Tanrı'dan devam eder, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eder.

Kur'an'ı Tanrı'nın elçisi Muhammed'e açıklayan kişi
İslam'ın inancında, ona hoş olan, hath
Benzer şekilde, Bayan'a söz verildiği şekilde, ona
Senin qa'im, (74) Rehberiniz, Mihdi'niz, (75) Rabbiniz, O
Tanrı'nın en mükemmel başlıklarının tezahürü olarak alkışlayın. Şüphesiz
Tanrı'nın yirmi üç sırasında Muhammed'e açıkladığı şeylere eşdeğer
yıllar, iki gün içinde bana açıklandı
geceler. Ancak, Tanrı tarafından düzenlendiği gibi, aralarında hiçbir ayrım yapılmayacak
ikisi. Gerçekte, her şey üzerinde güç.

Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun hayatına yemin ederim! Vahiyim
gerçekten de Tanrı'nın elçisi olan Muhammed'inkinden çok daha şaşırtıcı
Dost ama Tanrı'nın günlerini yansıtmak için duruyorsun. Bak, ne kadar garip
İran halkı arasında ortaya çıkan bir kişinin güçlendirilmesi gerektiği
Tanrı tarafından, her insanı susturmak için bu tür reddedilemez ifadeleri ilan etmek
Öğrenme ve ayetleri çok daha hızlı bir şekilde ortaya çıkarabilir
herkesin yazılı olarak yer alabileceğinden daha. Şüphesiz, hiçbir tanrı yok
Ama o, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden. Xvi, 18.




"Kendilerini ... "


Kendilerini Tanrı'nın vahiyinden çekenlere gelince, onlar
gerçekten tek bir mektubun önemini anlayamadı
Kur'an, ne de en ufak bir inanç kavramını elde etmediler
İslam, aksi takdirde Tanrı'dan uzaklaşmazlardı
onları varlığa getirdi, onları besleyen, ölmelerine neden oldu
ve dinlerinin kısımlarına yapışarak, onlara hayat verdi.
Tanrı uğruna dürüst bir iş yaptıklarını düşünmek.

Grievous ile ilgili olarak ne kadar açıklanan ayetler
Testler Yargı gününde deneyimleyeceksiniz, ancak görünüşe göre
Onları hiç incelmediniz; ve ortaya çıkan geleneklerin sayısı ne kadar büyük
İade gününde sizi geçecek denemelerle ilgili olarak ve
Yine de gözlerini asla onlara koymamış gibi görünüyorsunuz.

Tüm günlerinizi ilkeleri için form ve kurallara aykırı olarak harcıyorsunuz
İnancınız, tüm bunlarda sizi kâr eden olanı anlamaktır
Rabbinizin ve birleşik olarak iyi bir şekilde tanışmak için iyi zevkli
Onun yüce amacı.

Tanrı sana kendi kendini tanıdı, ama sen tanımadınız
O; Ve yargı gününde seni bir kenara çevirecek olan şey
Tanrı'dan, eylemlerinizin gösterişli karakteridir. Hayatın boyunca sen
Tanrı'nın iyi zevkini çekmek için dininizi takip edin, ancak
Son gün kendinizi Tanrı'dan çıkardın ve ondan uzaklaşıyorsun
söz verdiğin. Xvii, 2.




"Ey Brandan'a yatırım yapan siz! Yapacaksınız ..."


O brandan'a yatırım yapmış! Kanıt alacaksınız, ancak
Kuran'ın verildiği kişilere. Kendine acıyor, senin için
Tanrı'nın O'nun kim olduğunu açıklayacağı güne tanık olacak
Kendi benliğinin tezahürü, açık ve reddedilemez kanıtlarla yatırım yaptı,
Bayanların tanıklarına inatla yapışırsınız
dediler. O gün perişan olmaya devam edeceksin,
Develer, bir damla hayat suyunu arıyor. Tanrı okyanuslara neden olacak
Tanrı'nın yapacağı O'nun huzurundan akmak için yaşayan su
tezahür et, sizden susuzluğunuzu gidermeyi reddedeceksiniz,
Kendinizi Tanrı'dan korkan tanıklar olarak görmenize rağmen
senin inancın. Hayır, yine de, hayır! Çok ötesine geçeceksin
İncil, Kuran veya başka herhangi bir kutsal yazıya ait halklar
verilen. Tanrı'nın nedeni olduğu gibi, kendinize iyi dikkat edin
Hepinizin katılacağı ve gözyaşıyla olacağınız bir zamanda sana gelin
Tanrı'yı ​​tezahür gününün ortaya çıkması için ima etmek; Yine de
COMETH YEDİ YAPACAK VE DOĞRU SAĞLIKLARDAN OLABİLİR.
Onun inancı.

Rabbinin yüce tezahürü olan ona üzülmediğiniz için dikkatli olun;
Şüphesiz, ona bağlılığınızdan vazgeçmeyi göze alabilir. Olmak
Dikkatli ve herhangi bir ruha umutsuzluk getirmeyin, çünkü kesinlikle olacaksın
Kanıtı koyun. Xvii, 2.




"Söyle, Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi kesinlikle ..."


Diyelim ki, Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi kesinlikle haklarını kullanacaktır
Tanrı'ya ve işaretlerine gerçekten inananlar, çünkü onlar
Varlığından liyakat ödüllendirir. Söyle, onun ihtişamından uzak
Tanrı, herkesin bu akıllıca bahsetmesi gerektiğine dair tezahür ettirir
Onun adı, eğer Tanrı'nın sebebini kalbinizde düşünüyorsan. Söyle, yapacak
nedenini emrinin gücü ile doğrulayın ve
Onun emriyle gerçeğin tüm sapkınlığını boşa çıkardı. Şüphesiz Tanrı
her şey üzerinde güçlü.

Gerçeği hatadan ayırmak istiyorsanız, inananları düşünün
Tanrı'nın tezahür ettireceği ve o sırada O'nu inkar edenleri
görünüşünün. Birincisi, kanıtlandığı gibi gerçeğin özünü temsil eder
Tanrı'nın kitabında, ikincisi ise, kanıtlandığı gibi
aynı kitap. Kendinizi kendinizi tanımlayamayacağınızdan korkun
Ama gerçek, brandan'da olduğu için yüceltildiğin gibi
Ebedi gerçek olan O'nun adının taşıyıcıları olarak tanınır.

Diyelim ki Tanrı, dindar bir şekilde telaffuz etmek için tezahür ettirecekti ve
Bayan'ın gerçek takipçisi yanlış olarak,
Brandan'da Tanrı tarafından onaylandığı için kararnamesine boyun eğmek;
Şüphesiz Tanrı, hoşlandığında ışığı ateşe dönüştürebilir; elbette
Her şey üzerinde güçlü. Ve sen bir kişiyi ilan edecek miydi?
gerçeğe uzaylı olarak daha da benzer olarak kabul edin, sorgulayarak hata değil
Fantion'larındaki kararı, egemen gerçek olan o
işleri onun emniyle. Kesinlikle Tanrı ateşi içine dönüştürür
Willeth gibi ışık ve gerçekten de her şeyin üzerinde güçlü. Seni düşün
ilk gün gerçek nasıl gerçek olarak parladı ve hata nasıl oldu?
hata olarak tezahür et; Yani aynı şekilde onları birbirinden ayıracaksın
Diriliş gününde. Xvii, 4.




"İncil'in kim olduğu için insanları düşünün ..."


İncil'in verildiği insanlara düşünün. Dini
Liderler müjdenin gerçek rehberleri olarak kabul edildi, ancak
Kendilerini Tanrı'nın elçisi Muhammed'den kapattılar
hata rehberleri, tüm hayatları boyunca sadakatle sahip olduklarına rağmen
cennete ulaşmak için dinlerinin kurallarını gözlemledi;
Sonra Tanrı Cenneti onlara tanındığında, oraya girmezlerdi.
Kuran'ın verildiği kişilere aynı şekilde işlenmişlerdir. Performans gösterdiler
Tanrı uğruna bağlılık eylemleri,
Onları cennette dürüstlere katılmaları. Ancak, kapıları ne zaman
Cennet yüzlerine açıldı, girmeyi reddetti. Onlar
arıyorlardı, ateşe girmeleri için kendileri acı çekiyorlardı
Tanrı'ya sığınak.

Diyelim ki, gerçeğin hatadan ayırt edildiği kriter
Diriliş gününe kadar görünmeyecektir. Bu bileceksin, eğer öyleyse
gerçeği seven onlardan olsun. Ve günün ortaya çıkışı
Diriliş gerçeğini başka bir şeyden ayıracaksınız
Bayan'da ortaya çıkanlara göre.

Diriliş gününde saygı duyacak insan sayısı ne kadar büyük
kendileri sağda olmakla birlikte, yanlış olarak hesaplanacaklar
Providence'ın dağıtılması yoluyla, kapanacaklar kadar
kendileri Tanrı'nın tezahür ettireceği bir peçe gibi dışarı çıkın ve
İlahi olarak atanan hayranlık içinde eğilmeyi redded
Kitap, yaratılışlarının nesnesidir. Xvii, 4.




"Söyle, tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyamayacaksın ya da ..."


Diyelim ki, tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyamayacaksın veya açıkça ayırt edemeyeceksin
İlahi rehberliğin sözleri, başka bir yol aradığınız ve bastırdığınız gibi
ondan daha. Ne zaman yeni bir nedenin ortaya çıktığını öğrendiğinizde,
yazarının varlığı ve sizi çok etkileyen yazılarını araştırmalı
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'na ulaşmaktan mahrum bırakılmayabilir
tezahür saatinde. Gerçeğin yolunda yürümeyeceksin
en içten bilgiyle donatılan onlar tarafından teslim edildi
Gerçek, Tanrım, Rabbiniz, seni kesinlikle gündüz olarak kurtaracak
Diriliş. Şüphesiz o her şey üzerinde güçlüdür.

Bayan Tanrı'da herkesin yargıyı telaffuz etmesini yasakladı
Herhangi bir ruh, Tanrı'ya, Rabbine cümle geçirebilirken,
Kendisi dürüst olmak, kimsenin sebebinin nasıl olduğunu bilmediği gibi
Tanrı'nın başlayacak veya bitecektir.

O brandan'a yatırım yapmış! Bir kişiden haberdar olmanız gerekir mi
Bir davaya hak talebinde bulunmak ve dışa doğru görünecek ayetleri açıklamak
Tanrı'yı ​​kurtarmak, tehlikede yardım, başkaları tarafından açıklanması olası değil,
Kendini sübvanse eden, ona karşı cümle geçmeyin, sen
Yanlışlıkla Tanrı'nın tezahür ettireceği ona karşı cümle geçirir. Söylemek,
Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi sizden biridir; Kendini yapacak
Diriliş gününde size bilinir. Tanrı'yı ​​tanıyacaksın
Kendi benliğinin tezahürü size bilinir, o terk edilir
Yolundan uzak durmayabilir.

Şüphesiz Tanrı, Tanrı'nın tezahür ettireceği ve ondan sonra onu yükseltecektir
Peygamberleri noktadan önce yetiştirmiş olsa bile kim olursa olsun
Bayan. Gerçekte her şey üzerinde güç vardır. Xvii, 4.




"Şüphesiz, ilk gün kapılarını açtık ..."


Şüphesiz, ilk gün cennetin kapılarını açtık.
Dünyanın halkları ve haykırdı: 'Ey bir şeyler yarattınız! Çabalamak
Cennete giriş kazanın, çünkü tüm hayatlarınız boyunca tutulduğunuz için
Ona ulaşmak için erdemli eylemlere hızlı. ' Elbette tüm erkekler özlem duyuyor
oraya girmek için, ama ne yazık ki, bunu bu nedenle yapamazlar
elleri işledi. Ancak, gerçek bir şekilde kazanmalısın
Tanrı'nın kalplerin kalbinde anlaşılması, tezahür ettirdi
Kendisi, onu tanıyabilirsin, görünür ve görkemli,
Tüm erkeklerin gözlerinden önce kendini açıkladığında. Xvii, 11.




"Diyelim ki, O'nu kimin Tanrı'yı ​​hatırlaması nedeniyle ..."


Diyelim ki, Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğini hatırlaması nedeniyle ve
Adını öven Tanrı, kalplerinizin neşeyle genişlemesine neden olacak ve
Kalplerinizin bu kadar mutlu bir durumda olmasını ister misiniz? Gerçekten
Tanrı'nın tezahür ettireceği kendisine gerçekten inanan kalpleri
Cennetin ve dünyanın genişliğinden ve aralarında olan her şeyden daha fazla.
Tanrı kalplerinde hiçbir engel bırakmadı, ama büyüklüğü
hardal tohumu. Kalplerini, ruhlarını, ruhlarını ve
bedenleri ve refah veya sıkıntı günleri,
Tanrı'nın yüce ifadesi olan O'nun adının yüceltilmesi ve
Onun sözünün tanıtımı, onların ihtişamının günleri
Yaratıcı.

Şüphesiz, bunlar Tanrı'nın anısından zevk alan ruhlardır.
Bilgi ışığının efulajı ile kalplerini genişletir ve
bilgelik. Boşuna ama Tanrı'yı ​​ararlar ve çoğu zaman övgü vermekle uğraşırlar
O. Arzu ettiği ve yapmaya hazır olduğu dışında boşa arzu ediyorlar
Onun teklifini. Kalpleri, Tanrı'yı ​​kimi yansıtan aynalardır
Willeth'i kuracak. Böylece Tanrı,
O'na ve işaretlerine gerçekten inan ve hayattan iyi emin
gelmek. Diyelim ki, gelecek hayat, ile ilişkili günlerden başkası değil
Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun gelişi.

Tanrı'nın kararsızlarını kendi hayallerine indirgemeyin;
Tanrı'nın kendi emriyle yarattığı her şeyi gözlemleyin
Ruhun gözü, bedenlerinizin gözleriyle bir şeyler görse bile.
Xvii, 15.




"Onun ortaya çıkmasıyla ilişkili ilahi vahiy ..."


Sizin olan onun ortaya çıkmasıyla ilişkili ilahi vahiy
vaat edilen mihdi, vahiyden çok daha harika olduğunu kanıtladı.
Tanrı'nın elçisi Muhammed yatırıldı. Bu düşünebilir misin?
Şüphesiz, Tanrı Tanrı'nın Havarisi Muhammed'i halkın arasından yetiştirdi.
Arabistan'ın kırk yaşına geldikten sonra-her biri
Sizin teyit ve destek-Kurtarıcınız Tanrı tarafından yetiştirilirken
hiçbiri konuşamayan veya anlayamayan yirmi dört yaş arası
tek bir Arapça kelimesi. Böylece Tanrı davasının ihtişamını çıplak bıraktı ve
Açıkladığı kelimenin gücü ile gerçeği gösterir. O
Gerçekten de güçlü, her şeye gücü yeten, tehlikede yardım, en sevilen.
Xvii, 4.




"Söyle, gerçekte Tanrı tüm yaratılmış şeylerin girmesine neden oldu ..."


Diyelim ki, gerçekte Tanrı, tüm yaratılmış şeylerin gölgenin altına girmesine neden oldu
Fakülte ile donatılanlar hariç, onaylama ağacının
anlayış. Onlarınki ya Tanrı'ya inanma seçimidir.
Tanrım, ve tüm güvenlerini O'na ya da kendilerini ondan çıkarmak
ve işaretlerinde sertifika ile inanmayı reddedin. Bu iki grup yelken
İki denizde: olumlama denizi ve olumsuzluk denizi.

Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine gerçekten inanan ve her biri
Dağıtım,
Kitap-gerçekten Tanrı'nın meyvelerinden yarattığı kişilerdir.
İyi zevkli ve mutlu olanların cenneti. Ama onlar kim
Tanrı'dan ve her dağıtımdaki işaretlerinden uzaklaşın, bunlar
Olumsuzluk Denizi'ne yelken açan.

Tanrı, onun emriyle, görevi kendisi için görevlendirildi
onaylama denizinin yükselişini sağlamak ve
Mücadelesinin gücü ile olumsuzluk denizini boşa çıkardı. O gerçekte
her şey üzerinde güçlü.

Şüphesiz Rabbinizi onun zamanında tanımak size görevlidir.
tezahür, bu olumsuzluğa girmeyebilir ve bu bir
Peygamber Tanrı tarafından yetiştirilir, kendinizi güvenli bir şekilde kurulmuş olabilirsiniz
olumlama denizi. Çünkü eğer bir peygamber sana Tanrı ve senden geliyorsa
Yolda yürümez, Tanrı bunun üzerinden, ışığınızı içine dönüştürür
ateş. O zaman, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla olabilir ve
Onun işaretleri, ruhlarınızı kurtarmak. Xviii, 13.




"Söyle, Tanrı bir gerçeğe sahip olur, çünkü kalplerinize verilmesine neden olur ..."


Diyelim ki, Tanrı bir gerçeğe neden olur, eğer kalplerinizin sapkınlığa verilmesine neden olur
Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğini fark edemiyorsunuz; Ama eğer yaparsan
O'nu tanıyın Tanrı kalplerinizden sapkınlığı yasaklayacak ...

O gün, Tanrı'nın iradesiyle, brandan'a başlamış olduğunuz gün
Yaşayanların veya tanıkların mektuplarının kim olduğunu biliyorsunuz veya
Tanıklıklar veya inananların isimleri nelerdir? Aynı şekilde Tanrı sana diliyorum
Tanrı'nın diriliş gününde kimin tezahür ettireceğini tanımak.
Kendinizi, yaratan bir peçe gibi kapatmanıza dikkat edin
Siz, sizinle ilgili olarak,
Bayan'ın Sözünün yüceltilmesi için noktasının teklif edilmesi. Sen mi
sahip olun, Bayan'ın noktası sizi varoluşa çağırmıştı
Kimlik izi, ne kadar az yazı veya otorite? O zaman göz ardı et
Başlangıç, perchance, geri dönüş gününde kurtarılabilir. Aslında
İlkel nokta adının yüceltilmesi olmasaydı, Tanrı
Sizin için ya da yaşayanların mektuplarını ya da
gerçeğinin ifadeleri ya da adaletinin tanıklarıdır; olabilir
Sen ama biraz dikkat et. Bütün bunlar Tanrı'nın kimin nedenini yüceltmek
tezahürü sırasında tezahür eder; Bu yapabilir misin
Bir süre düşünün.

Bu nedenle getirilse bile Tanrı'ya dönmeniz sizi seviyorum
varoluşa dönüşün ve neden ya da nay gibi sözleri söylemek, eğer
Yaratılışınızın geri dönüş sırasında meyve vermesini dileyin. Hiçbiri için
Bayan'da doğan sen, başlangıcının meyvesini kazanacaksınız
Tanrı'nın tezahür ettireceğini O'na geri dönmedikçe. O kim
başlangıcınızın Tanrı'dan ilerlemesine ve dönüşünüzün O'na olmasına neden oldu,
Sen mi ama biliyordun. Xvi, 15.




"Kendilerini güverte eden insanların sayısı ne kadar büyük ..."


Kendilerini ipek cüppelerle güverte eden insan sayısı ne kadar harika
hayatları, ateş kıyafetiyle kaplanırken, sahip oldukları gibi
kendilerini ilahi rehberlik ve doğruluk raiminden elden çıkardı;
ve pamuktan veya kaba yünden yapılmış kıyafetler giyenler ne kadar sayıda
hayatları boyunca ve yine de
İlahi rehberlik ve doğruluk, gerçekten çok başarılı
Cennet Raiment ve Tanrı'nın iyi zevkinden zevk alıyor. Aslında
Tanrı'nın gözünde ikisini birleştirmeniz daha iyi olurdu,
İlahi rehberlik ve doğrulukla kendinizi süslemek
Ve eğer enfes ipek giymek, eğer bunu göze alabiliyorsan. Değilse, en azından
Hakik olmayan bir şekilde değil, daha ziyade dindarlık ve erdem gözlemleyin ...

Ama bu insanlar arasında mevcut olmasının tek nedeni nedeniyle,
ne herhangi bir yasa reçete etmediler ne de herhangi bir yasağı belirtmişlerdir. Sadece
adının yüceltilmesi ve davasının yüceltilmesi için
bazı yasaları bizim emrimizle ilan etmiş veya eylemleri yasakladım
Bizden kaçıyoruz, böylece onun tezahür saatinde elde edebileceksin
Onun aracılığıyla Tanrı'nın iyi zevkini ve olan şeylerden kaçın
Ona iğrenç.

Şüphesiz, Tanrı'nın tezahür ettireceği iyi zevktir.
Tanrı'nın iyi zevkli, Tanrı'nın yapacağı hoşnutsuzluğu
Manifest, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan başkası değildir. Ondan kaçının
hoşnutsuzluk ve iyi zevkine sığınmak için kaçar. Söyle, Yaşayan
İyi zevkine rehberler, ona gerçekten inanıyor ve
İnançlarında iyi güvenilirken, onun yaşayan ifadeleri onun
Hoşnutsuzluk, Tanrı'nın ayetlerini duyduklarında, gönderilenlerdir
onun varlığından ya da onun tarafından ortaya çıkan ilahi kelimeleri oku,
Anında inancı kucaklayın ve sertifikaya ulaşın. Xvi, 14.





6: Çeşitli yazılardan alıntılar




"Söyle, Tanrı Rab'dir ve hepsi ibadet edenlerdir ..."


  Diyelim ki, Tanrı Rab'dir ve hepsi ona ibadet edendir.
  Diyelim ki, Tanrı gerçek olanıdır ve hepsi ona saygı gösterir.
  Bu Tanrı, Rabbiniz ve O'na geri döneceksin.
  Tanrı ile ilgili herhangi bir şüphe var mı? Seni ve her şeyi yarattı.
              Tüm dünyaların efendisi odur.

Diyelim ki, bu inancın herhangi bir takipçisi, Tanrı'nın izniyle yapabilir,
Cennette ve dünyada yaşayan herkesin üzerinde ve ne olursa olsun
aralarında; Gerçekten bu, bir şüphenin gölgesinin ötesinde,
gerçek inanç. Bu yüzden senden korkmayın, ikisi de üzülmüyorsun.

Diyelim ki, Tanrı, kitapta açıklananlara göre,
Kendisi, takipçilerinden herhangi birinin yükselişini sağlama görevi
gerçek, yüzün üstünde ve üstünde ve üstünlüğü
Binden fazla inanan ve hakimiyet
Binlerin tüm halkları ve akrabaları üzerindeki sadık olanlardan
toprak; Tanrı, erdemle Willeth'e ne olursa olsun çağırır
onun emriyle. Şüphesiz o her şey üzerinde güçlüdür.

Diyelim ki, Tanrı'nın gücü birliğe inananların kalbinde
Tanrı ve Bear, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın orada olmadığını, kalpleri
Tanrı ile ortak ortakların iktidarsız, bu konuda yaşamdan yoksun
Dünya, kesinlikle öldüler.

Gün, Tanrı'nın hakikatin ev sahiplerini muzaffer hale getireceği zaman yaklaşıyor,
Ve tüm dünyayı öyle bilge olarak temizleyecek ki
Onun bilgisi, tek bir ruh değil, gerçekten inanmadıkça kalır
Tanrım, ibadet etmez başka hiçbir tanrıyı O'ndan başka hiçbir Tanrı, gündüz ve gece eğiliyor
hayranlıklarında ve iyi güvence altına alınan gibi hesaba katılıyor.

Diyelim ki, Tanrı gerçekten onun üzerinde çok yüce olan egemen gerçektir.
hizmetkarlar; O, kendinden sübvanse eden tehlikede yardımdır.




"Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını ifade ediyor. Onun ..."


Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını ifade eder. Krallıklar
göklerde ve yeryüzünde ve aralarında olan her şey. O
her şeyin anlaşılmasının üstünde yüceltilmiş ve
yaratılan her varlığın zihni; hiçbiri birliğin birliğini kavrayamaz
Varlığı ya da varlığının doğasını çözmek. Akran veya benzerlik yok,
Onunla hiçbir benzerlik veya eşit bir katılamaz. O zaman övmek
O'na ve onu yüceltip kutsallığa ve birliğe tanıklık et
Varlığı ve gücünü ve Majesty'yi harika bir şekilde büyüt
yüceltme. Bu,
en yüksek cennet. Vahiyine kesin bir inancınız vardı
Tanrı'nın işaretleri.

Bu ilahi yazılmış kitap. Bu dış tablet. Söylemek,
Bu gerçekten sık görülen fane, tatlı kokulu yaprak, ağacı
İlahi vahiy, yükselen okyanus, gizlenmiş olan ifade,
Her ışığın üzerindeki ışık ... Gerçekten her ışık Tanrı tarafından üretilir
onun emriyle. O gerçeği krallıktaki ışık
cennet ve yeryüzü ve aralarında olan her şey. Işıltısı sayesinde
Işık tanrısı kalplerinize aydınlatma verir ve firmayı yapın
Adımlar, bu opçen ona övgü verebilir.

Diyelim ki, bu bir kesinlik bahçesidir, en yüce noktası
hayranlık, ötesinde geçmeyen ağaç, kutsanmış
Lote ağacı, en güçlü işareti, en güzel yüzler ve
En komik yüz.




"Başından beri tüm erkeklerin sahip olmadığı bir başlangıç ​​..."


Başlangıçtan itibaren tüm erkekler hayranlık içinde eğildi
O'ndan önce Tanrı tezahür ettirecek ve bunu yapmaya devam edecek
sonu olmayan son. O zaman ne kadar garip o zaman
Görünüşe göre gündüz ve gece boyunca saygı göstermelisin
Brandan'ın sana hoşlandığı ve yine de ona ibadet edemediği için
tezahür ettirecek.




"Sen kutsayın, sen Tanrım, bu ağacın tamamı ..."


Sen kutsayın, ey Tanrım, bu ağacın tamamı ona, ondan
Tanrı'nın içinde yarattığı tüm meyvelerin onun içinden olduğu açıklanabilir
Tanrı'nın hoşuna gittiği her şeyi açıklamaya istediği. Senin ihtişamıyla! Bende
Bu ağacın herhangi bir dal, yaprak veya meyve taşımasını istemedi
ondan önce, vahiyinin gününde eğilmeyecek veya reddedecekti
seni onun içinden övmek için, her şeyi göze almasının ihtişamını beseemeth olarak
Vahiy ve en yüce gizlemesinin yüceltilmesi. Ve
Bakmalısın, ey Tanrım, üzerimde herhangi bir dal, yaprak veya meyve
Hath ondan önce eğilemedi, vahiy gününde kesti
Kapalı, ey Tanrım, o ağaçtan, çünkü ben de değil, ne de geri dönmeyecek
bana.




"O-onun sözünü yerine getirdi-güneşi yeniden canlandırıyor. ..."


O onun sözünü yerine getirdi-güneşi yeniden canlandırdı. Numarasız aynalardı
önüne yerleştirilsin, her biri, kapasitesine göre,
o güneşin ihtişamı ve ondan önce yerleştirilecek hiçbir şey değildi,
Yine de yükselmeye ve ayarlanmaya devam ediyor ve tek başına aynalar örtülecek
ışığı. Şüphesiz, bunu uyarma görevimin altında kalmadım
insanlar ve tasarlamak, Tanrı'ya, Rab'lerine doğru dönebilecekleri anlamına gelir,
ve Yaratıcıları Tanrı'ya inan. Eğer vahiy gününde hepsi
yeryüzündeki ona bağlılık taşıyor, benimki en içte varlığını sevecek,
Herkes varlığının zirvesine ulaşacak ve
sevgilileriyle yüz yüze getirildi ve
Varlık dünyasında elde edilebilecek kadar tanınan,
Kalplerinin arzusu olan onun ihtişamı. Değilse, ruhum olacak
gerçekten üzülmek. Bu amaçla her şeyi gerçekten besledim.
Öyleyse kimse ondan nasıl örtülebilir? Bunun için Tanrı'yı ​​aradım mı?
ve onu aramaya devam edecek. O, tam olarak, cevap vermeye hazır.




"Tanrı'nın tezahür ettireceği ihtişamı ..."


Tanrı'nın tezahür ettireceği ihtişamı,
Diğer ihtişam ve Majesteleri diğer her ihtişamın çok üzerindedir. Onun güzelliği
Güzelliğin diğer tüm düzenlemelerini ve ihtişamını son derece mükemmelleştirir
ihtişamın diğer tüm tezahürlerini aştı. Daha önce her ışık paleth
Işığının ışıltısı ve merhametin diğer tüm üssü düşer
Merhametinin tokenlerinden önce. Diğer tüm mükemmellikler boşuna
Onun tam mükemmelliğinin yüzü ve kudretin diğer her ekranı
Mutlak gücünden önce hiçbir şey yok. İsimleri diğerlerinden daha üstündür
isimler. Onun iyi hoşgörüsü, diğer herhangi bir ifadeye karşı önceliği
iyi zevk. Önceden seçkin yüceltmesi,
Yüceltmenin diğer sembolü. Görünüşünün ihtişamı çok aştı
başka bir görünüm. İlahi gizliliği çok daha derin
diğer tüm gizlemelerden daha. Onun çirkinliği ölçülemez bir şekilde her
diğer çirkinlik. Zarif lehine başka bir kanıtla eşsizdir
lehine. Gücü her gücü aşıyor. Egemenliği
diğer her egemenlik karşısında yenilmez. Göksel hakimiyeti
diğer her egemenliğin çok üstünde yüceltilir. Bilgisi hepsini sarsıyor
Bir şeyler yarattı ve onun tam gücü tüm varlıklara genişletildi.




"Bütün erkekler Tanrı'dan geçti ve O'na ..."


Bütün erkekler Tanrı'dan ilerledi ve O'na geri dönecekler. Her şey
yargılamak için ondan önce görün. O günün efendisi
Diriliş, rejenerasyon ve hesaplaşma ve açıkladığı söz
denge.

Gerçek ölüm, bir kişi kendi başına kendisine ayrıldığında gerçekleşir.
Öyle bilge olarak vahiy, onun dışında boşa gitmeyi aradı.

Sepulchres'ten gerçek diriliş, uygunluk içinde hızlanmak anlamına gelir
İradesi ile, ifadesinin gücü ile.

Cennet, iyi zevkli ve sonsuz cehennem ateşine ulaşmaktır.
Adalet yoluyla yargı.

Kendini ortaya çıkardığı gün, uzun sürecek olan Diriliş Günü
O ordaineth olarak.

Her şey ona aittir ve onun tarafından şekillendirilir. Onun dışında hepsi
Yaratıkları.




"Şüphesiz ben Tanrı'ım, benden başka bir tanrı yok, ben ve aught ..."


Tanrı adına, en yüce, en yüksek olanı.

Şüphesiz ben Tanrı'ım, benden başka hiçbir Tanrı yok ve ben dışında Aught ama benim
Yaratılış. Söyle, o zaman bana ibadet et, ey, yaratıklarım.

Seni varlığa çağırdım, seni besledim, seni korudum, sevdim
Seni kaldırdı ve seni nezaketle seçti
kendi kendimin tezahürü, ayetlerimi okuyabilirsin
benim tarafımdan atandı ve dine göre kimi yaratabilirsem çağırabilir
Bu görkemli ve yüce yoldan başka bir şey değil.

Senin uğruna yaratılan tüm şeyleri şekillendirdim ve sayesinde var
Vasiyetim, sana tüm insanlığın üzerinde egemen hükümdar koy. Üstelik bende
Dinimi kimin kucaklamasının birliğime inanacağına karar verdi ve ben
Bu inancı seni anımıyla ilişkilendirdi ve senden sonra
İznimle, "Mektupların
yaşayanların 've benim dinimden ortaya çıkan her şey
Bayan. Gerçekten de, hizmetkarlarım arasında samimi olanı sağlayacak şey budur.
Göksel cennete giriş kazanın.

Şüphesiz, güneş varlığımdan bir jeton ama gerçek inananlar
Hizmetçilerim arasında,
Dağıtım.

Gerçekte seni kendin aracılığıyla yarattım, o zaman kendi emrimde var
kelimenin yaratıcı gücüyle her şeyi şekillendirdi. Biz
Tamamen güçlü. Seni başlangıç ​​ve son olarak atadım,
Görülen ve gizli. Şüphesiz biz her şeyi biliyoruz.

Kimse, peygamberlikten başka bir peygamberlik almayacak veya yatırım yapılmayacak
Ne de herhangi bir kutsal kitap ne olursa olsun ya da herhangi birine açıklanacak
Senin hariç. O'nun atanan kararnamesi
Her şeyi kapsayan, en sevilen.

Bayan, gerçekte yaratılan tüm şeyler için kesin kanıtıdır ve hepsi
Dünyanın halkları, vahiyden önce güçsüzdür
ayetler. Olsun, tüm kutsal metinlerin toplamını belirler, ister
geçmiş veya geleceğin, tüm kanıtlarımızın deposu olsanız bile
Bu gün. Bahçelere kabul edilmek istiyoruz
en kutsal, en yüce cennetimiz. Böylece ilahi vahiy
her bir dağıtımda açıldı. Biz gerçekten yüce
Cetvel. Gerçekten de hiçbir din, yenilenmedikçe açılmalıyız
Gelecek günler. Bu ciddiyetle verdiğimiz bir söz. Kesinlikle biz
Her şey üzerinde yüce ...




"Söyle: Her kimin nezaketini sağlayan Tanrı'ya övgü ... "


O Tanrı, Egemen Lord, her şeyi görkemli.

Söyle: Övgü, her kime nezaketle sağlayan Tanrı'ya ol
ona bayıl. Şüphesiz O'ndan başka hiçbir Tanrı yok. Onun en mükemmel
başlıklar; Sözünün memnun olduğu için yerine getirilmesine neden olan ve
Aydınlatma alan ve yolu arayanları yöneten o
Doğruluk.

Korkun Tanrım, Rabbin ve gündüz adından bahsed ve
Eventide'da. İnançsız olanların istemlerini takip et, olmasın
boş fantezilerin üsleri arasında hesaba katıldı. Primal'a sadakatle itaat et
Rab'bin kendisi olan ve dürüst olanı. Hiçbir şeyin neden olmasına izin ver
ağrılı bir şekilde sarsılacaksın, ne de mahkum olan şeylerin
Bu nedenle seni rahatsız et. Uğruna ciddiyetle çabalamak
Tanrı ve doğruluk yolunda yürüyün. Karşılaşmalısın
İnançsızlar, Tanrı'ya bütün güvenini yerleştirin, Rabbiniz, yeterli, yeterli
Tanrı bana hem bu dünyanın krallıklarında hem de bir sonraki.

Gün, Tanrı'nın sadık olanı bir araya getireceği zaman yaklaşıyor. İçinde
Gerçek O'nun dışında hiçbir Tanrı yoktur.

Tanrı'nın huzuru,
İlahi rehberliğin gücü.




"Yüceltilmiş, o hakimiyeti olan ..."


O Tanrı, Yüce hükümdar, egemen gerçek, yardımı
Herkes tarafından uygulanır.

Yüceltilmiş, göklerin hakimiyetini ve
Earth, elinde tüm krallığını yaratan ve kime
hepsi geri dönecek. Her birine atanan önlemi veren ve
her şey ve onun kutsaldaki iyi armağanlarını ve nimetlerini ortaya çıkarır
Davası için minnettar olanların yararına kitap.

Diyelim ki, bu dünyevi yaşam sona erecek ve herkes sona erecek ve
En seçkin hediyelerle ödüllendirecek olan Rabbime geri dön
Sabırla katlananların. Tanrı'nın ölçüsünü atar
Hepsi onun emriyle Willleth olarak yarattı; ve kim
Rabbinizin iyi zevkine uyun, gerçekten de
mutlu.

Rabbiniz geçmişte çağıramayan bir peygamber yetiştirmedi
Rabbine insanlar ve bugün gerçekten eski zamanlara benziyor,
Tanrı'nın ortaya çıkardığı ayetlerin üzerinde düşünmeniz gerekiyordu.

Tanrı Peygamber Muhammed'i gönderdiğinde, o gün feshi
Peygamberlik döngüsü Tanrı'nın bilgisinde öngörüldü. Evet, bu
Söz gerçekten gerçekleşir ve Tanrı'nın kararnamesi gerçekleştirildi
O atanmış gibi. Elbette bugün Tanrı'nın günlerinde yaşıyoruz.
Bunlar, güneşin asla yükselmediği görkemli günler
geçmişte. Bunlar geçmişte insanların hevesle olduğu günler
beklenen. O zaman ne kadar hızlı uyuyorsun? Bunlar
Tanrı'nın gerçek günün yıldızının parlamasına neden olduğu günler
Görkemli. O zaman sessizliğinizi korumanıza ne sebep oldu? Bunlar
Geçmişte özlemle beklediğiniz atanan günler-günler
ilahi adaletin ortaya çıkması. Tanrı'ya teşekkür et, ey you concourse
inananların.

Gerçeği reddedenlerin eylemleri sizi bir peçe gibi kapatmayalım.
Bu tür insanların sadece bedenleriniz üzerinde emri var ve Tanrı yeniden düzenlenmedi
İçlerinde ruhlarınız, ruhlarınız ve kalplerinize güç verin. Korkun Tanrım
Bu sizin için iyi olabilir. Her şey senin için yaratıldı
Sakes, ve başka bir şey için yaratılışınız görevlendirildi.
Tanrı'dan korkun ve dikkat çeken formlar ve kıyafetler seni daha da mahvediyor
onu tanımak. Tanrı'ya Şükran Günü'nü yapabileceğini terk edebileceğini
Seninle merhametle başa çıkın.

Bu ölümcül yaşam yok olacak; Zevkleri kaybolmak zorundadır
ve uzun süredir Tanrı'ya geri döneceksin, pişmanlıktan üzücü,
çünkü şu anda uykunuzdan kaynaklanacaksınız ve yakında bulacaksınız
Kendinizi Tanrı'nın huzurunda ve yaptıklarınızdan sorulacak. Diyelim ki, cennetten gönderilen ayetleri çırpınmaya nasıl cüret edersin?
Adalet, yine de Tanrı'nın kitaplarını geçmişte açıkladınız mı? Nasılsın
Sizinle atanan Rabbinizle Toplantıyı reddet
ve bu günde uyarısına kulak mı verilmiyor? Gerçekten de yapışarak
bencil arzularınızın istenilerini takip ederek,
Kendinizi Rabbinin iyi zevkinden mahrum etti, dışında
Lordları bilgi ile donatıldı ve bu gün içinde kim teşekkürler
Tanrı'nın gerçek inancıyla özdeşleşmenin ödülüne göre O'na.
Bu nedenle, mesajı erdem ve öğretenlere ilan et
Onlara tek gerçek Tanrı'nın yolları, bu da kavrayabilecekleri.

Dilini seni üzebilecek olanı ve yalvarabilecek olanı söylemeyi saklayın
Merhamet için Tanrı. Şüphesiz o doğru olanı tamamen biliyor, çünkü o
Bu tür hizmetçilerinin kendisine gerçekten inandığı gibi ve farkında değil
yaramazlık yapımcılarının eylemleri, hiçbir şey gibi hiçbir şey gibi
Gökler veya yeryüzünde bilgisinden kaçabilir.

Bu ayetler, açık ve kesin, Rabbinin merhametinin bir jetonudur
ve tüm insanlık için bir rehberlik kaynağı. Onlar,
Onlara ve geri dönenler için bir mütevazi işkence ateşine inan
ve onları reddet.




"Ey Seçilmiş Olanı Kadınlar arasında sanat yapıyorsun! ..."


Ey kadınlar arasında seçilmiş olanı sanatla kimsin!

O Tanrı'dır; Yüceltilmiş ışığının ihtişamıdır. Bunda Ayetler
Tablet, Rabbinin belirtilerine inanan kişi için ortaya çıkar.
ve tamamen kendisine adanmış gibi hesaplanır. Sen ayı sen
Hem Rabbim ve
senin ve onun dışında başka hiçbir Tanrı var. O cömert
Yüce.

Sana Tanrı'ya teşekkürler, çünkü o günde sana nazikçe yardım etti,
bu tabletin net ayetlerini ortaya çıkardı ve seni numaralandırdı
Tanrı'nın işaretlerine inandıkları gibi kadınlar arasında onu
Guardian ve minnettar. Şüphesiz Tanrı seni yakında ödüllendirecek
Ve işaretlerine inananlar, ondan mükemmel bir ödülle
mevcudiyet. Elbette O'ndan başka hiçbir Tanrı yok, her şeyden önce,
en cömert. Bounty pruvade'nin vahiyleri yaratıldı
şeyler; O merhametli, şefkatli.




"Tanrı, başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını, ..."


Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını, Yüce, Yüce,
En çok sevilen.

Bakışlarını O'na düzeltin Tanrı'nın gününde tezahür ettireceği
Diriliş, o zaman onun tarafından gönderilene sıkıca inanır.

Diyelim ki, Tanrı her muzaffer olan üzerinde tartışmasız zafer kazanıyor. Hayır yok
cennette veya yeryüzünde veya aralarında hayal kırıklığına uğratabilecek herhangi bir şey
zaferinin aşkın üstünlüğü. Olmaya çağırıyor
Ne olursa olsun, onun olağanüstü gücüyle. Şüphesiz Tanrı
En güçlü sürdürücü, yardımcı ve defans oyuncusu.




"Baha'nın günlük yıldızı yukarıda görkemli parlayacak ..."


Baha'nın günlük yıldızı, ufkunun üstünde görkemli parlayacak
Sonsuzluk Tahtından önce kendinizi sunmak size görevlidir.
Onun huzurunda oturmaya veya onsuz soru sormaya dikkat edin
ayrılmak. Korkun Tanrım, Ey Aynaların Konsrosu.

Onun lehine olabilen harika jetonlara yalvarabileceğine yalvarır
Willleth ve Desiring ne olursa olsun, o gün olduğu gibi
İlahi ödülün tüm vahiyleri onun koltuğunun etrafında dolaşacak
Zafer ve onun varlığından kaynaklanıyor, anlayıp anlayabilirsin.

Tahtından önce sessiz kalmanızı sağlıyor, çünkü gerçekten de
Cennet ve Dünya arasında yaratılan şeyler bu konuda hiçbir şey
Gün, sessizliğin gözleminden daha uygun kabul edilecektir. Dahası,
Geçmişte olanlar arasında hesaba katılmamaya iyi dikkat edin
Bilgi ile yatırım yaptım, ancak onların öğrenmeleri nedeniyle gurur duydukları için
Tanrı'dan önce, aşkın, kendi kendini sübvanse eden, o gün olduğu gibi
Her şeyi bilen, her şeyi bilen, hepsinin kaynağı
öğrenme ile sona ermiş gibi bilgi; Ve o
Bunların karşısında güçlü, her şeyi zorlayan, gücün efendisi
güç kullanan; Ve o güçlü, en çok Ağustos, en çok
Daha önce ekran zaferi gibi görkemli; Ve o gün o
Yüce, en yüksek, yüceltmenin kaynağı,
rütbe olarak yükseltilmiş; Ve her yüce olan o, zafer kaynağı
ve Grandeur, Mighty'nin ihtişamının çok üstünde; Ve o
Her şeye kadir, Yüce hükümdar, yargının efendisi, her şeyi aşan
otoriteye yatırılanlar; Ve cömert olan o
En hayırsever, yüzünde yüce duran ödülün özü
hayırseverlik gösterisi gibi; Ve ordainer olan o ve
Yüce Yetki ve Güç Wielder, akıl almaz derecede yüksek olanların
dünyevi egemenliği tutmak; Ve en mükemmel olan o,
Eşsiz, her başarı adamı karşısında seçkin.

Bir ve hepsi, varlığını aramak ve
o yüce ve görkemli istasyona ulaşın. Gerçekten de gönderecek
sana fayda sağlayacak merhametinin cenneti ve
Onun tarafından nezaketle kefil olmak, herkesten vazgeçmenizi sağlayacaktır.
insanlık. O gün, öğrenilenlerin öğrenilmesi hayırsever
boşuna, ne bilgi üslerinin başarıları ne de
son derece onur, ne de kudretin gücü veya
Dindarın hatırlanması, ne de haklıların eylemleri veya
Diz çökmüş ibadetçinin genufleksiyonu, ne de secde veya dönüş
Qiblih'e doğru, onurun onuruna veya akrabalığının
çok doğmuş, ne de asil kökenli olanların asaleti, ne de söylem
ne de önde gelenlerin başlıkları-bunların hiçbiri
Onlara herhangi bir boşuna-tüm bunlar ve başka ne bildiğiniz gibi
ya da kavrayan komuta 'be' sözcüğü ile yaratıldı ve öyle. Aslında
Eğer onun iradesi ise, kesinlikle hepsinin dirilişini getirebilir
Kendinden bir kelime aracılığıyla bir şeyler yarattı. Gerçekte, bitti ve
Tüm bunların üstünde, tamamen güçlü, Yüce, her şeye gücü yeten.

Dikkat et, o aynaların kalabalıkları, o gün başlıkları sizi yapar
Vainglorous. Bir kesinlik bilgisiz olduğunu bil, tüm bunlarla birlikte
Üstünüzde veya altında durun, o gün için yaratıldı. Korkun Tanrım
ve kalbini üzecek olanı değil, ne de sahip olmayı taahhüt et
yoldan gitti. Perchance Hakikatin Gücü ile yatırım yapmış görünecek
Kanepelerinizde hızlı uyuyorken, ya da elçileri getirecek
Sen küçümseyerek geri dönerken görkemli ve görkemli tabletler
Ondan, ona karşı cümleyi telaffuz edin-asla cümle
kendinize aktarın-ve 'Bu Tanrı'dan değil, tüm ikramiye,
Kendinden var olan '.

Zafer sana ol, ey Tanrım, ilan ettiğimin farkındaysın
Senin sözün ve görevde başarısız olmadı. BEN
o gün Bayan halkını korumak için seni kabul et
Size karşı sansür telaffuz etmeyebilir veya işaretlerinizle mücadele etmeyebilirler.
O zaman onları koru, ey Tanrım, gücünüzün gücüyle
Tüm insanlığı sarar.




"Glory, içinde bulunan her şeyin efendisi olan O'na ol ..."


O Yüce.

Göklerde ve üzerinde olan her şeyin efendisi olan ona
Dünya; O her şeyden bilgili, her şeyi bilgilendirdi. Buna çağıran o
ne olursa olsun, onun emriyle Willleth; O gerçekten Clement,
Moda. Diyelim ki, aslında amacına eşittir; kim olursa olsun
Ev sahiplerinin gücü ile muzaffer yapar; Başka hiçbiri yok
Tanrı ama o, kudretli, bilge. O, Dünya ve Cennetin Krallığı
Ve o güç ve zaferin efendisidir. Tanrı'ya ve içeride inandığı gibi
İşaretleri gerçekten gerçeğin takipçileri ve bahçelere uyacak
Tanrı'da inkâr eden ve bunu reddedenler
açıkladığı, bunlar yangının mahkmatmları olacak
Sonsuza dek kalacaklar. Diyelim ki, çoğu insan Tanrı'yı ​​açıkça reddetti ve
asi kötü yapıcıları takip ettiler. Böyle insanlar
onlardan önce gitti, her düşman zalimini korudu. Şüphesiz hiçbir tanrı değil
Orada ama Tanrı; O cennetin ve dünyanın krallığı ve o
Clement, her şeyi bilen. Tanrı, O'ndan başka bir Tanrı olmadığını ifade eder ve
Rabbinin teklifinde konuşan kişi, ibadet eden ilk şey
O. O, gökleri ve dünyayı yaratan eşsiz yaratıcıdır
Ve aralarında ne olursa olsun ve hepsi teklifini yapıyor. O tek
Lütfu, göklerde, yeryüzündeki veya
başka yerlerde ve herkes onun emriyle yoksun.




"Görünüşün gününü beklemeniz için seni yakalıyor ..."


Tanrı'nın göründüğü gününü beklemeniz sizi görüyor
tezahür et. Gerçekten brandan ağacını dikme amacım hiçbiri
Beni tanımanızı sağlamak dışında. Gerçekte ben kendim ilk
Tanrı'nın önünde eğilmek ve O'na inanmak. Bu yüzden senin
tanınma, brandan gibi, verimsiz hale gelir,
istasyonunun yüceltilmesi, Tanrı'nın yapacağı O'na karşı fatura
tezahür et, ve en çok koltuğu olarak beğeni toplayan o
İlahi gerçeklik, gerçekten o ben ve ben o. Ancak, ağaç ne zaman
Bayan en yüksek gelişimine ulaşarak, onu bir
onun kişisinde görünecek olan Rabbine karşı hayranlık belirtisi
Tanrı'nın tezahür ettireceği. Perchance yüceltme ayrıcalığına sahip olabilirsiniz
Tanrı, Ağustos benliğine sahip olduğu için.

Gerçekten de noktanın gücü ile olmaya çağrıldınız
Brandan, noktanın kendisi Tanrı'nın iradesine istifa edilirken
tezahür ettirecek, aşkın yüceltme yoluyla yüceltiliyor,
gücünün kanıtları tarafından sürdürülen,
Onun birliği, onun bekarlığının güzelliği ile süslenmiştir, tarafından güçlendirilir
Onun ebedi hakimiyeti ve onun aracılığıyla otorite yatırım yapıyor
Sonsuz egemenlik. O zaman nasıl olabilirler, kimler ama yaratılış
Mesele, 'neden veya burada' demeyi haklı çıkarın?

O Bayan cemaati ve orada olan herkes! Tana
Brandan'ın kendisi gibi bir şey için size getirilen sınırlar
Her şey olmadan önce Tanrı'nın kimin tezahür ettireceğine inanıyordu
oluşturuldu. Orada, aslında, krallığında olan her şeyin önünde zafer miyim?
cennet ve dünya. Bir peçe ile kapatılmak için kendinize acı çekmez
Tanrı kendini açıkladıktan sonra. Tüm bunlar için yüceltildi
Bayan elimdeki bir yüzük gibi ve ben kendim, ama bir yüzük
Tanrı'nın tezahür ettireceği onun elinde-onun
değinmek! Zevk alırken, ne olursa olsun, hoşuna gidiyor ve
Ne olursa olsun memnun olur. O, en çok tehlikede yardım,
Yüksek.





7: Dualar ve Meditasyonlar




"Elinde elinde olan Rab olsun ..."


Tanrı'nın adına, Majesty'nin aşırı güçlendirilmesinin efendisi, her şeyi zorlayan.

Hallowed, eli hakimiyet kaynağı olan Rab olabilir. Yaratıyor
Ne olursa olsun, 'be' komuta sözüyle olacak ve öyle. Onun
Şimdiye kadar otoritenin gücü oldu ve ahiret olarak kalacak.
Onun gücü ile muzaffer yaparsa,
Emme. Gerçekte güçlü, Yüce. Ona kadar
Vahiy ve Yaratılış Krallıklarında Glory ve Majesty
aralarında yalan söylüyor. Şüphesiz o güçlü, her şeyi göze alıyor. İtibaren
sonsuz gücün kaynağı oldu ve
Sonsuz kalmaya devam edin. Gerçekten de kudret ve gücün efendisidir. Tüm
Cennet ve dünyanın krallıkları ve aralarında olan her şey Tanrı'nın
Ve gücü her şey üzerinde yüce. Dünyanın tüm hazineleri ve
Cennet ve aralarındaki her şey onun ve onun koruması genişletildi
her şeyin üzerinde. O, göklerin ve dünyanın yaratıcısı ve
Aralarında ne olursa olsun ve o gerçekten her şey üzerinde bir tanıktır. O
Cennette ve yeryüzünde yaşayan her şey için hesaba katılmanın efendisi
ve aralarında ve gerçekten Tanrı ne olursa olsun, hesaba katmak hızlıdır. O
Göklerde ve dünyadaki herkese atanan önlemi yerleştirmek
Ve aralarında ne varsa. Şüphesiz o Yüce Koruyucu. O
Cennetin ve dünyanın ve her şeyin anahtarlarını kavramak
aralarında. Kendi zevkiyle, güç yoluyla hediyeler veriyor
onun emrinin. Gerçekten de lütfu her şeyi kapsıyor ve o
Her şeyi biliyoruz.

Diyelim: Tanrı bana yeterli; Kavrada tutan o
her şeyin krallığı. Cennet ve yeryüzündeki ev sahiplerinin gücü sayesinde
Ve aralarında ne olursa olsun, onun arasında kimi korur
Hizmetkarlar Willeth. Tanrı, gerçekte, her şeyi gözetmeye devam edin.

Sevimli bir şekilde yüceltilmiş sanat, ey Rab! Bizi ön tarafta olandan koruyun
Bizim ve arkamız, başlarımızın üstünde, sağımızda, solumuzda, aşağıda
ayaklar ve maruz kaldığımız diğer her taraf. Korumanız
Her şeyin üzerinde başarısız. (76)




"Bereketlerini gönder, ey Tanrım, ağacına ..."


Kutsamalarını, ey Tanrım, Bayan ağacına, onun üzerine
Kök ve dalı, dalları, yaprakları, meyveleri ve üzerine
ne olursa olsun ya da barınak. Neden bu ağacın yapılması
O'nun varlığına sunulacak muhteşem bir kaydırma
yargı gününde tezahür et, nezaketle izin verebilir
Bayan takipçilerinin tüm şirketi hayata geçecek ve
Ödülüyle yeni bir yaratılışı açabileceğini.

Gerçekten de her şey ihale merhametinin karşısında ve alçakça
sevgi dolu türün jetonlarından önce hizmetkarlar. Sana yalvarıyorum, senin tarafından
Ödül, Ey Tanrım ve merhamet ve bahislerinin patlaklarıyla, ey benim
Tanrım ve cennetteki iyiliklerin ve lütufun kanıtlarıyla, en iyim
Sevgili, Tanrı'nın kimin izini vermeyeceğini izlemek için
Umutsuzluk ona dokunabilir.




"Sevimli bir şekilde yüceltilmiş ve yüceltilmiş sanat. Nasıl ..."


Sevimli bir şekilde yüceltilmiş ve yüce sanat. Nasıl bahsetebilirim
Seni, o tüm yaratılışın sevgilisiniz; Ve nasıl kabul edebilirim
Senin iddianız, o sen, daha önce yaratılan her şey huşu içinde duruyor. .
İnsan algısının yükselebileceği ve en yüksek yüksekliğe sahip en çok istasyon
İnsanların zihinleri ve ruhlarının ölçeklendirebileceği, ancak yollarla oluşturulan işaretler
Komuta ve jetonunuzun gücü, gücünün gücüyle tezahür ettirildi
Vahiy. Senden başka birinin olması gereken ihtişamından uzak
Senden bahsedin ya da övgülerinizi seslendirmeye çalışmalı. Çok
Her gerçekliğin özü,
yakınlığınız mahkemesinin bölgeleri ve her birinin özü
Kutsal varlığınıza ulaşamamasına tanıklık etmek. Ölçülemez bir şekilde
Yüceltilmiş ve yüceltilmiş sanat sen! Tek başına seni beeseemeth
kendi kendiniz tarafından yapılan ve sadece değerli olan
Kendi özü tarafından dile getirilen övgü marşı ...

Senin lütfunun vahiyiyle ey Rab, beni olmaya çağırdın
Böyle bir gece, (77) ve lo, şimdi yalnız ve terk edilmiş bir
dağ. Övgü ve Şükran Günü ne olursa olsun sana
Cennet ve Dünya İmparatorluğu içindeki zevk. Ve tüm egemenlik
Senin vahiy krallıklarının en çok ötesine uzanıyor
ve yaratılış.

Beni yarattın ey Rabbin, zarif iyiliğin ve didst
Beni rahmin karanlığında koruyun ve didst
Beni sevgi dolu türün, hayat veren kanla besle. Sonrasında
Beni en komik şekilde şekillendirdikten sonra, ihale hizmetin aracılığıyla,
Ve mükemmel el işleri ile yaratılışımı mükemmelleştirdik ve
sonsuz merhametle bedenime ruhunu nefes aldı ve
aşkın birliğin vahiy, bana vermeme neden oldun
Gizleme dünyasından görünür dünyaya, çıplak, cahil
her şey ve aught elde etmek için güçsüz. O zaman beni besledin
serinletici sütle ve beni ailemin kollarında çekti
Beni nezaketle tanışıncaya kadar şefkat tezahür et
Vahiyinin gerçekleri ve beni düz yoldan haberdar etti
Kitabında ortaya konan inanç. Ve tam olgunluğa ulaştığımda sen
erişilemeyen hatırlamaya bağlılık getirmeme neden oldu ve
atanan istasyona doğru ilerlememi sağladı,
Beni el işlerinin ince operasyonlarında eğitin ve didst
Beni en zarif armağanlarınızla o toprakta besle. Ne zaman vardı
Önceden alındı ​​kitabın geçmeye geldi bana neden oldun, senin aracılığıyla
nezaket, kutsal bölgelerinize ulaşmak ve bana acı çekti,
ihale merhameti, burs mahkemesinde yaşamak, ben fark edene kadar
Orada merhametin açık jetonlarına tanık olduğum şey,
Birliğin zorlayıcı kanıtları, senin efsanevi ihtişamları senin
Majesty, Yüce Bekarlığınızın Kaynağı, senin yükseklikleri
aşkın egemenlik, eşsizliğinizin işaretleri,
Yüce ihtişamın tezahürleri, kutsallığınızın geri çekilmeleri ve
Senin dışında herkes için anlaşılmaz.




"Şüphesiz ben senin hizmetkarım ey Tanrım ve senin yoksulum ..."


Şüphesiz ben senin hizmetkarım, ey Tanrım ve senin fakir olanı ve tedarikçiniz ve
Sefil yaratığın. Sığınaklarını arayarak kapısına vardım. BEN
Sevginizden hiçbir memnuniyet bulamadınız, senin dışında bir kaçış yok
Anma, heves yok ama sana itaat etmek için, senin içinde bir sevinç yok
yakınlık ve seninle yeniden birleşme dışında huzur yok, buna rağmen
tüm yaratılan şeylerin yüce yüce
Öz ve tüm yaratılışın en çok varlığına erişim reddedilir.
Ne zaman sana yaklaşmaya çalışsam, kendimde hiçbir şey algılamıyorum ama
Benim varlığımda zarafetin ve varlığımın jetonları ama vahiy
Sevgi dolu türün. Yaratık ama sizinle nasıl bir araya gelebilir?
Sana ve varlığına ulaşırken, yaratılan hiçbir şey olamaz
Seninle ilişkili, ne de seni kavrayamaz mı? Nasıl mümkün olabilir
Düşük bir hizmetçinin seni tanıması ve övgüsünü uzatması için,
Ona bağlı olmasına rağmen, senin vahiylerinin
Dominion ve egemenliğinizin harika ifadeleri? Böylece
Beareth'in kutsal alanından ayrıldığına dair bir şey yarattı
İçsel gerçekliğine uygulanan sınırlamalar nedeniyle varlığınız var.
Bununla birlikte, cazibenin etkisinin olduğu tartışılmaz
Her ne kadar el işçiliğinin gerçeklerinin doğasında var olmasına rağmen
İhtiyatının kutsal mahkemesini yüceltilen şey yüceltilmiş
tüm yaratılışın ötesinde. Bu gösteriyor, ey Tanrım,
Seni övmek ve en üst düzey iktidarsızlıkımı ortaya çıkarmak için mutlak güçsüzlüğüm
Sana teşekkürler; ve tanınmasına ne kadar ulaşılacak
İlahi birliğin ya da övgünüzün açık jetonlarına ulaşmayı başarmak için,
Kutsallığınız ve ihtişamınız. Hayır, senin kudretin, boşa çekmeyi özlemişim ama
Kendi benliğin ve senden başka kimse aramayın.




"Senin adın ol, ey Tanrım. Gerçekte ..."


Senin adın büyülenmiş, ey Tanrı. Gerçekte, yaratılış krallıklarıdır
Ve vahiy ve Rabbimizde kesinlikle tüm güvenimizi yerleştirdik. Tüm
Sana övgü, ey Tanrı; Cennetin yapımcısı ve
yeryüzü ve aralarında olan ve sen gerçekte yüce
Cetvel, moda, her şey. Yüceltilmiş sanat sen, ey Rab! Sen olacaksın
Şüphesiz, şüphesiz olan gün boyunca insanlığı toplayın-
Herkesin senden önce görüneceği ve sende hayat bulacağı gün. Bu
Tek gerçek Tanrı'nın günü-sen de getireceksin gün
Emniyetin gücüyle en memnun.

Egemen, harika yaratıcı, güçlü, en iyisi
Sevgili.




"Senin adın övüldü, ey Tanrım. Sen gerçekte bizim ..."


Senin adın övdü, ey Tanrım. Sen gerçekte Rabbimiz; Farkındasın
Her neyse göklerde ve yeryüzünde. Sonra bize gönder
Merhametin jetonu. Şüphesiz, aralarında eşsiz bir sanat yapmadın
merhamet. Tüm övgüler sana, ey Rab. Varlığınızdan bizim için orduain
hizmetkarlarınız arasında samimi olanların kalbini rahatlatacak.
Yüceltilmiş sanat sen, ey Tanrı, cennetin yaratıcısı ve
Dünya ve aralarında yalan söyleyenler. Sen egemen Rab,
En kutsal, Yüce, her şey. Senin adın büyülenmiş, ey Tanrım, gönder
Tanrı'ya ve işaretlerine inanan üzerlerinde güçlü bir sustur
varlığınızdan,
insanlık.




"Şan sana, ey Tanrım. Nasıl bahsetebilirim ..."


Glory sana ol, ey Tanrım. Sen sanatta senden nasıl bahsetebilirim
tüm insanlığın övgüsünden kutsallaştırıldı. Senin adın büyülenmiş, ey Tanrı,
Kral sanat, ebedi gerçek; Cennette ne olduğunu biliyorsun
ve yeryüzünde ve sana geri dönmeli. Seni gönderdin
net bir önleme göre ilahi olarak seçilmiş vahiy. Övülmüş Sanat
Sen Rab! Her kimin muzaffer olursun
Willest, Cennet ve Dünya'nın ev sahipleri aracılığıyla ve varlığında var
aralarında. Sen egemen, ebedi gerçek, efendisi
Yenilmez kudret.

Yüceltilmiş sanat, ey Rabb, her zaman böyle günahları affedersin
Hizmetkarlarınız arasında affediyor. Günahlarımı ve günahlarımı yıka
Şafakta affetmenizi arayanların, sana dua edenlerin
gündüz ve gece mevsimi, Tanrı'yı ​​kurtarmaktan sonra özlem duyan,
Tanrı'ya nezaketle verilen, kutlayanlar
Sabah ve Eventide'da övgüleriniz ve görevlerini hatırlatmayanlar.




"Sana övgü, ya Tanrım. Bize günahlarımızı affet, var ..."


Sana övgü, ey Rab. Bize günahlarımızı affet, bize merhamet et ve
Sana dönmemizi sağlayın. Bize başka bir yere güvenmememiz için acı çeker
Seni ve bize kefil, lütufla, ne seviyorsun
ve Desirest ve Kuyu Beseemeth. Sahip olan istasyonunu yüceltmek
Gerçekten inandım ve onları zarif affetme ile affet. Kesinlikle sen
Sanat tehlikede yardım, kendi kendini sübvansiyon.




"Ey Tanrım Rabbimiz! Bizi lütfunuzla koruyun ..."


Ey Tanrım Rabbimiz! Bizi lütfunuzla koruyun
Sana iğrenç ve sana iyi bir şekilde beeseemeth bize vouchsafe.
Bize ödülünüzden daha fazlasını ver ve bizi kutsasın. Bizim şeyler için bize affed
günahlarımızı yap ve yıka ve bizi zarif bir şekilde affet
affetme. Şüphesiz en yüce, kendi kendini sübvanse eden sanat.

Sevgi dolu Providence, göklerde yaratılan tüm şeyleri kapsadı
Ve yeryüzünde ve affetmeniz tüm yaratılışı aştı.
Senin egemenlik; Elinizde yaratılış krallıkları ve
Vahiy; sağ elinde tüm yaratılmış şeyleri ve içinde
Kavramanız, affetmenin atanmış önlemleridir. Sen affediyorsun
Hizmetkarlarınız arasında kimin memnun kaldınız. Şüphesiz sen
Sürekli forcuving, çok seven. Hiçbir şey bilginizden kaçmazsa,
Ve naught, senden gizlenmiş. Ey Tanrım Rabbimiz! Bizi gücünüzün gücü ile koruyun,
Harika yükselen okyanusa girin ve bize iyi davranan
Sana.

Sen egemen hükümdar, güçlü bir yapıcı, yüce,
Çok seven.




"Şan sana ol, ey Rabbim! Hiçbir şey hiçbir şey ..."


İhtişam sana, ya Tanrım! Hiçbir şey senden kaçmazsa
Bilgi, ne de kavrayabilecek bir şey yok veya
ister göklerde veya
Dünya, geçmişin veya geleceğin.

Cennet ve mahkumları görüyorsun; Alemi en iyi şekilde görüyorsun
aşağıda ve bunların sakinleri. Hepsi hizmetkarların dışında ve tutuluyor
kavramanın içinde.




"Ey Rab! Hizmetkarlarını muzaffer hale getirin ..."


Ey Tanrım! Günlerce hizmetkarları muzaffer hale getirerek vererek
Onlara uygun bir zafer, senin içinde şehitlik aradıkları gibi
yol. Zihinlerine rahatlık getirecek olanlara gönder,
iç varlıklarına sevinecek, kalplerine güvence verecek ve
bedenlerine sükunet ve ruhlarının yükselmesini sağlayacak
Tanrı'nın varlığı, en yüce ve Yüce Cennete ulaşmak ve
Gerçek bilgiye sahip erkeklere ve
erdem. Şüphesiz biz her şeyi biliyorsun, bizden ama hizmetçileriniz, senin
Thralls, Bondsmen ve senin fakir olanları. Rab yok ama seni çağırıyoruz
Tanrım Rabbimiz, ne de senden kimseden nimetler ya da lütuf vermiyoruz, o
Bu dünyaya merhamet tanrısını sanat ve bir sonraki sen. Biz ama
yoksulluğun, hiçlik, çaresizliğin ve yoksulluğun somutlaşmaları,
Bütün sizin servet, bağımsızlık, ihtişam, ihtişam ve
sınırsız lütuf.

Tecraverimizi, Ey Rab, seni iyi bir şekilde ortaya koyun
Bu dünyanın ve bir sonraki ve manifold ödüllerin iyiliği
Yüksekten aşağıdaki dünyaya kadar uzanın.

Şüphesiz Rabbimiz ve her şeyin efendisi. Ellerinize mi
Kendimizi teslim edin, sana bağlı olan şeyleri özümseyin.




"Yüceltme senin adın, ey Rab!


Yüceltilmiş adın, ey Rab! Sen sanatta kimin sığınmam
Gerçekte Tanrım ve sevgilim; Kime sığınmak için döneceğime
Sen benim Rabbim ve sahibim; Ve kime doğru kaçacağım
Sen gerçekte efendim ve kutsal alanım; ve kime imporatif olacağım
Sen gerçekte hazinem ve arzumun hedefi; ve
Senden önce kimi yalvarmalıyım, gerçekte benim en yüksek
Aspirasyon ve yüce arzu? Her umut hayal kırıklığına uğradı
Cennetsel lütfunuz için özlem ve her kapı yasaklanır.
Portal, nimetlerinin iyi baharına yol açar.

Seni canlandırıyorum Ey Rabbim, en etkili ihtişamınızla,
Parlaklık Her ruh alçakgönüllülükle aşağı eğilir ve kendini prostratlar
Senin aşkına hayranlık duyuyor-ışıltı ateşi dönen bir ihtişam
Işığa, ölüler hayata geçirildi ve her zorluk değişti
rahat. Seni bu harika, bu harika ihtişamla ve
Yüce egemenliğin ihtişamı, sen
Bizi, ödülünüzden bizi sen içine dönüştürmek için
Kendiniz, ışığın çeşmeleri olmamızı sağlar ve izin verir ve
Bize nezaketle kefalet
Aşkın Dominion. Sana ellerimi kaldırdım Ey Rabbim ve
Sana barınma desteği buldum, ey Rabbi ve sana
Kendim istifa ettim, ey Rabbi ve sana tüm güvenimi yerleştirdim, o
Tanrım, ve senin tarafından güçlendirildim, ya Rab.

Şüphesiz sen dışında güç ya da güç yoktur.




"Sanatın farkındaysın, ey Tanrım, günden beri sen ..."


Sanatın farkındasın, ey Tanrım, günden beri beni olmaya çağırdın
On beş yaşına gelene kadar yaşadım
doğumuma tanık olan topraklarda [_sh_iraz]. O zaman beni etkinleştirdin
Beş yıl boyunca nişanlandığım limana gitmek için [bu_sh_ihr]
aleminizin iyi hediyeleriyle ticaret yapmak ve bununla işgal edildi
hangisi beni harika özü ile destekledin
Sevgi dolu türün. Ondan Kutsal Topraklara [Karbila] ilerledim
Bir yıl boyunca kaldı. Sonra doğum yerine döndüm. Orada ben
Yüce Bahislerinin vahiyini ve kanıtlarını yaşadı
Sınırsız lütuf. Tüm iyi hediyelerin için sana övgü veriyorum ve ben
Seni tüm ödüller için Şükran Günü. O zaman çağda
Yirmi beş kutsal evine [Mekke] ilerledim ve ben
Doğduğum yere döndü, bir yıl geçti. Orada ben
Sabırla sevginin yolunda katlanın ve senin delilini korudu
Manifold ödüller ve sevgi dolu türün
Ben senin yönünde yola çıkmam ve varlığınıza göç etmem. Böylece ben
ondan ayrıldı, izinli ülkede altı ay geçirerek
[İsfahan] ve ilk dağda yedi ay [Maku],
üzerime yağmur yağan, cennetin nimetlerinin ihtişamını inceleyen
ve zarif armağanlarınız ve iyiliklerinizin yüceltilmesine dikkat eder. Şimdi benim
Otuzuncu yıl, sen beni en iyi şekilde görüyorsun Ey Tanrım, bu büyük dağda
[_Ch_ihriq] bir yıl boyunca yaşadığım yerde.

Övgü sana, ey Rabbim, her zaman, şimdiye kadar ve ahiret;
Ve sana teşekkürler, ey Tanrım, her koşulda, olsun
geçmiş veya gelecek. Bana verdiğin hediyeler ulaştı
onların en son ölçüsü ve bana kefil olman nimetler
tüketimlerine ulaştı. Boşa şimdi tanık mıyım ama manifold
Zarafetin ve sevgi dolu türünün kanıtları, ödül ve zarif
iyilikler, cömertliğin ve çirkinliğin, egemenliğin ve kudretin, senin
ihtişam ve ihtişamınız ve kutsal mahkemenin
Aşkın Dominion ve Majesty ve Beseemeth
Sonsuzluk ve yüceltme.




"Ben farkındayım, ey Rabbim, izinsiz girişlerimin benim ..."


Tespitlerimin yüzümü utançla kapladığını biliyorum, ya Tanrım
Varlığınız ve senden önce sırtımı yükledim, müdahale ettim
Ben ve güzel yüzünüz arasında beni her birden pusula ettim
yön ve beni her tarafta erişim elde etmekten engelledim
Göksel gücünüzün vahiyleri.

Ey Tanrım! Eğer beni affetmezsen, kim orada affetmek için ve
Eğer bana merhamet etmiyorsanız, merhamet gösterebilecek kim? Görkem
Sana ol, ben yokken beni yarattın ve sen yaptın
Ben herhangi bir anlayıştan yoksunken beni besleyin. Övgü sana
Her ödülün kanıtı senden ve her lütuf jetonu
Kararnamenizin hazinelerinden ortaya çıkar.




"Beni affetmen için yalvarıyorum, ey Rabbim, her söz için ..."


Beni affetmen için yalvarıyorum Ey Rabbim, her söz için
Seni ve senin övgüsü dışında her övgü için ve her zevk için
ama yakınlığınızda ve her zevk için zevkten zevk almaktan zevk almak
Seninle ve sevginin ve senin sevincinin sevinci dışında her sevinç için
iyi zevk ve bana ait olan her şey için
Sana ilişki, ey efendilerin efendisini sanat eden, sağlayan
Araçlar ve kapıların kilidini açar.




"Seni nasıl övebilirim Ey Rab, senin delilleri için ..."


Seni nasıl övebilirim Ey Rab, güçlü ihtişamının delilleri için
Ve bana bu konuda bana verdiğin harika tatlı vasatlarınız için
Kale, böyle bir ölçüyle, göklerde veya yeryüzünde hiçbir şey
onlarla karşılaştırın mı? Bu dağın kalbinde beni izledin
Nerede her tarafta dağlar tarafından pusula. Üstümde bir asma,
Diğerleri sağımda ve solumda duruyor ve yine de
Ben. Zafer sana, senden başka bir tanrı yok. Ne sıklıkla gördüm
Dağdaki kayalar üzerime düştü ve beni korudun
Bu yüzden beni ilahi birliğin kalesi içinde korudu.

Yüceltilmiş ve yüceltilmiş sanat, ve övgü sana herhangi bir şey için
En çok seviyorsun ve arzu ediyorsun ve acele ettiğin için sana teşekkürler
kararlı ve önceden belirlendi. Çok eskiden itibaren ihale merhameti oldu
Gönderildi ve Yaratılışınız süreci olmuş ve her zaman durmaksızın.
El işiniz, senden başka birinin çalışmasından farklıdır ve iyice
Hediyeler, kendinizden başka birinin hediyeleriyle eşsizdir.

Övgü sana, Ey sevgilim ve büyütülmüş adın. O zamandan beri
Olan ana kadar bu kaleye ayak bastığım saat
Ondan ayrıldıktan sonra, ihtişam koltuğuna yerleşiyorum ve
Majesty, bana bol iyiliğinin manifold jetonlarını gönderiyor
ve lütuf. En iyi yerimin kalbi olmaktan başka bir şey
dağlar ve ve
Abasement ve yalnızlık.

Senin adın övüldü; Seni her örneğin için teşekkür ederim
anlaşılmaz kararname ve her jeton için övgü sunmak
sıkıntılar. Hapishaneye atılmam için bana acı çektiğinde, sen
Benim için bir cennet bahçesine dönüştür ve oda olmasına neden oldu
Sonsuz Burs Mahkemesi.

Bana ne kadar çok sayıda göndermedin bana ve sen dualarsın
Sana teklif verdiğimi duydum. Sen ne kadar çeşitli vahiyler
Benim aracılığıyla olmaya çağırdı ve tanık olmadığın deneyimler
Ben.

Senin adın büyütüldü. Manifold denemeleri beni caydırmak için güçsüzdü
sana teşekkür etmekten sana ve eksikliklerim beni tutamadı
erdemlerini övmekten. Kifstürümler benim
utanç ve aşağılama birine dönüş. Ama beni yücelttin
Seni hatırlamamla, sana övgüyle beni yüceltti,
Acele bana birliğin vahiyleri boyunca nezaketle yardım etti ve acele
Bana verimli ihtişamlarla bana büyük bir onur verdi
eski sonsuzluk. Yangına komuta, 'Yatıştırıcı bir balsam ol
Hizmetkarıma ve hapishaneye, 'ihale merhametinin bir koltuğuna sahip ol
Hizmetçime, varlığımdan bir jeton olarak '. Evet, yemin ederim zaferiniz; ile
Bana hapishane boşa gittiğini kanıtladı ama en keyifli bahçesi
Cennet ve Hath, yukarıdaki alanda en asil yer olarak hizmet etti.

Övülmüş ve yüceltilmiş sanat. Sorunlar bana ne sıklıkla indi
Ve onları temperledin ve zarif iyiliğinizle önlediniz; Ve
Kaç kez iletişim bana karşı karıştırıldı.
İnsanlar, onların ihale merhametini yıkmalarına neden oldunuz.
Nimrods'un yangınları yakaladığı zaman ne kadar çok sayıda
Beni yak, ama onları benim için balsamı yaptın; Ve ne kadar manevra
Infidels'ın aşağılamamı kararlaştırdığı durumlar ve
onları benim için onur izleri içinde ...

Şüphesiz her ciddi arayanın en yüksek arzusu ve
Senden sonra özlem duydukları arzunun amacı. Sen hazır olan sensin
İlahi birliği tanımak gibi çağrıyı cevaplamak için ve daha önce
Kimin Huşu içinde Huşu içinde. Sen muhtaçların yardımcısı,
Esirlerin kurtarıcı, zalimlerin abaser'ı, yok edici
Yanlış yapıcılar, tüm insanların tanrısı, tüm yaratılmış şeylerin efendisi. Senin
Yaratılış ve vahiyin krallıkları mı, sen
Bütün dünyalar.

Ey yeterli olan! Mümkün olan her zorlukta bana yeter
Bana ve benden önce harika balmumu yapabilen her sıkıntıya iniyorum. Sen
Yalnızlığımdaki tek arkadaşım sanat, kalbimin zevkini benim
Yalnızlık ve en iyi sevgilim hapishanemde ve meskenimde. Orada hiçbir tanrı yok
Ama!

Kimin yeterli keder verilmeyeceği; kim olursa olsun
Dost koruma asla yok olmayacak; Kim yardım asla olmaz
abartılı; ve o bakışını asla uzaklaştırmayacaksın, asla çok uzaklaştırılmayacak
senden.

Bizim için yaz, o zaman ne olursa olsun ve bizi ne için affet
var. Şüphesiz, iktidar ve ihtişamın efendisi, hepsinin efendisi
dünyalar. 'Rabbin, tüm büyüklüğün efendisi,
Ona ima ettikleri ve barış onun elçilerine ve övgüler
Tanrı'ya, tüm dünyaların efendisi. '(78)




"Şan, sana, ey Tanrım! Sen Tanrı'nın sanatını sen ..."


Glory sana, ey Tanrım! Hepsinden önce var olan Tanrı'nın
Her şeyden sonra var olan ve her şeyin ötesinde sürecek şeyler.
Her şeyi bilen ve her şey üzerinde yüce olan Tanrı'nın sen sanatın.
Her şeyle merhametli bir şekilde başa çıkan Tanrı, yargılayan
her şey arasında ve vizyonu her şeyi kucaklar. Sen benim tanrısın benim
Tanrım, sen benim konumumun farkındasın, iç ve dış benim tanıksın
yapı.

Bana ve sana cevap veren inananlara affetmenizi ver
Arama. Kimin yaramazlıklarına karşı yetersiz yardımcı olalım
Bana üzüntü verme ya da hasta dilerim. Sen Rabbin Sanat
tüm yaratılmış şeylerin. Herkesi yeterli olurken, kimse olamaz
senden kendi kendine yeterli.




"Sana ışığın ihtişamıyla seni ima ediyorum ..."


Seni görkemli yüzünüzün ışığının ihtişamıyla ima ediyorum,
Eski ihtişamının ihtişamı ve aşkın gücünüzün gücü
şu anda bizim için düzenlemek için egemenlik
iyi ve görünüşte ve bizim için dışarı çıkışlarının her kısmı
Senin lütfun. Hediyelerin verilmesi için sana zarar vermez, ne de
iyiliklerin bahşedilmesi servetinizi azaltır.

Yüceltilmiş sanat sen, ey Rab! Şüphesiz ben fakirim, gerçekte zenginsin;
Şüphesiz ben gerçeğinde çok azım. Şüphesiz ben iktidarsızım
Gerçekte güçlü olurken; Aslında senden uzak duruyorum
en yüce sanat; Şüphesiz, sıkıntılıyım, gerçekte sen sanatsın
Kudretin efendisi.




"Benim için orduydun mu? Tanrım, her iyi şey sen ..."


Benim için orduydun, ya Tanrım, yarattığın ya da solgun olan her iyi şey
yaratın ve beni kötü bir şeyden koruyun
Neden var ya da neden var olan şeyler var. Gerçekte bilginiz
Her şeyi kucaklar. Sen övülüyorsun, sen hiç tanrı yok ama senden değil,
ve göklerde veya yeryüzünde hiçbir şey ve her şey
Aralarında amacınızı hiç bulamayabilir. Gerçekten de güçlü bir sanat
şeyler.

Varlığının yüceltilmesinden uzak olsun, ey Tanrım, herkesin
sevgi dolu türün veya iyilik. Aşkın ihtişamından uzak olsun
Herkes seni bahis ve ihale merhametinin kanıtları için kabul eder.
Çok yüksek sanat, herhangi bir ruhun zarif vahiyine yalvarırsın
Providence ve sevgi dolu bakım ve çok kutsallaştırılmış herkesin ihtişamı
sana nimetlerin ve cennetin cennetin dışa gelmesinin
ve lütuf. Cennetin ve dünyanın krallığının varlığı,
Manifold Bounties ile, sanatın ölçülemez bir şekilde yüceltildiğini
herhangi bir kimlik atfedilebilir.

Sana yalvardığım her şey ey Tanrım, beni etkinleştirmek, ruhum ayrılmak
Vücudumdan, iyi zevkinize ulaşmak için bana verilmiş olsa bile
Bir hardal tohumunun sonsuz fraksiyonundan bir an daha küçük. Eğer
Benden memnun kaldığınız zaman ayrılıyor, o zaman özgür olacağım
her endişe veya endişe; Ama eğer sen beni terk ederse
Benden hoşnutsuz, o zaman, her iyi iş yapmış olsaydım bile, hiçbiri
Herhangi bir boşuna ol ve her onur ve ihtişamı kazanmış olsaydım, hiçbiri hizmet etmez
beni yüceltmek için. Seni ciddiyetle yalvarıyorum, Ey Tanrım, nazikçe sana bahşetmeye
Sana iyi zevk almamı sağladığınızda ve
kutsal varlığınızdan önce görünürüm, çünkü
Sonsuz, aleminin insanlarına muazzam bir ödül tanrısı oldu,
ve yüceltilmiş olan herkese en mükemmel hediyelerin efendisi
Her şeye kadirliğin cenneti.




"Ruhlar ne kadar çok ortaya çıkan hayata yükseldi ..."


Korkunç aşağılamaya maruz kalan ruhlar hayata ne kadar yükseldi?
Sözünü yüceltme ve ilahi birliğinizi yüceltme yolunda! Nasıl
İnancınız uğruna dökülen kanı bolca
İlahi görevinizin özgünlüğünü doğrulayın ve kutlamak
övmek! Yolda yanlış bir şekilde ele geçirilen mallar ne kadar geniş
kutsallığınızın teyitini teyit etmek ve extol yapmak
Senin muhteşem isminiz! Tozun üzerinde kaç tane ayak
Kutsal kelimenizi büyütmek ve ihtişamını ortaya çıkarmak için sipariş! Ne kadar sayısız
Lamentasyonda yetiştirilen sesler, vurulan kalpler
Terör, senden başka hiç kimsenin hesaba katamayacağı büyük sıkıntılar ve
dışında herkes için anlaşılmaz kalan sıkıntılar ve sıkıntılar
Kendin; Bütün bunlar kurmak için ey Tanrım, kutsallığınızın büyüklüğünü
ve ihtişamının aşkın karakterini göstermek.

Bu kararnameler senin tarafından görevlendirildi, böylece tüm yaratılan şeyler taşıyabilir
başka boşa gitme uğruna ortaya çıktıklarına tanık
Ama sana. Sakinlik getiren şeyleri onlardan sakladın
kalplerine, her şeyin
Kutsal varlığınızla ilişkili, çok daha üstün ve yüceltilmiştir
onları tatmin edecek başka; inasmuch, inkârsız güç
Her şeyi saptırır ve hiçbir şey onu hayal kırıklığına uğratamaz.

Gerçekten de bu önemli olayların geçmesine neden oldun
Algı ile sona erdirilenler,
İlahi birliğin ve
kutsallığınızın yüceltilmesini teyit edin.




"Glory sana ol, ya Tanrım! Olmasına rağmen ..."


Glory sana ol, ey Rab! Bir kişinin olmasına neden olmasına rağmen
Tüm dünyevi eşyaların yoksulluğu ve hayatının başından itibaren
Sana yükselişi olana kadar yoksulluğa indirgenebilir
Kararnamenin operasyonu, ancak onu getirmişsin
Aşkın Ağacı, böyle bir ödül gerçekten onun için çok daha iyi olurdu
Cennette ve dünyada yarattığınız her şey ve ne olursa olsun
aralarında; Cennetteki evi miras alacağı kadar
iyiliğin vahiy ve iyi hediyelerden katılacak
orada sağlandı; Çünkü seninle olan şeyler tükenmez.
Bu gerçekten senin nimetinizdir ki bu senin iyi zevkine göre
Sevginin yolunu basanlara bahşeteceksiniz.

Eski zamanlarda çok sayıda ruh, senin uğruna öldürüldü,
Ve isimlerinde tüm erkekler şimdi kendileri gurur duyuyor; ve numara ne kadar geniş
dünyevi servet edinmeyi sağlayanların ve
gerçeğinden mahrum kaldığında onları topladı ve bu gün kim
unutulmaya geçti. Onlarınki büyük bir iffet ve korkunç bir
ceza.

Ey Tanrım! İlahi birliğin ağacının hızlı büyümesini sağlamak;
O zaman su, ey Rab, iyi zevkinizin akan sularıyla ve
Çünkü, ilahi güvencenizin vahiylerinden önce, böyle bir
Yüceltme ve yüceltme için arzu eden meyveler, övgü
ve Şükran Günü ve adını büyütmek, senin birliğine övgüde bulunmak
Öz ve sana hayranlık sunmak için, tüm bu lieth gibi
Kavramanın içinde ve başka hiçbirinin içinde.

Büyük, kanını seçtiğinizlerin kutsanması
teyit ağacını sulamak ve böylece kutsal ve
değişmez kelime. Benim için, ey Rabbim ve sana inananlar için
Ana Kitapta belirtildiği gibi, bizim için en iyisi bizim için en iyisi kabul edildi,
Çünkü elin kavrayışı içinde,
her şey.

Sevginizi beslemek gibi iyi hediyelerinden beklemeden duş alıyor
Ve cennetli ödüllerinizin harika jetonları büyük bir şekilde verilir
İlahi birliğinizi tanıyanlar. Ben herhangi bir özen göstermeye taahhüt ediyoruz
Bize mahkum sende ve bize tüm iyiliği vermen için sana izin veriyorsun
Bilginiz Embraceth.

Beni koru, Rabbim, her şeyi bilen her kötülük algılayan her kötülükten,
Güç veya güç olmadığı için, ama sende zafer yok
Varlığınızdan kurtulmak için gelecek ve komuta etmek yalnız.
Tanrı ne olursa olsun, istediği ve istediği şey
olmayacak.

Tanrı dışında güç veya güç yoktur, en yüce, en çok
Mighty.




"Ey Rab! Dünyanın tüm halklarının kazanmasını sağlayın ..."


Ey Tanrım! Dünya'nın tüm halklarının kabul edinmesini sağlayın
İnancınızın cenneti, böylece yaratılışın ötesinde kalamaz
İyi zevk sınırları.

Çok eskiden beri seni memnun eden şeyi yapmak için güçlü oldun ve
Desirest'in üstünde aşkın.




"Bana vouchsafe ey Tanrım, tam ölçüsü ..."


Bana kefil, ey Tanrım, senin sevginin ve senin
İyi zevk ve görkemli ışığın cazibe merkezleri aracılığıyla
Kalplerimizi yakalayın, o yüce kanıt ve
Her şeyi göze alıyor. Bana lütfun bir jetonu olarak, canlılaşma
esintiler, gündüz ve gece mevsimi boyunca ey efendisi
ödül.

Hiçbir tapu yapmadım, ey Tanrım, yüzünüzü değerlendirmek için ve biliyorum
Dünya sürdüğü sürece yaşayacağım bir kesinlik başarısız olurum
bu iyiliği hak edecek gibi herhangi bir tapuyu başarmak,
Bir hizmetçinin istasyonu, kutsalınıza erişimin yetersiz kalmalıdır
Bölgeler, ödülün bana ulaşmaması ve ihale merhametini pulluk etmedikçe
Ben ve sevgi dolu türün beni kapsıyor.

Bütün övgüler sana, ya başka hiçbir Tanrı yok.
Nezaketle sana yükselmemi sağlayın, onurunu kabul etmek için
yakınlığınızda yaşamak ve sadece seninle iletişim kurmak. Tanrı yok
Orada ama sen.

Gerçekten de bir hizmetçiye nimet vermek isteyeceksin
Her söz veya eğilim dışında kalbinin aleminden çıkın
Kendi sözünüz; ve bir hizmetçi için kötülüğü mantıklı olarak atmalısın
Ellerinin yüzünden önce haksız yere işlediğiden sen
onu bu dünyanın ve bir sonraki odanın faydalarıyla test ederdi
Onunla meşgul olabilir ve hatırlamanızı unutabilir.




"Sana şan, ey Rabb, sen getiren ..."


İhtişam sana, ey Rabb, sen her şeyi yaratmaya getiren sen
Şeyler, senin emninin gücüyle.

Ey Tanrım! Senden başka her şeyi terk edenlere yardım edin ve onlara
güçlü bir zafer. Onlara gönder, ey Rabb, meleklerin kalabalığı
cennette ve dünyada ve aralarında, hizmetkarlarınıza yardım etmek,
Başarıya ulaşmalarını sağlamak, sürdürmek için onları güçlendirmek ve güçlendirmek
onları zaferle yatırım yapmak, onur ve onur vermek için
Yüceltme, onları zenginleştirmek ve harika bir şekilde muzaffer yapmak
zafer.

Sen onların efendisi, göklerin efendisi ve dünyanın efendisi, efendisi
Bütün dünyalar. Bu inancı güçlendir, Rab, bunların gücü ile
hizmetkarlar ve dünyanın tüm halklarına hakim olmalarına neden olur; için
Onlar, bir gerçek, kendilerini Aught'tan ayıran hizmetçilerinizdir
senden başka, ve gerçek inananların koruyucusunu gerçekleştiriyorsunuz. Sen, ya Rabbin, kalplerinin buna bağlılık yoluyla,
Talılanamayan inancın, göklerde her şeyden daha güçlü büyür
ve yeryüzünde ve aralarında; ve güçlendir, Rab,
Elleri, tezahür edebilecekleri harika gücünüzün jetonlarıyla
Tüm insanlığın bakışlarından önce gücün.




"Ey Rab! Sana sığınmak için ve herkese doğru onarıyorum ..."


Ey Tanrım! Sana sığınmayı ve tüm işaretlerine doğru onarıyorum
kalp.

Ey Tanrım! İster seyahat ister evde ister mesleğimde veya işimde,
Tüm güvenimi sana koyuyorum.

Bana ver, o zaman beni her şeyden bağımsız hale getirmek için yardım edin
Şeyler, sen merhamet içinde eşsiz bir sanat!

Bana Porsum, Ey Rabbim, en memnun olduğun gibi ve olmama neden
Benim için görevlendirildiğinden memnun.

Senin komuta etmek için mutlak otorite.




"Ey Rab! Sen her ızdırap ve ..."


Ey Tanrım! Her ızdırap ve dağıtıcının kaldırılması
ızdırap. Her kederi yasaklayan ve her şeyi serbest bırakan sanatın
köle, her ruhun kurtarıcı. Ey Tanrım! Senin aracılığıyla kurtuluş
Merhamet ve beni kurtuluş kazanmış gibi hizmetkarlar arasında hesaba kat.




"Sonsuzluk boyunca, Ey Rabbim, ..."


Sonsuzluk boyunca, Ey Rabbim ve Wilt hiç kalmaya devam ediyor
Gerçek bir Tanrı, seni kurtarırken sizi muhtaç ve fakirdir. Tutulma
Kordonun inatçı bir şekilde, ey ​​Tanrım, kendimi her şeyden ayırdım
insanlık ve yüzümü ihalenin yerleşimine doğru koyduktan sonra
Merhamet, yaratılan tüm şeylerden döndüm. Bana nezaketle ilham veriyor
Ey Tanrım, lütuf ve ödül, ihtişamınız ve ihtişamın ve senin
Dominion ve Grandeur, kimsenin güçlü ve her şeyi bilmemesi için yanında bulamaz mıyım
Sana. Beni koru, ey Tanrım, aşkın gücünüzle ve
Tamamen sığınan görkemli ve göklerin ve dünyanın ev sahipleri tarafından,
Kimsede olduğu gibi, tamamen güvenimi koyamam ama sana ve hayır
Sığınak orada ama sen.

Sen Tanrım, Rabbim, ihtiyaçlarımı biliyorsun, durumumu ve sanatımı görüyorsun
Kararnamenizin ve
İzninizden ve senin jetonunun bir jetonu olarak katlandığım dünyevi acılar
ödül ve iyilik.




"Zaferlerin ihtişamı ve en görkemli ışık dinlenmesi ..."


İhtişamın ihtişamı ve en görkemli ışık sana dayanıyor, o benim
Tanrı. Majesteniz o kadar aşkın ki, hiçbir insan hayal gücüne ulaşamaz
Ve tam gücün o kadar yüce ki, erkeklerin kalplerinin kuşları ve
Zihinler asla zirvelerine ulaşamaz. Tüm varlıklar kabul ediyor
İstasyonunu Beseemeth olarak övmek için güçsüzlük. Ölçülemez bir şekilde
Yüce sanat sen. Kimse varlığınızı yücelemez ya da kanıtlarını kavrayamaz
Senin en çok özünde var olduğu gibi, sadece bildiğin için
Kendin gibi kendin.

Sana övgü veriyorum ya Tanrımız Rab, aradığı ödül için
Yaratılış ve buluş alemi olmak-parlayan bir övgü
başka hiçbir şeyin değil, ilham kaynağının gücüyle görkemli
Sana uygun bir şekilde değerlendirebilir. Üstelik seni yüceltiyorum ve seni veriyorum
Beseemeth'ler için teşekkürler, huşu uyandıran varlık ve senin ihtişamının
Majesty, bu yüce nimet için, bu harika işaret için
vahiy ve yaratılış krallıklarında tezahür eder.

Bütün ihtişam sana. Sevimli bir şekilde yüceltilmiş, seni besleyen.
Şüphesiz hiç kimse istasyonunun yığınlığını yeterince kavradı,
Ne de seni Beseemeth olarak tanıdı. Sen sanatsın
senin yanında kimse olmasa
vahiyinin yüceltisini kavrayabilir.

Senin adın büyütüldü. Başka bir bağımsız varlığı kurtarmak
Doğa ve senden başka kimseyi ima edebilmek için
Seni tanıyabileceğim bir kimlik izine sahip mi? Tüm bu
bilinen, ünlü isminin ihtişamına, en tezahürü olan,
Ve her nesne, yayılan titreşimli etki ile derinden karıştırılır
Yenilmez iradesinden. Her şeye daha yakın olandan daha yakınsın
şeyler.

Lauded ve yüceltilmiş sanat. Çok yüceltilmiş eller için çirkinliğin
sana ulaşmak için bir anlayışla sona erdiriliyorlar ve
Derin, erkeklerin zihinlerinin nehirleri ve
ondan akacak algılar.




"Tüm övgüler, sürekli var olan Tanrı'ya ..."


Tanrı adına, şefkatli, merhametli.

Tüm övgüler, sürekli var olan şeyler olan Tanrı'ya olur
Onun dışında başka kimse olmadığında varlığa çağrıldı. O tek
Yaratılışının hiçbir unsuru henüz mevcut olmadığında, sürekli uyandıran.
Gerçekten de anlayışla sona eren ruhları
özelliklerinin en az tezahürünü ve zihinlerini anlayın
Birliğini kabul edenler en çok algılayamıyorlar
Her şeye kadirliğinin önemsiz jetonu.

Kutsal sanat, sen Rabbim. Erkek dilleri yetersiz kalır
Görkemli el işlerini övmek, ne kadar çok o zaman boğulurlar
aşkın gücünüzün ihtişamını övmek; Ve insandan beri
Anlama, tek bir nesnenin gizemini kavramak için şaşkındır
Yaratılışınızdan, herkesin kendi tanınmasına nasıl ulaşabilir?
Yapı?

Seni bildiğin için seni bildiğin için biliyorum.
Herkes kendini kurtarır. Yaratılış tarafından itiraz ettim
ulaşmanın yolunun
Özün anlaşılması herkes için yasaktır. Sen sanat tanrısın,
başka hiçbir Tanrı yok. Kendi kendinden başka kimse yapamaz
doğasını kavrayın. Akran veya partneri olmadan sanatsın. Sonsuz
Senden başka kimseye ve sonsuza kadar yalnız kalmadın
Aynı olmaya devam edersin, yaratılan hiçbir şey asla olmayacak
Yüce pozisyonuna yaklaşın.

Bütün erkekler, ey Tanrım, seni tanıma güçsüzlerini itiraf et
kendi varlığını biliyorum; Serbest bıraktığın üretken dürtü
tüm yaratılış boyunca tezahür et ve tüm yaratılmış şeyleri sen
Hast moda ama harika işaretlerinin ifadeleridir. Büyütülmüş
isim; Aralarında kimsenin çarpışmalarının üzerinde ölçülemez bir şekilde yüceltildin
Yaratıklarınız, uygun ve uygun olduğu gibi tanınan ve
Sana.

Övgü sana ol! Senin olmayı söyledi
Varlıktan oluşan yaratmak, tüm yaratılan şeyleri önler
Seni tanımak ve nasıl şekillendirdiğin şeklini
yaratıklar, onlara uygulanan sınırlamalarla,
özelliklerinin vahiylerinden önce hiçlik.

Yüce sanat, sen Tanrım! Tüm insanlık senin kutlamak için güçsüz
Zafer ve erkeklerin zihinleri sana övgü vermekten yoksundur. Ben taşıyorum
varlığınızda tanık ey Tanrım, sen senin tarafından bilinen sanatın
İşaretlerinizin vahiyiyle tanınan harika jetonlar ve sanat.
Bizi varoluşa getirmen beni teşvik ediyor
Senden önce, bunun bizim üzerinde ölçülemez bir şekilde yüceltildiğini kabul edin
övgü ve nitelikler sayesinde
Varlıklar sana tanıklık ediyorum,
anlama.

Sana yaklaşırken en asil zirvelere yükselebileceğimi kabul edin ve
Kutsallığınızın kokusuyla sana yaklaşmamı sağlayın. Böylece tüm engeller ecstasy ışığıyla çözülebilir ve
Senden uzaklık, koltuklara ulaşmamla dağıtılacak
yeniden birleşme ve bana girmemi engelleyen ince perdeler
Zafer konağı o kadar rarifiye olur ki, senin için kabul edinebilirim
varlık, senin yanındaki meskenimi al ve övgü ifadelerini dile getir
Nerede kendi benliğini bana tanımladın, tanıklık ederek
Sen sanat tanrısın, senden başka bir tanrı yok, tek, eşsiz,
sürekli uyandıran, sen de başlamadın, ne sanat yapmadın,
Yavru yok, partner yok, ne de koruyucu yok
aşağılama ama sana karşı ve sen tüm dünyaların efendisi. Ben taşıyorum
Ayrıca, senin dışında hepsinin yaratıklarınızdan başka olduğunu ve tutulduğuna tanık
kavramanın içinde. Kimse araçlarla tercih edilmez veya istemek dışında
senin iradenin. Sonsuz günlerin ve Yüce Cetvel'in kralı.
Senin her şey üzerinde güçlüdür ve tüm yaratılmış şeyler senin tarafından var
İrade. Tüm insanlık düşük kulluklarını tanır ve
Zayıflamalar ve boşa, övgülerini kutlamayan diğeri vardır.

Seni canlandırıyorum Ey Tanrım, merhametli yüzünüzün ihtişamıyla ve
Beni canlandırıcıdan mahrum etmemek için eski isminin ihtişamı
Günlerinin kanıtlarının kokusu-
açıldı ve ortaya çıktı.




"Sanatı övdü ve yüceltti, sen Tanrım! Sen ..."


Sen Tanrı, senden başka bir tanrı yok.

Övgü ve yüceltmiş sanatı sen, ya Tanrım! Yüce sanat yapıyorsun
Varlık alanı ve gücünüzün tüm yarattığı şeyleri sarstı. Sen tutuyorsun
Kavramanın içinde yaratılış krallığı ve içinde olmaya çağırıyor
Zevkinize uygunluk.

Tüm övgü sana, ey Tanrım! Seni böyle ruhlarla canlandırıyorum
kapağında ve ulaşmış olan kutsal varlıklar tarafından hevesle bekliyorlar
varlığınız mahkemesi, bize ihale bakışlarını yayınlamak için
merhamet ve bizi sevgi dolu hizmetinin gözüyle görmek. Neden
Ruhlarımız ihale sevginin ateşiyle kuşatılacak ve verecek
Bizi ödülünüzün yaşayan sularından içiyoruz. Bizi kararlı tut
ateşli sevginin yolu ve bölgelerde uymamızı sağlayın
Kutsallığınız. Şüphesiz, en cömert, veren, en cömert,
Her şeyi bilen, her yerde bilgilendirilmiş.

Yüceltilmiş sanat sen, ey Tanrım! Seni en büyük isimle çağırıyorum
en yüce olan Tanrı'nın gizli sırları açıklandı ve
Tüm ulusların akrabaları inanç odak merkezine doğru birleşti ve
parlak kelimeleriniz için akan sertifika
İnsanlığın hızlanması ve tüm bilgilerin özü açıklandı
Bu ödül düzenlemesi. Hayatım, benim en iç varlığım, ruhum ve benim
Vücut, ayak izleriyle kaplanan toz için bir fedakarlık olarak sunulacak.

Sana ciddiyetle yalvarıyorum ya Tanrım, senin en görkemli isminizle senin
Egemenlik kuruldu ve senin jetonları olabilir
tezahür eden ve yaşamın okyanusları ve kutsal ecstasy arttı
Tüm yaratıklarınızın kalıp kemiklerinin yeniden canlandırılması için ve
Sebebini benimsediği gibi uzuvların karıştırılması-ciddiyetle yalvarıyorum
Bu dünyanın ve bir sonrakinin iyiliğini nezaketle oraya götürmek için
Merhametin mahkemesine kabul etmemizi sağlamak ve
Sevgi dolu türden ve kalbimizde neşe ve ecstasy ateşi
Öyle bir akıllıca, tüm erkeklerin kalpleri çekilebilir.

Kesinlikle güçlü, koruyucu, her şeye kadir,
Kendi kendini sübvanse ediyor.




"Şan sana ol, ya Tanrım! Sana yalvarıyorum ..."


İhtişam sana, ya Tanrım! Beni affetmen için yalvarıyorum ve
İnancınızı destekleyin. Şüphesiz sen egemen Rab, afför,
En cömert. Ey Tanrım! Yoksun olduğu gibi bu tür hizmetçilerin
Sebebine kabul edilecek bilgi; Seni öğrendiklerinde
Yargı gününün gerçeğine tanıklık edin ve tartışmayın
Ödülünün vahiyleri. Onlara zarafetin jetonlarını gönder ve
Onlara nerede ikamet ettikleri, liberal bir payı var.
hizmetkarlarınız arasında dindarlık için atandı. Gerçekte sanatın yüce
Cetvel, çok sevimli, en hayırsever.

Ey Tanrım! Ödül ve nimetlerinin dışa çıkmasına izin ver
Mahkumları inancınızı kucaklayan evler, lütfunuzun bir jetonu ve
varlığınızdan sevgi dolu bir tür olma işareti olarak. Gerçekten eşsiz sanat
Affetme yapıyorsun. Ödülünüz kimseden alıkoyulmalı mı,
Günde inancın takipçileri arasında nasıl hesaplanabilir?

Beni korusun, tanrım ve işaretlerine inanacak olanlar
atanan gün ve aşkımı kalplerine beslemek gibi-
Onlara aşıladın. Kesinlikle doğruluğun efendisi,
En yüce.




"Sevimli bir şekilde yüceltilmiş sanat, ey Tanrım, üstünde ..."


Sevimli bir şekilde yüceltilmiş sanat, ey Tanrım, hepsinin çabalarının üstünde
Varlıklar ve seni övmek ve seni tanımak için şeyler yarattı. Yaratık Yok
seni kutsal varlığınız gerçeğini beseemeth olarak kavrayabilir ve hayır
Hizmetçi, bilinemez özüne layık olduğu için sana ibadet edebilir.
Övgü sana olsun; Çok yüksek, herhangi bir ima için yüce benlik
Varlığınıza erişim kazanmak için şimdiye kadar yaratıklarınızdan ilerlemek.

Ne zaman, ey Tanrım, kutsal atmosferinize yükseldim ve ulaştım
Sana en çok dua ruhu ruhu, sen olduğunu kabul ettim
Sanat erişilemez ve senden bahsetmediğiniz hiçbir şey sana ulaşamaz
aşkın mahkeme. Bu yüzden sevdiklerinize doğru dönüyorum-
Tezahür edebilecekleri kendi istasyonunu nezaketle verdiniz
Senin sevginiz ve gerçek bilginiz. O zaman onları korusun, ey Tanrım, her
bilginizin içinde hesaba katabileceği ayrım ve iyi hediye
gücünüzün alanı.

Ey Tanrım, Rabbim ve Efendim! Yemin ederim ki senin gücün ve ihtişam
tek başına ve senden başka hiç kimse sanatın tüm erkeklerin nihai arzusu ve
Yalnız sen ve başka hiçbiri seni hayranlık nesnesini kurtarıyor. O benim
Tanrı! Erişilemeyen ihtişamın yolları bunları dile getirmemi istedi
Kelimeler ve ulaşılamayan yüksekliklerin yolları bana yapmamı sağladı
Bu imalar. Yüce sanat, sen Tanrım! Senin delil
Vahiy benim için çok tezahür et, başka bir kaydetme
Kendin ve sana değer verdiğim aşk benim zevkime göre çok daha tatlı
her şeyin bilgisi ve beni kimsenin arama ihtiyacından kurtarmak
senin dışında bilgi.

Tüm övgü sana, ey Rabbim. Sana kesinlikle inanıyorum, sen sanat gibi
kendinle; Ve senden, kendinizdeki sanat olarak, affetme yalvarıyorum
kendim ve tüm insanlık adına.

Ey Tanrım! Tamamen yüzüne kaçtım ve daha önce kendimi attım
Seni ve hiçbir güç, kutsal varlığınızda çok fazla. Sen yapmalısın
Beni gücünle azar, kesinlikle senin kararnamelerinde olacaksın;
Ve bana her iyi hediyeyi vereceksin, gerçekten olurdu
En cömert ve cömert. Kesinlikle tümden bağımsız sanat
Dünyanın halkları.

Seninle yeniden bir araya geldim, ey efendim, ama ulaşamadım mı
Bu, seni kurtarmaktan kurtulma bilgisinden tasarruf edin. BEN
sevginizi özlemiş, ama vazgeçmek dışında bulamadım
Kendin dışında her şey. Sana ibadet etmeye hevesliydim ama var
Senin hayranlığınızı başaramadım, senin sevenleri sevmek dışında
Aşk. Kimse tanımıyorum, ey Tanrım, senden hariç. Sen kıyaslanamazsın
ve hiçbir ortak yok. Yalnız kaldığınız eksikliklerimizi biliyorsun ve başka hiçbir
bu bilgiye sahip. Ne olursa olsun, affetmenize yalvarıyorum
Sana. Seni her zaman ilham diliyle çağırıyorum,
Diyor ki: 'Gerçekte, her şeyden önce, eşsiz. Tanrı yok
Orada ama sen. Ölçülemez derecede uzak ve yüce sanat
Kibirli bir şekilde akranları size atayanların açıklamaları. '




"Tüm ihtişam ve ihtişam ey Tanrım ve tüm hakimiyet ve ..."


Tüm ihtişam ve ihtişam, ey Tanrım ve tüm hakimiyet, ışık ve ihtişam
ve ihtişam sana. Kime egemenlik veriyorsun
Willest ve dost, kimden istediklerini alıkoyar. Orada hiçbir tanrı yok ama
Seni, en çok, en yüce. Senden yaratan sanat
Evreni ve orada yaşayan her şeyi boşa verdi. Değerli bir şey yok
Senden hariç, sen dışında her şey kutsaldaki dışlanmışlar gibi
varlık ve kendi varlığınızın ihtişamıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

Benden, ertelemelerinizden kurtulmak için, acımasız olmaktan uzak
Ağır kitabın içinde, 'onun içinde hiçbir vizyon yok
Ama o tüm vizyona girer. O, Daire, her şeyi algılayan. '(79)
Zafer sana, ey Tanrım, gerçekten de zihin ya da vizyon yok, ancak istekli ya da
ayrımcılık, senin en önemsizliğinin doğasını kavrayabilir
işaretler. Şüphesiz sen Tanrı'nın senden başka bir tanrı yok. Tanık olmak
Yalnız sen, kendi özelliklerinin tek ifadesini sanatın,
Senin dışında kimsenin övgüsü, kutsal mahkemenize ne de ulaşamaz
Özellikleri kendinizden başka biri tarafından dövülebilir mi?

İhtişam sana ol, sanat kurtaran herkesin açıklamasının üstünde yüceltildin
Kendin, çünkü insan anlayışının ötesinde, uygun bir şekilde büyütmek
erdemler ya da özün en iç gerçekliğini anlamak. Uzak olsun
Yaratıklarınızın seni ya da herhangi birini tanımlaması gereken ihtişamından
Ayrıca seni tanımamalıdır. Seni tanıyorum, ey Tanrım,
Kendini bana bilgilendirmenin nedeni, çünkü açıklamadın
Kendin bana, seni tanımazdım. Sana ibadet ediyorum
Beni sana çağırıyorum, çünkü senin çağırma için olmasaydım
Sana ibadet etmedim. Ödüllü sanat, ey Tanrım, izinsiz girişlerimin var
Mumlu güçlü ve günahlarım ağır oranlar aldı. Nasıl
Benim durumum kutsal varlığında olduğunu kanıtlayacak. Başarısız oldum
Seni tanıma kadar seni tanıdığınız ölçüde; Bende
sana çağrılarına layık bir bağlılıkla sana ibadet edemedi; Bende
sana aşk yolunu tedavi etmeden sana itaat edemedi
Bana ilham vermedin.

Bana tanık olabilir, ey Tanrım, seni çok daha büyük
ve herhangi bir varlığın başarmaya çalışabileceğinden daha yüce. Aslında
Hiçbir şey seni sana layık olduğu gibi anlamayacak veya herhangi bir kölelik olamaz
Yaratık sana tapınak olarak sana ibadet ediyor. Çok mükemmel ve
Kapsamlı kanıtı, ey Tanrım, onun iç özü aştığı
Herhangi bir ruhun açıklaması ve bu kadar bol miktarda
Hiçbir fakültenin sonsuz menzillerini değerlendiremeyeceği hediyeler.

Ey Tanrım! Ey efendim! Seni manifold ödüllerinizle ve
Zafer tahtını sürdüren sütunlar, bunlara acıma olmak
Bu geçici olan hoş olmayan şeyleri taşıyacak güçsüz insanlar
Hayat, hayattaki iffetini ne kadar az taşıyabilirler
Gel-Adaletin tarafından atanan bir iffet
gazap ve sonsuza dek var olmaya devam edecek.

Sana kendinle yalvarıyorum, Ey Tanrım, Rabbim ve Efendime, bana müdahale etmek için
adına. Merhametine adaletten kaçtım. Sığınağım için
Seni ve benzeri bir yoldan uzak değil, yolunuzdan uzak değil
bir göz-onlar için yaratılışını bir jeton olarak yarattınız
Senin zarafet ve ödül.




"Ey Tanrım! Azalanları ortadan kaldırmaktan başka kimse yok ..."


Ey Tanrım! Ruhumun ızdıraplarını ortadan kaldıran senden başka kimse yok ve
Sen benim en yüksek aspirasyonum, ey Tanrım. Kalbim hiçbiri kurtarmak için evlenmiyor
Seni ve sevginiz gibi. Hayatımın ve ölümümü ciddiyetle ilan ediyorum
ikisi de senin için. Aslında eşsiz ve hiçbir ortak.

Ey Rabbim! Kendimi senden kapattığım için beni affetmen için yalvarıyorum. İle
İhtişamınız ve ihtişamın, seni yakışıklı bir şekilde tanımamıştım ve
Sana ibadet ederken, kendinizi bilgilendirirken ve beni ararsın
İstasyonun Beseemeth olarak anma. Grievous Woe bana bahse girerdi, benim
Tanrım, yanlış benim için beni ele geçireceksin ve
izinsiz girişler. Senden başka bir şey bilmiyorum. Hiç sığınmam gerekiyor mu
Seni kurtarmak için kaçmak. Yaratıklarınız arasında hiçbiri müdahale etmeye cesaret edemez
Ayrılmadan kendin. Mahkemenin önünde sevginize hızlı bir şekilde tutuyorum ve,
Teklifinize göre, sana ciddiyetle dua ediyorum.
görkem. Bana söz verdiğin için çağrıma dikkat etmen için yalvarıyorum. Kesinlikle sen
sanat tanrısı; Senden başka bir Tanrı yok. Yalnız ve yardımsız, sanat bağımsızsın
tüm yaratılmış şeylerin. Sevgililerinizin bağlılığı sana da kâr elde edemez,
Ne de inançsız olanların kötü işleri sana zarar vermiyor. Şüphesiz sen benim tanrım, o
Kim sözünde asla başarısız olmayacak.

Ey Tanrım! Seni iyiliğin kanıtlarıyla canlandırıyorum, çizmeme izin vermek için
kutsal varlığının yüce yüksekliklerine ve beni koruyun
Kendimi, senden başka ince imalara doğru eğilimliyim. Rehber
Benim adımlarım, Ey Tanrım, kabul edilebilir ve sana hoş olana kadar.
Beni, gücünüzle, gazabının ve iffetin öfkesinden koru,
Ve beni sen tarafından istenmeyen alışkanlıklara girmekten geri çek.




"Ey Tanrım! Seni layık olduğu için tanımadım ..."


Ey Tanrım! Seni ihtişamına layık olduğu gibi tanımadım ve var
İstasyonumdan kaçındığı için senden korkamadı. Nasıl bahsetebilirim
Bu durumda olduğumda ve yüzümü sana nasıl ayarlayabilirim
Sana ibadet etme görevimin altında kaldığımda?

Beni gücünün gücünü göstermek için beni çağırmadın
açıkça tezahür eden ve belirgindir; Sen sanat tanrısın için
Naught olduğunda sonsuza dek var oldu. Bizi yaratmadın
Çıplak bir sözün nezaketle alınabileceği aşkın gücünüz sayesinde
Bizim anımsının görkemli tezahüründen önce.

Senin hakkında hiçbir bilgim yok ey Tanrım, ama bana öğrettiğin
ki kendinizi tanıyabilirim-sadece benimkini yansıtan bir bilgi
başarısızlık ve günahkârlık. İşte ben o zaman, ey Tanrım, tamamen kutsanmış
Seni, arzu eden şeyi yapmaya istekli. Alçakgönüllülükle kendimi daha önce atıyorum
Merhametin vahiyleri, Tanrı'nın Tanrı'yı ​​itiraf ederek, hiçbir tanrı yok
Ama seni, ve o sanat eşsiz, hiçbir ortak ve boşa
Orada senin gibi. Bu kadar tanıksın, sen de
Senin ihtişamın.




"Sanat övdü ve yüceltti sen, ey Rab! İkisi de ..."


O Tanrı, egemen hükümdar, sürekli yaşayan, tüm erkeklere yardım eden
implow.

Lauded ve yüceltmiş sanatı sen, ya Rab! Hem varoluş dünyası hem de
Erkeklerin Ruhları, vahiylerin üstünde aşkın olduğuna tanıklık ediyor
el işin ve isim ve niteliklerin taşıyıcıları ilan
o sanatın ölçülemez bir şekilde yüceltildiği gibi övgüler
Yaratılış ve icat hakimiyetleri sana verebilir. Tüm
Görünüşler ve gerçekler, özünün birliğini ve hepsinin
kanıtlar ve işaretler, Tanrı'nın sanatının gerçeğini yansıtır ve
Cennet ve Dünya Krallıkları boyunca senin için akran veya partner.

Son derece yüksek ve kutsal bir sanat sen, ey Rab! İlahi varlığınız
Alanında yaşayan her şey için anlaşılamayacağını ifade etmek
varoluş ve en çok özü, çok yukarıda olduğunu ilan ediyor
ihtişamını ortaya çıkaranların tanımı. Kutsal özetlerin ortaya çıkardığı işaretler ve
Express Express ve eterik tarafından ortaya çıkan imalar
Varlıkların hepsi, sanatın ulaşamayacağı bir şekilde yüceltildiğini ilan ediyor
Varlık alanının düzenlemelerinden ve hepsi ciddiyetle
Sanatın açıklamasının üstünde son derece yükseksin.
süslü peçe.

Sana övgü, ey Rab! İlahi varlığınız kesin bir ifadedir
En çok özü ve yüce ilahi vasiyetin tanık
Kendinin birliğine ve yaratılan tüm şeylerin gerçekleri ifade verir
Krallıktaki hiçbir şeye bağlı ilişki bağının hiçbiri
Moda olan yaratılış.

Soylu müfrezenin yüksekliklerini ölçeklendiren her algı adamı,
ve en yüce istasyona ulaşan her şeyden oluşan her adam,
Beareth Tanrı'nın, eşsiz olana ve sen
Yaratılış Krallığı'ndaki kendinizle hiçbir ortak verilmedi, ne de
Buluş alanında seninle karşılaştırılacak biri var. Adam
Zaferinin vahiyine dair bir kavramı olan bilgelik, bir
Kendi anlayışlarına göre sana benzerliği ve erkekler
ERUDITION, KAZANIYORUM ama senin manifold delillerine bir bakış
Sevgi dolu türün ve ihtişam, sana uygun olarak akranları yaptırdı
kendi hayal güçleriyle.

Yüceltilmiş, ölçülemez derecede yüceltilmiş sanat, ey Rab! Her Insight adamı
seni tanıma girişiminde çok yoldan sapıyor ve her adam
Kesin öğrenme, senden sonra yaptığı aramada şaşkındır. Her
Kanıtlar bilinemez özü ve her ışıktan yoksun
karşı karşıya kaldığında ufkun altına geri çekilir ve batırır
Güçlü gücün göz kamaştırıcı ihtişamının parıltısı.

Bana bahşet, Ey Rabbim, Zarif Ödül ve Yardımsever Hediyeler ve
Bana ihtişamının yüceltilmesini söyleyene ver. Bana yardım et, benim
Tanrım, tekil bir zafer elde etmek için. Açılmayan kapıyı aç
benden önce başarı ve söz verdiğiniz şeylerin olabileceğini kabul edin
Elinizin altında. Her şey üzerinde güçlü bir sanat yapıyorsun. Kalbimi yenileyin
Ey Tanrım, sevginin yaşayan sularıyla ve bana bir taslak ver, o benim
Üstat, ihale merhametinin kadehinden. Bırakın, Lordum, Rabbim
Zaferinin yerleşimi içinde ve bana acı çek, ey Tanrım, ortaya çıkacak
İlahi belirsizliğin örtüldüğü karanlıktan. Beni etkinleştir
Her iyiliğin, mesele olana kefil olmuşsun ve
onun davasının üsleri gibi ve benim için bu
Beseemeth seni ve iyi istasyonunu iyice. Nezaketle affet
Ben kutsal varlığında işlediğim şeyler için ve bakma
Benim üzerimde adalet bakışıyla, daha ziyade beni senin aracılığıyla teslim et
Grace, bana merhametle davran ve benim ile başa çıkın
iyilik, ihtişamına layık olduğu gibi.

Sen sürekli forcuving, her şeyi gören, iyiliklerin bahşişini ve
Hediyeler, lütuf efendisi bolca. Şüphesiz senden başka bir tanrı yok. Sen
Sanat her şey, en yüksek olan, en yüksek.

Kutsal Sanat, Ey Rab, Şükran Günü'nü kimin yaptınız.
Seni teyit edersem ne olursa olsun, senden önce ahlaksız bir suç olurdu ve
Seni yapmayı seçebileceğim söz ne olursa olsun özü olurdu
ihlal ve seni yüceltebileceğim övgü ne olursa olsun
saf küfür olur. Senin dışında başka kimse yok ya da
gizemini kavrayabilecek mi, hiçbiri başarılı olamadı
Ne de herhangi bir zamanda kimseyi keşfetmeyi başaramaz.

Büyütülmüş sanat sen! Senden başka bir Tanrı yok. Sen gerçekte sensin
Yüce Cetvel, tehlikede yardım, en yüksek, eşsiz,
Her şeye kadir, tamamen güçlü. Kesinlikle senin kahramanında kudretli bir sanat,
Aşkın ihtişam ve ihtişamın efendisi.

Sen koru, ya Tanrım, kim bu duayı ezbere öğrenir ve okur
Gündüz ve gece sezonunda. Şüphesiz sen Tanrı, Rab
Yaratılış, tamamen susturma. Sözlerine ve yapmak için sadıksın
Ne olursa olsun. Sen onun elinde tutan kişi
Dünya ve Cennetin Hakimiyetleri. Şüphesizsin, Yüce Sanat,
Erişilemez, tehlikede yardım, tüm zorlayıcı.




"Ey Tanrım, Rabbim ve Efendim! Ayrıldım ..."


Ey Tanrım, Rabbim ve Efendim! Kendimi akrabalarımdan ayırdım
ve üzerinde duran her şeyden bağımsız olmak için aradılar
Dünya ve görüşünüzde övgüye değer olanı almaya hazır.
Bana beni başka bir şeyden bağımsız hale getireceği kadar iyi bahşet
ve bana sınırsız iyiliklerin bir ampler payı ver. Şüphesiz sen
Zarafet Efendisi bolca.




"Sana senin gücünle bitişik ya da Tanrım! Zarar vermeyin ..."


Seni kudretle bitişim, ey Tanrım! Zararlar bana hiç zarar vermez
Testler ve dikkatsizlik anlarında, adımlarımı zorla yönlendiriyor
esin. Sen sanat tanrısın, güçlü bir sanat yapıyorsun ne istersen. HAYIR
Kişi iradenize dayanabilir veya amacınızı engelleyebilir.




"Affetmenize yalvarıyorum, ey Tanrım ve affettiriyorum ..."


Affetmenize yalvarıyorum, ey Tanrım ve senden sonra affediyorum
Hizmetçilerinizin kendilerini sana yönlendirmelerini diliyorum. Yıkamak için sana yalvarıyorum
Günahlarımız Lordship'inizi ve beni affetmek için uzakta, ailem,
Ve tahmininde olanlar,
Aşkın egemenliğine ve iyi Beseemeth'e layık olan tarz
Göksel gücünüzün ihtişamı.

Ey Tanrım! Ruhuma sana dile getirmesi için ilham verdin,
Ve senin için seni aramam. Övülmüş ve yüceltilmiş sanat
Sen; Sana övgü veriyorum.
Ve beni affetmen için yalvarıyorum, çünkü benim görevimde kısa düştüğüm için
Ve sevginin yolunda yürüyemedi.




"Senin adın övüldü, ey Tanrımız! Sen sanatta ..."


Senin ismini övdü, ey Tanrımız! Gerçekte bir şeylerin bilgisini yapıyorsun
görünmeyen. Bizim için çok iyi bilginiz kadar iyi
ölçüm. Sen egemen Rab, Yüce, en sevilen.

Tüm övgüler sana, ey Rab! Atananlara lütfunu arayacağız
Gündüz ve tüm güvenimizi Rabbimize sanat yapan sana koyacaktır. Yüceltilmiş
Sanat sen, ey Tanrım! Bize iyi olan ve görünüşe göre olabileceğimiz
senden başka her şeyden vazgeçebilir. Şüphesiz hepsinin efendisi
dünyalar.

Ey Tanrım! Günlerinize sabırla katlananları telafi edin ve güçlendirin
Kalpleri, gerçeğin yolunda tartışmasız yürümek. O zaman hibe, o
Tanrım, onların kendinize giriş kazanmalarını sağlayacak kadar iyi hediyeler
mutlu cennet. Yüce sanat, ey Rab Tanrı. Bırakın
Bereketler mahkumları sana inanan evlere iner. Şüphesiz,
İlahi nimetleri gönderirken eşsiz sanat. Gönder, Ey Tanrım,
Sadık hizmetkarlarınızı muzaffer hale getirecek gibi ev sahipleri. Sen
sen kararnamenin gücüyle yaratılan şeyleri moda, sen
en memnun. Sen gerçekte egemen, yaratıcı, her şey.

Diyelim: Tanrı gerçekten her şeyin yapıcısıdır. Bol bolluk veriyor
Kime Willeth. O yaratıcıdır, tüm varlıkların kaynağıdır,
Moda, Yüce, Maker, All-Wise. O,
Cennet ve Dünya ve her neyse en mükemmel başlıklar
aralarında yalan söylüyor. Hepsi onun teklifini yapıyor ve dünyanın tüm sakinleri ve
Cennet övgüsünü kutlar ve ona geri döner.




"Vahiyin aracılığıyla, ey Tanrım, sen etkin ..."


Vahiyin aracılığıyla ey Tanrım, seni tanımamı sağladın ve
efsanevi ihtişamının ışıltısıyla bana ilham verdin
Anma ile. Sen bana en yakın olanı başka bir şeyle sanat yapıyorsun
Senin ve ben arasında, ve gücün hiçbir şeyi olanı sanat yapıyorsun
sinir bozabilir. O zamanlar en güçlü kuşların özünden uzak
İnsanların veya insan hayallerinin ruhlarının yüksekliklerini ölçeklendirmesi gerekir,
ve çok yüceltilmiş, kutsal varlığın en büyük duyguları için
Sana ulaşmak için anlayış. Sonsuz kimseden yok
kendi benliğini anladım ve sonsuza kadar kalacaksın
Senden başka hiç kimseyle çok eski zamandan beri var.

Senin adın büyütülmüş, sen beni sağlayan en sevilen en sevilen
Seni tanıyın ve nezaketle tercih eden çok ünlü olanı sanatın
Ben senin aşkınla. Hiç kimsenin tarif edemeyemeyeceği günlerin eski.
Zaferin ve ihtişamının delilleri sayesinde ve güçlü bir sanat yapıyorsun
Hiç kimse büyüklüğünüzün vahiyleri ile anlayamayan biri
ve güzellik, ihtişam ve ihtişamın ifadeleri ve
Dominyon ve güzelliğin özellikleri, ilahi iradenin jetonlarıdır
ve egemenliğinin etkili yansımaları
Çok öz ve doğa, yolun yasaklandığını ve tanık olduğunu ilan edin
Yolun erkeklerin ulaşamayacağı bir şekilde.




"Söyle: Ey Tanrım! Ey yapımcısını yapıyorsun ..."


Rabbiniz, Yaradan, Egemen, Her All Susleting adına,
En yüce, yardımı tüm erkekler tarafından uygulanan.

Söyle: Ey Tanrım! Ey Cennetin ve Dünya'nın Yapımcıyı Sanat Yapan
Krallığın Efendisi! Kalbimin sırlarını çok iyi biliyorsun,
Varlık, kendinizi kurtarmak için anlaşılmazdır. Benim için ne olursa olsun,
Başka kimse bunu yapamazken seni kurtar. Bana vouchsafe, senin aracılığıyla
Grace, sen hariç herkesi dağıtmamı sağlayacak ve Destine
Benim için beni senden başka herkesten bağımsız kılacak.
Bu dünyada ve
Sonraki. Yüzüme açık, lütufun portalları ve nezaketle ver
Ben senin ihale merhamet ve bahis.

Ey, lütuf efendisi çok dolu! Bırakın göksel yardımın çevresi
Seni seven ve bize hediyeleri ve ödülleri verenler
Dost sahip. Bize her şeyden yeterli ol, günahlarımızı affet
Ve bize merhamet et. Rabbimiz ve yaratılan herkesin efendisi sanat
şeyler. Başka hiç kimse çağırıyoruz ama seni ve boşa gittik mi?
iyilikler. Sen ödül ve lütufun efendisi, gücün içinde yenilmez
ve tasarımlarınızdaki en becerikli. Orada hiçbir tanrı yok ama sen
Her şeyden önce, en yüce.

Bereketlerini, ey Rabbime, elçilere, kutsal olanlara ve
doğru. Şüphesiz sen Tanrı, eşsiz, her şeyi zorluyorsun.




"Yüceltilmiş sanat sen, ya Tanrım! Gerçekte sensin ..."


Yüceltilmiş sanat sen, ya Tanrım! Sen gerçekte kralların kralı.
Kimin üzerine egemenlik vereceksin ve ele geçireceksin
Kiminden istersen. Her kime yüceltsin
ve her kim olursa olsun abase. Muzaffer olmak
Kim, kime aşağılama getireceksin
Willest. Zenginliği kime vereceksin ve dost
Yoksulluğa indirin. Sen kimin olursa olsun
Kimin üzerinde hüküm sürecek. Senin kavradığın içinde
Dost, yaratılan tüm şeylerin imparatorluğunu ve gücünüzle tutun
Egemenlik, kimseye çağırırsın. Gerçekte
Her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, iktidarın efendisi.




"Övgü ve yüceltilmiş sanat sen, ey Tanrım!


Övülmüş ve yüceltilmiş sanat sen, ey Tanrım! Size ulaşma gününün
Kutsal varlık hızlı yaklaşıyor olabilir. Kalplerimizi neşelendir
Sevginiz ve iyi zevkiniz ve bize kararlılığa sahip olma gücü
İradeye isteyerek sunabiliriz ve kararnamenize. Kesinlikle senin
Bilgi, yarattığınız veya yarattığınız her şeyi kucaklar ve
Göksel senin aşırdırabilirse ya da aradığınızı aşabilir
varlığa. İbadet edilecek hiçbir şey yok ama sana, hiçbir şey yok
Senin dışında istenen, senin dışında hayran kalacak hiçbir şey yok ve
Sevilmeyi Nefes Yahudi İyi zevkini kurtar.

Şüphesiz, Yüce Cetvel, Egemen Gerçek, Tehlike Yardımı,
kendi kendini sübvanse eden.




"Çok iyi biliyorsun, ey Tanrım, o sıkıntı ..."


İyi biliyorsun ey Tanrım, bu sıkıntıların üzerime duş aldığı
her yönden ve kimsenin onları ortadan kaldıramayacağı veya dönüştüremeyeceği
Sana. Sana olan aşkım sayesinde bir kesinlik biliyorum,
Yüceltmeyi arzu etmedikçe, herhangi bir ruh haline gelmesine asla neden olmaz
Göksel cennetin istasyonu ve kalbini bu konuda desteklemek için
Her şey zorlayıcı gücünüzün bulwark'ıyla dünyevi yaşam,
bu dünyanın bâtıllarına eğilimli olmamak. Gerçekten sen sanatsın
Her koşulda, hatırlamayı besleyeceğimin farkında
Sana göklerde olan her şeyin mülkiyetinden çok daha fazlası ve
toprak.

Kalbimi güçlendir, ey Tanrım, itaatinde ve sevginle ve
Tüm rakiplerin şirketinden uzak olabileceğimi kabul ediyorum.
Şüphesiz yemin ederim ki, kendinizin yanında boşa gitmeyi özlüyorum, ne de
Merhametiniz dışında bir şey istiyor muyum, ne de kurtarmaktan endişe ediyorum
Adaletin. Beni de affetmen için yalvarıyorum.
Ne olursa olsun en memnun olursun. Şüphesiz, Yüce Sanat, cömert.

Son derece yüce sanat, ey göklerin ve dünyanın efendisi, üstünde
Tüm erkeklerin övgüsü ve barış, sadık hizmetkarlarınız ve ihtişamına olabilir
Tanrı'ya, tüm dünyaların efendisi.




"Sana övgü, ya Tanrım, en sevdiklerim! Beni yap ..."


Sana övgü, ey Rabbim, en sevdiklerim! Beni neden içinde kararlı yap
ve sizi ihlal etmeyenler arasında hesaba katılabileceğimi kabul et
Antlaşma ne de kendi boş fantezi tanrılarını takip etti. O zaman beni etkinleştir
varlığınızda bir hakikat koltuğu elde etmek için bana bir jetona ver
Merhamet ve korkusu olmayacak gibi hizmetkarlarına katılmama izin verin
Keder verilecekler mi? Beni kendime terk et, Ey Rabbim de
Kendi benliğinin tezahürü olan onu tanımaktan beni mahrum et,
Ne de beni kutsal varlığınızdan uzaklaşmış gibi hesap.
Beni numaralandır, benim tanrım, bakışlarını düzeltmek için ayrıcalıklı olanlarla
Senin güzelliğin ve orada böyle bir zevk alacaklar
Cennet Krallığı'nın egemenliği ile tek bir anı ve
Dünya veya tüm yaratılış alanı ile. Bana merhamet et, Rab, içinde
Bu günlerde dünyanın halklarının ağır bir şekilde ortaya çıktığı; tedarik
O zaman ben, tanrım, iyi ve görünüşte tahminlerinde.
Sen kesinlikle tamamen güçlü, zarif, cömert,
Sürekli forcuving.

Grant, ey Tanrım, kulakları olanlar arasında hesaba katılamayacağım
sağır, gözleri kör olan, dilleri suskun ve kalpleri
kavrayamadı. Beni Cehalet Ateşinden Teslim Eş Lord
ve bencil arzu, senin bölgelerinin içine kabul edilmem için acı çekiyorum
aşkın merhamet ve bana atadığınızı bana gönder
Seçilmiş olanların. Güçlü bir sanat yapacaksın. Sen sanatın sen
tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden.




"Ey Tanrım, Ey Rabbim, Efendim! Sana yalvarıyorum ..."


Ey Tanrım Ey Rabbim Ey Efendim! Beni aradığım için beni affetmen için yalvarıyorum
zevk, sevginizi ya da yakınlığınız dışında herhangi bir rahatlığı ya da herhangi bir zevkten kurtar
İyi bir zevkin veya iletişim dışında herhangi bir varoluşun yanı sıra
Sana.




"Seest, ey Rabbim, kalpteki konutum ..."


Seest, Ey Rabbim, bu dağın kalbindeki konut benim yerim ve
Benim hoşgörüsüne tanık olursun. Şüphesiz ben başka bir şey istedim ama
Senin sevginiz ve seni sevenlerin sevginiz. Nasıl Extol edebilirim
lordluğunun etkili güzelliği, benim hiçliğim gibi bilinçli
Zaferinin yerleşiminden önce? Yine de yalnızlığın üzüntüsü ve
Yalnızlık seni bu dua ile çağırmaya teşvik ediyor, senin
Güvenilir hizmetçiler ağıtlarımın farkına varabilirler,
Benim adıma sana ve dualarına nezaketle cevap verirsin
Zarfınız ve senin lehine jetonu. Tanrı olmadığına tanıklık ediyorum ama
Seni, sen sanatın egemenlik, ihtişam, ihtişam ve
Hizmetkarlarınız arasında hiç kimsenin görselleştiremeyeceği veya anlayamayacağı güç. Aslında
Sen, eserinin doğasında var olandan dolayı, her zaman
Kendiniz dışında herkese anlaşılmaz kalın.




"Tanrı'yı ​​kurtarmak zorlukların kaldırılması var mı? Deyin: Övgü ..."


Tanrı'yı ​​kurtaran zorlukların kaldırılması var mı? Söyle: Tanrı ol! O
Tanrı! Hepsi onun hizmetkarları ve hepsi teklifine uyuyor!






Dipnotlar


    1 Bu, 'Meyve' anlamına gelen '_th_amarih'in ilk harfidir. Shoghi
      Effendi, yazılarında Bab'ı '_th_amarih' olarak adlandırır.
      (meyve) Tanrı'nın ardışık vahiylerinin ağacının. (Bkz. Shoghi
      Effendi'nin Doğu Baha'lara Mektubu Naw-Ruz 110, Sayfa
      5.)

    2 Tabletlerinden birinde Abdu'l-Baha, bazılarının yanıltıldığını açıklıyor.
      Bu ifade ve okulun atıfta bulunulan bir
      Taslaksız çocukların eğitimi için beden okulu, oysa
      sınırlarından kutsallaştırılmış bir manevi okula atıfta bulundu
      Koşullu dünya. Kitab-i-aqdas'taki Baha'u'llah ayrıca
      Aşağıdaki kelimelerde Bab'ın bu mektubu:

      Ey Yüce Kalem! Rabbinin izniyle tabletin üzerinden geçin,
      Cennetin Yaratıcısı. O zaman arayın,
      İlahi Birliğin Çeşmesi Okula katılmaya çalıştı.
      Tanrı'yı ​​kurtaran, bu haklı kudretle
      bir iğnenin gözünün bir kısmı ile tanışın,
      Rabbinin iç gizemlerinin perdesinin arkasında gizlendi,
      Yüce, her şeyi bilen.

      Diyelim ki, gerçekte iç anlam okuluna girdik ve
      yeryüzünde yaşayan her şeyin zihinlerinin
      heatless içinde sar. Merhametli Rab'bin sahip olduğu şey
      açıkladı, [Bab] bana sunduğu hediyeyi kabul etti
      Tanrı'nın ayetleri, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden ve duyulan
      tablette kanıtladığı buna. Biz aslında biz
      Tanık. Çağrısına kendi durumumuza cevap verdik ve biz de
      Gerçek, ordainer.

      Ey Brandan insanları! Olduğunuzda Tanrı okuluna girdik
      Kanepelerinizde uyuklama ve hızlı olduğunuzda tableti inceledi
      uyuya kalmak. Tanrı'nın doğruluğu ile, gerçek olanı okuduk
      ortaya çıkmadan önce ve siz tamamen farkında değildiniz. Gerçekten bizim
      Bilgi, henüz doğduğunuzda kitabı kapsamıştı.

      Bu ifadeler önleminize göre ortaya çıkar,
      Tanrı'nın ve bu Beareth tanığına kadar
      Tanrı'nın bilgisi, siz mi biliyordunuz ama biliyordun. Bu tanıklık etmek için
      Tanrı'nın ağızlığı, anlayabilirsin ama anlayabilirsin. Doğrulukla
      Tanrı! Peçeyi kaldıracak mıydık, seni sallayacak mıydık. Dikkat et
      Onun ve onun davasıyla anlaşmazsınız. Gerçekten böyle ortaya çıktı
      ister geçmiş isterse her şeyi kapsayacak şekilde
      gelecek. Şu anda dilinde konuşacak mıydık
      Krallığın sakinleri, Tanrı'nın bu okulu yükselttiğini söyleyebiliriz
      ERE ve gökler ortaya çıktı ve biz
      'B' ve 'e' harflerinin birleştirilmesinden ve örülmeden önce girdim
      birlikte.

    3 1260 A.H. (1844 A.D.)

    4 Kur'an 8:44

    5 Hin kelimesinin harflerinin sayısal değeri 68'dir. Yıl
      1268 A.H. (1851-1852 A.D. ) doğumundan önceki yıl
      Bahai vahiy.

    6 Mekke'de Ka'bah

    7 Cf. Kur'an 4: 119

    8 Kur'an 13

    9 Kur'an 3: 182

   10 kr. Kur'an 19:41

   11 kr. Kur'an 17:90

   12 kr. Kur'an 2: 285

   13 Cf. Kur'an 3:50

   14 cf. Kur'an 14: 4

   15 kr. Kur'an 68:42

   16 bk. Kur'an 7:63, 69

   17 kr. Kur'an 36:68

   18 kr. Kur'an 65: 7; 94: 5

   19 kr. Kur'an 8:45

   20 kr. Kur'an 2: 204

   21 kr. Kur'an 4:51

   22 Qayyumu'l-Asma'nın bu pasajlarında Qurratu'l-'ayn adı
      (Gözlerin teselli) Bab'ın kendisini ifade eder.

   23 Cf. Kur'an 12:20

   24 cf. Kur'an 78:38

   25 kr. Kur'an 11:83

   26 kr. Kur'an 24:21

   27 kr. Kur'an 83: 25-26

   28 Kur'an 52: 6

   29 kr. Kur'an 29:40

   30 kr. Kur'an 2: 206

   31 kr. Kur'an 2: 163-164

   32 kr. Kur'an 17:88

   33 kr. Kur'an 74: 35-37

   34 kr. Kur'an 21:40

   35 cf. Kur'an 2:14

   36 kr. Kur'an 4: 149

   37 kr. Kur'an 9:32

   38 kr. Kur'an 4: 169

   39 Kur'an 5:77

   40 kr. Kur'an 5: 15-18

   41 kr. Kur'an 5:22

   42 cf. Kur'an 5:71

   43 kr. Kur'an 2:32; 38: 74-78

   44 kr. Kur'an 7:69; 12:40

   45 cf. Kur'an 7: 146; 20:90

   46 kr. Kur'an 7: 186

   47 kr. Kur'an 4: 1

   48 kr. Kur'an 10:50

   49 kr. Kur'an 10:16

   50 kr. Kur'an 10:33

   51 kr. Kur'an 18:42

   52 kr. Kur'an 11: 120

   53 kr. Kur'an 6:10

   54 kr. Kur'an 3: 172

   55 cf. Kur'an 33:72

   56 kr. Kur'an 6:93

   57 kr. Kur'an 11:87

   58 BİNAN, bunların bunlara bölünür.
      Sayılar bakınız.

   59 Kur'an 8:47; 33:41; 62:10

   60 Kur'an 29:50

   61 Kur'an 57:21

   62 Vaat edilen günde gelin. Sayfa 7 Shoghi efendi
      Bu pasaj, Tanrı'nın sesi ile konuşan Bab tarafından ortaya çıktı.

   63 Bu, quddus'a bir referanstır, 'Farsça Bayan
      Sekiz Vahid sayısını yansıtan bu-Pilgrim turu
      döner '. (Tanrı geçer, s. 49).

   64 Kur'an 8: 2

   65 Kur'an 19:92

   66 22 Mayıs 1844

   67 Muhammed Bildirgesi'nden; Bu on yıl önce gerçekleşti
      Müslüman takvimin başlangıç ​​noktasını işaret eden Hicrah.

   68 Kur'an 3: 5

   69 Kur'an 68:51

   70 'Gece', iki ilahi vahiy arasındaki dönem anlamına gelir.
      Doğrunun güneşi erkekler arasında tezahür etmez. Farsça Bayan'da,
      II, 7, Bab diyor ki, 'Ey Brandan halkı! İnsanlar olarak değil
      Kuran'ın hareket ettiği, çünkü eğer bunu yaparsan gecenizin meyveleri
      boşa çıkacak '.

   71 Kitab-i-asma ',
      Bu sayılar atıfta bulunur.

   72 'Gece', iki ilahi vahiy arasındaki dönem anlamına gelir.
      Doğrunun güneşi erkekler arasında tezahür etmez. Farsça Bayan'da,
      II, 7, Bab diyor ki, 'Ey Brandan halkı! İnsanlar olarak değil
      Kuran'ın hareket ettiği, çünkü eğer bunu yaparsan gecenizin meyveleri
      boşa çıkacak '.

   73 'Gece' ile iki ilahi vahiy arasındaki dönem anlamına gelir.
      Doğrunun güneşi erkekler arasında tezahür etmez. Farsça Bayan'da,
      II, 7, Bab diyor ki, 'Ey Brandan halkı! İnsanlar olarak değil
      Kuran'ın hareket ettiği, çünkü eğer bunu yaparsan gecenizin meyveleri
      boşa çıkacak '.

   74 Direk (Tanrı geçer, s. 57)

   75 Kılavuzlu bir kişi (Tanrı geçer, s. 58)

   76 Koruma için bu duanın orijinali BAB'nin
      kendi eli, bir çivi şeklinde.

   77, ayın ilk gününde Bab'ın doğum gününü ifade eder.
      MUHARRAM, 1235 A.H. (20 Ekim 1819).

   78 Kur'an 37: 180-182

   79 Kur'an 6: 103





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF THE BAB***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 18828.txt or 18828.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/2/18828/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
