*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairies and Folk of Ireland
Yazar: William Henry Frost
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fairies and Folk of Ireland, by William Henry Frost

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairies and Folk of Ireland

Author: William Henry Frost

Illustrator: Sydney Richmond Burleigh

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AND FOLK OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ]

İRLANDA'NIN

PERİLERİ VE HALKI

TARAFINDAN

WILLIAM HENRY FROST

RESİMLENDİREN

SYDNEY RICHMOND BURLEIGH

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1900

TELİF HAKKI, 1900, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

Kime

Jane Grey Allen ve Elizabeth Allen

* * * * *

İÇERİK

I. O'DONOGHUE

II. BÜYÜK YOKSUL İNSANLAR

III. KÜÇÜK İYİ İNSANLAR

IV. ÖLÜMLÜLERİN ZEKALARI

V. NAGGENEEN'İN PLANININ ZAMANI

VI. KÜÇÜK KATHLEEN VE KÜÇÜK TERENCE

VII. ATLAYABİLECEĞİNİZ BİR BÖLÜM

VIII. SUDAKİ YILDIZLAR

IX. BİR YIL VE BİR GÜN

X. DEMİR ÇARMIH

XI. YAŞLI KRAL GERİ DÖNÜYOR

RESİMLER LİSTESİ

"'ZAMAN MI?' SAVAŞÇI DEDİ" _Ön sayfa_

"UÇAN SUYUN ARASINDAN YAŞLI KRALI GÖRDÜM"

"'KUTLU GÜNLER VARDI.' O DEDİ Kİ"

"DÖRT GÜZEL BEYAZ KUĞUYA DÖNÜŞTÜLER"

"Piponuz için bir ışık ister misiniz, Majesteleri?"

"OMUZUMDA BİR TUTKALLA ORADA OTURUYORDUM"

"AT, BİR SABANIN KİRİŞİNDEN BAŞKA BİR ŞEY DEĞİLDİ"

"O GEMİDE NEREYE GİDİYORSUN?"

"İŞTE PAPA'NIN BUNU İLGİLİ BOĞASI"

"BURADA İYİ İNSANLAR OLDUĞUNU BİLİYORDU"

"'PAT,' DİYOR, 'BANA BİR PİPO GETİR'"

"TOPLU BİR ŞEKİLDE YORGANIN İÇİNDEN DÜŞTÜ"

"VE SONRA DONALD EVE GİTTİ"

"AYNI ÇUVALDA BİR BEREKET VAR"

"ALTIN ​​BİR KOLTUĞUN ÜZERİNDE YATIŞMIŞ BİR KADIN VARDI"

"OKUDUĞU MEZMUR'U UNUTTU"

"MIZRAĞI ÖNÜNÜZDE DÜZ TUTUN"

"AĞ ONDAN UZAK ÇEKİLDİ"

"BENİM ASLA ONLARDAN KORKMAMAM GEREKTİĞİNİ SÖYLÜYOR"

* * * * *

"BANA BU HİKAYELER?"

Bu kitabın içinden geçen ve kitabın büyük kısmını oluşturan hikaye bana aittir. Ancak, bu hikayeyi bu ülkede yaygın olarak efsanevi olarak kabul edilen belirli varlıkları yöneten yasalara uygun hale getirmek amaçlanmıştır, çünkü bu yasalar birçok halkın, özellikle de İrlanda halkının folklorunda ortaya çıkar. Perilerin söz konusu olduğu hemen hemen her olay İrlanda folklorunda gerçekleşebilir ve bunların birçoğu gerçekten gerçekleşir. Ancak gerçek bir halk masalında genellikle sadece iki veya üç veya en azından sadece birkaç tane karakteristik olay vardır, bu hikaye ise bunların çoğunu birleştirmeye çalışır.

Ana hikayenin aralarına serpiştirildiği daha kısa hikayelerin hepsi,
bilgi ve inancıma göre, gerçek İrlanda halk masallarıdır. Elbette, onları kendi tarzımda anlattım. Bazen yoğunlaştırdım
ve bazen de detaylandırdım, ancak içeriklerini nadiren, hatta hiç, önemli ölçüde değiştirdiğimi düşünüyorum. Bu tür hikayeleri kendim için toplama fırsatım hiç olmadı ve olsaydı bile, muhtemelen yeteneğimin olmadığını görürdüm. Bu nedenle, bu hikayelerin içeriği için başkalarının yaptığı koleksiyonlara yönelmek zorunda kaldım. Bu kişiler, sabırlı ve şefkatli bakımları ve emekleriyle, onlarsız ölebilecek olan büyük miktarda güzel İrlanda efsanesini korumuşlardır. Bu koleksiyonculardan herhangi birine, adını vererek diğerlerine göre bir öncelik vermek pek doğru görünmüyor. Ancak borcumu hesapladığımda, diğerlerinden daha fazla hikaye borçlu olduğum kitabın Patrick Kennedy'nin "Legendary Fictions of the Irish
Celts" adlı kitabı olduğunu görüyorum. Bu kitaptan, içeriği açısından, II. Bölüm'deki Earl Gerald'ın hikayesini ödünç aldım. kendi kitabımın; aynı bölümdeki
Lir'in çocuklarının hikayesi; Naggeneen'in kendisi hakkında anlattığı,
gayda çalan
değişkenin hikayesi,
Bölüm V'de; Bayan O'Brien'ın anlattığı
değişken hikayesi,
VI. Bölümde; ve Oisin'in hikayesinin büyük kısmı, Bölüm IX'da, perilerin ezgisi hikayesinin bir kısmı hariç,
Bölüm VII'de.
Oisin ile ilgili olarak,
Henry Charles Coote'nin "The Folk-Lore Record", Cilt II'deki "The Neo-Latin Fay" adlı makalesinden biraz yardım aldım.
Perilerin ezgisi hikayesi kısmen T. Crofton Croker'ın "Peri
Efsaneleri ve Güney İrlanda Gelenekleri" adlı eserinden türetilmiştir. Bu keyifli kitap, Kennedy'ninki gibi, benim listemde ilk sırayı hak ediyor, çünkü bana
en önemli hikayelerimden birini, O'Donoghue'nun hikayesini, I. Bölüm'de verdi ve bana Naggeneen'i verdi. Onu ilk olarak, Bay Croker'ın yardımıyla, III. Bölüm'de anlattığı gibi, Ballinacarthy'li eski MacCarthy'nin mahzenindeki porto şarabı fıçısının üzerinde otururken gördüm.
Ondan sonra hikayeme kolayca dahil olduğunu söylemek yeterli değil; onu
sadece hikayemden uzak tutmak mümkün değildi. X. Bölüm'de bir rahibi sorgulamak isteyen perilerin hikayesi de Croker'dan. Bayan O'Brien'ın bir changeling'den kurtulma yöntemi, Croker'ın hikayelerinden birine ve Grimm'in anlattığına neredeyse birebir benzeyen bir hikayeye dayanıyor.
Bretonya'da da bunun bir biçimi var. W.B. Yeats'in "İrlanda Peri ve Halk Hikayeleri" ve "Kelt
Alacakaranlığı" adlı eserleri çok değerliydi. Bay Yeats, kesin anlamda yazar olmaktan ziyade editördür, ancak kitapta kendi eserlerinden bazıları yer alır ve
girişi, notları ve diğer yorumları büyük ilgi çekicidir.
Bu kitaptan Hudden, Dudden ve Donald'ın hikayesini VII. Bölümde buldum. Bay Yeats bunu eski bir kitapçıktan yeniden üretiyor. Bir versiyonu da Samuel Lover'ın "İrlanda Efsaneleri ve Hikayeleri"nde bulunmaktadır.
Çeşitli yerlerde buldukları hikayeleri karşılaştırmayı sevenler, bunun Hans Christian Andersen'in "Büyük Claus ve Küçük Claus" hikayesine benzediğini fark etmemek elde değildir.
Bay Yeats, IX. Bölümdeki keşiş ve kuş hikayesini Croker'dan yeniden üretiyor, ancak daha önce bahsedilen eserinden değil. Hikayeyi, Almanca versiyonundan bir olay ekleyerek daha iyi hale getirme cazibesine karşı koyamadım ve herkes Longfellow'un "Altın Efsane"sinde göründüğü güzel biçimi hatırlayacaktır. Bay Yeats'in "Kelt Alacakaranlığı"ndan, II. Bölümde dalgıç ve yılan balığı arasındaki konuşmanın küçük hikayesini aldım. Dr. Douglas Hyde'ın "Ateşin Yanında" ve William Larminie'nin "Batı İrlanda Halk Hikayeleri ve Romanları" gibi iki güzel ve akademik esere atıfta bulunmak bir zevk. Bunlardan ilkinden IV. Bölümde Guleesh na Guss Dhu hikayesinin özünü ve ikincisinden VII. Bölümde hayalet ve eşlerinin hikayesini ödünç aldım. Borcumu böylece itiraf ettikten sonra, bir sonraki görevimin onu ödemek olduğu anlaşılıyor. Korkarım ki bunu ancak teşekkür ederek ödeyebilirim. Yaşayan hiçbir koleksiyoncunun eserinden onun izni olmadan bir hikaye almadım. Bu nedenle, "İrlanda Peri ve Halk Hikayeleri" ve "Kelt Alacakaranlığı"nda hikayeleri kullanmama izin verdiği için Bay Yeats'e; "Ateşin Yanında"ndan seçtiklerimi almama izin verdiği için Dr. Hyde'a ve "Batı İrlanda Halk Hikayeleri ve Romanları" ile ilgili olarak aynı izni verdiği için Bay Larminie ve yayıncısı Elliott Stock'a minnettarlığımı ifade etmek benim için bir zevk, hatta bir görevdir. Aynı şekilde, Kennedy'nin "İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları"ndan hikayeler almama izin verdiği için Macmillan & Co., Limited'e de teşekkür ederim. Bu hikayelerin haklarına sahipler. Ayrıca, bu vakaların her birinde, istenen iznin, iznin kendisinden daha az hoş olmayan bir istek ve samimiyetle verildiğini söylemek istiyorum. İrlanda perilerinin yolları hakkında Lady
Wilde'ın "Antik Efsaneler, Mistik Büyüler ve İrlanda'nın Batıl İnançları" ve "Antik Tedaviler, Büyüler ve İrlanda'nın Kullanımları" kitaplarından çok şey öğrendim ve William Carleton'ın kitaplarından, özellikle de "İrlanda Köylülüğünün Özellikleri ve Hikayeleri"nden çok şey öğrendim, ancak bunların hiçbirinden bir hikayenin önemli bir bölümünü almadım. Aslında, burada sayabileceğimden daha fazla kitapta, daha fazla veya daha az yardım buldum.

Bu zamana kadar, bunu kabul eden ve rakibine bunu kabul eden avukat gibi görünebilirim, ta ki hakim "Daha fazla kabul etme; davanın tamamını kabul ettin" diyene kadar. Ancak davamın tamamını kabul etmedim. Başkalarının eğirdiği iplikleri kullandım, ancak kendi dokumu yaptım. Daha kısa hikayeler daha önce anlatılmıştı,
ama daha önce hiç bu şekilde bir araya getirilmemişti ve başta da dediğim gibi, ana hikaye benim.

W.H.F.

NEW YORK, 1 Eylül 1900.

* * * * *

İRLANDA'NIN PERİLERİ VE HALKI

[İllüstrasyon:]

I

O'DONOGHUE

İrlanda'nın bir yerindeki fakir, küçük bir kulübedeydi. Nerede olduğu önemli değil.
Duvarlar kaba taştan, çatı sazdan ve
zemin sert topraktandı. Çok az mobilya vardı. Ne kadar fakir olursa olsun,
tüm yer temizdi. Bunu anlatmak doğru, çünkü,
ne yazık ki, İrlanda'daki kulübelerin çoğu temiz değil.
Olan mobilyalar pürüzsüz ve lekesiz bir şekilde
ovulmuştu ve orada bulunan birkaç tabak da oldukça parlıyordu.
Kraliçe bekleniyormuş gibi zemin dikkatlice süpürülmüştü.

Kulübede yaşayan üç kişi
patates ve sütten oluşan akşam yemeklerini yemişler ve çim ateşinin önünde oturuyorlardı.
Zayıf bir akşam yemeği olmuştu, ancak geriye kalan az bir kısmı -birkaç patates, biraz süt ve bir tabak taze su- kapının dışındaki bir
banka konmuştu. Ateşin ışığı dışında hiçbir ışık yoktu.
Başka hiçbir ışığa ihtiyaç yoktu ve ihtiyaç duyulmayan mumlara harcanacak para yoktu.

Ateşin önünde oturan ve başka ışığa ihtiyaç duymayan üç kişi, genç bir adam, genç bir kadın ve yaşlı bir kadındı. Kendisine yaşlı denmesinden hoşlanmıyordu, çünkü altmışının kendisi kadar genç hisseden hiç kimse için yaşlı olmadığını söylüyordu ve bu doğruydu. Bu kadın Bayan O'Brien'dı.
Genç adam oğlu John'du ve genç kadın da karısı Kitty'ydi.

"Kitty," dedi John, "bu gece iyi görünmüyorsun. Her neyse, normalden daha mı kötü hissediyorsun?"

"Sadece biraz yorgunum," dedi Kitty, "bütün gün yaptığım işten dolayı. Sabah her zamanki gibi iyi olacağım."

"Yazık," dedi John, "bu şekilde, her gün çalışmak zorunda olman ve hiç de güçlü olmaman. Üçümüz için yeterince şey yapamamam üzücü ve belki de daha fazlası olacak, ama sen de her zaman bununla meşgul olmalısın."

"Ne saçmalıyorsun, John," diye cevapladı Kitty. "Ne yapıyor olurdum, bir hanımefendi gibi burada kurulup hiçbir şey yapmadan, sen ve annem de benim hizmetçilerimmişsiniz gibi çalışarak? Evlendiğiniz kişinin bir düşes mi yoksa Lord Teğmenin kızı mı olduğunu
düşünüyordunuz, bu şekilde konuşuyorsunuz?"

"Ve daha iyi olmadan önce çok daha kötü olacak," diye devam etti John.
"Üçümüz de sürekli çalıştığımız için, zar zor geçiniyoruz.
Ve artık yazın sonu. Kış geldiğinde ne yapacağız, bilmiyorum."

Yaşlı kadın diğerlerini dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Belki de bu tür konuşmaları o kadar çok duymuştu ki, tekrar katılmak
istemedi veya belki de konuşması istenmesini bekliyordu. Çünkü
bu genç insanlar başları dertte olduğunda her zaman ona yönelirdi. Kendilerinden daha iyi bir fikre ihtiyaç duyduklarını hissettiklerinde her zaman onun tavsiyesini ve fikrini sorarlardı. Üçü bir süre sessizce oturdular ve sonra John, sanki konuşma tüm bu süre boyunca zihninde devam ediyormuş gibi konuşmaya başladı: "Yaşamaya çalışmamızın ne faydası var?" dedi. "Yaşamak bize bir fayda sağlar mı? Gün boyu çalışmaktan, ertesi gün çalışmak için bize güç verecek kadar yemek yemekten ve sonra uyuyabilirsek gece boyunca uyumaktan başka bir şey yapmıyoruz. Ve yıl boyunca sadece bu ve başka hiçbir şey yapmıyoruz. Yıl bittiğinde başladığımızdan daha mı iyiyiz? Kirayı ödediysek, iyi iş çıkarmışız demektir. Daha fazlasını asla yapamayız."

"John," diye cevapladı yaşlı kadın, "burada neden olduğumuzu veya ne için yaşadığımızı söylemek bize düşmez. Bizi buraya koyan Tanrı'dır ve gitme zamanımız gelene kadar bizi burada tutacak. O, tüm yaratıklarının kendilerine ve kendilerine ait olanlara bakmalarını ve hayatta kalabildikleri sürece kendilerini hayatta tutmalarını bir yol haline getirmiştir. O bizim ölmemize hazır olduğunda, biz ölürüz. Bildiğimiz tek şey bu. Gerisi O'nun elinde."

"Bütün bunların doğru olduğunu biliyorum, anne," dedi John; "ama bizim için umut edebileceğimiz, yaşamak isteyebileceğimiz ne var? Üzerimizdeki çatıyı korumak için çalışmaktan başka bir şey değil. İçindeki hiçbir zevk için yemek bile yemiyoruz, sadece çalışabilmek için. Bir gün dinlenirsek, evimizden
kovuluruz. Bir gün daha dinlenirsek, açlıktan ölürüz. Bizim gibiler için umut edilebilecek
bir iyilik var mı? İrlanda için hiç iyi zamanlar olacak mı? Yani içindeki tüm insanlar için."

"Olacak," dedi yaşlı kadın. "Her şeyin bir sonu vardır ve bu yüzden bizim bu
sıkıntılarımız sona erecek ve İrlanda'nın tüm sıkıntıları da sona erecek."

"Ve buna neden inanmalıyız?" diye tekrar sordu John. "İrlanda her zaman fakir, mutsuz bir ülke değil miydi ve içindeki tüm insanlar, sadece toprak sahipleri ve emlakçılar, ve neden daha iyi olacağını düşünelim ki?"

"Her şeyin bir sonu var," diye tekrarladı yaşlı kadın. "İrlanda her zaman mutsuz bir ülke değildi. Bir zamanlar mutluydu ve yine mutlu olacak. İrlanda'nın güzel günlerini unutması gereken sen değilsin, John O'Brien, uzun zaman önce olsalar da. Çünkü sen Kral Brian Boru'nun soyundan geliyorsun ve iyi biliyorsun, çünkü sana birçok kez anlattım, onun günlerinde ülke mutlu, huzurlu ve kutsanmış. Putperestleri kovdu ve ülkeyi halkı için kurtardı. Katı yasaları vardı ve insanlar bunlara uyuyordu. Onun günlerinde, ince ipek, altın ve mücevherlere bürünmüş güzel bir kız, İrlanda'nın uzunluğunu tek başına yürüyordu ve onu soyacak veya ona zarar verecek kimse yoktu, çünkü iyi Kral ve halkın ona ve yasalarına olan sevgisi vardı. Ve Kral Brian'ın soyundan gelen sizler, İrlanda'nın her zaman fakir, mutsuz bir ülke olup olmadığını sorun." 

"Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi," dedi John; "neredeyse bin yıl, değil mi? O zamandan beri ülke ve halk için sadece üzüntü oldu. Kral Brian zamanında ülkenin mutlu olması bize ne fayda sağlar? Bu kirayı ödememize yardımcı olacak mı? Ve kış geldiğinde kirayı nasıl ödeyeceğiz, bilmiyorum ve ödemezsek evden atılırız."

"Shaun," dedi annesi, ona bazen kullandığı İrlanda ismiyle seslenerek--"Shaun, evden atılmayacağız; bundan asla korkma. İşler kötü ve daha da kötü olabilir, ama bana güvenin, ne olursa olsun evden atılmayacağız."

"Anne," dedi genç adam, "o kelimeyi hiç kullanmadın, bildiğim kadarıyla, bu doğru değildi, ama bu sefer nasıl olacağını bilmiyorum. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve ancak kirayı ödeyip geçinebiliyoruz,
ve yaz bitti ve kış geliyor, peki o zaman kirayı nasıl ödeyeceğiz?"

Anne bu soruyu doğrudan cevaplamadı. Kira ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi konuşmaya başladı, ama
kendi zihninde ve belki de oğlunun zihninde de gerçekten bir ilgisi vardı.

"Zorlu bir günün ardından aşırı yorgunsun, Shaun," dedi, "ve bu ve Kitty'nin de çok yorgun olduğunu görmek, belki de seni olaylara olduğundan biraz daha kötü bakmaya yöneltmiştir. Komşularımızın çoğu kadar kötü durumda olmamıştık; bunu biliyorsun. Ve yine de biliyorum ki son zamanlarda senin için olabilecekten daha kötü ve daha zordu ve ailemizin geçirdiği daha iyi zamanları hatırlayamıyorsun ve bu yüzden zamanların her zaman daha iyi olduğunu unutuyorsun. Hayır, o zamanlar doğmamıştın,
ama iyi şansın babanı ve beni her yerde ve her zaman takip ettiği bir zamandı. Evet, ve iyi şans henüz hepimizi terk etmedi, babanı çok uzun zaman önce kaybetmek gibi kötü bir şansımız olmasına rağmen.
Bütün ülke bazen olduğu gibi bu kadar sıkıntı içindeyken zengin veya mutlu olmayı
umamazdık, yine de her zaman bizden daha kötü durumda olan birçok kişi vardı ve '47 ve '48 günlerini düşündüğümde, şu anda çektiğimiz üzüntüler hafif görünüyor. Ve her zaman
ne gelirse gelsin, yaşadığım sürece benim ve benimkiler için bir iyilik olacağını biliyorum. Bunu nasıl bildiğimi sana anlattım ama sen her zaman unutuyorsun ve ben sana tekrar anlatmalıyım."

Unutmamışlardı. Gelecek hikayeyi ezbere biliyorlardı ama yaşlı kadının bunu anlatmayı sevdiğini biliyorlardı, bu yüzden onu
söylemeye devam ettiler ve tek kelime etmediler.

Yaşlı kadın da bir süre tek kelime etmedi.
Gözleri kapalı bir şekilde oturdu ve sanki bir rüya içindeymiş gibi gülümsedi. Sonra
yumuşak bir sesle konuşmaya başladı, sanki henüz bir rüyadan uyanıyormuş gibi. "Kutsanmış günler vardı," dedi - "İrlanda için kutsanmış günler
bir zamanlar - uzun zaman önce - yüzlerce yıl önce. O'Donoghue - o iyi Kral'dı ve halkı mutluydu. Onları düşmanlarından korumak için
sert bir savaşçı ve yasalarına uyanlara karşı adil bir hükümdardı. Batı'da, güzel Killarney Gölleri'nin yanında hüküm sürdü. Halkının zenginleri ve fakirleri bir şeyde aynıydı: Hepsinin adaleti vardı. Yanlış yaptığında kendi oğlunu bile cezalandırırdı, sanki fakir bir adam ve yabancıymış gibi.

"Arkadaşlarına görkemli ziyafetler verdi ve Erin'in en büyük ve en iyi adamları masasına oturup söylediği bilgece sözleri dinlemek için geldiler. Ve Erin'in en büyük ozanlar onun ve konuklarının önünde eski günlerin kahramanlarının cesurca işlerini ve O'Donoghue'nin büyüklüğünü ve iyiliğini söylemek için geldiler. Bu ziyafetlerden birinde, bir ozan uzun zaman önce Erin'in asil günlerini söyledikten sonra, O'Donoghue İrlanda için gelecek yıllardan bahsetmeye başladı. Çok fazla iyilik ve çok fazla kötülükten bahsetti. Gerçek, cesur ve asil insanların ülkeleri için nasıl yaşayıp, çalışıp, savaşıp, öleceklerini ve korkakların ona nasıl ihanet edeceğini anlattı. Şan ve şöhretten bahsetti. Zenginlikten, onurdan, şiirden ve güzellikten bahsetti; yoksulluktan, rezaletten, aşağılanmadan ve üzüntüden bahsetti.

"Masasında oturanlar onu hayretle dinliyorlardı. Bazen kalpleri, kendilerinden sonra gelecek olanların asil hayatları ve eylemleri karşısında gururla kabarıyordu, bazen çocuklarının hissedeceği acılar karşısında ağlıyorlardı ve bazen de korkaklık ve ihanet hikayeleri karşısında utançla yüzlerini birbirlerinden saklıyorlardı.

[İllüstrasyon: "'KUTSAL GÜNLER VARDI,' DEDİ."]

"Konuşmayı bitirdiğinde masadan kalktı, salonu geçti,
ve kapıdan dışarı çıkıp gölün kıyısına doğru yürüdü.
Diğerleri onu takip edip hayretle onu izlediler. Onun gölün kenarına gittiğini ve sonra sanki su ayaklarının altında sağlam bir zemin varmış gibi gölün üzerinde yürüdüğünü gördüler. Onlar durup ona bakarken, parlak gölün üzerinde çok uzaklara kadar yürüdü. Sonra onlara doğru döndü, elini veda edercesine salladı ve gitti. Onu bir daha
görmediler."

Yaşlı kadın bir an durakladı ve hayalperest bakışı yüzüne geri döndü. Sonra devam etti. "Onu bir daha görmediler - ama başkaları gördü - ve ben de gördüm. Her yıl, 1 Mayıs'ta, tam güneş doğarken, o güzel beyaz atıyla gölün üzerinden geçer. Her zaman görülmez ama bazen birkaç kişi onu görebilir. Ve O'Donoghue'yi Mayıs sabahı gölün üzerinden geçerken görmek her zaman iyi şans getirir. Ve ben onu gördüm."

Yine bir duraklama oldu ama artık hayalperest bir bakışı yoktu.
Gözleri açıktı ve çok uzakta olan harika ve güzel bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça ve yumuşak bir şekilde tekrar konuşmaya başladı. "O zamanlar bir kızdım. Babam Killarney Gölleri'nin kıyısında yaşıyordu. O Mayıs sabahı, güneş doğarken kapıda duruyordum.
Uzaklarda, doğuda, göle bakıyordum.
İlk gördüğüm şey, güneşe doğru, uzaktaki suyun dalgalanmış olmasıydı ve
sonra birdenbire büyük, beyaz tepeli bir dalga yükseldi, sanki güçlü bir rüzgar suya
vurmuş gibiydi, sadece tüm hava durgundu ve hiçbir rüzgar gölde
olduğu gibi bir dalga yaratmaz. Dalga hızla bana doğru geldi ve ben geri çekildim, bir tür korkuyla, ama durduğum yerden bana
ulaşamayacağını biliyordum. Ama yine de baktım ve sonra onu gördüm.

"Uçan su, köpük ve sisin arasından, beyaz atının üstünde, gölün üzerinden geçen büyük dalgayı takip eden yaşlı Kralı gördüm. Güneş, tüm zırhını gölün gümüşü gibi parlattı ve miğferinin tüyü, güçlü bir
rüzgarın bir dalganın tepesinden geriye doğru savurduğu su sıçraması gibi arkasından akıp gitti. Ondan sonra, gölün veya havanın ruhları veya İyi İnsanlardan bazıları olan, parlayan, güzel biçimlerden oluşan bir tren geldi. Sabah sisleri gibi yumuşak, uçuşan giysiler giydiler; inci zincirleri taşıdılar ve etraflarına, güneş içinden parladığında bir sağanak gibi
parlayan başka inciler serptiler. Çiçek çelenkleri vardı ve çiçekleri koparıp havaya fırlattılar, böylece Kral'ın önüne düştüler. Dalgalardan gelen köpük lekeleri gibi görünüyorlardı, yükselen güneşle pembe ve mora dönmüşlerdi, ama
çiçektiler. Ve bir tatlı, yumuşak bir müzik sesi,
arplar ve yumuşak boynuzlar gibi.

"Kral ve maiyeti yaklaştı ve onları daha net gördüm ve müzik daha yüksek duyuldu. Sonra yanımdan geçtiler ve tekrar gölde uzaklaştılar. Görüntüleri bulanıklaştı ve müzik zayıfladı ve
sonuncuları için gözlerimi ve kulaklarımı zorladım ve gittiler.
Sonra tekrar hareket edebildim, konuşabildim ve nefes alabildim, çünkü bana
Kral geçerken bunlardan hiçbirini yapamayacağım gibi gelmişti ve O'Donoghue'yu gördüğümü biliyordum."

Yaşlı kadın, sanki hikaye bitmiş gibi durdu, ancak daha genç olanlar konuşmadı, çünkü onun anlatacak başka bir şeyi olduğunu biliyorlardı. "O'Donoghue geçmişti ve gitmişti," dedi, "ama o her zaman
arkasında iyi şans bırakır ve iyi şansı bana bıraktı. O
yaz Dublin'den Killarney Gölleri'ni görmeye gelen zengin genç hanımlar vardı. O'Donoghue'nun hikayesini duymuşlardı ve insanlar
onlara onu gören son kişinin ben olduğumu söylediler. Babamın
evine geldiler ve gördüklerimi anlatmamı istediler. Anlattıklarımdan veya bende gördükleri bir şeyden memnun görünüyorlardı ve
babamdan beni bir hizmetçi olarak şehre geri götürmelerine izin vermesini istediler. Babam beni bırakmak istemiyordu ama bana iyi para vereceklerini ve evde olabileceğimden daha iyi eğitim vereceklerini söylediler. O fakirdi, evde onun kazanabileceği her şeye ihtiyacı olan başkaları vardı, ben gitmek istiyordum ve sonunda gidebileceğimi söyledi.

"Bu yüzden Dublin'e gittim ve görkemli insanların arasında görkemli bir evde yaşadım. Görevlerimi iyi yapmaya çalıştım ve bana karşı naziktiler. Babama verdikleri
sözleri tuttular. Bana kitaplar verdiler ve onları incelemem için zaman tanıdılar ve kitaplarla bile kendi başıma öğrenemeyeceğim şeylerde bana yardım ettiler. Çalışmakta hızlıydım ve sahip olduğum az zamanda öğrenebileceğim her şeyi öğrendim. Beni üç kez yanlarında Londra'ya götürdüler ve daha da görkemli insanlar ve daha görkemli hayatlar gördüm.

"Mutlu günlerdi ama daha mutlu günler geldi. Baban geldi, Shaun. O da benim gibi ailenin bir hizmetçisiydi - bir arabacı. Ama benden daha akıllıydı ve benimle konuştu ve bana her zaman hizmetçi olmaktan daha iyi bir şey olduğunu gösterdi. Mümkün olan tüm parayı biriktirdik ve yeterli paramız olduğunda buraya, babanın daha önce yaşadığı yere geldik ve küçük bir çiftlik aldık. O'Donoghue'nun şansı her zaman bizimleydi. İyi bir ev sahibimiz vardı ve adil bir kira istedi. İkimiz de
çok çalıştık, daha fazla para biriktirdik ve daha fazla arazi aldık ve tüm
komşularımız bizim refah içinde olduğumuzu düşündüler ve öyle de oldu.

"Sonra 47 geldi. O zamanlar hiç kimse refah içinde olamazdı. Yüreği olan hiç kimse o zamanlar biriktirdiklerini bile elinde tutamazdı. Bizim ve komşularımızın sahip olduğu her şey herkesindi ve çok azı vardı. Gençler, bu zamanların zor olduğunu söylemeniz sizin için iyi. Bazılarından daha zor olabilir ama 47 ve 48'deki günlerle karşılaştırıldığında iyi ve kolay. İrlanda'ya yapılan adaletsizlik ve haksızlıktan bahsediyorsunuz! Her gün büyük gemilerin İrlanda'dan yiyecekle -mısır ve domuz pastırması, sığır eti ve tereyağı- yüklenerek ayrıldığı ve İrlanda halkının içlerindeki yaşamı sürdürecek bir parça yiyecek olmadan ayrıldığı o zamanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Tüm yaz boyunca korkunç yağışlı hava vardı ve patatesler olgunlaşmadan önce toprakta çürüyor ve asla yenmiyordu. Tüm bunlara binlerce kişiyi öldüren ateşi ve ardından soğuğu da ekledik. Ve günler tekrar geldiğinde ekinler yetişirdi, insanların çoğu açlık ve hastalıktan o kadar zayıftı ki
tarlalarda çalışamıyorlardı. Ah! ve bunlara zor zamanlar diyorsunuz!

"İrlanda için kötü günlerdi, '47'nin o günleri. O'Donoghue'nin şansı bile bizi refaha kavuşturamadı veya bize rahatlık veremedi. Ama
biz de diğer birçok kişi gibi o zamanları yaşadık. Yoksullar kendilerinden
daha yoksul olanlara yardım etti; hastalar daha hasta olanlara baktı; soğuk daha üşüyenlere giyecek ve ateş verdi. Biriktirdiğimiz azıcık para bize ve bazı komşularımıza yardım etti.
Ve tüm bunları yaşadık.

"Daha iyi zamanlar geldi, ama eskisi kadar iyi olmadı. Tekrar çalıştık ve biraz para biriktirdik. Sonra sen bize doğdun, John. Artık daha
kötü bir ev sahibimiz vardı. Kiracılarını ve toprağını umursamayan, sadece son kuruşunu almak isteyen türdendi. Kira artırıldı ve babanın bakımı, becerisi ve sıkı çalışması olmasa asla ödeyemezdik. Ve sonra, John, bilirsin ki sen onun yerini alabilecek kadar bile yaşlı değildin, onun kadar iyi çalışmayı bilmene hiç gerek yokken, öldü ve bizi terk etti--Allah rahmet eylesin!"

Yaşlı kadın uzun bir süre daha bir şey söylemedi ve diğerleri de
konuşmadı. Sonra şöyle dedi: "John, ülke yeterince sıkıntıda ve zamanlar senin ve Kitty için, burada ve hepimiz için yeterince zor, biliyorum. Ama moralini bozma. Bundan daha kötü günler de oldu;
daha iyi günler de oldu ve daha iyileri de olacak."

[İllüstrasyon: ]

II

BÜYÜK FAKİR İNSANLAR

Kapı çalındı ​​ve John kapıyı açtı. "Tanrı buradaki herkesi korusun
kedi hariç!" dedi dışarıdan bir ses.

"Tanrı sizi korusun lütfen!" diye cevapladı John.

Genç bir adam ve genç bir kadın içeri girdi. Komşulardı --Peter
Sullivan ve karısı Ellen. "İyi akşamlar, Pether," dedi John; "iyi ve sağlıklı görünüyorsun ve bir güle benziyorsun, Ellen."

"Gülden çok ısırgan otuna benziyor," diye cevapladı Ellen,
"ama her gün ve bütün gün çektiğimiz sıkıntıya rağmen dikenli bir şey."

"Senin için doğru, zor zamanlar," dedi John; "sen içeri girmeden hemen önce
bunlardan bahsediyorduk; ama hepimiz bunlara katlanmak zorundayız.
Şikayet etmen gereken şey, sağlığın iyi olduğu sürece değil; şimdi
işte Kitty--nasıl olduğunu bilmiyorum--"

"Şu anda bahsettiğim zor zamanlar değil," dedi Ellen; "yeterince kötü, Tanrı bilir; ama her zaman yaşadığımız sıkıntı,
ve nasıl veya neden olduğunu söyleyemeyiz. İnek yarısı zaman süt vermez ve verdiğinde de onunla tereyağı yapamazsın. Domuz, crathur,
şişmanlamaz; erişebildiği her şeyi yer ve yine de
üzerinde bir deri olan bir sepete benzer. Ateşin dumanı bacadan aşağı iner, tabaklar yere atılır, yanlarında kimse yoktur ve
bütün gece boyunca öyle sesler duyulur ki, insan bir an bile uyuyamaz. Eğer devam ederse ne yapacağız, bilmiyorum. "

"Açılıp kapanan tüm kitaplara göre," diye ekledi Peter, "hepsi onun söylediklerinden ve daha fazlasından. Tüm bunlara ve tüm ülkedeki sıkıntılara rağmen, eğer bunu yapmak için biriktirdiğim param olsaydı, yarın hepsini bırakıp Amerika'ya giderdim - öyle yapardım."

"Seni tüm bu sıkıntılara sokan şeyleri bırak," dedi yaşlı Bayan O'Brien, "o zaman sen de diğerlerinden daha fazla Amerika'ya gitmene gerek kalmaz."

"Bizim yaptığımız şeyler nelerdir?" diye sordu Ellen.

"Daha önce sana söylememiş miydim," dedi Bayan O'Brien, "seni rahatsız edenler İyi İnsanlardır? Onlara bizim yaptığımız gibi iyi davranırsan, seni asla rahatsız etmezler. Onlara asla zarar vermemeye dikkat etseydin, büyük ihtimalle sana asla yaklaşmazlardı."

"Bahsettiğin şey periler," dedi Peter. "Elbette
onlara hiç inanmıyorum. Senin kafanın dolu olduğu yaşlı kadın saçmalıkları, varlığını korumak, Bayan O'Brien. Hiç peri yok. Benimle konuşma."

"Onlara karşı daha saygılı olsan iyi olur, Peter," diye cevapladı Bayan O'Brien. "Onlara inanmadığın hakkında daha az konuş ve onları sevmedikleri o isimle çağırma. Onlara 'İyi İnsanlar' veya 'soylular' de. Onlara taktığın isimden hoşlanmıyorlar, tıpkı onlara inanmayanlardan veya onlar hakkında çok fazla şey öğrenmeye çalışanlardan hoşlanmadıkları gibi. Onlar hakkında iyi konuşun ve onlara iyi davranın, bizim yaptığımız gibi,
ve sizi rahatsız etmeyecekler; belki size yardım bile edebilirler. İçeri girerken, kapının dışında onlara yiyecek ve içecek bir şeyler bıraktığımızı görmediniz mi? Bizim pek bir şeyimiz yok ama onlar taze süt ve
temiz suyu seviyorlar ve biz onlara bunları her zaman veriyoruz ve onlar bize karşı sadece
dostça davranıyorlar. Şimdi bakın ve akşam yemeğinden sonra
onlar için bıraktığımız şeyleri alıp almadıklarını görün."

Peter kapıya gidip baktı. "Bulaşıklarda hiçbir şey yok," dedi; "ama onu yiyenin domuz veya belki de zavallı bir köpek olmadığını nereden biliyoruz?"

"Bilmiyorsunuz," dedi Bayan O'Brien, "sadece size söylediğim gibi ve siz de kendinizden daha fazla şey bilenlerle ilgilenseniz iyi olur. Eğer
İyi İnsanlar yerine zavallı bir köpeğe yemek verme şansın olsaydı,
çok büyük bir zarar olmazdı, ama oraya
koyduğumuzu alan İyi İnsanlardır. Biz her zaman onlara bırakırız ve onlar her zaman gelip alırlar ve bu onları dost canlısı yapar ve siz de aynısını yaparsanız, size karşı da öyle olurlar. Ama onlar için hiçbir şey yapmazsınız, çünkü onlara inanmadığınızı söylersiniz ve hiçbir şeyden daha kötüsünü yaparsınız. Geçen akşam
Ellen'ın kirli suyu attığını ve asla
'Suya iyi bak' demediğini görmedim mi?'

"Ya ben atsaydım?" dedi Ellen. "İstediğim zaman, konuşmadan suyu atamaz mıyım?"

"İstersen atabilirsin," dedi yaşlı kadın, "ama uyarıda bulunmadan
suyu attığında, İyi İnsanlardan bazılarının
geçiyor olma ihtimali yüksektir ve üzerlerine kirli su atılmasından hoşlanmazlar; ve bundan sonra ineğiniz süt vermiyor, domuzunuz zayıf ve tabaklarınız odanın her tarafına dağılıyor. Suyunuzla veya
başka bir şeyle istediğinizi yapın, ancak İyi İnsanları kızdırırsanız, emin olun size
zarar vereceklerdir."

"Batıl inançlısınız Bayan O'Brien," dedi Peter; "Bizi rahatsız eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ancak hiç peri yok."

"Batıl inançlı, öyle mi?" dedi yaşlı kadın. "Ve böylece hiç batıl inançlı değilsiniz ve İyi İnsanlara inanmıyorsunuz! Şimdi
söyle bana, Peter Sullivan, az önce o kapıya gelip, iyi bir adam gibi
'Tanrı buradaki herkesi korusun' dediğinde, neden 'kedi hariç' diye ekledin? 'Kedi hariç' sözleriyle neyi kastettiniz? Bana bunu
şimdi söyle."

"Elbette, Bayan O'Brien," diye cevapladı Peter, biraz kafası karışmış bir şekilde, "elbette,
bize kedilerin kötü ruhlar olduğu söylendi, bu yüzden onlara
kutsama yapmamalıyız ve 'Tanrı buradaki herkesi korusun' dediğimizde, 'kedi hariç' diye ekleriz, böylece kötü bir ruha
kutsama yapmamış oluruz."

"Ah!" dedi Bayan O'Brien, "batıl inançlı olanlar sizin gibiler değil. Evdeki herkesi ve her şeyi kutsarken zavallı kediye bir kutsama koyamazsın, çünkü bunu kötü bir ruha koymuş olursun; ama sen batıl inanç değilsin ve bu yüzden İyi İnsanlar geçerken üzerlerine kirli su döküyorsun ve onlara hoşlanmadıkları isimler takıyorsun ve sonra seni neyin rahatsız ettiğini merak ediyorsun."

"Hayır, Bayan O'Brien," dedi Peter tekrar, "ne olduğunu hiç bilmiyorum. Belki de kötü ruhların kendisidir, bildiğim kadarıyla ve her neyse. Eğer Amerika'ya gidecek param olsaydı, gider ve ülkeyi terk ederdim. Bir keresinde bir adamın, perilere benzeyen bir canavar tarafından ülkeden kovulduğunu duydum - en azından adama sorun çıkarmak için perileri seviyorlardı. Sligo Nehri'ndeki bir çukurda yaşayan büyük bir deniz yılanıydı ve sanırım on yard uzunluğundaydı ve adam bir dalgıçtı. Nehrin dibinden taş çıkarıyordu ve deniz yılanı ona, 'Sen orada nesin?' dedi. 'Taşlar, efendim,' dedi dalgıç. 'Sen daha
gitmemiş miydin?' dedi deniz yılanı. 'Sanırım öyle, efendim,' dedi dalgıç,
ve bundan sonra Amerika'ya varana kadar hiç durmadı."

"Sen öylesin, Peter," dedi yaşlı kadın; "İyi İnsanlara veya garip canavarlara veya benzeri şeylere inanmıyorsun, ama onlardan
kaçmak istiyorsun."

Peter bu konuda dürüst olsaydı,
kendi kendine bile perilerin var olduğuna inanıp inanmadığını söyleyemezdi; ama onlardan gerçekten korkuyordu,
ama bu kadar cesur bir tavır takınıp onlara inanmadığını söyledi, böylece insanlar onun çok bilgili olduğunu
düşünsünler diye. "Bayan O'Brien," dedi, "Sizce, Amerika'da sokaklarda her yerden altın
bulunabileceği doğru mu?"

"Eğer doğruysa sana ne faydası olacak?" diye sordu kadın.

"Bana ne faydası olacak? Altının bana ne faydası olacağını mı soruyorsun? Elbette, taşıyabileceğim kadarını toplamaz mıyım ve bununla birlikte arazi alıp kira ödemez miyim ve büyük bir çiftlik için hayvan satın alıp Damer kadar zengin olmaz mıyım? Altın ne işe yarardı ki? Ha! Ha! Sokakta altın toplayabildiğin
bir ülkede ne yapamazsın ki?"

"Orada sokaklarda toplanabilecek altın yok, burada olduğu gibi," dedi yaşlı kadın, "ve eğer varsa, senin için hiçbir faydası olmaz. Şimdi, taşıyabileceğin kadar altını topladığını ve bununla bir somun ekmek almak istediğini varsayalım. Ve varsayalım ki
bir fırıncının dükkanına gidip bulabildiğin en küçük somun ekmeği bile seçip, bunun için koca bir altın altını -evet, ya da
yüz altın altını- harcadın. Fırıncı sana ekmeği altının karşılığında satar mıydı, sence? Sana demez miydi: 'Çık dışarı buradan, aptal İrlandalı olduğun için! O altının için sana neden iyi ekmek vereyim ki, her an kapımın önünden o kadar çok ve iyi
altın toplayıp ekmeğimi de saklayabilirim?'
Sokakta altın bulabilseydin, orada bulduğun taşlardan daha fazla değeri olmazdı."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan O'Brien," dedi Peter, "ama altının neden altın olmadığını anlayamıyorum, nerede bulursan bul."

"Sokakta altın bulmaktan bahsetmek mantıklı değil," dedi John, "ama Peter'ın söylediklerinde bir anlaşma var, tüm bunlara rağmen ve ben de sık sık düşündüm, eğer hepimizi oraya götürmek için para biriktirebilseydik, Amerika'ya gidip tüm bu sıkıntılardan
uzaklaşırdım. Düşündüğüm şey altın veya zenginlik değil, ama bilmek istediğim şey, anne, şu: Amerika'daki bir adam, eğer güçlüyse ve çok çalışıyorsa ve çok fazla içmiyorsa, hem kendisi hem de karısı için yeterince para kazanabilir mi, böylece karısı çok fazla çalışmak zorunda kalmaz - boş oturması için değil, demek istediğim, ama çok çalışmak ve sürekli bunu yapmak zorunda kalmaması için - bunu yapabilir mi?"

"Bu mantıklı ve dürüst bir konuşma," dedi annesi; "bunu yapabilirdi. Hiçbir şey yapmayanlar hiçbir şey elde edemez, Amerika'da da her yerde olduğu gibi. Ama bilenlerle konuştum ve bana dediler ki, Amerika'da çalışanlara emekleri için ücret ödeniyor ve güçlü, çalışkan ve dürüst olanlar ailelerini yoksulluktan koruyabiliyor ve bu, burada bazılarının yapabileceğinden daha fazla, Tanrı yardımcıları olsun!"

"Harika bir şey olurdu," dedi John, sanki bir adamın çalışmasının karısını ve çocuklarını bir yuva ve yiyecekten emin kılabileceği bir ülke hayaline kendini inandırmaya çalışıyormuş gibi yavaşça konuşarak--"harika bir şey. Ve sence anne--ama hayır, hayır--sanırım hayır--sence, bir kez orada olsaydık--senin ve Kitty'nin her ikisinin de işini kolaylaştırmak için yeterince çalışabilir miydim? Üç kişi için yeterince şey
yapabilir miydi?"

"Belki de buradan daha kolay olurdu," yaşlı kadın buna cevaben
sadece bunu söyledi. Amerika'dan bu şekilde daha önce birçok kez
konuşmuştu ve bundan hoşlanmamıştı. İrlanda için daha iyi zamanların geldiğine inanmayı ve
başkalarını da inandırmayı tercih ederdi. Diğerleri kadar
genç değildi ve eski evinden ayrılmaya o kadar da hazır değildi, ancak
son zamanlarda kalmanın giderek daha da zorlaştığını görmüştü ve
övündüğü iyi şanstan geriye pek bir şey kalmamış gibiydi.

Şimdi tüm bunları düşünüyordu ve John onun düşüncelerini biliyordu, ancak
o bunları dile getirmiyordu ve şöyle dedi: "Bize her zaman daha iyi zamanların geleceğini söylüyorsun, anne ve ben de senin
söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu öğrendim. Bunu sen içeri girmeden hemen önce söylüyordu, Pether. Ama
daha iyi zamanlara nasıl inanabiliriz? Onlar gelmez. Giderek daha
kötüleşirler. "Onların gelip gelmeyeceğini nasıl bilebiliriz?"

Yine Bayan O'Brien derin düşüncelere dalmış ya da bir rüyaya dalmış gibiydi, tıpkı bir süre önce O'Donoghue'dan bahsettiğinde olduğu gibi. Şimdi onlara söylediği şey, John'un sorusuna bir tür cevaptı, ama belki de onları Amerika'dan uzaklaştırmak için söylemişti.
Bir süre sessiz kaldı ve hepsi onun konuşmasını beklediler.

"İrlanda için yine iyi zamanlar olacak," dedi, "Earl Gerald geri döndüğünde. Earl Gerald'ın Mullaghmast'taki büyük kalesinde yaşadığı yüzlerce yıl önceydi. Güçlü bir savaşçıydı ve halkı için düşmanlarına karşı birçok iyi mücadele verdi. Daha da
fazlası, büyü konusunda güçlüydü. Güçlü büyüler yapabiliyordu ve kendini istediği herhangi bir forma dönüştürebiliyordu.

"Karısının bunu yapabileceğini biliyordu, ama o kendisini ona hiçbir zaman kendi
formundan başka bir şekilde göstermemişti. Sık sık ondan büyüsünün neler yapabileceğini görmesini ve kendisini kendisi için başka bir
forma dönüştürmesini rica ediyordu. Ama o bunun tehlikeli olduğunu biliyordu ve onu bir sebepten dolayı oyaladı. Ama sonunda, karısı ona o kadar çok sordu ki, eğer kendisi
formundan başka bir formdayken birazcık bile korkarsa, ülkenin tüm insanları birçok kez ölene kadar
bir daha asla kendi
formunda dünyada yaşayamayacağını söyledi. 'Kolayca korkarsam,' dedi, 'senin için uygun bir eş olamazdım.'

"'Kolayca korkmayabilirsin,' dedi, 'ama büyük bir sebebin olabilir ve eğer birazcık korkarsan, beni bir daha asla kendim gibi göremezdin.'

"Sonra bir gün, birlikte otururlarken, Kont başını çevirdi ve karısının anlayamadığı bazı kelimeler mırıldandı ve o anda gitti ve onun yanında oturması yerine, odada uçan küçük bir saka kuşu gördü. Saka kuşu pencereden bahçeye uçtu; sonra geri uçtu ve hanımın omzuna, eline ve başına kondu ve ona şarkı söyledi ve böylece bir süre birlikte oynadılar. Sonra bir kez daha açık havaya uçtu, ancak bir saniye sonra pencereden geri fırladı ve doğrudan hanımın göğsüne girdi. Bir sonraki anda, küçük kuşu kovalayan ve doğrudan pencereden içeri giren vahşi bir şahin gördü. Kocasının hayatını kurtarmak için iki elini de göğsüne koydu, ama korkmuştu ve şahin odaya fırlayıp bir masaya çarptığında ve öldüğünde bir çığlık attı. Sonra küçük kuşun olduğu yere baktı ve gitmişti. Earl Gerald'ı bir daha hiç görmedi.

"Ama Earl Gerald ölmemişti ve ölmedi, tüm bunlar yüzlerce yıl önce olmasına rağmen. Uyuyor, yerin altında, eski kalesinin olduğu yerin hemen altında. Savaşçıları da orada. Büyük bir salondalar. Earl uzun bir
masanın başında oturuyor ve adamlar da yanlara oturuyor. Hepsi başlarını masaya koyuyor ve hepsi uyuyor. Duvarın önünde sıra sıra ahırlar var ve her adamın arkasında, ahırlardan birinde atı var.

"Earl Gerald her yedi yılda bir gece uyanıyor. Ayağa kalkıp
atına biniyor. Salonun bir kapısı açılıyor. Serbest havaya doğru at sürüyor. Kildare'deki Curragh'ın etrafından dolaşıyor ve sonra mağaraya geri dönüyor ve yedi yıl boyunca tekrar uyuyor.

"Dışarıdayken kapı açıktı. Uzun zaman önce, bir at tüccarı
geç saatlere kadar eve gidiyordu ve biraz içki içmişti. Tepedeki kapının
açık olduğunu gördü ve içeri girdi. Ve orada kendini loş ve yüksek bir salonda buldu. Salon boyunca bir sıra loş lamba asılıydı ve bunların dumanının çatıya kadar yükseldiğini gördü, solmuş ve yırtılmış birçok eski bayrak, açık kapıdan gelen hafif esintide biraz kıpırdıyordu. Ve lambaların ışığı aşağıya doğru parladı ve çelik miğferleri masanın üzerinde eğilmiş bir sıra adamın parlak zırhında parladı ve arkalarında eyerleri ve dizginleri takılı, binicilerini bekleyen at sıraları vardı.

"Mağarada kendi ayağının sürtünmesinden başka bir ses yoktu ve
gördüğü sessizlik ve manzara onu korkuttu. Eli titredi ve dizginleri yere düştü. Gürültü
mağarada yankılandı ve yankılandı ve zavallı adama en yakın oturan savaşçı
başını kaldırdı. 'Zamanı geldi mi?' dedi savaşçı.

"'Henüz değil, ama yakında gelecek,' diye cevapladı adam ve savaşçının başı
tekrar masaya düştü. Adam mağaradan olabildiğince
hızlı bir şekilde çıktı ve bir daha asla kapısını bulamadı.

"Earl Gerald'ın atının gümüş nalları olduğunu söylerler. Earl'ün uykusu başladığında nallar yarım inç kalınlığındaydı. Bir kedinin kulağı kadar
ince olduklarında zamanı gelecek. Sonra her iki elinde altı parmağı olan bir değirmencinin oğlu trompet çalacak ve Earl Gerald ve tüm
savaşçıları mağaradan çıkacak. Büyük bir savaş verecekler ve
İrlanda'nın düşmanlarını yenecekler. O zaman ülke barışçıl, müreffeh ve mutlu olacak ve Gerald kırk yıl boyunca ülkesinin Kralı olacak."

Peter'ın zihni bu geceki gibi hiçbir hikayeyle rahatlayamadı. "Bütün bu eski hikayelerin bize ne faydası var?" diye sordu, "Earl Gerald'ın kırk yıl boyunca İrlanda Kralı olacağı bilgisiyle paramızı ödeyebilir miyiz? Bu eski hikayelerde sürekli olarak kehanetlerde bulunuyorlar, kehanette bulunuyorlar ve bu şeyleri, şu şeyleri ve diğer şeyleri öngörüyorlar ve bunlardan hiçbir şey çıkmıyor. Hiç
biliyor muydunuz, şimdi, Bayan O'Brien--size soruyorum--bunu bana söyler misiniz--hiç
bu yaşlı kadının hikayelerindeki kehanetlerden
birini biliyor muydunuz?"

"Şaşırdım," dedi yaşlı kadın, "sizi, Peter
Sullivan'ı, böyle konuşurken duymak beni şaşırttı--siz, babanız iyi bir adamdı ve siz de iyi bir adamsınız, neredeyse hiçbir şey bilmiyorsunuz--siz, halkınızın hikayelerini duymuşsunuz. Şimdi söyle bana,
Lir'in çocukları hakkında önceden söylenenleri hiç duydun mu ve
bunun gerçekleşip gerçekleşmediğini hiç duydun mu?"

Belki de Petrus Lir'in çocukları hakkında hiç duymamıştı veya belki de duymuştu ve bunu söylemek istemiyordu, çünkü hikaye bir kehanetin gerçekleştiğinin kanıtı olacaktı. Her neyse, hiçbir şey söylemedi. Ama
yaşlı kadın, Lir'in çocukları hakkında hiç duymamışsa, şimdi duyması gerektiğine kararlı görünüyordu. "Lir, İrlanda'nın eski günlerinde güçlü bir adamdı," dedi, "Üç oğlu ve bir kızı vardı ve anneleri ölmüştü. Oğullarının isimleri Hugh, Fiachra ve Conn'du ve kızlarının ismi Fair-shoulder'dı ve hepsi güzel ve iyi çocuklardı. Lir, bir keresinde Conacht Kralı Bogha Derg'in şatosunu ziyaret ediyordu ve Kral'ın kızını gördü ve ona aşık oldu ve onunla evlendi.

"Bir süre mutlu oldular ve sonra yeni eş, kocasının dört çocuğuna olan sevgisini kıskanmaya başladı. Bu onu o kadar rahatsız etti ki güzelliğini ve sağlığını kaybetmeye başladı ve sonunda yatağa girdi ve bir yıl boyunca oradan ayrılmadı. Ve o zamandan sonra onu ziyarete gelen büyük bir Druid geldi. Druidlerin kim ve ne olduğunu biliyorsunuz sanırım. Onlar, St. Patrick gelip insanları Hristiyan yapmadan önce İrlanda'nın eski dininin rahipleriydi. Büyüde güçlüydüler; fırtınalar çıkarabilir ve onları uzaklaştırabilirlerdi; geleceği önceden haber verebilirlerdi; insanlar ve hayvanlar, ağaçlar ve taşlar üzerinde güçlü büyüler yapabilirlerdi ve daha birçok harika şey yapabilirlerdi.

"Bu Druid, Lir'in karısıyla uzun süre yalnız konuştu. Ona, kendisini rahatsız eden her şeyi
söylemesini söyledi ve sonra kocasının çocuklarından kurtulmak için
ne yapabileceğini anlattı. Ona sihirli bir değnek
verdi ve yoluna devam etti.

"Sonra yatağından kalktı ve dört çocuğu da arabasına
aldı ve babasının şatosuna doğru yola çıktı. Yolda, arabanın sürücüsüne çocukları öldürmesini emretti, ancak sürücü reddetti. Sonra bir gölün yanından geçtiler ve üvey anne çocuklara suya girip yıkanmalarını söyledi. Ama Fair-shoulder onlara zarar vermek istediğini düşündü ve gitmeyi reddetti ve kardeşlerine gitmemeleri için yalvardı. Bu yüzden üvey anne adamlarını çağırdı ve o ve onlar çocukları arabadan zorla çıkarıp suya ittiler. Sonra Druid'in asasıyla her birinin kafasına dokundu ve onlar dört güzel beyaz kuğuya dönüştüler.

"Bunu yaptıktan sonra babasının şatosuna gitti. Babası onu karşıladığında, 'Kocanın çocukları nerede?' diye sordu.

"'Evdeler,' diye cevapladı, 'babalarının şatosundalar.'

"'İyiler mi?'

"'İyiler.'

"Kralın kendisi bir Druid'di ve kızına asasını veren kişiden daha güçlüydü. Dahası, iyi bir adamdı, diğeri ise kötü bir adamdı. Kızının çocuklar hakkında anlattıklarına inanmadı ve bu yüzden onu büyülü bir uykuya daldırdı. Kız uyurken ona, 'Kocanın çocukları nerede?' diye sordu. 

"Ve o, 'Buraya gelirken geçtiğimiz göldeler.' diye cevap verdi. 

"'Peki onlara ne yaptın?' 

"'Onları beyaz kuğulara çevirdim.' 

"'Neden bunu yaptın?' 

"'Çünkü kocam onları benden daha çok seviyordu.' 

"Onu büyülü uykudan uyandırdı ve tüm halkını
bir araya çağırdı. Önlerinde ona kötülüğü için
cezalandırılması gerektiğini söyledi ve sonra onu Druid gücüyle
gri bir akbabaya dönüştürdü. Sonra halka şöyle dedi: 'Kızım olan bu yaratık, kocasının
çocuklarına kötü bir büyü yaptı. Onları
kuğulara dönüştürdü. Bu şekli yüzlerce
yıl boyunca korumaları gerek; göllerde ve denizlerde yüzmeleri ve
karada uçmaları gerek ve çok uzaklara seyahat etmeleri ve çok acı çekmeleri gerek. Ama
onlar için bir umut var. Çok, çok yüzlerce yıl geçecek--o kadar çok ki
Druid'in gözü bile sonunda ne olduğunu zar zor görebiliyor. Ama sonunda denizden Erin'e tuhaf adamlar gelecek--kafaları kazınmış adamlar. Evler inşa edecekler ve evlerinin doğu uçlarına
masalar kuracaklar ve çanlar çalacaklar.
Ve Lir'in çocukları olan kuğular bu
çanların ilk sesini duyduklarında, tekrar insan şekline bürünecekler ve
sonra sonsuza dek mutlu olacaklar. Ama o, gri akbaba,
fırtınalı ve soğuk olan gökyüzünde uçacak. Yoğun bulutların olduğu ve yağmurun yağdığı yerde, evi orada olacak.
Göklerin mavi olduğu ve güneşin sıcak parladığı yerde uçmayacak.
Denizin ötesinden gelen iyi adamların
çanları ona huzur getirmeyecek.
Yolu rüzgar ve doluyla olacak. Eğer biraz dinlenecekse,
karın etrafında döndüğü,
sisin yanından geçtiği,
sulu karın onu kestiği veya
denizin soğuk serpintisinin üzerine
çarptığı ıslak bir kayanın tepesinde olacak. Ve bu,
Kıyamet Günü'ne kadar onun için böyle olacak.'

"Kral konuşmasını bitirdiğinde gri akbaba uçup gitti ve
bir daha hiç görülmedi. Fakat Kral ve tüm saray halkı
beyaz kuğuların olduğu göle doğru arabalarla gittiler ve Lir ve tüm halkı da yapılanları duyduklarında oraya geldiler. Ve orada
hepsi durup dört kuğunun şarkısını dinlediler. Şarkı o kadar güzeldi ki dinleyenler onu dinlerken
başka hiçbir şey düşünemediler. Atlarını ve arabalarını bırakıp
göl kıyısında durup büyüleyici
müziği dinlediler ve asla yemek, içecek veya uyku düşünmediler. Hatta
atlar bile insanlar gibi şarkıyı dinlediler. Gece gündüz orada durdular ve birçok gün ve gece boyunca açlık hissetmediler,
ne soğuk ne de sıcak, ne rüzgar ne de ıslaklık hissettiler.

"Fakat üzerlerindeki büyünün dört beyaz kuğuyu orayı terk etmeye zorladığı zaman geldi. Havaya yükseldiler ve
gökyüzüne doğru uçup gözden kayboldular. Sonra Kral ve halkı,
ve Lir ve halkı, kalelerine geri döndüler ve
dört beyaz kuğuyu bir daha asla görmediler.

"Dört beyaz kuğu Loch Derg'e uçtu ve orada uzun yıllar boyunca
gölde yüzdüler, kıyılardaki sazlıkların arasında beslendiler ve uyudular.
Yazın göl hoş ve serindi, hava berrak ve yumuşaktı, gökyüzü maviydi ve güneş parlak ve güzeldi. Sonra
Fair-shoulder ve kardeşleri mutsuz olduklarını unuttular.
Birbirlerine şarkılar söylediler ve bu huzurlu suda yüzen kuğulardan başka bir şey olmadıklarını neredeyse hiç hatırlamadılar. Fakat
kış geldiğinde ve buz her yeri kapladığında ve kuzeyden gelen rüzgar
karı onlara doğru savurduğunda, böylece kar tüylerinin arasında dondu ve
zorlukla hareket edebildiler, çok katı ve çok üşüdüler--sonra babalarının şatosunda ne kadar mutlu olduklarını hatırladılar.
Artık
şarkı söyleyemediler--üzgün şarkılar bile. Tek özlemleri tekrar insan şekline kavuşmak ve eski evlerine dönmekti.

"Fakat uzun, uzun yıllar sonra geçtiler, evlerini arzulamayı bıraktılar. Artık o kadar uzun zamandır kuğuydular ki,
onlara hiç başka bir şey
olmuş gibi gelmiyordu. Kış tekrar tekrar geldiğinde ve dondurucu fırtınalı günler ve dondurucu karanlıklı geceler üzerlerine geldiğinde, zavallı kardeşler tek istedikleri
her şeyin sonuydu. Eski şato salonunun, parlak ateşleri, şölenleri, ozanların müziği, dansları ve oyunlarıyla ilgili düşüncesi onlar için sadece başka bir acıydı ve tek istedikleri
ölmek ve üzüntülerini geride bırakmaktı.

"Sonra birbirlerine sokuldular, olabildiğince sıcak olmak için ve Fair-shoulder kardeşlerinin üzerine kanatlarını açmaya çalıştı, fırtınayı onlardan uzak tutmak için. Onları rahatlatmaya çalıştı ve onlara tekrar tekrar, gölün kenarında durup şarkılarını
dinleyen insanlardan duyduğu hikayeyi anlattı, Kral'ın anlattığı hikayeyi,
yüzlerce yıl sonra, garip adamların denizden Erin'e geleceğini, tıraşlı kafalı adamların; evler inşa edip evlerinin doğu uçlarına masalar
kuracaklarını ve çanlar çalacaklarını; ve kuğular o çanların ilk sesini duyduklarında tekrar insan şekline kavuşacaklarını ve sonra sonsuza dek
mutlu olacaklarını. "Üç yüz yıl boyunca Loch Derg'deydiler ve sonra, büyülerinin
gücüyle, orayı terk etmek zorunda kaldılar. Uçtular
Moyle denizine ve orada, yazın sıcağında
ve kışın soğuğunda, üç yüz yıl daha kaldılar. Yine de kız kardeş
kardeşlerine Erin'e gelecek olan garip adamlardan ve onları
kurtaracak olan
çanlardan bahsetti. Ama teselli edilemediler. Garip adamlar gelmekte çok uzun sürdüler.

"Üç yüz yıl geçince tekrar başka bir denize uçmak zorunda kaldılar. Uçarken, babalarının kalesinin bulunduğu ve birlikte mutlu çocuklar oldukları
noktadan geçtiler. Güzel kalenin tek bir taşını bile göremiyorlardı. Hepsi yıkılmıştı ve üzerinde uzun yıllar boyunca çimenler büyümüştü. Babalarının parlak ocağının
ateşinin olduğu yerde deliği olan tilkiyi gördüler ve babalarının kralları, ozanları ve bilge adamları kapısında karşıladığı kirli su hendeğini gördüler. Havada yollarına devam ettiler ve başka bir şey göremediler; yine de görülecek
her şeyi görmüşlerdi. Bu zavallı kuğuların yüreğinde sadece biraz sızıya neden oldu, çünkü artık umutlarını yitirmişlerdi. Hiçbir şeye
inanmak veya geçmişteki acıdan ve gelecek olan daha fazla acıdan başka bir şey düşünmek için çok fazla acı çekmişlerdi.

"Yolculuklarının sonu geldi ve yeni bir denizde yüzdüler. Kız kardeş yine kardeşlerini neşelendirmeye çalıştı, ama onlar neşelenemedi.
Kafaları tıraşlı garip adamlar asla gelmeyecekti, diye düşündüler. Onları
çok uzun süre beklemişlerdi.

"Ancak geçen yüzlerce yıl zavallı kuğulara üzüntüden daha fazlasını getirmişti. Uzak diyarlarda yeni bir inanç
büyümüştü, Druidlerin inancı gibi değil. Ve sonunda denizin ötesinden Erin'e
kutsal Aziz Patrick geldi. Yanında rahipler getirdi ve onların
kafaları tıraşlıydı. Adanın etrafında dolaşıp vaaz verdiler ve şapeller inşa ettiler. Her şapelin
doğu ucuna bir sunak kurdular ve ayinler yaptılar
ve çanlar çaldılar. Ve o zamandan beri adada
Şan Adası olarak adlandırılan bir şapel inşa ettiler.

"Ve böylece, parlak bir sabah, Fair-shoulder ve kardeşleri Glory Adası'nın yakınında yüzüyorlardı, aniden kıyıdan tatlı bir
çan sesi geldi. Sonra Fair-shoulder kardeşlerini çağırdı ve hepsi kıyıya doğru yüzdüler. Ve kıyıya
çıktıkları anda kuğu şekilleri kaybolmuştu. Fair-shoulder yine güzel bir genç kızdı ve kardeşler güçlü, güzel oğlanlardı. Birlikte küçük şapele doğru yürüdüler ve orada bir rahip onları vaftiz etti.

"Ve vaftiz oldukları anda artık genç ve güçlü değillerdi. Fair-shoulder yaşlı, çok yaşlı bir kadındı ve kardeşleri yaşlı, çok yaşlı adamlardı. Bin yıllık yaşları nedeniyle o kadar zayıftılar ki
şapelin zeminine düştüler. Rahipler onları alıp birkaç gün onlara baktılar ve sonra öldüler. Ve böylece Druid'in sözü gerçekleşti, garip adamlar çanlarını çaldığında Lir'in çocukları artık kuğu olmayacak ve sonsuza dek mutlu olacaklardı."

Hepsi birkaç dakika bekledi, hikayenin daha fazla devam etmediğinden emin olmak için, sonra John şöyle dedi: "Anne, bize bu hikayeleri anlatman senin için kolay ve hepsi yeterince iyi olabilir, ama ben onların olmadığını söylemiyorum. Ama bizim için ne işe yarıyorlar? Druid'in sözü geldi, ama ne kadar sürdü? Bin yıl mı?"

"Bin yıl ya da daha fazla," dedi annesi; "ama hikayeler bize sabırlı olmayı öğretebilir, başka bir şey yapamazlarsa."

"Bunu yapabilirler," dedi John; "kutsanmış Rab senin sabırlı olduğunu biliyor ve geri kalanımızın olmaya çalıştığını biliyor. Ama tüm bunların sonu ne? Daha iyi zamanlar için bin yıl bekleyemeyiz.
Pether haklı. Eyaletler hepimiz için daha iyi bir yer olurdu.
Paramız olsaydı oraya gitmemiz gerektiğini söylerdim."

"Sadece kötü zamanlar değil," dedi Peter. "Daha önce de söylediğim gibi,
onlara dayanabilirim. Bu, her zaman başımıza gelen bir dert. Eğer şansımız olsaydı, bu bizi hemen şu anda Amerika'ya gitmeye zorlardı. Ama sanırım annen artık İrlanda'dan asla ayrılamazdı, John; artık o kadar yaşlandı ki, belki de yolculuğa dayanamazdı." 

"Bu konuda korkma," diye cevapladı John; "annen senin tahmin ettiğin kadar yaşlı değil ve şu anda burada olan diğerlerinden daha uzun yaşayacak gibi görünüyor." 

Bunu söylerken John, Kitty'nin elinin aniden elini tuttuğunu hissetti ve bunu söylememesi gerektiğini biliyordu. "Ne söylediğimi umursama," dedi fısıldayarak; "Ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum,
ama seni kastetmedim, canım, ya da belirli birini. Her şey bir şekilde yoluna girecek ve yakında yanaklarındaki gülleri, dudaklarındaki gülümsemeyi ve gözlerindeki ışığı tekrar göreceğiz. Söylediklerimi umursama."

"Ama bundan bahsetmenin ne anlamı var?" dedi Peter. "Senin paran yok ve bizim daha az. Ay'a gitmekten bahsediyor olabiliriz, Amerika'ya gitmektense."

Yaşlı kadın diğerlerinin söylediklerine hiç dikkat etmiyor gibiydi ve şimdi bir süre hiç kimse bir şey söylemedi. Sonra Bayan O'Brien başladı: "John ve Kitty, bazen yaşlandığımı ve aptallaştığımı düşünüyorum. Bu gece böyle konuşmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Bunu önceden gördüm - oh, bunu önceden gördüm - evet, sizden herhangi birinin gördüğünden daha uzun bir süre - ve buna engel olamayacağımı biliyordum. Ve yine de eski yerleri terk etmek - eski tarlaları, tepeleri ve patikaları - eski dereleri, ağaçları ve kayaları - babanla birlikte sık sık yürüyüp oturduğumuz ve konuştuğumuz eski yerleri, senin doğduğun ve onun yattığı yeri - bunu düşünmeye dayanamadım. Eski, zayıf ve aptalca olmaya başladım ve bunu düşünmeye dayanamadım. Ve bu yüzden seni başka şeyler düşünmeye ve bir şekilde, bir zaman daha iyi olacağını düşünmeye
çalıştım. Belki çok fazla şey söyledim ve belki de gitmen gerekirken gitmeni engelledim, ama bunun tüm o sevgili
yerleri terk etmeyi düşünmeye dayanamadığım için olduğunu bileceksin ve beni affedeceksin; John ve Kitty, beni affedeceksin. Daha fazlasını
söyleyemem. Eğer düşünemiyorsam, yine de yapmalıyım. Gitmemiz
doğru ve gideceğiz."

"Peki neden böyle konuşuyorsun, anne?" dedi John. "Uzun zaman önce Amerika'ya gitmemizi engelleyen şey senin söylediklerin miydi? Elbette, eğer
hiçbir şey söylememiş olsaydın, gitmek için paramız olmazdı ve o zaman senin
söylediklerinin ne farkı vardı?"

"Beni dinle, John," dedi annesi; "uzun zaman önce bu keder diyarından ayrılmamış olman benim yüzümdendi. Hepimizin burada kalmasının sebebi, aynı zamanda benim için bir sevinç diyarı olmasıydı; ve şimdi, gitmenin senin için doğru ve en iyi şey olduğundan emin olduğuna göre, önünde engel olacak şey parasızlık olmayacak. Sen de biliyorsun, John,
baban--Yatağı cennet olsun!--her zaman dikkatli ve tasarruflu bir adamdı ve ben her zaman ona elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Zamanlar bizim için biraz daha iyi oldu, biliyorsunuz, '47 ve '48'deki en kötü zamanlardan sonra, ve yine biraz biriktirdik - çok değildi ama bir şeydi. Babanız ölmeden önce bana bıraktı ve dedi ki:
'En çok ihtiyaç duyana kadar her zaman yanında sakla. "Bu paraya şu ankinden daha fazla ihtiyacım olmayacak" diyebileceğin zamana kadar kullanma.' Bu yüzden her zaman sakladım ve şimdi de bende. Bu yüzden size kıştan korkmamanızı söylemiştim. Her şey başarısız olsaydı kiramızı öderdi ve tüm kışı geçirirdik. Ama bizi Amerika'ya götürmesi daha iyi. Burada kalıp parayı kullanırsak, bir yıl sonra da aynı durumda olurduk. Kitty orada tekrar güçlenecek ve hepimiz için daha iyi olacak. Babanızın söylediği zaman geldi; Eminim ki
bıraktığı paraya
şimdikinden daha fazla ihtiyacımız olmayacak. Daha fazla söylenecek bir şey yok; gideceğiz."

Bir süre daha fazla söylenmedi. John ve Kitty yaşlı kadına hayretle baktılar. Uzun zamandır düşündükleri ve asla olamayacak bir mutluluk olarak diledikleri şey onlara gelmişti.
Ve şimdi bu neredeyse bir mutluluk gibi görünmüyordu; yarı bir üzüntüydü. Sonra
Ellen konuştu: "Ah, Bayan O'Brien, sen her zaman bizim için iyi bir komşuydun! Sen her zaman bizimle neşede ve üzüntüdeydin!
Sen gittiğinde ve biz burada yalnız kaldığımızda,
senin her zaman olduğun kadar bize karşı nazik olan kimse olmadan ne yapacağız?"

Ve Peter dedi ki: "Ben de aynısını düşünüyordum. Tanrı seninle olsun ve seni korusun, nereye gidersen git, ama sen gittiğinde bizim için hüzünlü bir gün olacak."

"Peter ve Ellen," dedi yaşlı kadın, "böyle bir şey yapacağımızı nasıl düşünebilirsiniz? Bazen aptal olabilirsiniz, Peter, ama siz
babanızın oğlusunuz. Babanızın bizim için ne yaptığını biliyor musunuz, Peter?
John'um ateşten ölürken, onunla oturup nöbet tuttu,
ve bütün gece, ve her gece, ben o kadar bitkin olduğumda, artık nöbet tutamayacak hale geldiğimde ona su ve peynir altı suyu getirdi. Ateşi kendisi
almış olabilir ve onunla ölmüş olabilir ve
aldı, ama Tanrı bundan sonra bir süre hayatını bağışladı,
Tanrı ruhunu şad etsin! Ve John'un ölmeden önce bana söylediği bir şey daha vardı: 'Yiyecek bir parçan, içecek bir damlan veya satın alacak bir kuruşun olduğu sürece, Tom Sullivan'ın veya adamlarından herhangi birinin sizden daha fazlasını istemesine asla izin vermeyin.'

"Ve böylece, Peter ve Ellen, Amerika'ya gittiğimizde, ikiniz de
gideceksiniz. Hepimizi oraya götürmeye yetecek kadar para var. Eğer geri ödeyebileceksen, istersen ödeyebilirsin; ama ödeyemezsen, senden asla istemeyiz. Eğer sensiz buradan gitseydik, kocam Cennet'ten aşağı bakar ve bana son nefesinde asla yapmamam gerektiğini söylediği şeyi yaptığımı görürdü. Geceleri yanıma gelir ve şöyle derdi: 'Meryem, sen onların çocuklarını, bizim üzüntümüzde asla bizi terk etmeyenlerin üzüntülerinde terk ediyorsun.' Buna dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

* * * * *

Şimdi size o gece O'Brien'ların evinde yapılan tüm konuşmaları anlattım. Belki de bunu yapmakta epeyce
uzun sürdüğümü düşünüyorsunuz. Eğer beni affederseniz, bundan sonra hikayeye biraz daha hızlı devam etmeye çalışacağım. Bu konuşma hakkında sadece bir kelime daha: Bu beş kişinin Amerika veya dedikleri gibi "Eyaletler" konusunu tekrar tekrar ele almalarının ilk seferi olduğunu düşünmemelisiniz. Bunu birçok kez konuşmuşlardı, ancak Bayan O'Brien
gitmeleri için hiçbir zaman söz vermemişti. Geri kalanlar
ne istediklerinden konuşmaya devam ettiler. Ancak o konuştuğunda, hepsi onun ne olacağından bahsettiğini biliyordu. Artık bir daha asla gitmekten bahsetmemeleri gerektiğini, ancak gitmeleri gerektiğini biliyorlardı.

[İllüstrasyon: ]

III

KÜÇÜK İYİ İNSANLAR

Bir hayli O'Brien'lar ve Sullivan'ların yaşadığı
rath'ın yakınındaki o geceki kargaşa. Rath'ın ne olduğunu biliyor musunuz? Sanırım hayır. Size hikayeler anlatmak çok zor bir iş, çok cahilsiniz. Size rath'ın ne olduğunu söyleyeceğim. Önce neye
benzediğini söyleyeceğim. Bir halka şeklinde,
çim ve belki de çalılarla kaplı bir toprak yığınına benziyor. Bunlar İrlanda'nın her yerinde bulunur. Çok fazla şey öğrenmiş ve bildiklerini ve bilmediklerini
kaybetmiş bazı insanlar, bu
rath'ların İrlanda'da yüzlerce yıl önce yaşayan insanlar tarafından yapıldığını ve kendilerini ve koyunlarını ve sığırlarını düşmanlarından veya vahşi hayvanlardan korumak için kaleler olduğunu söylüyor.
Ancak Bayan O'Brien kadar bilgi sahibi olan insanlar, bunların perilerin veya onun deyimiyle İyi İnsanların
yaşadığı yerler olduğunu
biliyor.

Size anlattığım bu gecede, rath'ın içindeki İyi İnsanlar
yeyip içiyor, dans ediyor ve eğleniyorlardı
genel olarak, bilirsiniz, çoğu zaman yaptıkları gibi. Belki
rath'ın içinin nasıl göründüğünü de anlatmamı istersiniz. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. İlk olarak, duvarlar tamamen
gümüş ve zemin tamamen altındandı. Belki bilmiyorsunuzdur--hayır, sanırım bilmiyorsunuzdur--yine de bunu daha önce duymuş olabilirsiniz: periler, eğer isterlerse, dünyada bulunan hemen hemen tüm altın, gümüş ve değerli taşların
nerede bulunacağını bilirler. Elbette, çok fazla şey istemezler--sadece
evlerinin duvarlarını, çatılarını ve zeminlerini yapmak, giysilerini örtmek, tüm mobilyalarını ve tabaklarını yapmak, tüm arabalarını ve teknelerini yapmak ve
birkaç şey daha yapmak için yeteri kadar--ama isterlerse bol miktarda altın ve
gümüşün nerede bulunacağını bilirler.

Şimdi, size biraz bilim vermem gerektiğini düşünüyorum. Çocukların okuması gereken bir kitabın her zaman bir şeyler öğretmesi gerektiğine inanıyorum, bu yüzden size elimden geldiğince çok şey öğretmeyi amaçlıyorum. O zaman, altının dünyadaki en ağır şeylerden biri olduğunu bilmelisiniz. Şimdi, dünyanın her zaman dönüp durduğunu biliyorsunuz, böylece
yapıldıkları şeyler doğal olarak az çok sarsılıyor.
Bunun yanı sıra, bir zamanlar şimdikinden çok daha yumuşaktı, böylece
yapıldıkları şeyler şimdikinden daha fazla hareket edebiliyordu.
Ve böylece, dediğim gibi, en ağır şeylerden biri olan altının çoğu, aşağıya doğru elendi --yani, dünyanın merkezine doğru.
Alta gidenle karşılaştırıldığında, tepeye yakın sadece birazı kaldı.
Dünyanın ortasının binlerce mil kalınlığında katı bir altın parçası olması hiç de şaşırtıcı olmazdı.
Ama biz zavallılar, dünyanın çok derinlerine inemeyiz. Sadece
üstünden biraz toprak kazıyabiliriz ve eğer birkaç kilo altın
toprağı toplarsak zengin olduğumuzu düşünürüz ve dünyanın geri kalanı da öyle düşünür.

Ama periler bize güler. Onlar istedikleri kadar
toprağın derinliklerine nasıl ineceklerini bilirler ve bu yüzden isteyen herhangi bir peri
hayatı boyunca altın verebilir ve yine de çöp kutusunda dünyadaki tüm kralların hazinelerinde olduğundan daha fazla
altın bulundurabilir. Ve diğer
periler ona zengin demez.

Ama şimdi rath'a geri döneceğiz. Elbette hepsi yer altındaydı, bu yüzden hiç gün ışığı yoktu. Konuştuğumuz zamanda, zaten hiç gün ışığı olmazdı, çünkü geceydi.
Mekân, tavanın her yerine yerleştirilmiş ve lambalar gibi parlayan binlerce elmas, yakut ve zümrütle
aydınlatılmıştı. Şimdi, elmasların herhangi bir şeyi nasıl aydınlatabileceğini anlamadığını söylediğin için sana cahil demeyeceğim, çünkü ben de anlamıyorum. Birlikte konuşalım ve karar vermeye çalışalım.
Diyelim ki deneyi denersin. Bir gece, hava karardıktan sonra, sahip olduğun tüm
elmasları al --hepsini-- ve karanlık bir odaya götür
ve onları yay ve odayı aydınlatıp aydınlatmadıklarına bak. Eminim ki aydınlatmadıklarını göreceksin. Aksine, onları
elinden çıkarırsan, gidip onları avlamak için bir ışık bulman gerekecek.
Ancak sanırım perilerin bizimkinden farklı bir elmas türü var,
ya da aynı türü kullanmanın başka bir yolunu biliyorlar. Bazen
örümcek ağı ağlarına yakalanmış ateş böcekleri kullanırlar, ancak bunlar genellikle
dışarıda kullanılır. Evlerini aydınlatmak için neredeyse her zaman
elmas kullanırlar.

Rath'ta iki küçük çim ateşi parçası vardı. Bunlardan biri, Kral'ın oturduğu salonun bir ucundaydı, Kral'ın piposunu
yakması için, diğeri ise diğer ucundaydı, diğer peri adamlarının pipolarını
yakması için. Periler kural olarak ateşten hoşlanmazlar ve
ellerinden gelenden fazlasını asla yakmazlar. Ama biliyorum ki
biraz yakmış olmalılar, çünkü İrlandalı perilerin pipo içtiğini ve ellerinde biraz ateş bulundurmadıkları sürece nasıl yakabileceklerini biliyorum.

Şimdi, buna ne diyeceğinizi biliyorum. Diyeceksiniz ki: "Eğer bir odayı elmaslarla aydınlatabiliyorlarsa, neden pipoları onlarla yakmıyorlar?"
Bu pek de kolay bir cevap değil, ama eminim ki bir peri bile
elmasla pipo yakmayı asla düşünmez. Ben
odaları elmaslarla nasıl aydınlattıklarını tam olarak bilmediğimi
zaten itiraf ettim, ama benim için bir elmasın ısı vermektense ışık verdiğini hayal etmek daha kolay. Sizin için de öyle değil mi? Şimdi, dürüst olun.

Salonun bir ucunda tahtlarında Kral ve Kraliçe oturuyordu.
Yakınlarında pipo ve keman çalan yarım düzine peri adam vardı.
Her yerde düzinelerce ve onlarca peri, erkek ve kadın, müzik eşliğinde dans ediyordu. Duvarların etrafında çok daha fazlası duruyordu veya oturuyordu, dansçılara bakıyorlardı ve ara sıra alkışlıyorlardı
ve belirli kişilere bağırıyorlardı veya birbirleriyle konuşuyorlardı veya sadece pipolarını içiyorlardı.

Aniden iki peri salona daldı, sinek kuşunun kanatlarının sizin yanınızdan geçerken çıkardığı sese benzer küçük bir sesle. İçeri girdikleri salonun alt ucundan, kalabalığın arasından doğruca Kral ve Kraliçe'nin oturduğu yere gittiler. Bir an
önlerinde diz çöktüler ve sonra ayağa kalkıp onlarla konuştular. Bir anda Kral ellerini çırptı ve flütçülere ve kemancılara çalmayı bırakmaları için bir işaret verdi. Durdukları anda salondaki herkes hareketsizleşti.

Kral ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi: "Şimdi sakin olup, hepiniz, bana bu dakika gelen haberi dinleyin ve sonra
bu konuda ne yapacağımızı düşünmeme yardım edin? İşte az önce içeri giren bu iki kişi ve bana bu akşam O'Brien'ların evinde olduklarını ve orada O'Brien'lar ile Sullivan'lar arasında konuşmalar duyduklarını ve her iki O'Brien'ın ve Sullivan'ın Amerika'ya gitmesine karar verildiğini söylediler. Ve üzgünüm ki O'Brien'ların ülkeyi yakıp yıktığını göreceğim. Sullivan'ları pek umursamıyorum." "O'Briens'lar," dedi Kraliçe, "her zaman bizim için kapının dışına bir lokma ve
su koyarlardı ve süt, tatlılar ve taze su olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," diye cevapladı Kral; "ne olursa olsun, her zaman kendimize yetecek kadar yiyip içmiyor muyuz?"

"Sizin için doğru," dedi Kraliçe, "bizim kendi yemeğimiz ve içeceğimiz var, ama
insanlardan aldığımızla aynı değil. Bunu siz de biliyorsunuz ve O'Briens gittiğinde
bunları özleyecek olan
en çok siz olacaksınız."

"Bu da doğru kelime," dedi Kral; "gittiklerinde hepimiz için kötü bir gün olacak. Ülkeyi neden
terkediyorlar ki?"

"Majesteleri," dedi haberi getiren perilerden biri, "biz de bunların hepsini duyduk. Zor zamanlar var. Hepsinin gitmek istemesinin sebebi bu ve daha da önemlisi, Sullivan'ların sürekli olarak çektiği sıkıntılar, inek süt vermiyor ve domuz şişmanlamıyor ve tüm bunlar ve onlar da gidecek ve artık buna dayanamayacaklar." 

"Bu kadar mı?" dedi Kral. "İçindeki o şeytan Naggeneen.
Ona isterse onları biraz rahatsız edebileceğini ama çok fazla rahatsız etmemesini söyledim ve şimdi onları ve komşularını
ülkeden kovuyor ve hepimiz bunun bedelini ödemek zorundayız. Eğer giderlerse, bir şekilde telafi edecek, yoksa ben ondan alırım. Gel buraya, Naggeneen! Orada tek başına ne yapıyorsun? Gel
ve
benim yanımda dur, ta ki sana aklımı verene kadar. Şimdi,
O'Brien'lar ve Sullivan'ların ülkeyi
yıkmasıyla ilgili bütün bu olanlar ne? Onlarla ne yaptın?"

Daha önce salonda olmayan bir peri, onu gören Kral'ın en uzak ucundan içeri girmişti. Pipo içiyordu. Ellerini küçük yeşil pantolonunun ceplerine koymuştu, kırmızı bir
ceket giymişti ve başında kırmızı bir şapka vardı. Kral onu çağırdığında yavaşça
salondan yukarı geldi ve tahtın önünde durdu. "Şapkanı çıkar, değersiz serseri," dedi Kral, "benimle konuşurken."

"Seninle konuşmuyordum," dedi Naggeneen; "Bana konuşan sendin. Beni çağırdın ve işte buradayım, zavallı küçük çetene ait olmasam da ve eğer istemezsem çağırdığında gelmek zorunda olmama rağmen."

"Ah, gerek yok mu?" dedi Kral. "Şapkanı hemen çıkar, yoksa senin için çıkarılır."

Naggeneen şapkasını çıkardı.

"Şimdi," dedi Kral, "Sullivan'lara ne yapıyorsun ki, ülkeyi yağmalayıp O'Brien'ları onlarla gitmeye ikna ediyorlar?"

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Naggeneen, "ama söylediğin şeyi
yapabilirim."

"Ah, yapmadın mı?" dedi Kral. "Ve o neydi?"

"Ah," dedi Naggeneen, "Ben sadece ineklerinin tüm kremasını ve sütün çoğunu aldım ve sen de biliyorsun ki, sen de bundan payını aldın; ve domuzlarına bir büyü yaptım, böylece ne kadar
yaşarsa yağsın,
şişmesin; sonra ateşlerinin dumanını bacadan aşağı
gönderdim ve gece boyunca tabakları ve tavaları etrafa fırlattım, böylece çok iyi dinlenip tembelleşmesinler ve
bunun gibi birkaç küçük şey daha."

"Yaptığın tek şey bu muydu?" dedi Kral. "Ve ne zamandır bu şekilde
işliyorsun?"

"Bayan Sullivan'ın evin önünden geçerken üzerime pis suları attığı günden beri. Ama evde olan tek kişi ben değilim.
Buradaki kendi halkınızdan bazıları bana yardım etti ve onlar da
kötülükte iyiler."

"Ve yaptığınız tek şey bunlardı, değil mi?" dedi Kral. "Ve
size onları biraz rahatsız edebileceğinizi ama çok fazla rahatsız edemeyeceğinizi söylememiş miydim? Eğer
onlarla istediğinizi yapmanızı söyleseydim ne yapardınız?"

"O zaman ne yapardım? Ah, sana gerçek eğlenceyi
o zaman gösterirdim. O zaman ne yapardım? Onları çimdikler ve
bütün gün ve bütün gece iğneler
çatırdım. Üzerlerine
tılsımlar
takardım, böylece domuzdan daha zayıf olurlar. Kapıda süzülmeleri için
sarma
ya koyulduğunda
kümeliklerden onları çıkarırdım. Evden giderlerse, evlerinin
yandığını gördüklerini düşünmelerini sağlardım ve böylece onları korkudan öldürürdüm. Bana izin
verirsen ne yapardım? Ne yapmazdım?"

"Eh, zaten yeterince şey yaptın," dedi Kral, "hepimizi belaya
soktun ve şimdi bizi bundan
kurtarmak için ne yapacağını duyalım. İşte ülkeyi yıkıyorlar ve O'Briens'ları da yanlarına alıyorlar, onlar her zaman bizim için iyi komşulardı ve onlar da bazen kendilerine rağmen kendi yollarıyla faydalı oldular. Ve şimdi sana soruyorum, Naggeneen, bizi
soktuğun beladan
kurtarmak için ne yapacaksın?"

"Benim başım dertte değil," diye cevapladı Naggeneen, "ve senin içinde bulunduğun herhangi bir belayla
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Sen kendin dertte değil misin? Bunca zamandır Sullivan'larda yaşamak kadar iyi değil miydin? Peki şimdi onlarsız ne yapacaksın?"

"Onlarsız hiçbir şey yapmayacağım; onlarla gidiyorum."

"Onlarla gidiyorum! Onlarla gidiyorum!"

"Bunlar benim sözlerimdi; sen ve senin aptal küçük tırnağın istediğinizi yapabilirsiniz; ben onlarla gidiyorum. Senin bu yerin havasız bir yer ve her neyse, çılgınca eğlenmenin sağlığım için iyi olacağına inanıyorum."

"Ama onlarla nasıl gidebilirsin?"

"Hiç de zor değil," dedi Naggeneen, "ve bundan önce de yapıldı. Ben de bir keresinde neredeyse kendim yapacaktım. Sanırım beni, eski dostum MacCarthy'yi hatırlamıyorsundur."

"Ballinacarthy'li MacCarthy mi?" diye sordu Kral.

"Aynı," dedi Naggeneen, "ve o, ölümlü veya perinin iyi dostuydu. İyi evi, iyi masayı ve iyi mahzeni, özellikle de iyi mahzeni o koruyordu. Bu çok uzun yıllar önce değildi, belki yüz küsur. İyi bir adamdı; şimdi onun gibisini göremiyoruz. Çoğu zaman onunla birlikte yaşadım, mahzende. Ve
onun hakkında garip olan şey, hiç kimse onun için kötü bir söz söylememiş olmasına rağmen, tüm hizmetkarları onun gelmiş geçmiş en nazik ve en iyi efendi olduğunu söylese de, uşak
yerine kimseyi geçirememesiydi. Geri kalanlar için her şey gayet iyiydi - aşçılar, hizmetçiler, uşakçılar, ahır uşakları - ama yeni bir uşak ilk kez şarap için o güzel şarap mahzenine girdiğinde, aceleyle geri gelir ve ertesi gün
yerini terk edeceğini söylerdi ve dünyadaki hiçbir şey onu orada tutamazdı. Şimdi, bu garip değil miydi?"

"O mahzende yaşadığını mı söyledin?" diye sordu Kral.

"Çoğu zaman," dedi Naggeneen.

"O zaman garip değildi," dedi Kral.

"Ne olursa olsun, garip olsun ya da olmasın," diye devam etti Naggeneen, "gerçekti. Hiçbir uşak onun hizmetinde kalamazdı. Yeni bir uşak gelirdi ve kendisinin bir adam olduğunu düşünürdü, yaşlı MacCarthy ülkenin her yerinde o kadar iyi tanınır ve sevilirdi. Akşam yemeğinde bir kez beklerdi ve sonra şarap almak için mahzene inerdi. Bazen şarapla geri dönerdi ve daha sık olarak şarapsız geri dönerdi, ama her seferinde şöyle derdi: 'Bay MacCarthy, efendim, tüm nezaketiniz için size çok minnettarım, ama yarın hizmetinizi sunmaya devam edeceğim.' Ve kimse bunun nedenini anlayamazdı.

"Ve sonunda, tüm hayatı boyunca yaşlı MacCarthy'nin ahırında kalmış olan genç Jack Leary geldi ve yaşlı adamın bir uşak için ne kadar kötü durumda olduğunu biliyordu ve yeri sormaya cesaret etti. 'Eğer seni uşak yaparsam,' dedi yaşlı adam, 'mahzene gidip, sana söylediğimde şarabı getirecek ve bu konuda hiçbir sorun çıkarmayacak mısın?'

"'Hepsi bu mu?' dedi Jack; 'Elbette, efendim, tüm zamanımı, gece gündüz, mahzende geçirmekten mutluluk duyarım, ancak ara sıra beni başka bir yerde
isteyebilirsin.'

"'O zaman dikkatli ol,' der yaşlı MacCarthy, 'çünkü bugün yemeğe gintlemin geliyor. Masada en iyi bildiğin şekilde bekle ve sonunda, zili üç kez çaldığımda, sen mahzene git ve bolca şarap getir, ve bu konuda daha fazla günah işlemeyelim.'

"'İki kez söyleme,' der Jack; 'şerefin bana emanet.'

"Pekala, tüm bunları dinlediğime inanabilirsin, çünkü her zaman mahzende değildim. 'Şerefi iki kez söyleyebilir,' derim kendi kendime, 'ya da istediği kadar, ama sen o mahzene asla iki kez giremezsin, Jack, benim iyi çocuğum.'

"Böylece Jack işine koyuldu ve akşam yemeği yeterince iyi geçti, ta ki akşamın geç saatlerine kadar, yaşlı MacCarthy zili üç kez çalana kadar ve Jack, şarabı geri getirmek için bir sepetle
mahzenlere doğru yola koyuldu. 'Bunlar aptalca bir şey,' dedi kendi kendine, 'uşakların mahzene gidip bir sepet dolusu şarap getirmekten korkmaları. Bu konuda hoşuma gitmeyen tek şey,
şarabı sepette değil de derimde geri getirememem.'

"Uzun, karanlık merdivenlerden mumuyla inerken aklından böyle şeyler geçiyordu ve emin olabilirsiniz ki,
aşağıya vardığında ben ona hazırdım. Bu yüzden anahtarı kilide değdirir değdirmez, ona bir tür kahkaha attım ve kapının dışında duran boş şarap şişelerini dans ettiren bir çığlık attım. Jack, kesinlikle iyi ve cesur bir çocuktu ve anahtarı kilide sokup çevirdi. Kapıyı onun için öyle sert açtım ki,
duvara çarptı ve neredeyse evi sarstı. Sonra ben,
ben, mahzende tüm fıçıların ve fıçıların sallandığını, sallandığını ve döndüğünü gördüm, sanki tüm şarap onlarda değil de ondaymış gibi.

"Bundan sonra uzun süre beklemediğinden emin olabilirsiniz, ancak sepetini düşürdü ve merdivenlerden yukarı, odaya düştü gintlemin'in şaraplarını beklediği yer. İşte o zaman yaşlı
MacCarthy'nin öfkesi tavan yapmıştı. Jack,
nereye gittiğini veya nasıl geri döndüğünü veya nedenini söylemek için tek bir kelime bile söyleyemedi.

"'Gintlemin,' dedi MacCarthy, 'şarabını alacaksın, eğer kendim
mahzene gitmem gerekirse. Ama şunu söylüyorum: Artık hizmetçilerin bana hizmet etmesini
sağlayamayacağım bu evde
yaşamayacağım. Yarın yıkanacağım, daha sonra değil. Beni bir dahaki sefere evde bulduğunuzda, bir uşak tutabileceğim ve işini ona yaptırabileceğim
bir yerde bulacaksınız.'

"Feneri alıp kendisi mahzene doğru yola koyuldu.
Jack'in bütün bunları
duyduğu anda yemek odasında olduğumu ve MacCarthy gelmeden önce de mahzene geri döndüğümü tahmin edeceksiniz. Bir fıçı port şarabının üzerinde oturuyordum, içeri girdiğinde beni fenerin ışığı olarak gördü. Orada oturuyordum, omzumda bir muslukla. 'Orada mısınız?' diyor MacCarthy. 'Siz kimsiniz, ve
orada ne yapıyorsunuz?'

[Resim: "OMUZUMDA BİR TUTUKLA ORADA OTURUYORDUM."]

"'Elbette, efendim,' dedim, 'yarın taşınmıyoruz ve
sizin gibi iyi kalpli bir adam zavallı küçük Naggeneen'i geride bırakmak istemez.'

"'Böyle mi olacak?' dedi MacCarthy. 'Eğer bizimle
taşınacaksan, taşınmanın hiç bir anlamı yok. Eğer seni mahzenimde tutacaksam, nerede olursa olsun, Ballinacarthy'de olması
herhangi bir yerde olmasıyla aynı şey.'

"Ve o günden ölüm gününe kadar ben ve yaşlı MacCarthy en iyi arkadaştık. Ve o her zaman tüm şarabını
mahzenden kendisi getirirdi."

"Ve bütün bunların bizimle ne ilgisi var?" dedi Kral.

"Bunun seninle ne ilgisi var?" dedi Naggeneen. "Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, eğer sen yapmak
istemiyorsan ve yapıp yapmaman umurumda değil. Ama benimle çok ilgisi var. Bu, yaşlı MacCarthy ile gitmeye hazır olduğumu ve onun benden kaçtığını gösteriyor; ve şimdi de Sullivan'larla gitmeye hazırım, onlar da benden kaçıyor. Sana iyi bir ipucu verdim. İstediğini yapabilirsin."

"Sullivan'lardan ve Naggeneen'lerden aynı anda kurtulabilirsek," dedi Kraliçe, "çok mutlu olurum," ama O'Brien'lar giderse ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ben Naggeneen'dan pek hoşlanmıyorum," dedi Kral, "ama o çok keskin bir çocuk ve bu sefer doğru yolda olduğunu düşünüyorum. Yeni bir ülke bizim için O'Brien'lar veya Sullivan'lar için olduğu kadar iyi olabilir ve her halükarda onlara yakın olacağız."

"Yani," dedi Kraliçe, "hepimizin O'Brien'lar, Sullivan'lar ve Naggeneen'larla birlikte eyaletlere gidebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Naggeneen giderse," diye yanıtladı Kral, "bizimle birlikte gidecek; onunla
gitmeyeceğiz; ama ben de aynı şeyi düşünüyordum. Ve yine de
Bütün İrlanda Kralı'nın
elleri olmadan böyle bir şey yapamazdık."

Kral Bütün İrlanda Kralı'ndan bahsettiğinde, elbette İrlanda'daki
bütün perilerin
Kralını kastediyordu. Kendisi sadece bu
rath'ın Kralı'ydı. Elbette İrlanda halkının artık kendi kralları olmadığını
biliyorsun.

"Naggeneen, oğlum," dedi Kral, "sadece elini çenene al
ve Bütün İrlanda Kralı'na git. Ona iltifat edin ve ona
hepimizin eyaletlere gitmesine karşı bir şey olup olmadığını sorun."

"İrlanda Kralı'na karşı çıkan ben miyim?"
Naggeneen cevap verdi: "Ben, senin soyundan gelmeyen biriyim ve
burada bacaklarını dans ederek veya hiçbir şey yapmadan paslandırarak yıpratmış kırk tembel herif mi var?"

"Benim soyundan olmadığın kesin," dedi Kral, "ve ben de aynı durumdayım. Ama içimde kaldığınız sürece size emrettiğim şeyi yapacaksınız.
Neden bir köpeği yakalayıp kendim havlayayım? Hadi, şimdi git ve sana söylediğimi yap, yoksa sana ne yapacağımı bilirsin. Hadi şimdi defol!"

Naggeneen gitmişti.

Şimdi, Naggeneen Tüm İrlanda Kralı'na mesajıyla gitmişken, ben de bir süredir söylemek istediğim bir şeyi söylemek için bir dakika ayıracağım. Bir dakikadan fazla
gitmeyecek. Söylemem gereken şey şu: Bu hikayedeki insanların neredeyse hepsi, ölümlüler ve periler de dahil, İrlandalıların çoğunun sahip olduğu, bizim "aksanlı konuşma" dediğimiz bir konuşma tarzına sahipti. Bayan O'Brien'ın sadece
birazı vardı--Dublin'den gelen yumuşak bir aksan,
uzun süre orada yaşamıştı. Diğerlerinin çoğunun çok daha fazlası vardı. Ama hikayeye buradan devam ettikçe,
akrabayı yazmaya çalışmanın bir faydası olmadığını görüyorum. Yazımı zor ve okuması kafa karıştırıcı.
İyi bir İrlanda aksanının ne olduğunu bilmiyorsanız,
benim size
yazım denemelerimden asla öğrenemezsiniz; ve eğer
ne olduğunu biliyorsanız, kendiniz
yazabilirsiniz. Arada sırada birazını yazmaya çalışmam gerekebilir, çünkü İngilizce yazıldığında İrlandaca'ya benzemeyen bir İrlanda aksanı var, ama bundan sonra olabildiğince azını kullanacağım. Naggeneen bu sıralarda geri dönmüş olacak.

Naggeneen, Kral ve Kraliçe'nin ve tüm
şirketin kendisini beklediği salona doğru ağır ağır yürüdü, sanki sessiz bir yürüyüşe çıkmış ve bundan
sıkıldığı için geri dönmüş gibiydi. "Peki," dedi Kral, "Tüm İrlanda'nın Kralını gördün mü?"

"Onu yakışıklı gözlerimle gördüm," diye cevapladı Naggeneen.

"Peki ne dedi?"

"Buraya gelip seninle bizzat konuşacağını söyledi ve görünüşüne bakılırsa, sana keyifli vakit geçireceğini düşünüyorum."

"O zaman neden sen gelir gelmez burada değil?" diye sordu Kral.

"Ah, onun için hiçbir şey yapılamaz," dedi Naggeneen, "ama o ve adamları at sırtında gelmeli. Bu şekilde daha hızlı gelemezler, ama bunun onurları için olduğunu düşünüyorlar. Atların
hazır olmasını beklemek zorundaydılar ve bu yüzden onları yendim."

Naggeneen bunu söyler söylemez salonun sonundaki kapı açıldı ve bir telaş ve dönüşle birlikte at sırtında büyük bir peri topluluğu içeri girdi - İrlanda Kralı ve adamları. Hepsi atlarından atladı ve anında her at bataklıkların yanında yetişen
yeşil bir saza dönüştü. İrlanda Kralı
hızla Rath Kralı'na doğru yürüdü ve
yüzünde korkunç bir asık suratla önünde durdu. Rath Kralı açıkça gergindi.
"Piponuz için bir ışık ister misiniz, Majesteleri?" diye sordu.

"Piponumu boş verin," dedi İrlanda Kralı. "Öncelikle bana
gönderdiğiniz bu habercinin kim olduğunu söyleyin." İrlanda Kralı'nın sadece biraz aksanı vardı - Dublin'deki türden.

"Elbette," dedi Rath Kralı, "bu sadece zavallı Naggeneen."

"Sadece zavallı Naggeneen!" diye haykırdı Tüm İrlanda Kralı. "Ve sen
onunla ne yapıyorsun? Üzerindeki kırmızı ceketi görüyor musun? Neden
senin halkın gibi yeşil bir ceket giymiyor? Kırmızı ceketinin ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. O, tek başına yaşayan perilere aittir,
bir rath'ta dürüstçe yaşayanlara değil. Neden onu
dürüst yeşil ceketlerinle birlikte tutuyorsun?"

"Elbette Majesteleri," dedi rath Kralı, "Bunun bir zararı olmadığını düşündüm. Kendi başına olmaktan yorulduğunu söyledi ve keman veya flüt çalmada ne kadar becerikli olduğunu biliyorsunuz. Eğer bir fir darrig olsaydı, bu her zaman her yerde şakalar yapıp sorun çıkarırdı, peki, o zaman, tabii ki - ama o sadece zavallı bir cluricaun'du -"

"Evet," diye sözünü kesti Tüm İrlanda Kralı, "sadece zavallı bir cluricaun,
sadece beyefendilerin şarap mahzenlerini soymaktan ve kendisini o kadar sarhoş etmekten başka bir şey yapmaz ki
iyi bir şey için ihtiyaç duyulduğunda işe yaramaz. Ve size herhangi bir fir darrig'in yapabileceği kadar sorun çıkarmadı mı?"

"Ben de bir zamanlar bir lepracaun'dum, Majesteleri," dedi Naggeneen.

"Bir leprakaun muydun? O zaman ne yaptın? Ve ne zaman ve nasıl oldu da senin gibi tembel bir
yumru bir leprakaun oldu?"

"Çok uzun zaman önceydi," dedi Naggeneen, Kral'ın düşüncelerini yaptığı beladan uzaklaştırmak için her şeyi konuşmaya
yeterince hazırdı. "Ballinacarthy'li yaşlı MacCarthy öldükten sonra, ondan sonra gelenler
mahzenini iyi idare edemediler ve ben kendimi yalnız ve üzgün hissettim,
ve artık içmek istemedim--"

"Yalnız ve üzgün olmalısınız," dedi Tüm İrlanda Kralı;
"ama yine de içiyordunuz, değil mi, ama içmek istemiyordunuz?"

"Sizin için doğru, Majesteleri," dedi Naggeneen, "Ben biraz içtim, sadece
sağlığım için. Ama çok yalnızdım ve tembellikten
parçalanıyordum--"

"Tembellikten parçalanıyordum!" diye tekrar sözünü kesti Kral. "Eğer
tembellik sizi parçalara ayırabilseydi, son yedi yüz yıldır
bir sineğin gözünde sorun yaratacak kadar büyük bir parçanız bile kalmazdı."

"Sizin de dediğiniz gibi Majesteleri," diye devam etti Naggeneen, "ama, her neyse, ben bir leprakaun'dum ve diğer leprakaun'ların yaptığı şeyi yaptım: Tarlada
ya da bir ağacın altında oturup ayakkabı yapıyordum. Ama bu kötü bir işti ve insanlar beni
sürekli yakalamaya, sahip olduğumu düşündükleri altını onlara
göstermemi sağlamaya çalışıyorlardı. Ve bir keresinde büyük bir vahşi spalpeen beni yakaladı ve beni
sıkarak neredeyse ikiye böldü, böylece ona altını gösterene kadar
kaçamayacaktım. Ve neredeyse ona göstermek zorundaydım, ama bir saniyeliğine bakışlarını kaçırmasını sağladım ve sonra tabii ki
gittim. Ve bundan sonra buradaki dostum Kral, sadece arkadaşlık etmek için rath'ta yaşamama izin verdi -- onun küçük kabilesine ait olduğumdan değil. "

"Ve şimdi görüyorsunuz," dedi Tüm İrlanda Kralı, Naggeneen'den rath Kralı'na dönerek, "orada hiçbir hakkı olmayanları
rath'ınıza almaktan ne gibi bir sorun çıkıyor. O, sizin ve hepimizin işine yarayabilecek
insanları İrlanda'dan gönderiyor. Onlarla
gitmek istiyor ve bu bir kayıp değil, ama siz de gitmek
ve tüm halkınızı götürmek istiyorsunuz. Bu bir kayıp olabilir, ama ben öyle olacağını
bilmiyorum."

"Majesteleri, gitmemizin en iyisi olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı rath Kralı uysalca, "eğer neden gitmemek için bir neden görmüyorsanız."

"Neden gitmemek için yeterince neden görüyorum," dedi Tüm İrlanda Kralı. "Nereye
gittiğinizi bilmiyorsunuz, orada ne bulacağınızı da. Nasıl
yaşayacağınızı bilmiyorsunuz, ne de yaşamak için uygun bir yer olup olmayacağını.
Oradaki insanların size yardım edip etmeyeceğini mi yoksa sizi engelleyip engellemeyeceğini mi bilmiyorsunuz."

"O'Brien'lar nereye giderse gitsinler, bize yardım edecekler," diye cevapladı rath Kralı. "Bizi burada bırakmalarından hoşlanmayız."

"Bu kırmızı ceketli adamı içeri alarak zaten yasaya yeterince aykırı davrandın," dedi Tüm İrlanda Kralı, ". Şimdi bunun tüm sonuçlarına katlanabilir ve istediğin yere gidebilirsin. Nereye
gittiğin umurumda değil ve bence kimse umursamıyor, sadece İrlanda'daki tüm İyi İnsanlar için seni
buradan çıkarmanın en iyisi olabileceğini düşünüyorum. Atlarına bin," diye bağırdı adamlarına, "ve buradan defolup gideceğiz!"

Yerden küçük yeşil sazlardan birini aldı ve küçük bir çocuğun babasının bastonuna binmesi gibi üzerine oturdu. "Borram, borram, borram!" dedi ve saz anında güzel beyaz bir ata dönüştü.
Adamlarının hepsi aynısını yaptı. Her biri sazlardan birini alıp
üzerine oturdu ve "Borram, borram, borram!" dedi ve sazların her biri
bir ata dönüştü. Bir arı sürüsünün
vızıltısı gibi küçük bir vızıltı sesi duyuldu ve hepsi gitti.

Rath'taki herkes birkaç dakika sessiz kaldı. Kral ve
Kraliçe birbirlerine baktılar ve çok endişelendiler. Naggeneen,
en ufak bir ses
çıkartmadan, salonun en uzak köşesine doğru koştu. Diğerleri nereye bakacaklarını, ne yapacaklarını veya
düşüneceklerini bilmiyor gibiydiler. Sonra Kral onlara doğru döndü ve şöyle dedi; "Her şey bitti; artık
burada kalamayız. Naggeneen nereye gitti?"

Naggeneen'e en yakın olan periler onu öne doğru ittiler ve o tekrar Kral'ın önünde durdu. "Naggeneen," dedi Kral, "hepimiz için yeterince sorun çıkardın ve sen ve geri kalanımız için yeterince
boktan bir durum var ve Majestelerinin dediği gibi, daha ne olacağını bilmiyoruz. Şimdi tek iyi olduğun şeyi yap ve bize kemandan bir melodi ver."

Naggeneen'in iyi olduğu tek şey buydu ve yaramazlık yapmak istemediği tek şeydi. Tüm karışıklık başlamadan önce dans için çalan perilerden birinden bir keman aldı. Herkes beklerken
kemanı bir an çenesinin altında tuttu ve sonra çalmaya başladı.

Önce İrlanda'daki her perinin iyi bildiği eski melodileri çaldı.
Ancak İrlanda'daki her peri Naggeneen gibi çalamaz.
Bunlar o rath'ta dinleyen herkesin
yüzlerce yıldır bildiği melodilerdi. Onlara İrlanda'nın onlar için bile garip bir ülke olduğu günleri hatırlatan vahşi ve garip havalar vardı; sonra müzik eski Druidlerin büyüleri gibi harikalar ve gizemlerle doluydu; sonra güçlü, özgür ve vahşiydi ve Finn McCool ve Fenian'ları düşündüler ve Erin'in düşmanlarından onu koruyacak kahramanlara sahip olduğu günler. Keman onlara kendi hayatlarının ve gördükleri ve bildikleri her şeyin hikayesini anlatıyordu. Şimdi ise garip bir müzikti, anlayamadıkları - çalan kişi de geri kalanlar kadar az anlayabiliyordu - ama yumuşak ve tatlıydı, yine de derin ve cesurdu ve periler kutsal Patrick'i ve görünen ve görünmeyen dünyalardaki kudretli bir gücü hatırladıkça titriyorlardı. Bu geçti ve müzik yürüyen adamların hareketlenmesi ve sallanmasıyla geldi ve periler tekrar Kral Brian Boru'nun günlerindeydi, İrlanda özgür, cesur ve güçlüydü. Hüzünlendi; kırık bir kalpten gelen hıçkırıklar gibi fışkırdı; sonra daha sessizdi, ama yine de daha yumuşak bir üzüntüyle doluydu; şimdi neşeli ve pervasızdı. Perilerin, uzun zamandır tanıdıkları insanların hayatlarında gördükleri her şeyi hatırlamalarını sağladı - acımasız zorluklar, savaş, hastalık, açlık ve sonra, bunların yanında, onları tüm bunlardan kurtaran inanç, nezaket, neşe. İrlanda'daki her erkek ve kadının bildiği melodiler vardı - bildiğiniz melodiler - her İrlandalı kemancının, flütçünün veya şarkıcının eskilerden öğrendiği eski ezgiler, en eskilerin perilerden öğrendiği söyleniyor. Ve tüm müziğin altında, ister ciddi ister neşeli olsun, bazen neredeyse sert ve bazen de zar zor duyulan bir keder tınısı duyuluyordu ve periler bunu dinlerken, şimdi bildikleri her şeyden uzaklaşıp, bilmedikleri bir şey bulmak düşüncesiyle solgunlaşıyorlardı. Bunu düşünürken müzik tekrar değişti. Yumuşak bir mırıltıydı, sonsuza dek bir deniz kabuğunda saklanan denizin sesi gibi. Sonra rüzgarların
hızı ve dalgaların çarpmasıyla yüksek ve sert oldu. Periler korkuyla doldu ve
korktuklarını anlamadan önce, müzik bir umut şarkısı
söylemeye başladı ve sonra, birdenbire, sanki dünyada hiç hüzünlü bir düşünce olmamış gibi neşeli oldu.

Bir an periler bunu dinlediler ve tüm ayakları
yerde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Peri adamlardan biri bir peri kızının elini yakaladı--yanakları bir gülün kalbindeki minik yapraklar gibi, sis gibi beyaz bir elbisesi ve sisin üzerine düşen ince güneş ışınları gibi saçları olan bir peri kızı; kolunu kızın beline doladı ve
salonu dans ederek geçtiler. Bir anda geri kalan herkes de tek başlarına, çiftler halinde ve halkalar halinde dans etmeye başladı. Naggeneen baktı ve
çalana kadar güldü. Tüm bu zaman boyunca müziği onu duyan herkesten daha az etkilemişti. Başkalarına hissettirdiklerini hissetmiyordu ama
kemanından her şeyi nasıl
çıkaracağını biliyordu.
Kral ona durması için bir işaret yaptı. Tüm dansçılar bir anda hareketsizleşti. Salondaki ışıklar söndü. Bir sonraki dakika, eğer
rath'ın dışında olsaydınız ve kulağınızı
üzerini örten çimenlere dayasaydınız,
herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde çimenlerin altında duyabileceğinizden daha fazlasını duymazdınız. [İllüstrasyon: ]

IV

ÖLÜMLÜLERİN ZEKASININ

New York şehrinde yaşıyorsanız veya uzun süre New York şehrinde kaldıysanız, iklimin zaman zaman ne kadar moral bozucu, ne kadar
korkunç ve ne kadar mantıksız olabileceğini bilirsiniz.
Ama aynı zamanda bir sonbahar gününde, gökyüzü, hava ve su hep birlikte iyi bir ruh halindeyken ne kadar cennet gibi olabileceğini de bilirsiniz. En iyisini görmek ve
hissetmek için, Narrows'da veya oraya yakın bir yerde olmalısınız. Havadaki şiddetli sıcaklık gitti, ancak içinde
hafif bir sıcaklık kaldı. Yakınınızdaki tüm kıyılar yeşilden kahverengiye ve sarıya dönüyor, arada bir kırmızılık var. Güneş, koydaki her yelkeni beyaz bir noktaya dönüştürüyor. Körfezin yukarısında
sadece şehrin bir ucunu görüyorsunuz, yüksek binalar o kadar yakın duruyor ki
her iki tarafta da dik bir şekilde suya doğru eğimli bir tepenin üzerine inşa edilmiş büyük bir kale gibi görünüyor. Köprü
diğer kıyıya doğru örülmüş bir örümcek ağı gibi görünüyor. Onun ötesinde, tüm
tepeler ince sisin arasından mor görünüyor. Eğer, tüm bunları
sık sık görmek yerine, ilk kez gördüyseniz - her zaman fakir olduğunuz
uzak bir ülkeden geliyorsanız - kiranızı ödemek için hayatınız boyunca çalıştıysanız, daha fazlasını yapmayı asla beklemediyseniz - o zaman belki de her şeyden çok, önünüzde duran ve dünyayı aydınlatmak için meşalesini göğe doğru kaldıran dev kadına bakardınız.

O'Brien'lar ve Sullivan'lar New York'u ilk kez böyle bir günde gördüler. Rath'ı terk edip onları takip eden periler de aynı gün gördüler. O'Briens ve Sullivan'lar
eski evlerini terk edip Queenstown'a gitmişlerdi ve periler
onları takip etmişti. Cork ve Queenstown perileri oldukça endişelendirmişti.
Şehrin görünümünden hoşlanmıyorlardı. Soğuk, taşlı ve
rahatsız edici görünüyordu. Geceleri dışarıda dans etmek için iyi bir yer gibi görünmüyordu.
Neredeyse evde kalıp O'Briens ve Sullivan'ların
onlar olmadan istedikleri yere gitmelerine izin vermeyi dilediler. Bazıları
geri dönmek bile istiyordu ama Naggeneen onlara gülüyordu ve
periler insanlardan bile daha az alay konusu olmaya dayanabilirler. Ama
hepsi O'Briens ve Sullivan'lar nereye giderlerse gitsinler
bir şehirde olmayacaklarını umuyorlardı.

Sonra O'Briens ve Sullivan'lar bir gemiye bindiler ve perilerin hiçbir şekilde geniş, havadar veya hoş bulmadığı, birçok başka insanla birlikte, ilerideki bir yere yerleştirildiler. Ama orada kalmak zorunda değillerdi. Gemide daha iyi yerler buldular. Kimse onları göremiyordu, bu yüzden istedikleri yere gittiler. Gözetmenin durduğu pruvaya çıktılar ve onunla birlikte yelkenleri, gündüzleri ufak duman bulutlarını ve geceleri ufak ışık parıltılarını gözlemlediler. Köprünün etrafında koştular ve donanıma tırmandılar. Hatta sanki evdeki bir tarladaymış gibi güvertede dans ettiler; ve güverte geceleri tarla gibi çiyliydi. Geminin bir tarafındaki kırmızı ışığın ve diğer tarafındaki yeşil ışığın etrafında daireler çizerek çırpınıp döndüler ve onlara kendi rath'larını yakmaya yardımcı olan yakutları ve zümrütleri hatırlattılar. Bir gün geminin yanındaki suda yüzen çirkin bir yaratık gördüler, bir adam gibi, kırmızı bir burnu, karışık yeşil saçları, yeşil dişleri ve aralarında ördek ayağı gibi perdeler olan parmakları vardı. Bir de kadın gibi çok güzel ama adam gibi yeşil saçları olan bir yaratık daha vardı. Bunlar deniz perileriydi.

"O gemide nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi deniz perileri.

[İllüstrasyon: "O GEMİDE NEREYE GİDİYORSUNUZ?"]

"Nereye gideceğiz ki," diye cevapladı Kral, "geminin gittiği eyaletlere değil mi?"

"Ve oraya neden gidiyorsunuz?" diye sordu deniz perileri tekrar.

"Elbette," dedi Naggeneen, "O'Brien'ları ve Sullivan'ları takip ediyoruz ve bizi bu uzun yoldan götürüyorlar."

Kral, "Bize Amerika'nın nasıl bir yer olduğunu anlatabilir misiniz?" diye sordu. "Cork'a benziyor mu?"

"Bazı kısımları var," dedi merrow, "Cork'un kendisinden daha çok Cork'a benziyor ve bazı kısımları da Cork'a buradaki denizin Cork Limanı'na benzemesi kadar benzemiyor."

"Ama orada," diye tekrar sordu Kral, "İrlanda'nın kırsal kesimleri gibi, tarlaları, bataklıkları ve her şeyiyle hiçbir yer yok mu?"

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı merrow. "Karada hiç
uzaklaşmadık. Denizin derinliklerinde, İrlanda'nın denizinin altında olduğu gibi. Dipte kara var, kumlar
ince ve sert, bir zemin gibi, ve yukarıda su var, yeşil bir
gökyüzü gibi, ve deniz kabukları ve deniz çiçekleri var, ve etrafınızda ve üstünüzde dalgalanan
otlar var, evinizin kırmızı, yeşil ve mor perdeleri gibi, ve hepsi İrlanda'nın etrafındaki diğer deniz yerleri kadar serin ve temiz. Ve eğer güneşin sıcaklığını veya yıldızların ışığını almak için yukarı çıkmak isterseniz, rahatça uzanabileceğiniz
beyaz kumlar var ve oturup denize bakabileceğiniz ve taze esintiyi alabileceğiniz
büyük kayalar var. Ve bildiğimiz tek şey bu; denizden
uzaklaşmadık."

Ve denizde bir haftalık yolculuktan sonra - hem perilerin hem de ölümlülerin yakında dünyanın kenarından düşeceklerini düşünmeye başladığı kadar uzun ve uzak bir yolculuktan sonra - gemi aniden
yuvarlanıp sallanmak yerine dikleşti ve biraz sonra önlerinde meşalesini tutan dev kadını gördüler ve
onun ötesinde şehri gördüler. Ve sonra şehre yaklaşmaları sadece biraz daha uzun sürdü.

"Şuna bakın!" diye haykırdı Kral, pruvada toplanmış olan tüm perilere; "Sonuçta burası bir ülke gibi! Tüm çimenlere ve ağaçlara bakın! Ama etrafında demir bir zincir var.
Bunun
görünüşünü sevmiyorum." Tüm periler demirden nefret eder. Ondan nefret etmekten daha fazlasıdır; buna
dayanamazlar. Herhangi bir demire dokunmak, bir periye, kızgınken ona dokunmanızdan daha fazla zarar verir.

"Ama zaten küçük bir yer," dedi Naggeneen. "Ötesindeki evlere bak! Cork'ta bunlara benzer hiçbir şey yoktu! Ve havada koşan o araba dizilerine aldırıyor musun?"

"Onlara dikkat ediyordum," dedi Kral; "elbette garip bir ülke!"

Perilerin hepsi O'Brien'ları ve Sullivan'ları takip etti. Böyle bir ülkede tek arkadaşlarını gözden kaybetmemeye kararlıydılar.

O'Brien'ların ve Sullivan'ların hemen ilk gördükleri ülkeye çok benzeyen bir yerdeki büyük yuvarlak bir eve götürüldüklerini gördüler. Periler büyük yuvarlak evin içini beğenmediler, bu yüzden Kral O'Brien'ları ve Sullivan'ları izlemeleri ve önemli bir hareket yaparlarsa haber vermeleri için birkaç peri bıraktı ve geri kalanlar dışarı çıkıp çimenlerin üzerinde ve ağaçların altında daha hoş yerler buldular. Onlar
etrafındaki korkunç demir zincirlerden hiçbirine dokunmadan Battery Park'a girmeyi başarmışlardı. Eğer birileri onları görebilseydi, çok
acıklı görünümlü bir topluluk olurlardı.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Kral, "ve hiçbir şey beni
yeniden evde olmaktan daha çok mutlu edemez. Eğer o büyük
yuvarlak evde yaşayacaklarsa, ne yapacağımızı bilmiyorum. Onlara yakın olmak istiyoruz,
ama burası bizim için uygun bir yer değil. Belki biraz daha dayanabiliriz.
Çimenler dans etmek için güzel ve pürüzsüz, ama direklerin tepelerinde her tarafta bulunan güneşler gibi
bu ışıklar korkunç. Burada hiç gece istemiyorlar mı? Ve sonra ne gürültü var! Gün boyunca sadece
takırtı ve kükreme var ve sonra tekneler bütün gece
gıcırdıyor."

"Korkmayın," dedi Kraliçe. "O'Briens asla böyle bir
yerde yaşamazdı. Yakında buradan çıkacaklar ve sonra biz onları takip edeceğiz
ve gittikleri yerin yakınında daha iyi bir yer bulacağız."

Kraliçe'nin haklı olduğu kanıtlandı. Çok geçmeden, izlemek için bırakılanlardan O'Briens ve Sullivans'ın
çıkmakta olduğu yönünde bir alarm geldi. Bir an sonra geldiler ve tüm kabile onları takip etti. Hatırlanmaya değer hiçbir şeyi asla unutmayan Yaşlı Bayan O'Brien, yıllar önce Amerika'ya gelmiş olan eski arkadaşlarına, kendisinin, oğlunun, karısının ve komşularının geleceğini yazmayı unutmamıştı. Bu eski arkadaşlar onlar için apartmanlar bulmuşlardı ve kısa süre sonra yeni evlere yerleşmişlerdi. Bayan O'Brien'ın parasından onları bir süre idare edecek kadar vardı ve para bitmeden önce John ve Peter'ın iş bulup daha fazla para kazanacaklarını umuyorlardı. Periler onları takip etti, giderek daha fazla hayretle. Mil boyunca takip ettiler ve sonra daha fazla mil. Mesafe onları rahatsız etmiyordu. Yorgun olmayı düşünmeden yüz kat daha uzağa gidebilirlerdi. Ama bu hiç bitmeyen taş yolları ve bu hiç bitmeyen taş ve tuğla ev sıralarını gördüklerinde gözlerine inanamadılar, hepsi birbirine değecek şekilde inşa edilmişti. İnsanların nasıl bu kadar yakın bir şekilde yaşayabildiklerini ve eğer yapabiliyorlarsa neden bunu yapmak istediklerini anlayamıyorlardı. Belki
hiç düşünmediniz ama ölümlülerin yollarının periler için perilerin yollarının ölümlüler için olduğu kadar harika olduğu gerçekten doğru.

Gerçekten de, sonunda kendilerini buldukları yer periler için hoş bir yer değildi. Aslında iki yerdi ama birbirlerine o kadar benziyorlardı ki aralarında seçim yapacak hiçbir şey yoktu. O'Brien'lar için birçok merdiven çıkan, birçok başka apartmanın olduğu bir evde bir apartman
bulunmuştu. İçinde yaşamaları için zar zor yeterli alan vardı ama bu açıdan İrlanda'daki eski kulübelerinden daha iyiydi. Merdivenler ve geçit temiz olmaktan uzaktı ve
temiz olmaktan en az onlar kadar uzak bir sokağa iniyorlardı.

Her yer sertti, kare taşlar yer yer çökmüştü ve
çamurlu suyla dolu çukurlar oluşturmuştu. Zayıf kediler
orada burada koşturuyor ve eğer birileri onlara yaklaşırsa
sanki taş atılmasını bekliyormuş gibi kaçıyorlardı ve sonra,
tehlike geçmiş gibi göründüğünde, kül fıçılarında et, balık veya ekmek artıkları arıyorlardı. Evlerde yaşayan insanlar
kapı eşiklerine ve kaldırım taşlarına oturup gevezelik ediyor,
gülüyor, kavga ediyor ve uyuyorlardı. Güneş sokağa vuruyordu ama
evlerin arasından parlayamıyordu. Çok uzakta olmayan Doğu Nehri'nden bir esinti
esiyordu ama hava buna rağmen çok da temiz değildi. Sullivan'lar için bulunan yer çok da uzakta olmayan başka bir
sokağaydı. Daha önce de söylediğim gibi hemen hemen aynıydı ama daha da küçüktü çünkü sadece iki Sullivan vardı ve daha az alanda idare edebiliyorlardı.

Periler tüm bunlardan oldukça korkmuşlardı. Ve bu şaşırtıcı mıydı?
Zavallı küçük İyi İnsanlar! Güzel, aydınlık bir salona, ​​sessiz, sisli ay ışığında dans edecekleri yeşil, taze çimenlere ve gün boyunca serin gölgeye alışmışlardı. Böyle bir yerde ne yapabilirlerdi? Tüm İrlanda Kralı'nın onlara
gittikleri yerin kendileri için yaşamaya uygun bir yer olup olmadığını bilmediklerini
söylediğini hatırladılar.

Kralın yaptığı ilk şey, perilerden bazılarını
her yöne gönderip tüm kabilenin düzgün ve rahat bir şekilde yaşayabileceği bir yer olup olmadığını görmek oldu. Sokağın, emindi ki, asla işe yaramazdı. Elbette, Peri Kralı bir kayanın veya bir tepenin açılıp içeri girmesini isterse, açılırdı ve o da isterse, tıpkı eski rath'ında olduğu gibi,
içinde yaşayabilirdi. Ve
ortada olabilecek hiçbir ölümlü, olağandışı bir şey olduğunu
anlayamazdı. Ve sadece sokak onun için açılsın diye, eğer isterse. Ama denemeye karar vermeden önce
birkaç adamın açtığı bir yer gördü ve bu onun için yeterliydi. Eğer
New York'ta bir sokağın açıldığını gördüyseniz, neye benzediğini biliyorsunuzdur; görmediyseniz, size anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Fakat Kral'ın her yöne gönderdiği elçiler
gider gitmez batıya doğru yola çıkanlar
sevinçli haberlerle geri döndüler. "Güzel bir yer bulduk," dediler. "Buradan
sadece biraz uzakta ve eğer orada yaşarsak O'Briens'lardan çok da uzakta olmayacağız. Hayatınızda hiç bu kadar düzgün çimen görmediniz,
ama belki de evdeki kadar yeşil değil. Ve sonra her türden uzun ağaçlar var ve yılın doğru zamanında üzerlerinde çiçekler olan çalılar var. Ve düzgün yollar var
ve yürüyüşler, ve tepeler ve büyük kayalar var,
tıpkı bir rath'ın içinde olduğu gibi kolayca yaşayabileceğimiz. Buradan çok daha sessiz bir yer ve hava daha iyi, ama çok yakın. Batıya doğru geniş değil,
ama güneye doğru görebildiğimiz kadar uzağa ulaşıyor,
bir orman gibi."

Kral, O'Brien'ların burayı kendisi kadar sevmemesi ve terk edip kaybolmaması için, bir muhafızı gözetleme göreviyle bıraktı ve sonra keşfedilen yeni ülkeyi görmek için geri kalanıyla birlikte acele etti. Eğer New York'u çok iyi tanıyorsanız, perilerin Central Park'ın kuzey ucunu bulduğunu tahmin etmişsinizdir. Ancak New York'u oldukça iyi tanıyor olabilirsiniz ve orada yaşayan birçok kişi gibi, Central Park'ın kuzey ucu olduğunu, hatta güney ucundan çok daha güzel olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.

Kral gördüğü tüm o sıkıntılı sokaklardan ve evlerden sonra, bundan çok memnundu. Bir tepenin tabanı olan büyük bir kaya buldu ve tepesinde tuhaf, küçük, kare bir taş ev duruyordu.
Bu tepede, kayanın arkasında ve taş evin altında, her zamanki gibi yaşamak için hoş bir yer olacağını ilan etti. Kayayı açtı ve kendisi ve yanındaki tüm periler içeri girdi,
ancak polisler ve arabalarda, atlarda, bisikletlerde ve yaya olarak etrafta dolaşan erkekler ve kadınlar kayanın hiç de farklı görünmediğini
görmediler.

"Bizim için güzel bir yer olacak," dedi Kral; "daha iyisini isteyemezdik. Hadi şimdi işe koyulun, hepiniz.
Tepenin içini oyup, sadece çatıyı tutacak sütunlar bırakın ve gidip
zemin için altın, duvarlar için gümüş bulun, böylece geri kalanını yaptıktan sonra
diğer tüm sütunlar altın, diğer tüm sütunlar gümüş olabilir ve bıraktığınız kayayı
aşağı indirin. Sonra da onu yakmak için
elmaslar, yakutlar ve zümrütler bulun."

Hayır, perilerin tüm bunları nasıl yaptığını size açıklamayacağım. Kayayı nasıl çıkardıklarını veya çıkardıktan sonra ne yaptıklarını
söylemeyeceğim. Size bilmeniz gereken her şeyi söyleyeceğim, yani çok kısa bir sürede her şey bitti; yeni peri sarayı İrlanda'daki herhangi bir peri sarayından çok daha büyük, daha güzel ve daha iyiydi, tıpkı bizim Amerikalılar olarak buradaki her şeyin başka herhangi bir yerden daha büyük, daha güzel ve daha iyi olmasını istediğimiz gibi. Ve diğer yönlere gönderilen habercilerin çoğu geri dönüp ne bulduklarını anlatmadan önce her şey bitti.

Bu periler doğrudan O'Brien'ların yaşadığı yere gittiler ve orada nöbetçi bırakılan periler onlara Kralı nerede bulacaklarını söylediler ve onlara görevlerinden yorulduklarını ve yerlerine başka birini göndermesini dilediklerini söylemelerini istediler.

Periler Kralı ve tüm kabileyi yeni bir saraya yerleşirken bulduklarında pek şaşırmadılar, sanki hiç taşınmamışlar gibi rahat bir şekilde. Bir gecede saray inşa etmek, bir peri için, bir ay şehir dışında kaldıktan sonra geri döndüğünde, gittiğinde yerde bir çukur olan bir yerde yirmi katlı bir ev bulan bir New Yorklu için olduğundan daha fazla değildir.

"Majestelerine, gittiğimiz yerlerde neler bulduğumuzu anlatmanın ne faydası var," dedi geri dönen ilklerden biri, "ve şu anda bir tepeden oyulmuş en güzel sarayda mı yaşıyorsunuz?"

"Yine de bize söyleyebilirsiniz," dedi Kral. "İyi ve güzel," dedi peri. "Ben güneydeydim. Önce
üzerinde bulunduğumuz tüm bu ada var, çimenlerin ve etrafındaki demir zincirin olduğu yere kadar. Sonra koy var, gemilerin olduğu. Sonra tepeleri ve ağaçları olan başka bir ada var ve sonra
deniz ve uzun bir kıyı, tamamen kum ve yüzlerce ev, büyük ve küçük, insanların yaşadığı. Ve hepsi bu."

Başka bir peri şöyle dedi: "Bundan daha batıya gittim, ama
çok daha uzağa gitmedim, ta ki büyük bir nehre gelene kadar. Elbette akan suyu geçemezdim, bu yüzden ağzının etrafından dolaştım ve sonra
devam ettim. Ülke uzun bir süre boyunca dümdüzdü ve her yerde ikişer ikişer demir çubuk vardı, o kadar çoktu ki hiçbir yerde durmaya
cesaret edemedim ve kasabalar ve bir sürü insan vardı ve sonra en sonunda tepelere geldim."

Sanırım, size söylemeden de biliyorsunuz ki, periler akan suyu geçmeye
dayanamazlar, demire dokunmaya
dayanamazlar ve bu yüzden bu peri Hudson Nehri'nin ağzının etrafından dolaşmak zorundaydı, onu geçmek yerine.

Sonra kuzeye gitmiş olan başka bir peri geldi ve şöyle dedi: "Her
şeyden daha iyi, gördüğüm güzel ülke. Hiçbir yerde daha iyisini görmedim. Tepeler, ormanlar ve dağlar ve hepsi sarı, kırmızı, yeşil ve kahverengi ağaçlar. Bu taraftaki büyük nehri uzun bir süre
yukarı çıktım ve sonra diğer tarafta büyük dağlar gördüm. O kadar
güzel görünüyorlardı ki, onlara gitmek istedim, ancak, elbette,
nehri geçemedim. Bu yüzden nehrin başını dolaştım ve
dağlara geri döndüm. Ve orada perilerle
dolu olduklarını gördüm. Ama Hollandalı gibi görünüyorlardı ve konuşabildikleri İngilizce, İrlandacadan bahsetmiyorum bile, çok azdı. Yine de anlaştık ve bana
sahip oldukları çok
güzel bir içecek verdiler. Ve oraya
gelebileceğimizi, tüm kabilenin, nazikçe karşılayabileceğimizi söylediler ve ben de oraya gitmek için iyi bir yer olduğunu
söyledim, ancak gitmek istediğimiz yer buradan daha uzaktı "yakın ol."

"Olduğumuz yerde kalacağız," dedi Kral. "Etrafımızda ne olduğunu bilmemiz iyi, ama burada daha çok kendimize olacağız, ne kadar çok insan varsa, çünkü burada bizden başka peri olmadığını düşünüyorum."

Sonra yavaşça periler kalabalığının arasından biri öne çıktı ve şöyle dedi:
"Majesteleri, kalbimi kıran bir şey mi söylüyorum?
Söylemesi benim için zor ve belki sizin duymanız da zor olacak; ama
aklımda ve aklımdan çıkaramıyorum. Söylersem beni affeder misiniz?"

Ve Kral cevap verdi: "Kendi evimizden ayrıldığımızdan beri çok kötü ve biraz iyi şey duyduk. Ama en iyisi her şeyi bilmemiz, kötü veya iyi. Söyleyeceklerinizi söyleyin."

"Çok uzaklara gitmedim," dedi peri; "sadece etrafımızdaki
şehirde; ama gördüğüm birçok şey ve harika şeyler. Ah, Majesteleri, söylediklerim için beni suçlamayın, ama
hepimizin ve sizin başınıza ne gelecek, bilmiyorum. Büyü hakkında her şeyi biliyoruz; yıllardır her şeyi biliyoruz -- evet, asırlardır. Ve biz
bunun bizi ölümlülerden daha iyi yaptığını düşündük. Onların asla bizim
yapabildiğimiz şeyleri yapamayacaklarını düşündük; belki de asla yapamazlar. Ama ah Majesteleri,
onlar bizim
yapabildiğimiz kadar iyi şeyler yapıyorlar, hatta daha iyi şeyler. Eğer görmek
istemeseydiniz, bu ülkedeki ölümlülerin neler
yaptıklarına inanamazdınız. Onlar da bizim kadar harika şeyler yapıyorlar ve her yerde demir, demir, demir var. Biz demirle hiçbir şey yapamayız -- ona dokunamayız -- ve onların önünde olmak veya onlarla
üste olmak için ne yapacağız?"

"Bütün bunlar ne yapıyor?" dedi Kral.

"Kendin gördün," dedi peri, "havada giden arabaları. Demirden yapılmış, millerce uzunluktaki köprülerde gidiyorlar. Ve demir çubuklar üzerinde
koşuyorlar. Kendin gördün ki atları yok ve onları çeken önlerindeki araba tamamen demirden yapılmış ve adamlar
içinde seyahat ediyor, sanki demire dokunmanın hiçbir zararı yokmuş gibi. Ve hepsi bu değil.
Sokaklarda atları olmadan giden başka arabalar da var. Onları
çekecek demir arabaları yok. Farklı yollardan giderler.
Bazen sokağın altında sürekli hareket eden bir demir ip vardır ve arabanın altında onu tutan
bir demir vardır ve böylece çekilir. Ve bazen sadece küçük bir
ip vardır--demir değil sanırım, ama başka bir metal--ve
bir şey arabadan aşağı uzanır ve ona dokunur ve bu
hareket etmesini sağlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hareket etmesini sağlar. Ve bazen
içinden ateş çıkar."

Sonra kalabalığın arasından başka bir peri çıktı ve Kral'ın önünde durdu.
"Majesteleri," dedi, "size bundan daha fazlasını anlatabilirim. Ben de
şehrin etrafında dolaştım ve bazı evlere girdim. Duvardaki küçük bir kutuyla konuşan bir adam gördüm. Yaklaştım ve kutunun da onunla konuştuğunu duydum. İçinde bir peri olduğunu düşündüm, ama
içerisine baktım ve orada demirden ve anlayamadığım garip işlerden başka bir şey yoktu. Kutudan çıkan küçük bakır ipler vardı ve sonra evlerin tepelerinden
uzaklaşan uzun bir demir ip."

Peri durdu ve korkunç demir ipi
düşündüğünde titredi. Sonra devam etti: "Onu takip ettim ve başka bir eve girdi,
orada o kadar çok demir vardı ki orada kalamazdım. Ama demir ipler bu evden çıkıp her yöne uzanıyordu. Onları
takip ettim ve her yeri dinledim ve ne işe yaradıklarını
buldum, ama nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Ve bu şekilde:
Evde tüm demir iplerin gittiği
bir kutunun olduğu her yerde onlarla konuşabilirsiniz. Ve size yardım etmek isterlerse,
bir kutunun olduğu
herhangi biriyle konuşabilirsiniz. Bir mil uzakta da olabilir, düzinelerce mil uzakta da. Çoğu zaman iplerin olduğu evdekiler konuşmak isteyenlere yardım etmezler, ama yardım ettiklerinde, bu kolaydır. Evet Majesteleri, bir adam on mil ötede bir başkasıyla konuşur, sanki yanında duruyormuş gibi."

"Majesteleri," dedi başka bir peri, "ilk geldiğimiz çimenlerin olduğu yerdeki parlak ışıkları kendiniz gördünüz ve o zamandan beri binlercesini daha gördünüz. Bunların mum olmadığını, lamba olmadığını ve hiç ateş olmadığını biliyor musunuz? Bir şeyin ipleri var, ne olursa olsun, birinden diğerine ve ışık, ne olursa olsun, oradan geçer."

"Bunun gibi iplerle yaptıkları başka bir şey daha var," dedi başka bir peri. "Buradan çok uzak olmayan bir yerde insanların bunu yaptığını gördüm. Bir
kayada bir delik açıp ipin bir ucunu oraya yerleştirdiler. Sonra
diğer ucun olduğu yerde, bir adam bir tür kulp gibi bir şeyi itti ve
kaya tamamen açıldı ve kimse ona dokunmadı."

Ve başka bir peri dedi ki: "Majesteleri, nehirlerin üzerinden her zaman tekneler geçer - akan suyun üzerinden. Elbette ölümlülerin akan suyu geçebileceğini her zaman biliyorduk, ancak bu tekneler
buraya geldiğimiz gemi gibi yelkensiz veya küreksiz gidiyor. Elbette
birine binemedim, çünkü akan suyun üzerinden geçiyordu, ancak kıyıdayken birinin yanına gittim ve her yeri demirle doluydu ve
yakınında olmaktan korkunç acılar çektim. Neredeyse buraya geldiğimde hissettiğim kadar kötüydü, geminin demir yanlarına çok yaklaştığımda."

"Ve gördüğüm şey de garipti," dedi başka bir peri. "İnsanların küçük tahta kutulara baktığını gördüm, bu yüzden ben de içine baktım. Ve
birinde dans eden bir kadın gördüm, bir diğerinde koşan atlar vardı, bir diğerinde ise kavga eden iki adam gördüm. Ve gerçek bir
kadın, gerçek atlar veya gerçek erkekler değildi, sadece hareket eden ve gerçek insanların ve atların yapacağı
şeyleri yapan resimlerdi."

Kral tüm bunları dinledi ve sonra oturup düşündü. "Bunda
yapamayacağım ne var?" diye sordu. "Hepiniz İrlanda'daki
başsız atların çektiği ve başsız arabacıların sürdüğü
arabaları bilmiyor musunuz?"

Bütün periler birbirlerine baktılar ve başlarını sallayıp "Evet, evet, biliyoruz." dediler.

Ama Naggeneen öne çıktı ve tahtın önünde durdu. Hiç kimse onun dinlediğini veya orada olduğunu fark etmemişti. "Ya
o arabalar İrlanda'da olsaydı?" dedi. "Atları vardı, ama atların başları yoktu. Hiç at olmadan demir arabaları çalıştırabilir misin?"

Kral cesurca konuşmaya çalışıyordu, ama kekeledi ve demir bir araba ile herhangi bir ilgisi olma düşüncesiyle
soldu ve cevap vermedi. Bunun yerine devam etti: "Hiçbirinizi rüzgar kadar hızlı bir mesajla gönderemez miyim?"

"Ama on mil konuşabilir misin," diye sordu Naggeneen, "ve senin sesin şimşek kadar hızlı mı gidecek?"

"Neden bunu yapmak isteyeyim ki," dedi Kral, "bir haberciyi istediğim kadar hızlı gönderebiliyorken?"

"Sorun bu değil," dedi zalim Naggeneen; "bunu yapabilir misin?"

"Hiç denemedim," dedi Kral. "Ve bu sarayı," diye devam etti, "ya da elmaslarla dolu başka bir sarayı aydınlatamaz mıyım? Bir yolculuğa çıkarken veya tarlada çalışırken arkasına bakan bir adamın evinin yandığını düşünüp geri kaçmasını sağlayacak bir ışık
yapamaz mıyım?"

"Ve geri koştuğunda," dedi Naggeneen, "evinin yandığını mı
bulacak? Bunu yapmayacağını biliyorsun. Bu sadece bir ihtişam ve
yakında sana gülmeye başlayacak. Ah, örümcek ağlarına birkaç kundakçı
yakalayıp geçen bir çocuğu veya kızı kandırabiliriz ve belki
onları bir kenara çekip bizimle dans ettirebiliriz, ama ülkenin her yerine millerce uzağa gerçek ışıklar
yerleştirebilir misin--sürekli yanacak ve gerçek şeyleri gösterecek ışıklar? Bizim ışıklarımız yalandır ve onlar sadece bir süre aptal bir ölümlüyü yanlış yola sürükleyebilir; onların ışıkları gerçeği söyler. Başka ne yapabilirsin?"

Kral cesaretinin çoğunu kaybetmişti. "Diyorlar ki," dedi, "insanlar kayayı patlatabilir. Ben de bunu yapamaz mıyım?"

"Bu kayayı bizim geçmemiz için açabilirsin," dedi Naggeneen; "peki sonra ne olacak? Bir adam, eğer izin verirsen, bir an için açıldığını görebilir ve bir sonraki dakika sanki hiç dokunmamışsın gibi
bir olur. Ve adam bunun harika olduğunu düşünüyor, çünkü başka
bir şekilde yapamayacağını bilmiyor. Yine tüm ihtişam! Kayayı patlatabilir ve açık bırakabilir misin, böylece ölümlü ve peri için her zaman öyle kalır?"

"Bunu neden yapmak isteyeyim?" dedi Kral.

"Aynı sebepten dolayı adamlar bunu yapmak istiyor, ama sen yapamadın. Ve nehri geçen, demir dolu o tekneleri yapabilir misin, ve içlerindeki akan suyu geçebilir misin?"

Kralın cevap verecek sesi yoktu. "Ve kutulardaki resimler,"
Naggeneen devam etti; "resimleri dans ettirebilir misin?"

"Elbette," dedi Kral, "Bir adamın benim hoşuma giden her şeyi gördüğünü düşünmesini sağlayabilirim - dans eden bir kadın veya koşan bir at veya herhangi bir şey."

"Göz kamaştırıcı! Göz kamaştırıcı! Göz kamaştırıcı!" diye haykırdı Naggeneen. "Ona gördüğünü
düşündürebilirsin! Evet, ama görmüyor. Bir resmi
dans ettiremezsin, bir nehri geçemezsin!" Ve Naggeneen topuklarının üzerinde döndü
ve uzaklaştı, sanki Kral'ın konuşmaya değmeyen zavallı bir yaratık olduğunu düşünüyormuş gibi.

Kral'ın, Naggeneen'le konuşmak yerine Tüm İrlanda Kralı'yla konuşuyormuş gibi cesareti kalmamıştı. "Naggeneen," diye haykırdı, "geri dön ve bize daha iyi bir şey söyle, tüm bunları değil. Konuşman hoş değil ve sık sık beni kızdırıyorsun, ama sonuçta hepimizden daha zekisin. Bize ne yapacağımızı söyle. Daha önce yaşadığımız yer böyle değildi. Orada ölümlülerin yapamadığı her şeyi yapabiliyorduk ve bizden korkuyorlardı."

"Ve burada da," dedi Naggeneen, "ölümlülerin yapamadığı her şeyi yapabilirsin, ama onlar senin yapamadığın kadarını yapabilirler - hem daha iyisini hem de."

"Ama ne yapacağız," diye devam etti Kral, "onlara efendileri olduğumuzu göstermek için? Elbette hepsinden daha zekiyiz ve bunu bir şekilde
kanıtlayabiliriz."

"Kral," dedi Naggeneen, sanki kendisi daha büyük bir kralmış gibi cüretkar bir şekilde konuşarak, "insanlardan daha akıllı olduğunu asla kanıtlayamazsın, çünkü
sen daha akıllı değilsin. Geldiğimiz ülke fakir, harap, zayıf ve kederliydi ve geldiğimiz ülke zengin, yeni, güçlü ve mutlu bir ülke. Aradaki fark şu. Belki siz zekisinizdir,
ve halkınız da öyle, ve ben kendi yolumda zeki olabilirim ve ölümlülere Sullivan'lara yaptığım gibi küçük oyunlar oynayabiliriz, eğer onlar da onlar kadar aptalsa. Ama ölümlüler zeki olduklarında bizden daha zeki olabilirler ve nasıl olduğunu bilirlerse bizi her seferinde yenebilirler. Ve nedenini biliyor musunuz? Çünkü bizim sahip olmadığımız şeye sahipler -- çünkü ruhları var. Bir okul müdürünün bir keresinde 'ölümlü' kelimesinin ölüm anlamına gelen bir kelimeden türetildiğini söylediğini duydum. Ve ölümlülere bunu diyorlar, sanırım, çünkü asla ölmezler. Ama sen öleceksin, Kral,
ve tüm halkın ve ben. Binlerce yıl yaşamaya devam ediyoruz,
ve insanlar gelip değişiyor ve ölüyor, ama son gün biz
gideceğiz, tıpkı gökyüzündeki bir bulut parçasının güneş parladığında
gidişi gibi. Bu yüzden insanlar her zaman bizden daha büyük, daha iyi ve daha güçlü olacak, tüm büyülerimizle."

Periler o kadar korkmuşlardı ki Naggeneen'den uzaklaştılar
ve birbirlerine sarıldılar ve korkularından titrediler, çünkü uzun süre yaşayıp sonra bir mum gibi
sönmek en büyük korkularıydı. Kral'ın yüzünde artık zerre renk kalmamıştı. Tekrar
neredeyse hıçkırarak konuştu ve ses tonunda bir tür yalvarış vardı: "Naggeneen, bizimle böyle konuşma! Bunu bilmiyoruz! Belki de öyledir, ama bilmiyoruz! Bunu öğrenmek için
birçok kez denedik, ama bilen hiç kimse bize asla söylemedi!
Ruhlarımız olabilir! Olmadığımızı bilmiyoruz! Kurtulmuş olabiliriz!"

"Bunu biliyorsunuz!" diye haykırdı Naggeneen. "Neden kendinizi
aldatmaya çalışıyorsunuz? Sizin ruhunuz yok ve benim de ruhum yok ve onlara sahip olmamızın
hiçbir yolu yok. Eğer bir yolu olsaydı, çoktan bir yolu olurdu.
Ama onlara asla sahip olamayacağız ve ölümlüler, eğer yarı yarıya biliyorlarsa, her zaman bizi alt edecekler. Sana onlardan birinin beni nasıl alt ettiğini anlatayım mı--iri, tembel, aptal bir herif, boynunu güvende tutacak kadar beyni olmayan?"

Periler bir hikaye duyup duymadıklarını umursamaktan çok uzaklardı,
ama Naggeneen devam ederken dinlediler. "Sana söyleyeceğim," dedi, "eğer aramızdan birinin bir ruha sahip olma şansı olsaydı, ben çoktan sahip olurdum. Ben böyle denedim ve aptal bir ölümlü beni alt etti. Üzerinde Guleesh na Guss Dhu ismi vardı. Duymuştum ve buna inanıyordum--eğer ölümlü bir kadını benimle evlendirirsem--ruhu olan bir kadın--ben de bir ruha sahip olurdum, o şekilde. Eh, zevklerimde asla aşırı mütevazı olmadım, bilirsin,
ve Fransa Kralı'nın kızının benim için doğru kişi olduğunu
düşündüm. Güzel bir kızdı, yanaklarında gül ve zambak kavga ediyordu ve on sekiz yaşındaydı. Ama tabii ki
birkaç bin yıllık yaş farkının benim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşündüm,
ve onun için de hiçbir şey ifade etmeyeceğini umuyordum.

"O zamanlar bir rath'ta yaşıyordum ve yeşil bir ceket giyiyordum. Rath'taki diğer herkes bana yardım edeceklerine söz verdiler. Kralın kızı, Kasım arifesinde başka bir ülkenin kralının oğluyla evlenecekti; ve bir kızı çalmak için, evleneceği geceden daha iyi bir zaman olmadığını biliyorsunuz ve Kasım arifesi de güzel bir zamandır, bu yüzden o gece Fransa'ya gidip onu çalmaya karar verdik. Ama bildiğiniz gibi, bize yardım edecek bir ölümlüye ihtiyacımız vardı. Başka türlü onu Fransa'dan nasıl getirebilirdik? Eğer onu bir atın üzerine, bir adamın arkasına koyabilirsek, tutunacak bir et ve kan olurdu, ama eğer bizden birinin arkasına koyulursa, bir duman bulutuna tutunmaya çalışabilirdi. Bunu biliyorsunuz. "Hazırlandık, zamanı geldiğinde bizi bekleyen aptal bir ölümlü bulacağımızdan emin olduk ve tahmin ettiğimiz gibi, yola çıkmadan önce kırsala şöyle bir göz attıktan sonra geri dönerken, aynı Guleesh na Guss Dhu, babasının evinin rath'ı ile üçgen çatısı arasında oturuyordu, daha önce hiç ay görmemiş gibi aya bakıyordu. Onu yakalamaya veya yanımıza almaya veya buna benzer bir şeye gerek yoktu. Tek yapmamız gereken, geçerken bizi duymasını sağlamak ve rath'ın kapısının açık olduğunu görmesini sağlamaktı ve o da ne olduğunu görmek için kendiliğinden içeri girdi. Henüz kendimizi görmesine izin vermemiştik ama hepimizin bağırdığını duydu: 'Atım, dizgin ve eyerim! Atım, dizgin ve eyerim!' ve o ne yaptı ki, arkamızdan seslendi: 'Atım, dizginim ve eyerim!'

"Yakınlarda bir saban kirişi vardı ve onu onun için bir ata çevirdim ve dizginleri altın, eyeri gümüş ve her şeyiyle
onun önünde durduğunu gördüğünde çok sevindi. Gördüğü anda üzerine atladı ve sonra ona kendimizi ve
atlarımızı gösterdik ve kalabalığı görünce neredeyse tekrar düşüyordu.

"Sonra ona dedim ki: 'Bu gece bizimle mi geliyorsun, Guleesh?'

"'Evet,' dedi.

"Bununla yola koyulduk ve önümüzdeki rüzgarı yakaladık ve arkamızdaki rüzgar bizi yakalamadı. Ve denize varana kadar hiç durmadık. Sonra her birimiz dedi ki: 'Hie over
cap! Hie over
cap!' ve Guleesh bunu bizden sonra söyledi ve bir sonraki saniye
hepimiz havadaydık ve Roma'ya varana kadar hiç durmadık.
Ve tüm kabilenin neden Roma yolundan gitmek istediğini, hiç bilmiyorum
Biliyorum, çünkü İrlanda'dan Fransa Kralı'nın sarayına giden yol üzerinde değil.

"Sonra Guleesh'e seslendim ve dedim ki: 'Seni buraya neden getirdiğimizi biliyor musun?' dedim. 'Fransa Kralı'nın kızı bu gece
evlenecek ve onu kaçırmayı düşünüyoruz ve senin arkanda at üstünde oturabilmesi için sana ihtiyacımız var, çünkü sen et ve kansın
ve tutunacak bir şeyi olacak. Bunu şimdi bizim için yapar mısın?'

"'Ne dersen onu yapacağım,' dedi Guleesh; 've şimdi neredeyiz, eğer
lütfen?'

"'Roma'dayız,' dedim.

"'Ah, Roma'da mı?' Guleesh diyor. 'Elbette, o zaman, buna sevindim. Cemaatimizin rahibi bir süre önce yerini kaybetti, sadece
çok fazla içtiğini söyledikleri için, sanki bunda bir zarar varmış gibi ve
şimdi Papa'ya gidip onu yerine geri koymak için bir boğa almanın tam zamanı.'

"'Ah, bunun için zamanımız yok, Guleesh,' diyorum, 've daha fazla kaybetmeden önce Fransa Kralı'nın sarayına varmalıyız.'

"'Rahip için boğayı alana kadar bir adım bile gitmem,' diyor Guleesh, '. İstersen devam edip beni burada bırakabilirsin ve geri döndüğünde
benim için durabilirsin.'

"Eh, bunun hakkında daha fazla konuştuk ve sonra diğerlerinden biri şöyle dedi:
'Elbette, Naggeneen, onsuz gidemeyiz ve onu bizimle gelmeye ikna
edemeyiz, bu yüzden Papa'nın boğasını onun için almaya çalışmamız gerekecek. Onunla
Papa'ya git ve elinden geldiğince ona yardım et, biz de seni bekleyelim.'

"'O zaman benimle gel,' dedim ve onu elinden tuttum ve daha
nasıl yaptığımı anlamadan, onu Papa'nın olduğu odaya soktum. Papa
kendi başına oturmuş, kitap okuyordu ve masanın üzerinde, yanında biraz şekerle
sıcak viski dolu bir bardak vardı, hepsi
istediğin kadar rahattı. 'Şimdi, Guleesh,' dedim, 'boğayı ondan iste ve ona eğer sana vermezse evi ateşe vereceğini söyle. Gerisini bana bırak.'

"Böylece Guleesh ona doğru istediğiniz kadar cesurca yürüdü ve Papa onu gördüğünde neredeyse ölümden korktu, çünkü kimsenin bulunduğu odaya giremeyeceğini düşünüyordu. Sonra Guleesh ona şöyle dedi: 'Korkmayın, Sayın Yargıç; sizden tek istediğim boğanızın bir süre önce
kaybeden papazımızı yerine koyması, çünkü birileri onun hakkında yalanlar söyledi ve çok fazla içtiğini söyledi. Ve
boğanı aldığımda seni tekrar rahat bırakacağım.'

"'Çık dışarı,' dedi Papa; 'tüm hizmetkarlarım nerede?' ve
onları çağırmaya başladı, ama Guleesh sırtını kapıya dayadı,
böylece kimse diğer taraftan açamadı ve sonra Papa'ya rahip hakkında her şeyi anlatmaya başladı ve Papa'nın yapması gereken tek şey dinlemekti.

"Ve bitirdiğinde Papa ona rahip için herhangi bir af
vermeyi reddetti. 'O zaman,' dedi Guleesh, 'eğer hemen bana vermezsen
evini yakarım.' Ve bunun üzerine ağzımdan odanın her tarafına ateş
üflemeye başladım.

"'Ah, ateşi durdur,' diye haykırdı Papa, 've sana af vereceğim veya
istediğin başka bir şey!'

"Sonra ateşi durdurdum ve Papa oturdu ve rahip için 
affı yazdı, ona eski yerini geri verdi ve Guleesh'e verdi. O saniye onu elinden yakaladım ve tekrar
anahtar deliğinden diğer perilerin olduğu yere doğru yola koyulduk. Bir dakika sonra
hepimiz atlarımıza binip tekrar yola koyulduk. Önümüzde esen
rüzgarı yakaladık ve arkamızdaki
rüzgar da Fransa Kralı'nın sarayına varana kadar bizi yakalayamadı. Ve orada benim güzel
oğlum Guleesh daha önce hiç görmediği manzaralar gördü.

"Burası neredeyse sizinki kadar güzeldi. Her tarafta uzun masalar vardı, üzerlerinde bir insanın yemek ve içmek isteyeceği her şey vardı ve bunların hepsi yenildiği veya içildiği anda, yerine daha fazlası konuyordu. Sonra yüzlerce asilzade ve hanım vardı, hepsi ipek, kadife, altın ve gümüş giysiler içindeydi ve hepsi mücevherlerle kaplıydı, ta ki altın avizelerin ışığında parıldayana kadar, sanki kendileri avizeymiş gibi. Ve onlar konuşuyor, gülüyor, şarkı söylüyor ve oynuyorlardı ve bazıları dans ediyordu - tabii ki bizim kadar iyi dans etmiyorlardı, aklımız varsa, ama Guleesh'in dünyadaki en görkemli manzarayı gördüğünü düşünmesine yetecek kadar. Ve salonun bir ucunda bir sunak ve iki piskopos vardı, Prenses'i Kral'ın oğluyla en doğru zaman geldiğinde evlendirmeye hazırdı.

"'Peki bunların hangisi Prenses?' Guleesh bana dedi.

"'Şu senin yanındaki,' dedim, onu göstererek."

Naggeneen hikayesini anlatmayı bıraktı ve bir an için
anlattığını unutmuş gibiydi. "Ah, ama o dünyanın güzelliğiydi!" diye devam etti, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki periler onu zar zor duyabiliyordu. "Yanaklarında
zambak ve gül vardı, kolları kar gibiydi ve
saçları yumuşak altın gibiydi. Sarayın için yerden çıkardığın altın gibi değildi, içinde hayat olan altındı. Ve gözleri
üzerinde çiy olan iki büyük menekşe gibiydi. Ve diğerleri
etrafındaydı, hepsi neşeli ve mutluydu ve o--

"'Ne için ağlıyor?' dedi Guleesh bana. 'Elbette bu gözlerin
yaşlı olması doğru değil.'

"'Senin için doğru değil, Guleesh,' dedim, 've bunun sebebi, evleneceği adama karşı kalbinde hiç sevgi olmaması. Onu zorlayan
babası, çünkü diğer Kral ile bir tür anlaşması var, o da genç adamın babası. Ve bu yüzden,' dedim, 'onu kaçıracağız ve bu hem onun hem de kendimiz için yapabileceğimiz en iyi şey.'

"Tam o anda genç Prens geldi ve ona elini uzattı ve
dansa gittiler ve gözlerinde sürekli yaşlar vardı.
Ve dans biter bitmez, Kral, babası ve
Kraliçe, annesi, gelip evlenme zamanının geldiğini söylediler,
ve iki piskopos da orada sürekli bekliyorlardı. Böylece Prens'i ve Prenses'i sunağa doğru götürdüler ve o, yanaklarındaki gülün
tamamen solmuş ve sadece zambak kalmıştı. Ama sunağa dört metreden daha fazla
uzaklaşmadıklarında Prenses'in önüne ayağımı uzattım ve o düştü ve sonra, bir büyü sözcüğüyle onu Guleesh ve biz hariç herkese görünmez kıldım. Sonra Guleesh'e bir işaret yaptım ve
Prenses'i alıp onunla birlikte salondan dışarı koştu ve geri kalanımız da onların peşinden gitti. Hepimiz 'Atım, dizginim ve eyerim!' dedik ve Guleesh de aynısını söyledi. Prenses'i atının üzerinde arkasına aldı ve tekrar yola koyulduk. Önümüzde esen
rüzgarı yakaladık ve arkamızdaki
rüzgar da denize ulaşana kadar bizi yakalayamadı. Hepimiz 'Hie over cap!' diye bağırdık ve Guleesh 'Hie over cap!' diye bağırdı ve bir anda tekrar İrlanda'daydık.

"Bir dakika daha geçti ve kendi rath'ımıza yakındık ve o zaman
gecenin tüm işi boşa gitti. O zaman aptal Guleesh ne yaptı da Prensesi kollarına alıp atından aşağı
attı ve haykırdı: 'Sizi kendime çağırıyorum, adına--' Ah, şimdi,
siz küçük korkaklar, böyle küçülüp karanlık köşelerde saklanmaya
çalışmaya hakkınız yok! Söylediği ismi söyleyemeyeceğimi biliyorsunuz.
Ama söyledi ve sonra büyü tamamen kayboldu ve
bindiği atın bir sabanın kirişinden başka bir şey olmadığını ve diğerlerinin her birinin sahip olduğu atın sadece eski bir
süpürge veya belki bir paçavra otu veya buna benzer bir şey olduğunu gördü.

"Ve onun söylediği sözlerden sonra Prensesi ondan
kurtarmanın bir yolu olmadığını biliyorsunuz. Ama ona yaklaştım ve
dudağına vurdum. 'Şimdi, Guleesh,' dedim, 'istersen onu tutabilirsin,
ama o sonsuza dek dilsiz kalacak.' Ve bununla birlikte hepimiz onlardan
kaybolduk.

"Ama emin olabilirsin ki onları izliyordum. Birlikte orada durdular ve
Guleesh onunla konuştu ve onu konuşturmaya çalıştı, ama hiçbir işe yaramadı ve kısa süre sonra onun tamamen dilsiz olduğunu gördü. Sonra
durdu ve onunla ne yapacağını düşündü ve sonunda onu
elinden tuttu ve rahibin evine doğru yürüdü. Artık gün yaklaşıyordu ve rahip kapıya geldiklerinde kalkmıştı ve
kendisi kapıyı açtı. Ve Guleesh ile kızı gördüğünde, kesinlikle
evlenmek için geldiklerini düşündü ve şöyle dedi: 'Ah, Guleesh, sen
çok iyi bir çocuksun, evlenmek için makul bir saate kadar bekleyemiyorsun, ama bu kadar erken bana geliyor olmalısın? Ve zaten yasal olarak seninle evlenemeyeceğimi ve yerimi terk ettiğimi bilmiyor musun?'

"Sonra Guleesh şöyle der: 'Elbette, baba, benimle veya istediğin herhangi biriyle evlenebilirsin, çünkü yerini geri aldın ve işte Papa'nın 
buyuran boğası. Ama ben bunun için gelmedim, senden Fransa Kralı'nın kızı olan bu genç hanıma barınak sağlamanı istemek için geldim.'

[Resim: "İŞTE PAPA'NIN AYNI ŞEY İÇİN BOĞASI."]

"Ve bununla birlikte Papa'nın boğasını cebinden çıkarıp rahibe verdi ve rahip yazıya ve mührü inceledi ve
hiç şüphe olmadığını, bunun doğru olduğunu gördü. Ve böylece Guleesh'i ve Prenses'i içeri getirip oturmalarını sağladı, Guleesh ona tüm hikayeyi anlattı ve tek bir kelimesini bile inanmayacaktı, sadece Papa'nın boğası vardı ve bunu inkar edemezdi, bu yüzden sonunda Guleesh'in ona anlattığı her şeye inanmak zorunda kaldı. Ve sonunda Prenses rahibin evinde kaldı, çünkü onu babasının sarayına nasıl geri göndereceklerini bilmiyorlardı ve paraları yoktu ve onlara yardım etmek için konuşamıyordu. Ve rahip onun başka bir ülkede yaşayan kardeşinin kızı olduğunu ve onu bir ziyaret edin. Ve Guleesh eve gidip bütün gece
rath'ın yanında uyuduğunu söyledi."

Naggeneen hikayesini yarıda kesti, bu sırada tüm periler sessizce
ona doğru yaklaştı. "Gördün mü," dedi, "bir ölümlü aptal tarafından nasıl kandırıldığımı? Ah, o dünyanın güzelliğiydi ve onu benden
bir kelimeyle aldı, bir çalkalayıcıdan tereyağı çalar gibi kolayca. Ve
hepsi bu değildi.

"Kendi kendime, onlardan intikamımı henüz almadığımı söyledim. Konuşamıyordu ve bu ikisi için de acı bir cezaydı. Yine de
rahibin evinde kaldı. Rahip, duyduğuma göre babasına mektuplar yazmış ve bunları seyahat eden tüccarlara vermiş,
ama hiçbiri ona ulaşmamış. Ve Guleesh ruhuyla ilgili olarak birdenbire çok ciddileşmiş, öyle ki her gün rahibin evinde olmak zorunda kalmış ve her gün Prenses'i görmüş. Prenses onunla asla konuşamamış, ama onun anlayabileceği işaretler yapmayı öğrenmiş. Ve böylece
bir yıl boyunca böyle devam etmiş.

"Ve sonra, yine Kasım arifesi geldiğinde, biz rath'tan çıkmıştık ve hepimiz büyük bir kalabalıkla tekrar içeri giriyorduk, Guleesh daha önceki gibi orada oturuyordu. Bizi göremiyordu, ama bizi
duymuş olmalı, çünkü tüm kulaklarıyla dinlediğini görebiliyordunuz.
Ve şimdi onunla dalga geçmek için iyi bir zaman olduğunu düşündüm. O zamana kadar herkes bağırıyordu: 'Atım, dizginim ve eyerim! Atım, dizginim ve eyerim!' ve Guleesh daha önce olduğu gibi bağırdı: 'Atım
ve dizgin ve eyerim! Atım, dizgin ve eyerim!'

"'Şimdi onunla eşit olma şansım,' diye düşündüm ve dedim ki: 'Ah,
Guleesh, oğlum, yine sen misin? Bu gece
at alamayacaksın ve bize daha fazla oyun oynamayacaksın. Prensesinle nasıl
gidiyorsun? Seninle çok mu konuşuyor? Yoksa
sadece oturup ona mı bakmak istiyorsun?'

"Ve bunu söylediğimde, o kadar solgun ve üzgün görünüyordu ki neredeyse
sevinçten çığlık
attım ve yanımdaki adama fısıldamaktan kendimi alamadım: 'Ve o aptal omadhaun değil mi, kendi kapısının yakınında büyüyen ve eğer onu kaynatıp ona verirse
konuşmasını geri kazandıracak bir ot olduğunu
bilmiyor mu?'

"'O aptal bir omadhaun,' dedi diğer adam.

"Ah, ve bunu söyleyen bendim. Ah,
neden çenemi tutamadım? Ama sanki üzerimde bir büyü vardı ve
söylemek zorundaydım. Söylemek zorundaydım! Denesem bile
saklayamazdım. Ve her kelimesini duydu!

"Anlatılacak pek bir şey yok. Ertesi sabah, gün
ışığı
çıktığı anda, Guleesh kapının etrafında kendisine yabancı gelen herhangi bir
ot arıyordu. Ve bulması uzun sürmedi. Sonra
kaynattı ve zehir olup olmadığını görmek için birazını kendisi içti ve bu onu derin bir uykuya daldırdı. Uyandığında
rahibin evine gitti ve tüm hikayeyi anlattı ve Prensese biraz
içki verdi, sonra o da uyudu ve ertesi güne kadar
uyanmadı. Ve uyandığında konuşmasını geri kazanmıştı.

"Ah, peki, bu sırada ikisi de birbirlerine aşıktı ve
kendim için veya onlara karşı yaptığım her şey sadece onlara yardımcı olmuştu. Ama çok geçmeden Prenses babasının yanına gitmesi gerektiğini söyledi ve rahip ve Guleesh'in yapabileceği hiçbir şey onu kalmaya ikna
edemeyecekti. Bu yüzden rahip Guleesh onu ilk getirdiğinde üzerindeki mücevherleri aldı ve onları satıp parayı ona verdi,
ve Guleesh parayı alıp Fransa'ya geri dönmek için para ödedi.

"Ve bundan sonra Guleesh'in üzerine büyük bir keder ve melankoli çöktü ve
Prenses'i tekrar bulmak için Fransa'ya gitmekten başka hiçbir şey ona yardım edemezdi. Başladı ve onu en son görüşüm bu oldu, sadece Prensesi babasının sarayında bulduğunu ve sonunda evlendiklerini duydum."

Naggeneen'in anlattıklarında garip bir şey yoktu - yani bir köylü çocuğunun Fransa Kralı'nın kızıyla evlenmesinden daha garip bir şey yoktu - ama bitirmeden önce sesi o kadar kısık ve keder doluydu ki diğer tüm periler dinlemek için sessiz kaldılar ve hikayesini anlattığında hiçbiri bir süre konuşmadı.
Sonunda Kral şöyle dedi: "Bütün bunlar ne kadar zaman önceydi, Naggeneen?"

"Uzun yıllar," diye cevapladı Naggeneen; "Kaç yıl olduğunu sayamazdım."

"O zaman şimdi sana ne?" dedi Kral. "Elbette ikisi de uzun zaman önce öldü ve sen her zamanki gibi sağlamsın."

"Evet," diye haykırdı Naggeneen, "her zamanki gibi sağlam ve her zamanki gibi sağlam Ben
olacağım. Onlar ölmedi. Onların ruhları vardı. Şimdi hayattalar ve 'Son Gün' dedikleri şey geldiğinde, sonsuza dek yaşayacaklar. Ve sonra ben, ışık düştüğünde bir gölge gibi dışarı çıkacağım. Bir gölgeden daha fazla
kalabilecek bir şey yok benden. Ve sen de o şekilde
gideceksin, ve hepimiz. Çok istediğim o değildi.
Alacağımı düşündüğüm ruhtu ve benimle evlenmesiydi. Hepsi bu. Ve
aptal bir ölümlü beni iki kez kandırmıştı. O zaman rath'tan ayrıldım. O zaman
kimseye, ne erkek ne de periye bakmaya dayanamazdım. Sonra kırmızı ceketi giydim ve tek başıma gittim. Bir süre sonra bir leprakaun ve bir cluricaun oldum ve hiç kimse olmadım, bana uygun olduğu için ve bazen sizinkinde olduğu gibi
başkalarıyla bir rath'ta yaşadım ve diğer zamanlarda tek başıma gittim. Ama bir ölümlü tarafından nasıl kandırıldığımı asla unutmadım ve
yakınımda olduğumda bir ruh elde etmeyi nasıl kaçırdığımı asla unutmadım.

"Beni hiç sevmedin; beni her zaman ekşi, sert ve
zalim olarak gördün. Şimdi nedenini anlıyor musun? O zamandan beri her zaman tüm erkeklerden nefret ettim,
beni kandıran yüzünden; ve her zaman tüm kadınlardan nefret ettim,
kaybettiğim yüzünden; ve her zaman tüm perilerden nefret ettim,
çünkü hepsi benim kadar zayıf, çaresiz ve acınası. Kendimden nefret ediyorum
ve hepinizden nefret ediyorum, çünkü tüm dünyada sonsuza dek hiçbirimiz için iyi bir şey yok."

"Naggeneen," dedi Kral, "biz seni hiç sevmedik, doğru, ama belki de bunu bize daha önce söyleseydin seni daha çok severdik. Ama sen hepimizden daha zekisin. Şimdi ne yapacağımızı söyle,
böylece bu ölümlüler hepimizi alt edemez."

"Ne yapacaksın?" diye cevapladı Naggeneen; "yapabileceğin hiçbir şey yok.
Ne yaparsan yap, seni alt edecekler."

"Ama bir yolu olmalı. Bize ne yapacağımızı söyle, Naggeneen," diye yalvardı Kral.

"O zaman sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi Naggeneen; "Halkınızı gönderin ve insanların yollarını öğrenmelerine izin verin. Havada uçan
demir arabaları yapmayı öğrenmelerine izin verin; demir iplerle yerde giden
arabaları yapmayı öğrenmelerine izin verin; demir tellerle
millerce öteden konuşmayı öğrenmelerine izin verin; gördüğünüz
parlak
ışıkları yapmayı öğrenmelerine izin verin; kayayı tekrar
kapanmayacak şekilde açmayı öğrenmelerine izin verin; demir dolu teknelerle akan suyu geçmeyi öğrenmelerine izin verin; demiri kullanmayı ve onunla istediklerini yapmayı öğrenmelerine izin verin,
sanki sadece altınmış gibi ve o zaman belki de insanların yaptığı
her şeyi yapabilecekler."

Periler sadece Kral ve Naggeneen'den kaçıyor ve
demiri kullanma ve akan suyu geçme konuşmaları karşısında korkudan titriyor ve çığlık atıyorlardı. "Ah, Naggeneen," dedi Kral, "bunların hepsini
yapamayacağımızı biliyorsun. Bize ne yapacağımızı söyle."

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Naggeneen. "Deneyebileceğin tek bir şey biliyorum ve bence o da işe yaramayacak."

"Ama ne?" dedi Kral. "Yine de deneyeceğiz."

"Henüz deneme zamanı değil," diye cevapladı Naggeneen. "Zamanı geldiğinde sana söylerim."

"O zaman, Naggeneen," dedi Kral, "bize kemandan bir ezgi ver."

Ve Naggeneen kemanı alıp çaldı. Ama artık içinde hiçbir neşe yoktu. Titreyen tellerden sadece üzüntü, kayıp ve hayal kırıklığı soluğu duyuluyordu. Periler
dans etmedi; sadece durup dinlediler, soluk ve hareketsiz. Birkaç
dakika içinde Kral, Naggeneen'e durması için işaret verdi ve bir dakika
daha sonra ışıklar söndü ve sarayın tamamı, henüz hiçbir saray yokken tepe kadar sessizleşti.

[İllüstrasyon: ]

V

NAGGENEEN'İN PLANININ ZAMANI

Önümüzdeki birkaç ayda perilere veya insanlara anlatılması gereken çok az şey oldu. John O'Brien ve Peter Sullivan
yapacakları işi bulmakta uzun süre kalmadılar ve bunun için ücret aldılar ve
iki aile İrlanda'da olduklarından daha iyi geçindiler. O'Brien'lar
Sullivan'lardan daha iyi geçindiler. John, Peter'dan daha iyi bir işçiydi. Peter, kendisine verilen işi
söylendiği şekilde yapabilirdi. Ama John bundan daha iyisini yapabilirdi. İşin nasıl yapılması gerektiğini kendisi görebiliyordu ve eğer iyi yaparsa
daha iyi işler bulabileceğini gördü. İrlanda'da, ne kadar çalışırsa çalışsın,
yaşamaktan başka bir şey yapamazdı ve bu yüzden ne yaptığını veya nasıl yaptığını pek umursamaz olmuştu. Ancak burada farklıydı. Onu işe alan adamlar
onun sıradan bir işçi olmadığını gördüler ve kısa süre sonra ona sıradan işten
daha iyisini ve sıradan ücretten daha fazlasını verdiler.

Ancak Peter sıradan bir işçiydi. Ayrıca John'un annesi de eve Ellen'dan daha iyi bakmayı biliyordu ve bu yüzden de
O'Brien'lar daha iyi iş çıkarıyordu. Bayan O'Brien her gün, İrlanda'da yaptığı gibi,
İyi İnsanlar için evin dışına yiyecek ve içecek bir şeyler bırakıyordu. Burada İyi İnsanlar olup olmadığını bilmediğini, ancak varsa onlara iyi davranılması gerektiğini söyledi. Ve
onlara bıraktığı şeyin alındığını gördüğünde,
burada İyi İnsanlar olduğunu bildiğini söyledi. Elbette,
İrlanda'da yakınlarında yaşayanların aynı kişiler olduğunu bilmiyordu.
Sütü, suyu, ekmeği veya onlar için ne varsa
yaşadıkları odaların arkasındaki yangın merdivenine koyardı.
Ve önce her zaman bulaşıkları koymak için küçük bir halı parçası sererdi, böylece periler gelip ütüye dokunmadan
yiyecek alabilirlerdi, çünkü bunu asla yapamayacaklarını biliyordu.
O'Brien'larla iyi gitmeyen tek bir şey vardı. Kitty'nin
sağlığı, umdukları gibi geri dönmemişti.
Şimdi hiçbir iş yapmasına gerek yoktu, yine de biraz iş yapacaktı ve geri kalanı ona iyi gelecekti, ama hala solgun ve hala zayıftı.

Sullivan'lar, O'Brien'lar kadar
yeni ülkede servetlerinin arttığını görmeseler de, yine de
kazandıklarını hissediyorlardı, özellikle de bir şekilde. Çünkü perilerin Kralı
Naggeneen'in onları daha fazla rahatsız etmesini yasaklamıştı. Naggeneen, Sullivan'ları rahatsız
etmeyecekse, tüm denizi aşıp
gelmesinin sebebini sordu. Kral, zekasının işe yarayacağını düşündüğünde Naggeneen'in yardımına her zaman hazırdı; ancak kendisine itaat edileceği zamanlar vardı ve bu da onlardan biriydi, bu yüzden Naggeneen
söyleneni yapmak zorundaydı.

Kral, Naggeneen'in kendisine yapmasını söylediği her şeyi denedi,
insanların çok iyi bildiği tüm o harika büyüyü halkına öğretmek için. Naggeneen ilk başta ona bunların hiçbirinin işe yaramayacağını söylemişti ve Kral da öyle buldu. Periler, adamları izlemek, yaptıklarını görmek ve nasıl yapılacağını öğrenmek için dışarı gönderildi. Hepsi boşunaydı.

Kral sık sık Naggeneen'e, deneyebilecekleri başka bir yolun ne olduğunu sordu. Naggeneen asla söylemezdi. Deneme zamanı geldiğinde, ne olduğunu söyleyeceğini söyledi, ama yaptıkları diğer şeylerden daha fazla işe yaramayacağını söyledi. Naggeneen, eve şaşkın ve keyifsiz bir şekilde döndüklerinde diğerlerine güldü. "Siz asla insanların yaptıklarını yapamayacaksınız," dedi, "onlar da sizin yaptıklarınızı asla yapamayacaklar. Ve onların harikaları sizinkilerden daha fazla ve daha iyi."

Bir süre sonra daha fazla öğrenmeye çalışmayı bıraktılar. İrlanda'da yaşadıkları gibi yaşamaya başladılar. Sarayın yakınında dans edebilecekleri yeşil bir yer bulmuşlardı, ama artık kış mevsimiydi ve kar çoğu zaman her şeyin üzerindeydi. Her gün, pencerenin dışında onlar için bırakılan yiyecekler için O'Briens'a gidiyorlardı ve kalan zamanlarının çoğunu sarayda geçiriyorlardı. Genellikle Naggeneen onlar için keman veya flüt çalıyordu. Sonra buraya gelmelerinin onun hatası olduğunu unutuyorlardı, ama çalmayı bıraktığında bunu hatırlayıp ondan tekrar nefret ediyorlardı. Ve Naggeneen onlara gülüyordu. Garip bir kahkahası vardı, içinde en ufak bir neşe veya iyi mizah yoktu. Gülüşünde hüzünlü bir şeyler ve ekşi bir şeyler vardı, ama duyması hoş bir şey değildi. Sonra bahar gelmeye başladı. Çimenler biraz yeşil görünüyordu ve hava daha sıcaktı. Artık istedikleri zaman çimenlerin üzerinde dans edebilirlerdi. İnsanların yollarını öğrenmeye çalışmaktan vazgeçmişlerdi ve sanki hep burada yaşamışlar gibi hissetmeye başlamışlardı. Sonra
Naggeneen bir akşam geldi ve Kral'ın önünde durdu ve şöyle dedi: "Eğer denemek
istiyorsan, planımı denemenin zamanı geldi, ama işe yaramıyor."

"Peki plan ne?" diye sordu Kral.

"Çok iyi biliyorsun," dedi Naggeneen, "halkının dışarı çıkıp insanların ne yaptığını izleyerek hiçbir şey öğrenemeyeceğini. Şimdi, istediğin şey
bir insan çocuğu veya belki ikisini buraya getirmek ve onları burada tutmak ve seninle birlikte büyümelerine izin vermek ve sonra onları dışarı gönderip insanların yaptığı her şeyi öğrenmelerini sağlamak ve geri dönüp halkına öğretmek. O zaman insanların yaptığı tüm bu şeyleri öğreneceksin ve sen de benzerini yapabilirsin."

"Ah, Naggeneen," dedi Kral, "sen her zaman akıllı çocuktun. Biz de aynısını yapacağız."

"Öyle yapacaksın," diye cevapladı Naggeneen, "ve sana hiçbir faydası olmayacak.
Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, sen asla insanların yaptığı şeyleri
yapmayacaksın. Ama her yolu denemen çılgınlık ve sana denemenin yollarını
söylemem gerekiyor. Eğer seni rahatsız ediyorsa, devam et ve yap."

"Ve insan çocuğunu nereden bulacağız?" diye sordu Kraliçe.

"Elbette," dedi Naggeneen, "ve haberi duymadın mı? Neden,
bu sabah Sullivan'larda bir bebek var ve bu öğleden sonra O'Briens'larda da bir bebek var. Sullivan'lardaki bir erkek
ve O'Briens'lardaki bir kız. Git ve onları al ve yerlerine kendi halkından ikisini bırak. Bunu nasıl yapacağını biliyorsun; senin için
yeni bir şey değil."

"O'Briens'lardan bir çocuk al!" diye haykırdı Kraliçe. "Bize her zaman çok iyi davranan ve bize her zaman bir şeyler ve yemek veren,
kendileri bile neredeyse hiç yemek yemezken? Ben asla böyle bir şey yapmam."

"Ama sen onun yerine kendi halkından birini bırakmış olacaksın," diye cevapladı Naggeneen, "ve onlar asla farkı anlamayacaklar. Ya da anlasalar bile, önemli değil. Bir kadın, çocuğu hasta göründüğünde ve onun ölmek üzere olduğunu düşündüğünde büyük bir yaygara koparır, ama bir süre sonra hiç umursamaz. Sonra da ölmez ve her zaman onun kendi çocuğu olduğunu düşünür ve hiçbir zararı olmaz. Ve Majesteleri bunun hepiniz için iyi bir güç olacağını düşünüyor. Öyle değil, ama öyle olduğunu düşünüyor."

"Eğer elimden gelirse O'Brien'lardan asla çocuk almayacağız," dedi Kraliçe. "Sullivan'lardan umursamıyorum, ama O'Brien'lardan değil."

"Bunu yapmak zorundayız," dedi Kral. "Ben O'Brien'ları incitmek istemiyorum ama bu hepimizin iyiliği için ve tek
şansımız. Bu ölümlüler bizden o kadar önde gidiyorlar ve bir sonraki hamlelerinde bizi tamamen yok edecek bir şey yapacaklar. İki çocuğu da gönderip alacağız."

Kraliçe, O'Brien'ların İyi İnsanlara her zaman iyi davrandıklarını ve zarar görmemeleri gerektiğini tekrar söyledi ama Kral'ın aklı Naggeneen'in planındaydı ve başka hiçbir şey duymak istemiyordu. Kararlaştırılmıştı ve değiştirilemezdi. İki çocukları da olmalıydı. Periler arasında, dışarı gönderilip insanların yollarını öğrenebilecekleri yaşa gelene kadar yaşamalıydılar. Ve her zaman geri dönüp perilere öğrendikleri insanların yollarını öğretmeliydiler.

"Ve eğer bunu yapacaksak, bu gece yapmalıyız," dedi Kral. "Şimdi, gidip çocukların yerine kim geçecek?"

Hiç kimse Sullivan'larla veya hatta O'Brien'larla bebek rolü oynamaya gitmekle ilgilenmiyor gibiydi. Herkes diğerlerinin arkasına geçip Kral'ın görüş alanından
çıkmaya çalışıyordu. "Bütün gün hareketsiz yatmak zorunda kalacağız," diye fısıldadı biri, "kendimizi dinlendirecek bir dans bile olmayacak."

"Üzerimize kutsal su döküyor olabilirler," dedi bir diğeri ve onu duyan herkes ürperdi.

"Zaten her türlü tatsızlık olacak," dedi üçüncüsü.

"Belki bizi bulurlar," dedi dördüncüsü, "ve sonra bizden kurtulmak için üzerimize her türlü korkunç büyüyü yapacaklar. "

Ama Kral kadınlardan birini çağırdı ve ona gidip
bebeğin yerinde O'Briens'da kalması gerektiğini söyledi. Kadın biraz sızlandı,
ama Kral'ın söylediklerinin yapılması gerektiğini biliyordu. Sonra Kral
etrafına baktı ve "Naggeneen şimdi nereye gitti?" dedi.

"İşte ön plandayım," dedi Naggeneen.

"Gideceksin," dedi Kral, "ve Sullivan'lardaki çocuğun yerine konulacaksın."

"Gidiyorum!" dedi Naggeneen. "Hiçbir adım. Sana plandan bahsetmedim mi?
Ve bu kadar yeter. Şimdi kendin için yap. Ben sana ait değilim ve
bunu biliyorsun. Kendi işini yap."

"Seninle tartışmayacağım," dedi Kral. "İster bana ait ol ister olma, benim sarayımda kabilemle birliktesin ve sana
söylediklerimi yapacaksın. Uzun zamandır senden bıktım ve şimdi senden kurtulma şansım var. Sullivan'lara gideceksin ve orada kalacaksın ve onların çocuğu gibi büyüyeceksin. Ve rolünü iyi oyna ve onlara ne olduğunu belli etme. Eğer yaparsan, sana
bir çekicilik yapacaklar ve senden kurtulacaklar ve sonra gerçek çocuğu geri göndermek zorunda kalacağız ve tüm planın boşa gidecek."

"Peki planımı bensiz nasıl uygulayacaksın?" diye sordu Naggeneen.
"Sana her zaman ne yapacağını söylemiyor muyum? Beni günde bir düzine kez isteyeceksin."

"Seni hiç istemeyeceğiz. Sen bize ne yapacağımızı söylüyorsun ve biz de istediğimiz zaman yapıyoruz ve bundan pek bir şey çıkmadı. Ve sonra, senden bir şey istersek, seni nerede bulacağımızı biliyoruz ve sana kolayca
geliyoruz. Daha önce de yapıldı. Daha önce bir kez alınan genç bir adamın yerine bırakıldın ve seninle birlikte olan kabile seninle konuşmak istediğinde sana geldiler ve istersek biz de aynısını yapabiliriz ama sanırım istemeyeceğiz."

"Tam da bu," diye haykırdı Naggeneen; "o zamanları biliyor muydun? Bu sefer de aynısı olacak. Beni nasıl kovduklarını biliyor musun? O zaman da kendimi tutamadım ve bir daha da tutamadım. Bazen
benim üzerimde bir çekicilik varmış gibi geliyor ve öyle de oluyor, belki de, ve benim için kötü olan bir şeyi yapmak zorundayım. Tümünü biliyor musun, o zamanlar nasıldı?

"O zamanlar, senin de söylediğin gibi, bir çocuk değil, bir adamdı. Rickard the Rake
adını hatırlıyorum ve iyi bir çapkındı. Hiçbir zaman en ufak bir iş yapmazdı, ama her panayırda, cenazede veya benzeri bir yerde her zaman olurdu. Ve onda o kadar az iyilik vardı ki,
o zamanlar bulunduğum
rath'taki periler şöyle dediler: 'Bu kolay bir şey, onu çalmak olacak,
ve ona hak ettiği hizmeti de verecek, ve bizim için kullanışlı olacak, o kadar iyi bir dansçı.'

"Onun yerine bırakılacak kişi olmam emredildi, ama bundan
bir iyilik çıkmayacağını biliyordum. Ve bir gece, dans ederken,
kalçasına bir okla
vurduk ve olduğu yerde düştü. Ve
sonra, tüm o sıkıntı ve gürültü içinde, onu
alıp beni onun yerine bırakmak kolay oldu. Böylece beni yukarı aldılar
ve yatağa yatırdılar ve bana baktılar ve benim için akıllarına gelen her şeyi yaptılar
ve ben sürekli kıvranıp çığlık atıyordum, sanki ölüyormuşum gibi

"Bana yiyebileceğim her şeyi verdiler ve bu o kadar da kötü değildi, çünkü hayatımda hiç bu kadar iyi yaşamadım; ama sürekli orada yatıp hasta numarası yapmakla yıpranıyordum ve kıpırdanma veya hava alma veya kendime bir dakika bile ayırabilme şansım olmuyordu. Ve şımarttığım şey flüt veya kemandan bir melodiydi.
Sonra bana bakması için bir peri-adam getirdiler ve bunun bir peri olduğunu ve içinde Rickard olmadığını söyledi ve bana taktığı tüm kötü isimleri ve hakkımda söylediği şeyleri size anlatamazdım.
Ve dedi ki: 'Yanına bir çift gayda bırak, belki onları çalar. Rickard'ın hiç çalamadığını iyi biliyorsun ve eğer çalarsa bunun Rickard olmadığını, bir peri changeling olduğunu anlayacağız ve sonra ne yapacağımızı bileceğiz.'"

Tam burada Naggeneen'i hikayesinden kesmeliyim bir dakikalığına, size şunu söylemek istiyorum
İrlanda'daki insanlar bir "peri-adam"dan bahsettiklerinde bir
erkek periyi kastetmezler. Periler hakkında her şeyi bilen bir adam anlamına gelirler. Peri adamlar perilerin yapabilecekleri her şeyi bilirler ve perilere karşı olan büyüleri ve perilerin herhangi birine
getirdiği bir hastalığı
tedavi etmenin yollarını ve onları sütten ve inekten kremayı çalmaktan
alıkoymanın yollarını bilirler. Bu yüzden insanlar bir peri adama veya peri kadına büyük saygı duyarlar ve perilerin kendilerine bir kötülük yapmış olabileceğini düşündüklerinde genellikle onlardan birine yardım için
gönderirler. "Gülleri yanımda bıraktılar," diye devam etti Naggeneen, "ve sonra
gittiler. Ah, işte o zaman korkunç bir zaman geçirdim. Ah, umarım
bir daha hiçbir şeyi özlemeyeceğim, çünkü o
gülleri çalmayı özlüyordum! Ama
beni dinleyeceklerini ve izleyeceklerini biliyordum ve eğer beni
bu esnada yakalarlarsa, eğer beni zorlayabilirlerse bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktım. Bu yüzden ellerimi
onlardan uzak tuttum ve sadece inledim ve sanki kalçamdaki ok beni
tamamen öldürüyormuş gibi davrandım.

"Sonra sıcak bir öğleden sonra oldu ve her şey hala evdeydi ve hasat zamanıydı ve hepsinin tarlada çalışmaya hakkı vardı. Ve kesinlikle orada olduklarını düşündüm. Ve
sonra, üzerimde her zamankinden daha kötü bir şekilde gümbür ... Bunu yapmaktan kendimi alamadım, tıpkı bir kızın bizimle dans etmekten kendini alamadığı gibi, Mayıs arifesinde onu ringe aldığımızda. Ama
önce kapıyı araladım ve mutfağa baktım,
orada birileri var mı diye, ama kimse yoktu. Ama hepsi başka bir odadaydı, sonradan öğrendim, bekliyor ve dinliyorlardı.
Peri adam ve peri kadın ve evin tüm insanları,
ve komşulardan bazıları.

"Ama hepsini görseydim, yaptığımdan başka bir şey yapabilir miydim bilmiyorum, güç, her neyse, üzerimde o kadar güçlüydü. Ve flütleri alıp çaldım. İlk başta yumuşak çalıyordum, sonra müzik beni ele geçirdi ve daha da yüksek sesle çalmaya devam ettim ve melodiler çaldım. O zamanlar şimdiki kadar iyi çalabiliyordum ve bu yüzden bir süredir benden ayrı olan diğer periler beni çalarken duymuş olmalılar, çünkü kısa süre sonra hışırtıyı, fısıltıyı ve gelişlerinin pıtırtısını duydum ve sonra etrafımda toplandılar ve orada o kadar uzun süre yalnız kalmıştım ki onları yanımda tutmak için çalmaya devam ettim.

"O zaman peri adam ve peri kadın konuşmaya başladı ve şüphesiz yapmam gerektiğini düşündükleri için
söyledikleri her kelimeyi duydum. 'Küçük canavarla ne yapacağız?' dedi.

"'İlk başta çok da nahoş olmayan bir şey yapacağız,' diyor.
'Onu alıp başını suyun altına tutacağız ve bunun içindeki şeytanlığı
giderip gidermediğine bakacağız.'

"'Ah, hırsız!' diyor. 'Ona böyle davranmanın yolu bu değil.
Kürekleri ısıtalım ve onu üzerine koyalım ve pencereden dışarı atalım.'

"'Ah, neden bu kadar zalimsin?' diyor. 'Sadece maşaları ateşte kızdırayım ve sonra onunla burnundan tutup yakalayacağım ve bunun onu eve götürüp zavallı Rickard'ı bize geri gönderip göndermeyeceğini göreceğiz.'

"'Bu yeterli değil,' diyor. 'Gidip elimdeki
lussmore'un suyundan biraz getireceğim ve ona içireceğiz, sonra eğer
bir periyse, ölmek için bir adam olmayı dileyecek, bu da içinde o dehşeti yaratacak.'

"'İkisini de yapacağız,' dedi ve bunun üzerine ikisi de mutfağa doğru yola koyuldular ve diğer tüm insanlar da onları takip etti.
Ama o zamana kadar orada olmadığımı düşünebilirsiniz. Onların nezaketinden bıkmıştım ve daha fazlasını beklemenin doğru olmadığını düşündüm. Ama son bir kez onları görmek için pencereden içeri baktım ve kadınlardan biri beni gördü ve çığlık attı, sonra peri adam maşayla peşimden geldi ve ben tamamen ortadan kaybolmak zorunda kaldım. Ve sonra ne olacağını biliyorsunuz. Beni kovduklarında, elbette Rickard'ı geri göndermek zorundaydık ve onu orada buldular, ertesi sabah, yatağında uyuyordu, hayatındaki en sağlıklı haliydi. "Ve hepsi bu kadar değildi. Aldığı ders ona yetmişti,
ve içkiyi, kavgayı ve küfürü bıraktı, yaşlı
babasına ve çiftlikteki kardeşlerine yardım etti ve tamamen başka bir adam oldu. Ve işte sana söylediğim gibi. Eğer bir şey biliyorlarsa,
insanlardan asla daha iyi olamazsın ve onlara
zarar vermek için yaptığın her şey sadece onlara
yardımcı olur. Ve beni Sullivan'lara gönderirsen de öyle olacak."

"Şimdi konuşmayı bitirdiysen," dedi Kral, "Sullivan'lara gideceksin ve götüreceğimiz çocuğun
yerinde kalacaksın. Çalman için
ortalıkta herhangi bir flüt veya keman bırakmaları pek olası değil ve orada oldukça rahat kalabilirsin.

"Hemen onu defol git!" diye bağırdı Kral bir düzine adamına, "ve sakın
çocuk olmadan geri dönme. Ve aynısı sana da," dedi
yine adamlarından diğerlerine; "Kadını al ve çocuğun yerine O'Briens'a bırak."

İki grup, iki küçük arı sürüsü gibi, biri Naggeneen'le, diğeri kadınla birlikte yola koyuldu. Perilerin geri kalanı
bekledi. Kraliçe tahtında oturdu, yüzü diğerlerinden
başka tarafa dönük ve ellerinin arasında saklıydı. Kral, sıkıntılı bir yüzle,
doğruca önüne bakarak oturdu, gözünü veya elini kıpırdatmadı. Diğerleri
olabildiğince uzakta durdular. Kimse oynamadı; kimse dans etmedi; kimse gülmedi veya fısıldamadı. Beklediler, izlediler ve dinlediler.
Sonra gruplardan birinin geri döndüğüne dair küçük bir mırıltı ve vızıltı oldu. Sullivan'lara gidendi.

Kral başını kaldırdı ve perilerin arasından bakıyormuş gibi göründü ama onları
göremedi. "Çocuk seninle mi?" diye sordu.

"Biz varız," dedi lider.

"Peki Naggeneen nerede?" diye sordu Kral.

"Bayan Sullivan'ın yanındaki yatakta yatıyor," diye cevapladı lider, "ve
bir kapının altında bir domuz gibi ciyaklıyor."

"Çocuğa yiyecek bir şeyler verin ve rahat etmesini sağlayın," dedi Kral.

Kraliçe aniden döndü. "Ona henüz yiyecek bir şey vermeyin," dedi. "Burada kendi yemeğimizden başka hiçbir şeyimiz yok. Ona
onu veremezdiniz. Onu buraya neden getirdiniz? Büyüdüğünde onu tekrar dışarı gönderip, erkeklerin yaptığı şeyleri
öğrenmesini sağlamak için değil miydi? Ve eğer yemeğimize veya içeceğimize biraz dokunursa,
bizi asla terk edemeyeceğini biliyorsunuz."

"Doğru söz bu," dedi Kral. "İşte! Bazılarınız
O'Briens'lara gidip pencereden süt kalmış mı diye bakın. Ve
diğer çocuğu aldığımızda ona yetecek kadar süt getirin."

Periler bu göreve koyulurken kapıdan rüzgarın ıslığı gibi bir ses geldi ve O'Briens'ların çocuğunu
getirmeye gidenler geri döndüler. Bir girdap, bir telaş, bir mücadele ve bir hezimet içinde geri döndüler. Hepsi çığlık atıyor, ağlıyor,
sızlanıyor, gevezelik ediyor ve bir şeyler geveliyorlardı ve hepsi düşüp
bir yığın halinde Kral'ın önünde uzandılar. Onların ortasında O'Briens'ların çocuğunun yerini almak üzere gönderilen kadın vardı.

"Çocuk olmadan neden buradasınız?" diye bağırdı Kral. "Ve
hepiniz orada, sepetten düşmüş balıklar gibi yerde ne yapıyorsunuz? Ayağa kalkın ve bana neyin olduğunu söyleyin! Çocuk
nerede?"

Perilerin hepsi boğuldu, soluk soluğa kaldı, inledi ve konuşmaya çalıştı. Sonra
grubun lideri sendeleyerek ayağa kalktı ve kekeledi:
"Çocuk, biz gitmeden önceki yerinde. Onu
getiremedik; onu alamadık; ona dokunamadık. Siz de bizden
cennetin tarlalarından bir zambak getirmemizi
istiyor olabilirsiniz."

"Ve neden alamadınız?" diye sordu Kral. "Annesi onu
kocasında bu kadar sıkı mı tutuyordu? Onu alırken başka tarafa bakmasını sağlayamaz mıydınız? Onu bırakması için ona bir büyü yapamaz mıydınız? Yoksa sürekli dua mı ediyordu, böylece onunla hiçbir şey yapamayacaktınız? Yoksa hiçbirimizin
dayanamayacağı işaretler mi yapıyordu?"

"Hayır, hayır," dedi lider, o kadar alçak sesle ki onu zar zor duyabiliyorlardı;
"hayır, mesele bu değildi; anne bunların hiçbirini yapmıyordu. Anne
ölmüştü!"

Bir dakika boyunca herkes hareketsiz kaldı. Kraliçe irkildi ve partinin
liderine baktı ve ona doğru eğildi. Diğerleri de ona
baktı. Sonra Kral, "Peki neden çocuğu getirmedin?" dedi.

"Sana çocuğa dokunamayacağımızı söyledikten sonra," diye cevapladı lider. "Onu almaya gittim ve birdenbire yandığımı hissettim ve
sanki tamamen küle dönmüştüm ve sanırım
çocuğun etrafına bir ateş çemberi çizmiş olmalılar. Sonra bir
at nalı çivisinin yakınındayken hissettiğin o korku hissini yaşadım. Bir yerlerde bir tane olmalıydı. O hissi yanlış anlayamazdın--sanki buz iğneleri her yerinden geçiyormuş gibi. Ve böylece
geri sürüldüm ve çocuğa daha fazla yaklaşamadım."

Çocuğun yerini almak üzere gönderilen kadın şimdi
Kral'ın yanında duruyordu, ama neredeyse hiç ayakta duramıyordu,
ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Ama beni çocuğa bundan daha fazla yaklaştırdılar," diye bağırdı. "Diğerleri beni ona doğru ittiler,
böylece onun yerini alıp çocuğu onlara verecektim. Ve ben de
bir kül gibi yandığımı hissettim, sonra buzlu iğneleri hissettim,
ve ondan daha da kötüsü. Sanki alevli kılıçlarla baştan aşağı, baştan sona, baştan sona kesilmiş ve kızgın testerelerle parçalanmışım gibi hissettim.
Kendini bölüp aynı anda iki yerde olabildiğin zaman olduğu gibi değil. Bunu herkes yapabilir ve bu bir tutam saçı kesmekten daha fazla acı vermez, ama bu--oh! bunu yapabilecek tek bir şey vardı. Çocuğun yanında açık bir makas vardı ve
neredeyse dokunuyordum!"

Daha fazla bir şey söyleyemedi ve söylenecek başka bir şey de yoktu. "O zaman
çocuğu alamazdın," dedi Kral, "ve bu
işin sonu. Bütün bunları yapsalar bile kimse alamazdı. Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Kral, yarı kendi kendine, "bir çocuk orada yatıyor, yanında açık bir makas ve yanında bir at nalı çivisi -belki boynuna
takılmış- ve etrafına bir kömür ateşiyle çizilmiş bir daire ve
bunun hiç umurunda değil. Uyuyor, uyanıyor ve orada öylece yatıyor,
sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi huzurlu, mutlu ve sessiz. Bunu nasıl yapabildiklerini bilmiyorum. Bu ölümlüler tuhaf insanlar. Kızı alamıyoruz. Bizim için fazla zekiydiler. Ama
oğlanı aldık ve onunla elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

[İllüstrasyon: ]

VI

KÜÇÜK KATHLEEN VE KÜÇÜK TERENCE

Ertesi sabah John O'Brien tek başına oturuyordu, kapı çalındı. Sonra Peter Sullivan kapıyı açtı, "Tanrı herkesi korusun!" dedi ve içeri girdi.

"Tanrı sizi korusun!" diye cevapladı John.

"Zavallı Kitty'nin ölümünü duyduğumuz için çok üzgünüz," dedi Peter. Ellen bunu size söylemek için yanımda olurdu, sadece kendisi yataktaydı ve kıpırdayamadı ve hepimize ne olacağını bilmiyorum.
Ondan o kadar rahatsızım ki ne yapacağımı bilmiyorum. Onu komşulardan biriyle bıraktım ve anneni görmeye geldim. Ama
elbette ki sen zaten büyük bir keder içindesin, başımıza ne gelirse gelsin. Sadece seni düşünmüyorum, aynı zamanda annesiz kalan çocuğu da düşünüyorum. Ah, bu korkunç bir şey."

"Benim annem de herhangi bir çocuğu yetiştirebilir," diye cevapladı John. "Bundan korkma. Kitty'yi tanıyan bizler onun kaybını hissedeceğiz."

"Peki, çocuk nasıl?" diye sordu Peter.

"İyi ve sağlıklı görünüyor, Tanrı'ya şükür!" dedi John.

"Kız olduğunu söylediler."

"Öyle."

"Ona ne ad vereceğini biliyor musun?"

"Annesinin adını Kathleen koyacağız," dedi John.

"O zaman ona Kitty diyeceksin, annesi gibi, sanırım."

"Hayır--hayır," diye cevapladı John yavaşça; "Sanırım ona öyle demeyeceğim.
Çocuk her zaman Kathleen olacak. Sana bu konuda ne hissettiğimi
söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bir çocuk ismiydi, bir kadından daha fazlasıydı --Kitty-- ve yine de, şimdi benden ayrıldıktan sonra, bir kadının isminden daha fazlasıymış gibi bir his var içimde--sanki kutsal bir şeymiş gibi, Tanrı'nın kutsanmış Annesi'nin ismi gibi. Şimdi o ismi düşündüğümde, sadece onu düşünmek istiyorum ve kendi
çocuğuna bile bu isimle hitap etmek istemiyorum. Ona Kathleen diyeceğim--başka bir şey değil."

"Haklısın, hiç şüphe yok," dedi Peter; "ama ben burada kalamam ve Ellen ile çocuk şu anki halleriyle evde. Çocuğunu bıraktın ve sağlıklı olduğunu söylüyorsun--Tanrıya şükür!--ama ne karım ne de çocuğum olacak gibi görünüyor."

"Böyle söyleme, dostum," dedi John; "o zaman sorun ne?"

"Burada konuşmayı bırakamam," diye cevapladı Peter. "Annen, bilgili bir kadın olarak, biraz gelip Ellen ile çocuğun ne sorunu olduğunu anlayıp anlamadığını sormaya geldim. Orada bir doktor vardı ama pek işe yaramıyor gibiydi ve Ellen annenin
tüm doktorlardan daha fazla şey bildiğini söyledi, bu yüzden gelip gelip gelmeyeceğini sormaya geldim. Ve eğer sen de gelmek istersen, ilerledikçe sana nasıl olduklarını anlatacağım ama burada kalamam; onlardan
uzak kalmak için çok uzun."

"Anne çocukla birlikte," dedi John; "Onunla konuşacağım."

Başka bir odaya geçti, bebek uyuyordu ve annesi de yanında oturuyordu. Ona Peter'ın neden geldiğini anlattı. "Aşağı in," dedi Bayan O'Brien, "ve Bayan Mulvey'e ben dönene kadar bebeğin yanında oturup oturmayacağını sor. Sonra ben de onunla giderim. Ve sen de gelsen iyi olur, John; hava sana iyi gelir."

John evdeki diğer apartmanlardan birine indi ve
komşuları Bayan Mulvey ile geri döndü. "Eğer bu kadar nazik olursanız," dedi Bayan O'Brien, "ben dönene kadar bebeğin yanında oturun, çok uzun sürmem. Ve
her şeyi olduğu gibi bırakın, ta ki uyanana kadar, o zaman
ne yapacağınızı benim kadar iyi bileceksiniz, çünkü sizin de çocuklarınız var. Ama
yanında duran makası rahatsız etmeyin ve
boynuna asılı at nalı çivisini çıkarmayın."

"Peki bu şeyler ne işe yarıyor?" diye sordu Bayan Mulvey, gözlerinde şaşkınlıkla.

"Neden, İyi İnsanların çocuğu çalmasını önlemek için," diye cevapladı Bayan O'Brien. "Bunları hiç duymadınız mı? İyi İnsanların demire
dokunmaya veya hatta ona yaklaşmaya bile dayanamadığını bilmiyor musunuz? Ve
özellikle de bir at nalı çivisine dayanamazlar. Ve makaslara da,
yaklaşamazlardı ve sonra onları açık bırakarak bir haç yaparlar,
ve bu da çocuğu İyi İnsanlardan daha da uzak tutar."

John ve annesi, Bayan Mulvey'i küçük Kathleen'le bırakıp
Peter'la gittiler. "Peki Ellen'ın nesi var?" diye sordu Bayan O'Brien.

"Kendisinde çok fazla sorun olduğunu sanmıyorum, diyebilirsiniz,"
Peter cevapladı. "Bence her şeyden çok çocuk için endişeleniyor."

"Peki çocuğun nesi var?"

"Çocukta her şey yolunda," dedi Peter. "Hiçbir şekilde aynı çocuk gibi değil. Dün gece görmek isteyeceğiniz kadar sağlıklı bir çocuktu--sessiz, barışçıl, iyi huylu ve yaşına göre güçlü görünümlü. Ve şimdi bu sabah zayıf ve hasta görünüyor, kollarının her yerinde siyah saçlar var ve yüzü kırışmış, sanki küçük bir ihtiyarmış gibi ve tek yaptığı ağlayıp çığlık atmak,
tutamayacağınız kadar kıvranıp kıvranmak. Sanki
peri çarpmış gibi, ama ben bu şeylere hiç inanmıyorum."

"Dün gece onu yakından izledin mi?" diye sordu Bayan O'Brien.

"Bazen," diye cevapladı Peter, "ama diğer zamanlarda ikimizin de uyuduğunu söyleyebilirim."

"Ellen dün gece dualarına dikkat etti mi ve sen de öyle miydin?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," dedi Peter. "Bazılarını serbest bırakabiliriz, böyle bir zamanda, bilirsin, ve sonra telafi ederiz."

"Evet," dedi Bayan O'Brien, "sonra çocuğunu kaybederek telafi edersin! "Herhangi bir
yerde demir var mıydı?"

"Var olduğunu bilmiyorum."

"Ve yattığı yerin etrafına bir ateş çemberi mi
yaptınız?"

"Yapmadım."

"Çocuk vurulmamış," dedi Bayan O'Brien; "sizin kastettiğiniz şekilde değil. Bu sizin çocuğunuz değil, İyi İnsanlardan biri, bu
işte orada. Çocuğunuzu çaldılar ve yerine bir
değişken bıraktılar."

"Her zaman konuştuğunuz gibi, Bayan O'Brien," dedi Peter. "Ben
bu şeylere inanmıyorum."

Bu sırada Peter'ın kapısına gelmişlerdi. Ellen'ı yatakta yatarken, yarı ölüme korkmuş bir şekilde buldular ve yanında bebek,
peri ya da her neyse o vardı. Artık yüksek sesle ağlamıyordu ama
dinlemesi iyi ve dürüst bir ağlama kadar
hoş olmayan, biraz sızlanma ve inleme sesi çıkarıyordu. Yüzü zayıf,
sıkışık ve yaşlı görünüyordu; başında, bu yaştaki hiçbir bebeğin sahip olma hakkı olmayan
biraz ince, seyrek saç vardı. Kolları ve elleri ince ve kemikliydi. Zayıf ve
hasta görünüyordu ama en canlı şekilde yuvarlanıyor ve kıvranıyordu.
Sanki yataktan doğruca düşüyormuş gibi bir yaylanma zemine
ve zavallı Ellen onu kurtarmak için yakaladığında, ona doğru
geri yuvarlanır, bir saniyeliğine ağlamayı keser ve ona
gülür gibi görünürdü ve sonra aynı şeyi tekrar yapardı.

Bayan O'Brien onu görür görmez, "Yeterince açık," dedi. "İyi İnsanlardan biri. Ama yeterince çabuk ondan kurtuluruz ve
kendi çocuğunu geri alırız. Bana biraz yumurta getir."

"Şimdi böyle bir şey istemiyorum," dedi Ellen. "Zavallı çocuğun bir hastalığı veya başka bir şeyi olması kötü, ama o benim çocuğum ve ona iyi gelmeyecek
bir şey yapılmasına izin vermem. Eğer ona yardımcı olacak
bir şey biliyorsanız, Bayan O'Brien, bana bunu söyleyin, ama onun benim çocuğum olmadığını söylemeyin."

"Çocuğu incitmeyeceğim, ne olursa olsun," dedi Bayan O'Brien, "ama
çocuğunuzun kendi çocuğunuz mu yoksa İyi İnsanlardan biri mi olduğunu anlamanın yolları var. Eğer onlardan biri olduğunu görürseniz, daha fazlasını yapmak kolaydır, ama bu arada ona zarar verilmez."

"Bunlardan hiçbirini denemenize izin vermeyeceğim," dedi Ellen. "Çocuğumun
olmadığını söylemenize izin vermeyeceğim ve ben de böyle bir şey
düşünmeyeceğim. Ne kadar zavallı ve hasta göründüğünü görüyorsunuz. Çocuk için
yapabileceğiniz bir şey varsa, yapın, ama bir daha böyle
konuşmayın."

"Ellen," dedi Bayan O'Brien, "ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun. Dublin'de yaşadığım zaman bana söylenenleri sana anlatacağım zamana kadar bekle, sanırım olay oradan çok da uzak değildi.
Senin gibi konuşan bir kadınla ilgili. Bir denizcinin karısıydı ve
kocası denizdeyken bir çocuğu oldu. Kocasının yakında eve geleceğini düşünüyordu ve bu yüzden çocuğun vaftizini geri dönene kadar ertelemek istiyordu. Bu yüzden uzun süre bekledi ve bekledi ve kocası gelmedi. Komşuları ona bu kadar uzun süre beklemesinin yanlış olduğunu ve çocuğa bir şey olmadan önce vaftiz edilmesi gerektiğini söylediler. Ama onları dinlemedi.

"Böylece bir buçuk yıl devam etti ve baba hala eve gelmedi. Ama çocuk sağlıklı ve mutluydu ve anne onunla hiç sorun yaşamadı. Ama sorun geldi. Bir gün tarlada çalışıyordu ve eve geldi ve eve girer girmez çocuğun uyuduğu yataktan ağlama sesi duydu. Ona bakmak için koştu ve orada yatıyordu, hasta, zayıf ve güçsüz görünüyordu, tıpkı oğlunuz gibi ve aç olduğunu ağlıyordu. Onun çocuğu gibiydi ve ona benzemiyordu. O kadar solgun ve çirkin görünüyordu ki İyi İnsanlardan felç geçirdiğini düşündü. Ama ona biraz ekmek ve süt almaya gitti ve yaklaşık yedi yaşında olan diğer oğluna ne zaman ve nasıl hastalanmaya başladığını sordu. "'Onu ateşin yanında oynarken bıraktım,' dedi çocuk, 've ben
diğer odadaydım. Ve büyük bir kuş sürüsünün bacadan aşağı uçması gibi bir uğultu sesi duydum ve sonra kardeşimden bir çığlık duydum ve
sonra yine o ses, kuşlar bacadan uçuyormuş gibi
tekrar. Ve sonra içeri koştum ve onu şu an gördüğünüz gibi orada buldum.'

"Eh, zavallı kadın daha önce çocukla hiç sorun yaşamamışsa,
şimdi sadece sorun yaşıyordu. Ağlıyor ve feryat ediyordu, neredeyse onu evden ve yuvadan yiyip bitiriyordu, ama yine de her zaman hasta, zayıf ve zayıf görünüyordu. Komşular gelip ona bunun
kendi çocuğu olmadığını, onun yerine konan İyi İnsanlardan biri olduğunu ve doğru zamanda vaftiz edilmediği için bunun tamamen kendi hatası olduğunu söylediler. Ama bunların hiçbirini
dinlemiyordu ve her zaman, ne olursa olsun,
kendi çocuğu olduğunu ve aksini duymayacağını söylüyordu.

"Yaşadıkları yer ücra bir yerdi ve yakınlarda bir rahip yoktu, yoksa vaftiz edilmesini bu kadar uzun süre engelleyemezdi. Ama sonunda komşular, eğer o ilgilenmezse kendilerinin ilgileneceğini söylediler. Ve ona dediler ki: 'İçindeki çocuk kesinlikle senin değil ve vaftiz ettirirsen göreceksin. Ve eğer çocuğu şimdi bizimle birlikte rahibe götürmezsen, biz kendimiz gidip ona her şeyi anlatırız. Ondan daha fazla saklamak doğru değil.'

"Bunun üzerine bunun bir faydası olmayacağını ve onların dediklerini yapmak zorunda kalacağını düşündü ve çocuğu alıp giydirmeye çalıştı, vaftiz edilmesi için rahibe götürmeye hazırdı. Ama çocuğun içinden çıkan kükremeler ve çığlıklar kimsenin dayanamayacağı kadar fazlaydı ve sonunda şöyle dedi: 'Ah, yapamam; Bu onun için çok korkunç bir şey; buna
dayanmıyor ve ben onu nasıl zorlayabilirim?'

"Ertesi gün işinden döndüğünde diğer çocuk ona şöyle dedi: 'Anne, bugün sen yokken çok sessizdi.
Ve ben de neyin rahatsız olduğunu görmek için içeri girdim. Ve orada oturuyordu,
öyle yaşlı bir adama benziyordu ki ondan neredeyse korkuyordum. Ve bana
baktı ve yaşlı bir adam kadar açık konuştu ve şöyle dedi: "Pat,"
dedi, "bana bir pipo getir, biraz duman çıkana kadar. Hayattan bıktım, burada onsuz yatıyorum."'

"'"Ah," dedim, "annem eve gelene kadar bekle, ona bunu
söyleyeyim."'

"'"Ona söyle," dedi, "ve senden tek bir kelimeye bile inanmayacak."'

"'Ve artık senden tek bir kelimeye bile inanmıyorum,' dedi kadın.

"Eh, bundan kısa bir süre sonra babadan bir mektup geldi, birkaç gün içinde evde olacağını söylüyordu. Bunun üzerine kadın, kocasını eve hoş geldin demek için yiyecek ve içecek almak üzere
şehre doğru yola çıktı ve şöyle dedi: 'Şimdi vaftiz törenini yapacağız, o geldiğinde.'

"Sonra kadın gider gitmez, komşular şöyle dedi: 'Şimdi o iblisle işimizi bitirmenin zamanı geldi. Onu alıp, o yokken vaftiz ettireceğiz ve ağladığı için bir daha erteleme şansı vermeyeceğiz.'

"Böylece eve gittiler ve kadınlardan biri yatağa geldi ve
başına bir yorgan örttü ve başına ne geldiğini anlamadan onu yorgana sardı ve hepsi
rahibe doğru dereye doğru gittiler. Evet, tekmeledi ve kurtulmak için
debelendi, ama kadın onu o kadar sıkı tuttu ki hiçbir işe yaramadı. Ama akan suya geldiklerinde, o zaman bir boğa sürüsü gibi böğürmeye başladı ve tekmeleyip çekiştirdi, böylece onu tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Ayağını ilk basamak taşlarından birine koydu ve o zaman
sanki taşıdığı bir taşmış gibi ağırlaşmaya başladı. Ama
sıkıca tutundu ve ikinci taşa ulaştı ve ona
sadece bir kurşun parçası gibi geldi, sadece hala kükreyip mücadele ediyordu; ve, bununla ve altındaki suyun akışıyla, başı dönmeye başladı, ama yine de tutundu ve ayağını derenin ortasındaki taşa koydu, o yorganın içine
sarılıyken düştü, sanki sadece bir muslin mendilmiş gibi.

[Resim: "Yorganın İçine Düştü, ŞİŞMAN."]

"Ve orada derenin aşağısına doğru yüzdü, onlara
bağırdı ve güldü. Çünkü, bilirsin, İyi İnsanlardan birine zarar verebilecek olan akan suda olmak değil, sadece onu geçmektir ve eğer onu geçmeye çalışırlarsa, ortaya gelene kadar korkunç bir acı çekerler ve sonra hiçbir şey onları düşmekten alıkoyamaz.

"Böylece ondan kurtuldular ve bir changeling'den kurtulduğunuzda İyi İnsanlar'ın kendi çocuğunuzu geri göndermesi gerektiğini bilirsiniz. Ve böylece komşular, kasabadan döndüğünde, onları karşılamak için koşan ve yatağında bulduğu kendi çocuğunu getiren anneyle karşılaştıklarında eve geri dönmemişlerdi.

"Ve şimdi, Ellen," dedi Bayan O'Brien, "ister kendi çocuğunuz olsun ister olmasın, zarar veremeyeceğini bildiğim şekillerde denememe izin verir misiniz? Ve eğer öyle değilse, dün gece olduğu gibi, kendi sırtını kollayacaksın."

"Bu benim kendi çocuğum," diye cevapladı Ellen, "ve bunun böyle saçma hikayelerle bana inandıramazsın. Senin böyle bir şey yapmana izin vermeyeceğim. Eğer bir bebek hasta olduğunda ona yardımcı olabilecek bir şey biliyorsan, onu yapabilirsin, ama başka bir şey değil."

"Hasta bir bebeğe yardımcı olabilecek bir şey biliyorum," diye cevapladı Bayan O'Brien
"ve bunu yapacağım, istersen de istemesen de. Eğer oradaki şey İyi İnsanlardan biriyse, benim düşündüğüm gibi, hasta değildir ve öldükten sonra binlerce yıl yaşayacaktır. Ona ne yardım edebiliriz ne de ona çok zarar verebiliriz. Ama eğer o senin çocuğunsa, bana bir saat bile yaşayamazmış gibi geliyor. Senin olup olmadığını denemeyeceğim, ama
eğer seninse, orada durup ruhunun ölmesini izlemem, bu bir
Hristiyan ruhu olmalı. Ellen Sullivan, o çocuk bu evden ayrılmadan
önce vaftiz edilecek."

"Vaftiz edilecek!" diye haykırdı zavallı Ellen şaşkınlıkla. "Ve onu kim vaftiz edecek? Bir saat içinde buraya bir rahip getiremedik - belki bugün değil."

"Rahibe gerek yok," dedi Bayan O'Brien; "Onu
kendim vaftiz edeceğim. Bana biraz su getir, Peter."

"Ama bunu kesinlikle yapamazsın," diye itiraz etti Peter. "Bir rahip dışında
hiç kimse bir çocuğu vaftiz edemez."

"Ben de bir çocuğu bir rahip kadar iyi vaftiz edebilirim," dedi Bayan O'Brien;
"kolay ve uygun olduğunda, çocuğu vaftiz ettirmek için rahibe götürürsün, ancak yakınlarda rahip yoksa ve çocuk hastaysa ve
birisi gelmeden önce ölmesi muhtemel görünüyorsa, herkes vaftiz edebilir; ve
bu vaftiz geçerliliğini korur ve sonrasında asla vaftiz edilmesi gerekmez.
Bu Kilise yasasıdır. Bana suyu getir. "Eğer bir çocuksa, bundan daha fazla ölme olasılığı olan
bir çocuk görmedim."

Ve Peter suyu getirdi.

"Çocuğa ne ad vereceksin?" diye sordu Bayan O'Brien.

"Sanırım ona Terence diyeceğiz," diye cevapladı Peter. "Bu
annemin tarafından büyükbabamın adıydı ve iyi bir adamdı ve
ben biraz şımarıkken, o ölünceye kadar,
Tanrı ruhuna huzur versin! ve sanırım çocuğa onun adını vermek istiyorum."

Şimdi çocuğun yaptığı her şey ve daha önce çıkardığı tüm gürültü, Bayan O'Brien'ın ilk kez "christen" kelimesini söylemesinden bu yana yaptığı şeylerin yanında hiçbir şeydi. Çocuk öyle bağırıyordu ki, tüm bu konuşmalar neredeyse duyulmuyordu ve Bayan O'Brien onu tutmak için elinden geleni yaptı, onu kollarına aldığında.
Ama bir an için tek koluyla tuttu, elini suya daldırıp üzerine serpti. Sonra yaratık
büyük bir sıçrama yaptı ve ondan uzaklaştı ve yere düştü.

Başka kimse hareket edemeden, Bayan O'Brien onu alıp
yatağa yatırdı. Yaralandığına dair hiçbir belirti yoktu. Yaralanan hiçbir çocuk onun gibi çığlık atamazdı. "Gel, John," dedi Bayan O'Brien, "biz elimizden gelen her şeyi yaptık "yapabilirim."

"Bir parça seninle geri yürüyebilir miyim?" dedi Peter. "Söylemeyi
düşündüğüm bir şey daha vardı."

"Elbette bizimle geri dön ve hoş geldin," dedi John.

Evden ayrılıp sokakta yürüdüler.

"Bence yaptığınız doğruydu, Bayan O'Brien," dedi Peter. "Çocuğu sizin düşündüğünüz gibi düşünemiyorum ama yaptığınız doğruydu. "

Bayan O'Brien cevap vermedi. "John," dedi Peter, "dün gece ve bu sabah düşündüğüm bir şey vardı ve şuydu:
Senin bir kızın var ve benim bir oğlum var, ikisi de aynı gün doğdu.
Biz her zaman iyi arkadaştık, baban ve annen
ve bizden önce benim babam ve annem. Ve ben sadece senin kızın ve benim oğlum büyüdüğünde, eğer birbirlerinden yeterince hoşlanırlarsa, bir gün evlenmeleri hepimiz için hoş olabilir diye düşünüyordum.

"Kızımın senin oğlundan daha çok evlenmesini isteyeceğim bir erkek oğlu yok, Peter," dedi John, "eğer kendisi memnunsa. Ondan hoşlanmadığı birini almasını istemem ama eğer onu sevmeye başlarsa ve o da onu sevmeye başlarsa, senin kadar memnun olurum."

"Söylemek istediğim buydu," dedi Peter, "ve şimdi Ellen'a geri dönsem iyi olacak."

John ve annesi eve varana kadar başka bir şey söylemediler. İkisi de
küçük Kathleen'in olduğu odaya girdiler. Bayan Mulvey bebeği izliyordu. Dışarı çıktı ve onları bıraktı. Çocuk
sanki dünyada üzüntü, kayıp, şüphe veya yardım eden veya zarar veren bir peri yokmuş gibi huzur içinde uyuyordu.

"John," dedi Bayan O'Brien, "O çocuğu vaftiz etmeye çalışırken ona zarar vermiş olabileceğimi düşünürdüm, ancak her zamanki gibi onun bir çocuk olmadığından, İyi İnsanlardan biri olduğundan eminim, bu yüzden hiçbir zarar verilmediğini düşünüyorum. İyi İnsanlardan herhangi birinin doğru bir şekilde vaftiz edilmesi durumunda ne olacağını bilmiyorum. Sanırım buna dayanamayacak ve oradan kovulacak, bu yüzden gerçek çocuğu geri göndermek zorunda kalacaklar. Şimdi, eğer bir rahip az önce gördüğümüz yaratığı
gördüğünde ve 'Bu çocuk vaftiz edildi mi?' diye sorduğunda 'Evet' diye cevaplamak zorunda kalacak ve bir daha vaftiz edilemeyecek. Ve yine de, suyu serptiğimde kollarımdan sıçradığı için, ona bir damla bile değdiğinden emin değilim." 

[Resim: ]

VII

ATLAYABİLECEĞİNİZ BİR BÖLÜM

Bu, isterseniz atlayabileceğiniz bir bölüm. Ve gerçekten de size bunu tavsiye etmeliyim. Sonraki on sekiz yılda önemli hiçbir şey olmadı. Elbette tüm bu zamanı doldurmak için
bir şeyler yazmak zorundayım, ancak siz bunu okumak zorunda değilsiniz. İşte bu noktada büyük bir avantaja sahipsiniz. Bence bir kitabın atlanabilen bazı bölümlerinin olması, atlanmaması kadar iyidir,
çok daha hızlı geçersiniz. Sık sık birinin tamamını atlayabileceğimiz bir kitap
yazmasının ne kadar iyi olacağını düşünmüşümdür. Bence birçok kişi böyle bir kitap ister.
Ben de öyle olmalıyım.

O zaman burada biraz atlamanızın sizin için iyi olmasının bir nedeni daha var. Daha da ilerlediğinizde, anlamadığınız bir şeye
gelirseniz, şunu söyleyebilirsiniz: "Ah, bu
muhtemelen atladığım o bölümdeki bir şeyle açıklanıyordur," ve
doğrudan devam edebilirsiniz. Ama hiçbir şeyi atlamadıysanız ve sonra anlamadığınız bir şeye
geldiyseniz, şunu söylemeniz gerekirdi:
"İşte, şimdi, dikkatsizce okumuş olmalıyım ve bir şeyi
kaçırdım," ve geri dönüp kitabı
tekrar baştan sona okumanız gerekirdi.

Bu on sekiz yıl boyunca Kathleen O'Brien ve Terence Sullivan
büyüdüler. Sanırım Kathleen gibi bir çocuk daha hiç olmadı. Ve umarım Terence gibi bir çocuk daha hiç olmadı. Kathleen'in büyükannesi elbette onun en çok bakımını gördü,
ama aslında hiç bakım yoktu. Kathleen'in bakımını görmek herkes için bir zevk olurdu. Bebekken bile mükemmel bir zevkti ve bebeklerin ne olduğunu
bazen bilirsiniz. Her neyse, Terence'i tanısaydınız bunu bilirdiniz. Ve
birkaç yaş daha büyüdüğünde, diyelim yedi veya sekiz--

Size Kathleen'in ne kadar iyi ve
sevimli olduğunu anlatmam kesinlikle imkansız. Gündoğumunda karla kaplı dağları, denizdeki bir fırtınayı, Niagara'daki ay ışığını, yanan bir çayırı veya bu tür şeyleri tarif etmeye çalışmak gayet güzel, ama hiç kimse size Kathleen'in ne kadar iyi ve sevimli olduğunu söyleyemez, böylece anlayabilirsiniz. Sanırım o, dirseklerinizi masaya koymasanız, kaşığınızı ağzınıza almasanız, kapıları çarpmasanız, saçınız tarandığında ağlamasanız, sahip olmamanız gereken şeyler için şakalaşmasanız, bir yerde fısıldaşmasanız, büyükler varken yüksek sesle konuşmasanız, onlarla işiniz bittiğinde oyuncaklarınızı ortalıkta bırakmasanız, dışarıda oynarken kıyafetlerinizi kirletmeseniz, derslerinize çalışmanız gerektiğinde hiç oynamak istemeseniz, yatmadan önce oturmanıza izin istemeseniz, tırnaklarınızı yemeseniz, ekmeğinizi kesmeseniz, kaşığınızı tabağınızda değil de bardağınızda bırakmasanız veya en büyük elmayı almasanız, olacağın türden bir çocuktu.

Kathleen'in bunların hiçbirini yapmadığını söylemiyorum. Sadece o kadar iyiydi ki, hepsini bırakmanız gerekirdi, yoksa ona asla yetişemezdiniz. Kathleen'in bir kusuru varsa, o da fazla iyi olmasıydı. Eğer onunla bir işim olacaksa, biraz daha kötü olmasını, biraz daha iyi olmasını tercih ederim. Bu kısmı atladığınız için çok mutluyum, çünkü sadece beni memnun etmek için biraz daha kötü olmaya çalışmanızı istemem. Ve tüm bunlarla Kathleen'in çok iyi oldukları için her zaman sorun çıkaran çocuklardan biri olduğunu kastetmiyorum. Bazen yapmaması gereken şeyler yapmış olabilir. Cesaret edip yaptığını söyleyebilirim. Bir kere yaptığını biliyorum. Size bunların hepsini bir sonraki bölümde anlatacağım. O sadece sevimli, tatlı, küçük bir kızdı, dünyadaki herhangi bir küçük kız kadar zeki, neşeli ve sağlıklıydı. Ve onu tanısaydınız ve bu kadar kıskanmasaydınız, siz de öyle düşünürdünüz. Size onun iyi olduğu kadar güzel olduğunu söylesem, sanırım bana inanmazdınız. Ama öyleydi, tıpkı benim bu kitabı yazdığım ve sizin okuduğunuz gibi. Yani, yazdığım kadar kesin. Henüz okuyup okumadığınızdan emin değilim.

Ama Terence! Eh, onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Yine de, sanırım, bir şeyler söylemem gerekecek. Az önce bahsettiğim her şeyi yaptı. Ve bunun nedeni daha iyisini bilmemesi değildi; bunları yapmayı seviyor gibiydi, sadece yanlış olduklarını bildiği için. Bebekken ikizlerden daha sorunluydu, hem de kötü ikizlerdi. Yemek yediği veya uyuduğu zamanlar hariç, sürekli ağlardı ve sadece çok az uyur ve çok yerdi. Her zaman neredeyse hasta gibi görünürdü, ama bu iştahını hiç bozmazdı ve hiç daha da hasta olmazdı. Bir süre sonra Ellen onun hasta olmasına alıştı ve her zaman onun narin, zavallı bir çocuk olduğunu ve bu yüzden bu kadar sinirli ve sorunlu olduğunu söylerdi.

"Ve bu yüzden mi bu kadar çok yiyor?" Bayan O'Brien sorardı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verirdi Ellen; "Bence bu kadar çok yemesine sebep olan şey, bu tür bir hastalık."

"Daha çok, bu tür bir hastalığa sebep olan şey, çok fazla yemektir," derdi Bayan O'Brien. "Ama sana tekrar söylüyorum, bu hiç de bir
hastalık değil. O sadece İyi İnsanlardan biri ve sen, sana
söyleyeceğim şeylerden herhangi birini yaptığın
zaman ondan kurtulabilir ve kendi çocuğunu geri alabilirsin."

Ama Ellen bunların tek bir kelimesini bile dinlemezdi. Terence onun kendi çocuğuydu ve her çocuk gibi biraz sorunlu olabilirdi, ama aslında hiç de kötü değildi ve her zaman çok iyi olan Kathleen'di, Tanrı bilir neden, Bayan O'Brien'ın her çocuğun böyle olması gerektiğini düşünmesini sağlayan şeydi. Ama Terence'de tuhaf bir şey vardı,
ve Ellen'ın kendisi de bunu kabul etmek zorundaydı. Tam o saatten sonra, o bir günlükken, Bayan O'Brien onu görmeye geldi ve vaftiz etti ya da
etmeye çalıştı - uzun süre sonrasına kadar bunu yapıp yapmadığından emin olamadı - o yakınlarda olduğunda her zaman sessizdi. Zavallı Ellen'ı, onunla yalnızken, tüm mazeretlerine rağmen neredeyse delirtirdi, ancak Bayan O'Brien eve girdiği anda ondan olabildiğince uzaklaşırdı ve sonra tamamen hareketsiz yatar ve John'un bir keresinde söylediği gibi, bir kediyi izleyen bir fare gibi onu izlerdi. Ellen, bunun sebebinin onu bir kez düşürenin Bayan O'Brien olduğunu her zaman hatırlaması olduğunu söyledi. John buna şöyle cevap verdi: "O zaman belki de Ellen, eğer onu bir veya iki kez kendin düşürürsen sana daha az sorun çıkarır." Ancak Bayan O'Brien, bunun sadece şansı olursa ona neler yapacağını bildiği için olduğunu söyledi.

Ve Terence hakkında garip bir şey daha vardı. Biraz daha büyüdükçe, bir kiliseye asla giremedi. Peder Duffy onu hiç görmemişti, sadece bebekken eve geldiğinde ve Terence çığlık atıp tekmelediğinde, iyi rahip ona yaklaştığında, ona dokunmaya cesaret edemiyordu. İlk geldiğinde, Ellen ona Bayan O'Brien'ın çocuğu vaftiz ettiğini söyledi ve bunu yapmasının doğru olup olmadığını sordu.

"Çocuk hasta mı görünüyordu ve ölmek üzereymiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Peder
Duffy.

"Öyleydi, baba," diye cevapladı Ellen; "Bunu inkar edemezdim."

"O zaman onu vaftiz etmesi doğruydu," diye cevapladı rahip,
"ve bir daha vaftiz edilmesine gerek kalmayacak. Aslında, bir daha vaftiz edilemez."

Ama bundan uzun süre sonra, onu kiliseye götürmeye çalıştıklarında, asla gitmedi. Peter ve Ellen onunla kiliseye gitselerdi, onlardan kaçardı. Onu tutamazlardı bile. Onlardan
kaçardı ve bazen bunu nasıl yaptığını anlayamazlardı, sadece o
gitmiş olurdu. Ve sonra onu bulabilmelerinin tek yolu tekrar eve gitmekti ve orada her zamanki gibi güvende olacağından emindi, sadece kiliseye
gitmemişti. Ve böylece, bir süre sonra onu
gitmeye zorlamayı bıraktılar.

İki çocuk birlikte oynayacak kadar büyüdüğünde, Terence Kathleen ile birlikte olduğu zamanlar dışında asla mutlu görünmüyordu. Diğer çocuklarla
oynamayı hiç umursamıyordu. Hiç
oynamayı umursamıyor gibiydi. Tek istediği Kathleen ile birlikte olmaktı. Kathleen
onu hiç sevmemişti ve onun çok fazla
zaman yanında olmasından hoşlanmıyordu. Ama o, kimseyi, hatta sevmediği bir çocuğu bile incitmek için fazla iyi kalpliydi, bu yüzden ona olabildiğince iyi davranmaya çalıştı ve büyükannesi dışında kimseye, her şeyini anlattığı büyükannesine, onunla birlikte olmaktan onun onunla birlikte olmaktan hoşlandığı kadar hoşlanmadığını söylemedi.

Terence ise, Kathleen'e her zaman iyi davranmıyordu, başkalarından daha fazla. Ona karşı kötü huyluydu ve ona hiç de hoş olmayan oyunlar oynuyordu, ama yine de her zaman onunla birlikte olmak istiyordu. Belki de bunun bir nedeni, Ellen hariç, ona karşı herkesten daha nazik olmasıydı. Çünkü başka hiç kimse onu sevmiyordu. Ve eğer o diğer insanlara karşı huysuz ve kaba ise, bu diğer insanları da ona karşı huysuz ve kaba yapıyordu, ama hiçbir şey Kathleen'i kimseye karşı
huysuz yapamazdı.

"Terence'a karşı hepinizin adil olmadığını," dedi Ellen bir keresinde Bayan O'Brien'a, "onun hakkında bu şekilde kötü düşünmeniz. Onun hakkında doğru görünmeyen şeyler var, biliyorum, ama bu şeyler onun gerçekte olduğu gibi olduğunu göstermiyor. Beni anlamanızı sağlayıp sağlamadığımı bilmiyorum. Ben onun annesiyim ve onu başkalarından daha iyi tanıyorum ve onun size göründüğünden farklı olduğunu biliyorum, hatta bazen bana göründüğünden bile. Ve bunu nasıl bildiğimi size söyleyeyim. Uyurken sık sık onu
rüyamda görüyorum. Ve onu rüyamda gördüğümde, diğer zamanlardaki gibi görünüyor ama daha uzun ve yüzü daha güzel, daha güçlü, daha parlak ve daha sağlıklı görünüyor. Ve benimle konuşuyor ve sesi daha alçak ve daha hoş geliyor. Ve
biliyorum ki, sağlığı yerinde olsaydı, zavallı çocuğum, ve
her şey yolunda olsaydı, o böyle olurdu. Ve hepiniz bunu bilirdiniz ve onu benim kadar iyi tanıyorsanız, ona karşı daha fazla şey hissederdiniz."

Bu, Terence'in altı veya yedi yaşındaykendi. Ellen daha sonra sık sık bu şekilde konuştu. Terence'i rüyalarında gördü ve o, uyanıkken ona çok fazla sorun çıkaran Terence'ten çok farklıydı, yine de kısmen aynıydı.

Ve Terence'in yaptığı ve neredeyse herkesin hoşuna giden bir şey vardı.
Kathleen hariç herkes diyebilirim. Keman çalıyordu.
Kimse onun nasıl öğrendiğini bilmiyordu. Sullivan'ların İrlanda'daki aynı ilçeden gelen bir komşusu vardı ve ucuz bir tiyatroda bir orkestrada keman çalıyordu. Bir gün Peter bu adamı görmeye gitmişti ve küçük Terence'i de yanına almıştı. Keman
masanın üzerinde duruyordu. İki adam başka bir odaya geçtiler ve Terence'i tek başına bıraktılar. Çok meşguldüler ve onu
unuttular. Sonra yumuşak, küçük bir kemanda çalınan melodi. "Kemanımı çalan kim?" dedi kemanın sahibi.

"Elbette," dedi Peter, "orada Terence'ten başka kimseyi bırakmadık."

Hızla odaya geri döndüler ve Terence'in kemanı
bulduğu yere aceleyle bıraktığını gördüler. "Ah, seni bir dakika yalnız bırakamaz mıyım," dedi Peter, "ama sana ait olmayan şeylerle uğraşıyor olmalısın? Kemanı incitirsen şimdi ne yapacağım?"

"Çocukla böyle konuşma," dedi müzisyen; "elbette ona
zarar vermemiştir. Ama o şekilde çalmayı nereden öğrendi? Ben de bunu düşünüyorum. Bunca zamandır ona öğrenmesi için izin verdin ve bana hiç söylemedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç öğrenmedi," diye cevapladı Peter. "Şu ana kadar
elinde keman olduğunu hiç görmedim."

"O zaman bu garip bir şey," dedi müzisyen. "Onun çaldığı gibi
bir melodi çalabilen herkes daha fazla ve daha iyi çalma hakkına sahiptir.
Bunu nereden öğrendin, oğlum?"

"Hiçbir zaman öğrenmedim," diye cevapladı Terence; "Sadece kemanı orada gördüm ve çalabilir miyim diye düşündüm. Ama bununla pek bir şey yapamam diye düşünüyorum."

Peter, Terence'in kemanla bir melodi çalabildiğini görünce yeterince şaşırdı ve Ellen da bunu duyduğunda şaşırdı. Ama onlar buna, bu tür şeyler hakkında daha fazla şey bilselerdi şaşıracakları kadar şaşırmadılar. Bir kişinin keman çalabileceği ve bir diğerinin çalamayacağı gibi bir fikirleri vardı, tıpkı birinin kulaklarını oynatabilmesi ve bir diğerinin oynatamaması gibi. Bu yüzden pek düşünmediler. Ama
Terence onlardan kendisine bir keman almaları için yalvardığında, paralarını azar azar biriktirdiler ve sonunda ona bir tane aldılar.

Sonra Terence günlerce sadece çaldı. İlk başlarda basit, küçük melodiler çalıyordu, ama kısa süre sonra daha zor olanları çalmaya başladı. Sonra, görünüşe göre, kendine karşı sabırsızlandı ve daha önce onu dinleyen hiç kimsenin duymadığı
müzikler çalmaya başladı. Genellikle kendisinden istendiğinde çalmazdı, ama kimsenin dinlemediğini düşündüğünde saatlerce kendi başına çalardı. Babası, müzisyen olan arkadaşını onu dinlemeye
getirdi ve müzisyen bunun harika olduğunu söyledi. Kemanın bu kadar iyi çalındığını hiç duymamıştı. Hiç kimse kemanın bu kadar iyi çalındığını
duymamıştı.

Ve Kathleen, Terence'ın çalmasını hiç umursamadı. Elbette, onu
çaldığını
çok kez duydu ve nazikçe dinledi, ama büyükannesine hiç umursamadığını söyledi. İrlanda'daki ilçelerinden gelen küçük orkestranın zavallı kemancısını dinlemeyi çok
tercih ederdi. Komşuları olan kemancı, Kathleen'ın böyle konuştuğunu duyduğunda herkes kadar
şaşırdı. "Hiç
Terence'in çaldığı gibi keman çalan birini duydun mu?" diye sordu, ona benzer bir şey söylediğinde.

"Hayır," diye cevapladı Kathleen. "Hiç kimsenin Terence gibi çaldığını duymadım,
ama bazılarının Terence'ten daha iyi çaldığını duydum. Sen
daha iyi çalıyorsun. "

"Ah, çocuğum," dedi, "onun gibi çalabilseydim, önümüzdeki on yıl içinde kazanacağım tüm parayı verirdim. Onun yaptığı şeylerin yarısını bile yapamayacağımı görmüyor musun?"

"Biliyorum," dedi Kathleen; "herkesin onun hakkında bu kadar konuşmasını sağlayan şey, çalma şekli değil; sadece yaptığı şeyler. Bir melodi
çalarken hiçbir şey ifade etmiyor ve siz bir melodi
çalarken ediyor."

Ve Kathleen'in Terence'in çalmasını neden umursamadığını anlatmaya en çok yaklaştığı an buydu. Herkes bunun harika olduğunu
söyledi ama o bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Ve Kathleen bu şekilde konuştuğunda onun çok eleştirel olduğunu söylediler. Bir sahtekarlığı
görebildiğinizde insanların size her zaman söyleyeceği şey budur ve onlar göremezler.

Size söylemesem bile, Kathleen onları dinleyecek kadar
büyüdüğünde büyükannesinin ona İrlanda'nın eski hikayelerini anlatmaya başladığını düşüneceksiniz. Terence de sık sık gelip onları dinlerdi çünkü biraz daha büyüdükçe Bayan O'Brien'dan daha az korkuyor gibiydi. Ama bunun sebebi hikayeler gibi görünmüyordu; sadece Kathleen'in yanında olmak istiyordu.

Bayan O'Brien çocuklara İyi İnsanlar ve
eski kahramanlar hakkında hikayeler anlatırdı ve ülkeyi düşmanlarından kurtarmak için savaşan İrlanda kralları. Terence İyi İnsanlar hakkındaki hikayeleri hiç sevmezdi. "Bize sürekli perilerden bahsetme," derdi. "Bize erkeklerden bahset; ben bunu daha çok seviyorum." 

"Onlara o isimle hitap etme," derdi Bayan O'Brien. "Onlar bundan
hoşlanmıyor ve sen onlara o isimle hitap edersen sana zarar verebilirler." 

"Ben onlara istediğimi söylerim," derdi Terence, "ve bana hiçbir zarar vermezler. Onlar değersiz bir topluluk ve sen de bunu biliyorsun, Bayan O'Brien, eğer öyle düşünüyorsan. Sana veya onlarla nasıl başa çıkacağını bilen herhangi bir kadına veya erkeğe zarar veremezler. Neden sürekli onlarla uğraşıyorsun?" 

Ve tüm bunlar Bayan O'Brien'ın Terence'ın onlardan biri olduğunu daha da çok düşünmesine neden oldu. 

Bir gün Bayan O'Brien çocuklara bir hayalet hikayesi anlatmış. Annenizin hayalet hikayeleri okumanıza izin verip vermediğini bilmiyorum. Ben de Bayan O'Brien'ın verdiğinden daha fazla bunda bir sakınca görmüyorum ama bazı insanlar görüyor ve eğer anneniz görüyorsa, bu kısmı atlamış olmanız büyük şans. Annenizin hayalet hikayesinin olduğu bu kısmı atlamış olmanıza çok sevineceğini düşünüyorum. Yani, tabii ki, pek sevinmeyecektir çünkü atladığınız için burada bir hayalet hikayesi olduğunu
bilmeyecek ve bu yüzden annenize bir hayalet hikayesini atladığınızı
söylemeyeceksiniz ve bu yüzden atlayıp atlamadığınızı pek umursamıyor. Demek istediğim, eğer
atlamak yerine okusaydın, böylece annene
bir hayalet hikayesi olduğunu söyleyebilirdin, atladığın için mutlu olurdu--peki, sana ne demek istediğimi anlatmaya çalışmamın ne faydası var,
zaten sen atlıyorsan,
hikayeye devam etsem iyi olur.

"Bir zamanlar bir adam cenazeden eve dönüyordu," dedi Bayan O'Brien. "Yolda, bir kilise
mezarlığının yakınında yürürken, bir adamın başını
buldu. Başını alıp kilise
mezarlığına bıraktı. Sonra yoluna devam etti ve kısa süre sonra bir beyefendiye benzeyen bir adamla karşılaştı.

"'Neredeydin?' dedi beyefendi.

"'Bir cenazedeydim,' dedi adam, 've geri döndüğümde bir adamın başını
buldum ve kilise
mezarlığına bıraktım.'

"'Bunu yapman senin için iyi oldu,' dedi beyefendi. 'O
benim başımdı ve eğer ona bir kötülük yapmış olsaydın, bu senin için
daha kötü olurdu.'

"'Peki başını nasıl kaybettin, o zaman?' diye sordu adam.

"'Kaybetmedim,' diye cevapladı beyefendi; 'Onu senin bulduğun
yolda bıraktım, ne yapacağını görmek için.'

"'O zaman sen İyi İnsanlardan biri olmalısın,' dedi adam, 've seninle
tanıştığım için üzgünüm.'

"'Korkma,' dedi beyefendi. 'Sana zarar vermeyeceğim ve sana
iyi gelebilirim. '

"'Sana minnettarım,' dedi adam; 'akşam yemeğine benimle gelir misin?'

"Adamın evine gittiler ve adam karısına akşam yemeğini hazırlamasını söyledi. Akşam yemeğini yedikten sonra kağıt oynadılar ve sonra
yattılar ve sabaha kadar uyudular. Sabah kahvaltı ettiler ve bir süre sonra beyefendi: 'Benimle gel.' dedi.

"'Seninle nereye gelmeliyim?' diye sordu adam.

"'Yaşadığım yeri görmeni istiyorum,' dedi beyefendi.

"Birlikte kilise bahçesine gelene kadar yürüdüler. Beyefendi
bir mezar taşını işaret etti ve: 'Kaldır' dedi.

"Adam kaldırdı ve altında bir merdiven vardı. Birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve bir kapıya geldiler ve kapı bir
mutfağa açılıyordu. İki kadın ateşin başında oturuyordu. Beyefendi kadınlardan birine şöyle dedi: 'Kalk ve bize akşam yemeği hazırla.'

"Kadın kalktı ve biraz küçük patates getirdi. 'Bize
hepsi bunlar mı?' diye sordu beyefendi.

"'Benim hepsi bunlar,' diye cevapladı kadın.

"'Elinde hepsi bunlar,' dedi beyefendi, 'sakla onları.'

"Sonra diğer kadına şöyle dedi: 'Kalk ve bize akşam yemeği hazırla.'

"Kadın kalktı ve biraz un ve kabuk getirdi. 'Elinde hepsi bunlar mı?' diye sordu beyefendi.

"'Benim hepsi bunlar,' diye cevapladı kadın.

"'Elinde hepsi bunlar,' dedi beyefendi, 'sakla onları.'

"Adamı merdivenlerden yukarı çıkardı ve bir kapıyı çaldı. Güzel bir kadın kapıyı açtı. İpek bir elbise giymişti ve her yeri altın ve mücevherlerle süslenmişti. Ona ve yabancıya bir akşam yemeği verip veremeyeceğini sordu. Sonra önlerine şimdiye kadar görülmüş en
güzel yemeği koydu. Ve istedikleri kadar yiyip içtikten sonra beyefendi şöyle dedi: 'Bu kadının bize
böyle bir akşam yemeği
verebilmesinin nedenini biliyor musun?'

"'Bilmiyorum,' dedi adam, 'ama eğer bana
söylersen bilmek isterim.'

"'Hayattayken,' dedi beyefendi, 'üç karım vardı. Ve
ilk karım hiçbir fakir adama küçük
patateslerden başka hiçbir şey vermezdi. Ve şimdi kendisinin sadece küçük patatesleri var ve
Kıyamet Günü'ne kadar kimseye başka hiçbir şey veremez. Ve
ikinci karım da fakirlere un ve kabuklardan başka hiçbir şey vermezdi,
ve şimdi kendisinin sadece un ve kabukları var ve
Kıyamet Günü'ne kadar kimseye başka hiçbir şey veremez. Ama üçüncü karım
her zaman fakirlere sahip olduğu en iyiyi verdi ve bu yüzden her zaman
dünyadaki en iyiye sahip olacak ve Kıyamet Günü'ne kadar
herkese dünyadaki en iyiyi verebilir.'

"Sonra beyefendi adamı gezdirdi ve ona evini gösterdi ve
burası şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha güzel bir saraydı.
Ve adam evde dolaşırken müzik duydu. Ve daha
önce hiç bu kadar güzel müzik duymadığını düşündü. Ve müziği dinlerken
uyumak istedi, bu yüzden uzanıp uyudu. Ve uyandığında kendi evindeydi. Beyefendiyi bir daha hiç görmedi ve
daha önce olduğu yeri asla bulamadı."

"Her zaman periler ve hayaletler sizinle, Bayan O'Brien," dedi Terence. "Ne yaptıklarının ne önemi var? Önemli olan erkeklerin ne yaptığı. Şimdi size bir hikaye
anlatacağım."

Böylece Bayan O'Brien ve Kathleen, Terence'in hikayesini dinlediler.

"Yakınlarda yaşayan üç adam vardı," diye başladı Terence, "ve isimleri Hudden, Dudden ve Donald'dı. Her birinin saban sürerken kullanacağı bir öküzü vardı. Donald diğerlerinden daha zeki bir adamdı ve daha iyi geçiniyordu. Bu yüzden diğer ikisi kafalarını bir araya getirdiler ve Donald'a
ne zarar vereceklerini ve onu tamamen mahvedeceklerini düşündüler, böylece çiftliğini terk etmek zorunda kalacaktı ve onlar da ucuza alabilecekti.
Bir süre sonra, öküzünü öldürebilirlerse
toprağını süremeyeceğini ve sonra da kullanımını kaybedeceğini ve vazgeçmek zorunda kalacağını düşündüler. Bu yüzden bir gece gidip Donald'ın öküzünü öldürdüler.

"Ve elbette Donald öküzünün öldürüldüğünü gördüğünde, her şeyin bittiğini düşündü. Ama uzun süre böyle düşünecek adam değildi. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini düşündü ve öküzün derisini çıkarıp satmak için kasabaya doğru yola koyuldu. Ve o yürürken bir saksağan deriye tünedi ve gagalamaya başladı ve sürekli gevezelik ediyordu, çünkü konuşması öğretilmişti. Bunun üzerine Donald elini uzattı ve saksağanı yakaladı ve ceketinin altına
aldı.

"Kasabaya gidip deriyi sattı ve sonra içki içmek için bir hana gitti. Ev sahibesini bodruma kadar takip etti ve içkiyi
çekerken saksağanı çimdikledi ve saksağan tekrar gevezelik etmeye başladı. 'Aman Tanrım,' dedi ev sahibesi, 'bu konuşan kim ve ne diyor?'

"'Yanımda taşıdığım bir kuş,' diyor Donald, 've çok şey biliyor ve bana bilmem gereken birçok şey söylüyor. Ve bunu bana az önce verdiğiniz içkinin
en iyisi olmadığını söyledikten sonra yaptı.'

"'Bu tamamen harika bir kuş,' diyor ev sahibi ve ardından içki almak için başka bir fıçıya gitti. Sonra şöyle dedi: 'Şu kuşu
satar mısın?'

"'Bunu yapmak istemem,' diyor Donald. 'Değerli bir kuş ve
uzun zamandır arkadaşım ve eğer satarsam
benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum.'

"'Belki de sizin için değerli hale getiririm.' dedi ev sahibi.

"'Ben fakir bir adamım,' diyor Donald.

"'Şapkanı gümüşle doldururum,' der ev sahibi, 'eğer kuşu bana bırakırsan.'

"'Bunu reddedemezdim,' der Donald; 'kuşu alabilirsin.'

"Bu yüzden şapkasını gümüşle doldurdu ve o da kuşu ona bırakıp
eve doğru yola koyuldu.

"Eve vardıktan kısa bir süre sonra Hudden ve Dudden ile karşılaştı.
' 'Aha!' dedi onlara, 'bana kötülük ettiğini düşünüyordun,
ama daha iyisini yapamazdın. Bana
öldürdüğün öküzümün postu için ne aldım, bak.' Ve onlara şapka dolusu gümüşü gösterdi. 'Hayatınızda hiç bu kadar deriye talep görmediniz,' dedi, 'bugünkü kasabada olduğu gibi.'

"Bunu söyler söylemez Hudden ve Dudden eve gidip kendi öküzlerini öldürdüler ve derileri satmak için kasabaya doğru yola koyuldular. Ama oraya vardıklarında derilerin normal fiyatından daha fazlasını alamadılar ve tekrar eve döndüler ve Donald'dan intikam almaya yemin ettiler.

"Bu sefer buna bağlıydılar, bu konuda hiçbir hata yapmayacaklardı, bu yüzden evine gittiler ve onu yakalayıp bir çuvala koyup
çantanın tepesini bağladılar. 'Şimdi,' dedi içlerinden biri, 'bu sefer bize hiçbir kötülük yapmayacaksın, diye düşünüyorum. Seni nehre götüreceğiz ve
nehirden atıp boğacağız; yapacağımız şey bu
ve sana şimdi bunu anlatıyorum, böylece ilerledikçe
tüm üzüntülerinin neredeyse bittiğini düşünmenin zevkini yaşayacaksın.'

"Donald tek kelime etmedi ama düşünmeye devam etti ve o kelimeler
'tüm üzüntülerin neredeyse bitti' ona düşünmesi için özel bir şey verdi ve eğer düşündüğü şeyi yapma şansı
bulabilseydi, yolunu görmeye başlaması uzun sürmedi.

"Çuvalları aldılar ve bir süre sırayla taşıdılar ama
ikisi de çok geçmeden çok yorulup susamaya başladı. Sonra
bir meyhaneye geldiler ve çuvalı dışarıda, Donald'ı da içinde bıraktılar
ve içki almak için içeri girdiler. Donald, bir kez içmeye başlarlarsa bir süre içeride kalacaklarını biliyordu. Sonra hemen
büyük bir ayak sesi duydu ve bunun bir sığır sürüsü olması gerektiğini ve onları süren birinin olması gerektiğini biliyordu. Bunun üzerine
şarkı söylemeye başladı, sanki dünyanın en mutlu adamıymış gibi.

"Sığırları süren adam yanına geldi ve şöyle dedi:
'Çuvalın içinde kim var ve neden böyle şarkı söylüyorsun?'

"'Şarkı söylüyorum çünkü yaşayan en mutlu adam benim,' diyor Donald. 'Hayatımda
bir sürü sorun yaşadım ama şimdi cennete gidiyorum ve
hepsi bitti. Aynı çuvalda bir bereket var, bilmelisin,
ve içindeki her kimse doğrudan cennete gider ve ben
şarkı söyleme hakkım değil mi?'

"'Elbette ki öyle,' der adam, 've senin yerini almaktan
memnun olurum. Şimdi senin yerine o çuvala girmeme izin vermek için benden ne alırdın?'

"'Dünyada bunu yapmamı sağlayacak kadar para yok,' der Donald ve tekrar şarkı söylemeye başlar.

[İllüstrasyon: "AYNI ÇUVALDA BİR NİMET VAR."]

"'Ah, makul ol!' der adam. 'Sana iyi para ödeyeceğim.'

"'Sana söylüyorum, bütün dünya bunu yapamaz,' der Donald. 'Her gün bir adam cennete gitme şansı elde etmez. Bu dünyanın tüm
üzüntüleri ve sıkıntılarıyla bittiğini ve sonsuza dek
sadece mutluluk olduğunu düşünün. Eğer vazgeçersem kesinlikle aptallık etmiş olurum.'

"'Ah, ama beni düşün,' diyor adam. 'Üzerimde acı olan benim, bu yüzden onları taşıyamıyorum. Karım üç ay önce öldü,
ve ondan önce tüm çocuklar öldü ve çiftlikte bana her zaman o yardım etti ve benden daha iyi nasıl idare edeceğimi biliyordu, bu yüzden şimdi o gittiğine göre onunla hiçbir şey yapamam. Ve kirayı ödeyemeyecek kadar para kaybettim, ve şimdi çiftliğin kendisini kaybedeceğim ve buradayım, başka bir arazi parçası almak ve içimdeki hayatı sürdürmek için para kazanmak için bu sığırları şehre götürüp satıyorum, ve yine de hiç yaşamak istemiyorum. Ah, bana o çuvaldaki yerini ver ve kendi zamanında cennete gideceksin, sadece o tek iyi iş için olsa bile. Bana yerini ver ve sana bu yirmi güzel sığırı vereyim, ve benden daha şanslı olacaksın ve onlarla kesinlikle iyi geçineceksin.'

"'Sana karşı koyamam,' dedi Donald; 'elbette ki senin cennete gitmen gerekiyor
benim değil. Bunu yapmaktan nefret ettiğim doğru ama sana yerimi vereceğim.'

"Bunun üzerine adam çuvalı çözdü ve Donald çuvaldan çıktı ve içine
girdi ve Donald tekrar bağladı. Sonra Donald, sığırları önünde sürerek
eve gitti.

"Çok geçmeden Hudden ve Dudden handan çıktılar ve
çantaları aldılar, Donald'ın hala içinde olduğunu düşünerek
nehre götürdüler ve derin bir yere attılar. Sonra
eve gittiler ve orada Donald'ı önlerinde ve gördükleri en iyi sığır sürüsünü
buldular. 'Bu nasıl, Donald?' dediler. 'Seni
nehirde boğduk ve işte buradasın, bizden önce. Ve
bütün bu sığırları aldıktan sonra neredesin?'

"'Ah, tabii,' diyor Donald, 'benim tüm şansım yok. Burada
sadece yirmi tane sığırım var ve eğer yardım alsaydım
yüz tane alabilirdim - evet, ya da beş yüz. Elbette beni
attığın yerde, nehrin dibinde, gördüğün
en iyi sığırlardan yüzlercesi ve ayrıca bolca altın vardı. Ah,
ben ne kadar talihsiz bir yaratığım ki, oradayken
hiçbir yardım alamıyorum. Sadece bu zavallı yirmi tanesini
beraber götürebildim ve bunlar oradaki en iyiler değildi.'

"Sonra ikisi de, eğer onlara nehirde onun gibi sığırlar alabilecekleri yeri
gösterirse onun arkadaşı olacaklarına yemin ettiler. Bu yüzden onlara yeri göstereceğini ve istedikleri kadarını
eve götürebileceklerini söyledi. Hudden ve Dudden o kadar acele ediyordu ki nehre yeterince çabuk ulaşamadılar ve oraya vardıklarında Donald bir taş aldı ve şöyle dedi: 'Bu taşı nereye attığımı izle, sığırların çoğunu orada bulacaksın.'

"Sonra taşı nehrin derin bir yerine attı ve şöyle dedi:
'Şimdi biriniz oraya atlayın ve başa çıkabileceğinizden fazla sığır bulursanız, sadece yukarı çıkıp yardım çağırın, diğer ikimiz içeri girip size yardım edeceğiz.'

"Böylece Hudden önce atladı ve doğruca dibe gitti. Bir dakika sonra yukarı çıkıp bağırdı: 'Yardım! Yardım!'

"'Yardım istiyor,' dedi Donald; 'Şimdi içeri girip ona yardım edene kadar bekle.'

"'Olduğun yerde kal,' dedi Dudden; 'zaten yeterince sığırın yok mu? Şimdi sıra bende. ' Ve atladı ve
Hudden ve Dudden ikisi de boğuldu. Sonra Donald eve gitti ve
sığırlarına ve çiftliğine baktı ve kısa sürede Hudden ve Dudden'ın kendi çiftliğinin yanı sıra
bıraktığı iki çiftliği de alabilecek kadar para kazandı.

"Ve bu dünyada veya herhangi bir dünyada ilerlemenin yolu budur," dedi Terence, ". Seni alt etmeye çalışanları alt et ve
perilerden veya hayaletlerden yardım bekleme."

"Terence," dedi Bayan O'Brien, "söylediklerinde biraz doğru var ve daha çok yanlış var. Kendine güven ve İyi İnsanlardan veya hayaletlerden yardım bekleme. Söylediklerinin çoğu doğru. Ama Donald dürüst değildi ve hilelerle ilerledi ve ben senin veya Kathleen'in öyle olmasını istemiyorum. O şekilde ilerlemeyeceksin; sadece kedere boğulacaksın. Ama ölümlülere ve İyi İnsanlara karşı nazik ve yardımsever olmanı istiyorum çünkü böyle olmak doğru, herhangi bir ödül almak için değil. Bu dünyada alabileceğin veya alamayacağın ödül, ama bunun için çalışmanı istemiyorum. Ve şimdi sana ne demek istediğimi göstermek için bir hikaye anlatacağım. "Bir zamanlar zavallı bir çocuk varmış ve sırtında bir kambur varmış. Saz ve samanı şapkalara, sepetlere ve arı kovanlarına örerek geçimini sağlıyordu ve bunu etraftaki herkesten daha iyi yapabiliyordu. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum ama insanlar ona o adı taşıyan çiçekten dolayı Lusmore diyorlardı. Biliyorsunuz, çiçek bazılarının peri şapkası dediği - Tanrı aramızda ve kötülük! - ve diğerlerinin ona yüksükotu dediği çiçektir. Ve ona bu adı verdiler, çünkü şapkasında her zaman bir dalını takardı. Ve genellikle vücudu asık suratlı yapan eğri bir sırtı olmasına rağmen, o iyi huylu küçük bir adamdı ve hiç kimseye karşı kötü bir söz veya kötü bir düşünce duymazdı.

"Bir gün saman ve sazlardan yaptığı şeylerden bazılarını satmak için bir panayıra gitmişti ve eve dönerken uzun yürüyüşten yorulduğunu hissetti. Bu yüzden biraz dinlenmek için oturdu ve sırtını bir toprak setine yasladı, İyi İnsanların rath'ı olduğu söylenen bir yer olduğunu düşünmeden. Uzun süre orada oturdu ve sonunda müzik duymaya başladı. İlk başta çok yumuşaktı ve onu yakalamak için dikkatlice dinlemek zorunda kaldı. Sonra daha net duyuldu ve bir süre sonra kemancılar ve flütçüler olduğunu anlayabildi. Sonra dansçıların ve en sonunda şarkıcıların ayak seslerini duyduğunu düşündü ve söyledikleri şarkının sözlerini duyabildi. Ve şu sözlerdi:

Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort.

"Ve bunlardan başka söz yoktu ve şarkıcılar bunları
üzerine söyledi ve tekrar tekrar. Ve bunların tek anlamı, 'Pazartesi, Salı,
Pazartesi, Salı, Pazartesi, Salı.' Şarkıcılar bu sözleri söyledikten sonra küçük bir duraklama yapar ve sonra devam ederlerdi. Lusmore artık müziğin rath'ın içinden geldiğini biliyordu ve
dinlediğinin İyi İnsanlar olduğunu yeterince biliyordu.
Çok sessiz kaldı ve dinledi ve bu ona harika bir şekilde tatlı bir
şarkı gibi geldi, ancak bir süre sonra başka hiçbir söz duymaktan sıkıldı. Ve şöyle düşündü: 'Belki de daha fazlası olsaydı şarkıyı kendileri daha çok beğenirlerdi ve merak ediyorum onlara yardımcı olamaz mıydım.'

"Ama İyi İnsanları rahatsız etmemesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden küçük duraklamalardan birine kadar bekledi ve sonra çok yumuşak bir şekilde söyledi: 'Augus da
Cadine.'

"Sonra rath'ın içindeki şarkıcılarla birlikte tüm sözleri söylemeye devam etti ve her seferinde kendi yeni dizesini ekledi:

Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort,
Augus da Cadine.

"Ve bu şu anlama geliyor: 'Pazartesi, Salı, Pazartesi, Salı, Pazartesi, Salı,
ve Çarşamba da.'

"Devam ederken biraz daha yüksek ve biraz daha yüksek sesle söyledi, ta ki rath'taki İyi İnsanlar şarkılarını kimin veya neyin söylediğini duymaya başlayana kadar ve sonra Lusmore'un eklediği dizeyi yakaladılar. Sonra o kadar memnun oldular ki
ne yapacaklarını bilemediler, çünkü şarkıdan ondan daha fazla yorulmuşlardı, sadece onu daha iyi hale getirmek için ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve
rath'ın dışında birinin şarkıyı söylediğini ve bundan kendilerinden daha fazla şey çıkardığını gördüklerinde, onu mümkün olan en kısa sürede
içeri almak istediler.

"Böylece Lusmore birdenbire rath'ta, hemen yanında açık bir kapı gördü,
ve dışarıya doğru akan büyük bir ışık, sonra etrafında kanat sesleri duyuldu, ve sonra İyi İnsanların dışarı aktığını,
uçtuğunu ve etrafında bir kelebek sürüsü gibi döndüğünü gördü.
Onu yakaladılar ve rath'ın içine taşıdılar, o kadar hafifçe ki
onu neyin tuttuğunu söyleyemedi ve sanki havada
süzülüyormuş gibi hissetti. İlk başta biraz korktu, ama onu rath'ın içine aldıklarında onu tüm müzisyenlerin üstüne koydular ve şarkılarını onardığı için ona teşekkür ettiler ve ona her türlü onuru gösterdiler.

"Sonra İyi İnsanlardan bazılarının küçük bir grup halinde birlikte konuştuğunu gördü ve hemen yanına geldiler ve içlerinden biri şöyle dedi:
'Lusmore, şarkımızı onardığın için sana bir ödül olarak ne yapacağımızı düşünüyorduk ve sana ne vermemizi
tercih edeceğini sormaya karar verdik. Şimdi, dünyadaki her şeyden
daha çok neyi tercih edeceğinizi düşünün.'

"'Size nezaketiniz için minnettarım, beyler,' dedi
Lusmore, 'ama eğer beni dünyada en çok memnun edecek şeyi yaparsanız,
bana hiçbir şey vermemiş olursunuz, ama benden bir şey almış olursunuz,
ve bu da sırtımda olan bu kamburdur.'

"'Bu kolay yapılır,' dedi daha önce konuşanlardan biri;
'hadi gelin ve bizimle dans edin.'

"Eh, Lusmore, her zamanki gibi eğri büğrü ve her zaman zayıf olduğundan, hayatında daha önce hiç dans etmemişti ve bunu yapabileceğini hiç düşünmemişti; ama
onları iki yanından tutup dışarı çıkardıklarında,
en iyileriyle birlikte dans ettiğini gördü ve kendini o kadar hafif hissetti ve o kadar kolay hareket etti ki, sanki rüzgarın estiği bir tüyden başka bir şey değilmiş gibi geldi. Sonra İyi İnsanlardan biri ona, 'Lusmore, kamburun şimdi nerede?' dedi.

"Ve arkasını yokladı ve sırtında değildi.
'Aşağıya, yere bak,' dedi kendisiyle konuşan kişi, tekrar.
Ve aşağı baktı ve kamburu, önünde, yerde yatıyordu.

"Sonra hepsi tekrar dans etmeye başladılar ve Lusmore da onlarla birlikte, ta ki yorgun ve sonra başı dönene kadar, sonra yere düştü ve sabah uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu ve kendini bir önceki gece dinlenmek için oturduğu
rath'ın dışındaki yerde yatarken buldu. İlk düşündüğü şey bunun bir rüya olduğuydu, ama hayatında hiç o dakika olduğu kadar iyi ve güçlü hissetmemişti. Bu yüzden elini arkasına koydu ve orada hiçbir kambur yoktu. Ve dahası, İyi İnsanların ona verdiği
yeni bir takım elbise giymişti. Sonra eve gitti ve komşularına başına gelenleri anlattı ve buna inanamadılar. Ama
herkes o rath'ta İyi İnsanlar olduğunu biliyordu ve kendisi de oradaydı, eskisi gibi aynı çocuktu, sadece kamburu yoktu ve bu yüzden,
en sonunda, tüm hikayeye inanmak zorunda kaldılar.

"Eh, haber Lusmore'un harika tedavisi ülkenin her yerine
yayınlandı ve sonunda çok uzaklarda bir yere geldi, orada sırtında bir kambur olan
başka bir çocuk yaşıyordu. Ve Lusmore'dan farklı bir çocuktu. Öfkesi vücudu kadar kötüydü. Kötü huylu, kinci ve tembeldi ve her zaman sorun
çıkarmayı 
kurtarmaktan daha çok tercih ederdi. Bu yüzden annesi Lusmore'un kamburunu nasıl çıkardığını duyduğunda, belki de oğlunun da kendi çocuğundan aynı şekilde
kurtulabileceğini düşündü.

"Bunun üzerine çocukla ve bir komşusuyla yola koyuldular ve Lusmore'un yaşadığı yere geldiler ve ona kamburunun nasıl çıkarıldığını
anlatıp anlatmayacağını sordular. Ve onlarla birlikte her şeyi
tamamladı ve onlara yaptığı her şeyi ve başına gelen her şeyi
anlattı. Ve sonunda onlarla birlikte gidip onlara rath'ın yanında oturduğu yeri gösterdi ve orada küçük kamburu bıraktılar ve ona her şeyi Lusmore'un yaptığı gibi yapmasını söylediler.

"Uzun süre orada oturup dinledi ve hiçbir şey duymadı ve sonunda uykuya daldı ve sonra birdenbire İyi İnsanların rath'ta şarkı söylediğini duyarak uyandı. Ve şimdi Lusmore onları ilk duyduğundan çok daha iyi şarkı söylüyorlardı, çünkü şimdi şarkıya sahiptiler, çünkü onlar için
geliştirmişti ve söylüyorlardı:

Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort,
Da Luan, da Mort,
Augus da Cadine.

"Ve küçük adam bunu duyar duymaz, zamanı veya melodiyi beklemeden bağırdı: 'Augus da Hena.' Ve eğer hepsi doğru bir araya getirilmiş olsaydı, bu şu anlama gelirdi: 'Pazartesi, Salı, Pazartesi, Salı,
Pazartesi, Salı ve Çarşamba da, Perşembe de.' Ancak o,
doğru bir araya getirmek için uğraşmadı, ama yine de haykırdı.

"Sonra müzik birdenbire durdu ve rath'ın içindeki insanların bağırdığını duydu: 'Kim bizim ezgimizi bozuyor? Kim bizim ezgimizi bozuyor?' ve hepsi dışarı çıkıp onu yakaladılar ve rath'ın içine aceleyle soktular, böylece nefesi neredeyse bedeninden çıkacaktı. Ve içlerinden biri bağırdı: 'Bizim ezgimizi bozduğu için ona ne yapacağız?' ve
bir diğeri: 'Ona bizim için ne yapmamızı istediğini sor!' dedi ve bir diğeri: 'Bizden ne istiyorsun, zaten?' dedi.

"Ve o, 'Lusmore'un sahip olduğu şeyi istiyorum' diyecek kadar nefes buldu, yani Lusmore'a yaptıkları gibi onu da ödüllendirmelerini istiyordu.

"Ama İyi İnsanlardan biri bağırdı: 'O zaman Lusmore'un sahip olduğu şeyi alacaksın; Lusmore'un sırtındaki bir kamburdu ve biz onu ondan aldık, ama biz istemiyoruz ve size vermek kolay. Hadi şimdi biraz hareketlenin ve o kamburu buraya getirin.'

"Ve sonra İyi İnsanlardan bazıları çatının altında asılı duran Lusmore'un kamburunu aldılar ve onu sırtına, kendi kamburunun üstüne koydular ve sonra onu rath'tan attılar. Ve annesi onu sabahleyin orada buldu, canlıdan çok ölü ve kamburu öncekinden iki kat daha büyüktü."

"Güzel bir hikaye bu, Bayan O'Brien," dedi Terence, yaşlı kadın bitirdiğinde. "Peki neden biri diğeriyle aynı ödülü almadı? Elbette periler için şarkıyı uzatırken diğeriyle aynı şeyi yaptı, değil mi?"

"Bir şekilde aynısını yaptı," diye cevapladı Bayan O'Brien, "ama aynı sebepten değil. Lusmore şarkıda onlara yardım etti çünkü onun yardımının onlar için daha iyi olabileceğini düşündü ve tek sebep buydu. Ve bunu onları rahatsız etmeyecek bir şekilde yaptı. Ama diğeri bunu sadece kendine yardım etmek için yaptı, çünkü bunun için büyük bir ödül alacağını düşündü ve onlara herhangi bir iyilik yapmak gibi gerçek bir isteği yoktu. İkisi arasındaki
farkı görmüyor musun?"

"Şey!" dedi Terence.

[İllüstrasyon: ]

VIII

SUDAKİ YILDIZLAR

Bu tamamen başka bir bölüm olacak. Şimdi sana ne olduğunu anlatacağım. On sekiz yıl artık geçti ve
anlatılacak bir şeylerin olduğu zamana geldik.

O on sekiz yıl başladığında, biliyorsun, Kathleen ve Terence
doğmaktan çok daha fazlası değildi. Yani, toplamaya kadar geldiysen ve
on sekizi hiçliğe ekleyip on sekiz ettiğini görürsen, o zaman yaklaşık on sekiz yaşında olduklarını göreceksin. John O'Brien
ve annesi ve Kathleen artık Central Park'ın doğu tarafında yaşamıyorlardı. John yaptığı işte giderek daha iyi geçiniyordu. Bir süre sonra, artık sıradan işler yapmak zorunda kalmak yerine, o.
Bir süre sonra iş hakkında ve nasıl yapıldığı ve nasıl yapılması gerektiği hakkında o kadar çok şey öğrendi ki, bunu yapan
şirkette ortaklardan biri oldu. Böylece epeyce daha fazla para kazandı ve
annesini ve Kathleen'i doğduğu küçük apartmandan çıkarıp daha iyi bir yerde yaşayabildi. Sonra Park'ın batı tarafında kendine ait bir evi oldu ve Kathleen on sekiz yaşındayken orada yaşıyordu.

Peter pek iyi geçinememişti. John onu işe aldı ama Peter
sadece belli bir yere kadar gidebilecek kadar biliyordu ve orada kaldı. İlk başta olduğundan biraz daha iyi bir yerde yaşıyordu ama John gibi asla yolunu bulamazdı. Ve sonra Terence büyürken epeyce sorun çıkardı. Hiçbir zaman yararlı bir şey öğrenemedi ve hiçbir zaman yararlı bir şey
yapamadı. Babasına hiç yardım etmedi ve babası her zaman ona yardım etmek zorundaydı. Bir mil içinde herhangi bir kavga, herhangi bir kaza veya sorunlu veya yanlış bir şey
olsa Terence her zaman bunun ortasında olurdu. Sürekli kafası ve kaburgaları kırılıyordu,
ve Peter sürekli olarak kırdığı diğer insanların eşyalarının parasını ödemek zorundaydı, kafalarından pencerelerine kadar.

Ellen'ın onun için bahanesi, hiç iyi olmadığı ve doğduğundan beri hiç kendisi olamadığıydı, oldukça yıpranmıştı. Çünkü,
insanlar onun doğduğundan beri hep aynı olduğunu söylüyorlardı ve eğer o kendisi değilse, kimdi? Ama Ellen yine de bunu söylemeye devam etti. Bayan O'Brien birçok kez ona çocuğun bir changeling olduğuna ve kendisinin çocuğu olmadığına inandırmaya çalıştı ve
birçok kez Ellen'dan sadece bir büyü yapıp olmadığını görmek için izin vermesini istedi, ama Ellen bunu asla duymak istemedi. Her zaman ilk başta söylediği şeyi, onu kendisinden başka kimsenin tanımadığını söyledi. Onu rüyasında
daha iyi görüyordu, çünkü o zaman onu gerçekte olduğu gibi görüyordu,
bir zamanlar başına gelen tüm hastalıkların ona verdiği tüm zararlar olmadan.

Terence kadar iyi keman çalabilen birinin
kendi geçimini sağlamakta hiç zorluk çekmeyeceğini düşünebilirsiniz.
Bir tiyatroda kendine bir yer bulabilirdi, tıpkı ilk
kemanını çaldığı adam gibi. Başkalarına çalmayı öğretebilirdi. Ya da
tamamen kendi başına çalabilirdi ve yüzlerce kişi onu dinlemek için
para ödeyebilirdi. Ama sadece istediği zaman çalardı ve kemanıyla asla
yararlı bir şey yapmazdı. Ve herkes onun çok
harika çaldığını söylerdi--Kathleen hariç herkes.

Ve bu bizi Kathleen'a geri getiriyor. Terence, daha çok
yaşına gelmeden Peter ve John'un yaptığı plan hakkında bir şeyler duymuştu,
eğer ikisi de planı
beğenirlerse, o ve Kathleen büyüdüklerinde evleneceklerdi. Son kısmı, "ikisi de planı beğenirse", tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Planı kendisi de beğenmişti ve bunun yeterli olduğunu düşünüyordu. Kathleen'e, ikisi de on sekiz yaşına gelmeden önce, bundan birçok kez bahsetmişti ve Kathleen'i o kadar rahatsız ediyordu ki
Terence'i mümkün olduğunca asla görmemeye çalışıyordu. Ondan her zaman hoşlanmamıştı, bunu her zaman göstermemeye çalışsa da; ama biraz daha büyüdüklerinde ve ondan uzak durmanın başka bir yolu olmadığını anlayınca, ona bunu söylemek zorundaydı.

Ama bunun Terence için bir fark yarattığını mı düşünüyorsunuz? Evet, onun için bir fark yarattı, ama bunu kimsenin görmesine izin vermedi. Kathleen ona ilk kez ondan hiç hoşlanmadığını söylediğinde, tek başına gitti. Parkın kuzey ucundaki tepeye doğru gitti ve orada kendini
yüzüstü çimenlerin üzerine attı. Saatlerce orada titreyerek ve ağlayarak yattı,
ve ayaklarıyla ve yumruklarıyla yere vurdu. Ve
kendisine veya otlara veya otların altındaki bir şeye
söylediklerini anlatmak için bu kadar büyük başka bir kitap gerekirdi - nasıl
anlayabilirim? Ve siz kitabı okumak istemezsiniz. Onun
içinde olduğu kadar öfkeli birini görmeniz pek olası değildir. Ama sonunda ayağa kalktı ve her zamanki gibi baktı ve doğruca O'Briens'lara gitti ve bütün akşam orada kalıp Kathleen'in
olabildiğince yakınında kaldı ve sürekli ona baktı. Ve o zaman onunla konuştu
ve sonrasında, sanki ona tanıdığı herkesten daha çok sevdiğini
söylemiş gibi.

Bu yüzden Kathleen her zaman başı dertte olduğunda yaptığı gibi büyükannesine gitmek ve ona her şeyi anlatmak zorundaydı. Ve büyükannesi ona Terence ile ikisinin de böyle bir şey
düşünmek için çok genç olduklarını ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Ama pek bir şey yapamadı. John'a bundan bahsetti ve o da Peter ile yaptıkları planın
gerçekleştirilememesi durumunda üzgün olacağını, ancak Terence şu anki kadar tembel, değersiz ve kötü olduğu sürece bunu kendisinin yasaklayacağını söyledi. Biraz daha büyüdüğünde, her şeyin daha iyi olacağını umuyordu ve
hiçbir şey için acelesi yoktu.

Ve Terence ona çok fazla sorun çıkarsa da, Kathleen'in düşünmesi gereken başka birçok şey vardı. Okula gitti ve çok şey öğrendi,
ve büyükannesi ona çok daha fazlasını öğretti. Büyükannesi hala ona hikayeler anlatıyordu ve neredeyse on sekiz yaşında olmasına ve korkunç derecede yaşlandığını hissetmesine
rağmen hala hikayeleri seviyordu. Sonra
bir sürü arkadaşı oldu ve zamanının çoğunu onlarla geçirdi. Ellen'ı da sık sık ziyaret etti, Terence'ın evde olmayacağını düşündüğü zamanlarda onu görmeye gitti. Ellen ve Peter hala Park'ın doğu tarafında yaşıyorlardı ve bazı arkadaşları da orada yaşıyordu, bu yüzden
Kathleen sık sık Park'ın kuzey ucundan, size daha önce birçok kez bahsettiğim
tepenin yakınından yürüyordu.

Kathleen Park'ın bu bölümünü seviyordu, burayı bilen herkes gibi. Ama özellikle kimsenin pek fark etmediği küçük bir noktayı çok seviyordu. Bu yüzden Kathleen bu tek yerin kendisine ait olduğu hissine kapıldı ve bu yüzden burayı daha da çok seviyordu.
Bu, patikanın yakınında, çimenli bir
bankadan yukarı doğru uzanan minik bir su havzasıydı. Patikaya doğru olan tarafta her yer açıktı ama diğer tarafta kayalar vardı ve kayalardaki küçük bir yarıktan küçük
havuzu besleyen bir miktar su akıyordu. Sonra, kayaların etrafında ve üzerlerinde daha fazla çimen vardı ve tepe her iki tarafta ve yukarıda yükseliyordu. Tepenin kenarında, havuzun hemen üzerinde bir
çam ağacı ve etrafında başka ağaçlar vardı. Dalları suyun üzerinde bir araya geliyordu ve neredeyse gökyüzünü ondan gizliyordu ama tam olarak değil.

Kathleen her geçtiğinde kıyıya çıkıp durgun suya
bakıyordu. Bir gün yanından geçip bunu yapmazsa suyun onu 
ıskalayacağını ve incineceğini hissediyordu. Bunu gündüz vakti ve yazın yaptığında, ayağa kalkıp suya
baktığında, bir dal parçası, yeşil yapraklar ve
onların arasından mavi
gökyüzü görebiliyordu, yaklaşık olarak havuzun kendisi kadar büyüktü ve bu da orta büyüklükte bir küvetten
zar zor daha büyüktü. Ama suya
eğilip içine baktığında, altında, ters büyüyen ağaçların altında çok fazla gökyüzü olduğunu
gördü. Suyun altında, üstünde görebildiği kadar gökyüzü vardı ve
başını görebileceği bir yere
ulaştırabilirse, bunun da oldukça fazla olacağına inanıyordu.

Bazen geceleri de içeri bakar ve o gökyüzünde
yıldız olup olmadığını görmeye çalışırdı; ama yazın hiç göremiyordu,
çünkü ağaçlardaki yapraklar o kadar kalındı ​​ki neredeyse gökyüzünü saklıyorlardı ve geceleri gündüzden daha kalın görünüyorlardı ve gökyüzünü daha fazla gizliyorlardı. Kışın farklıydı. O zamanlar
yaprak yoktu, sadece gökyüzünü dantel gibi kaplayan dallar ve çalılıklar vardı ve Kathleen bunların arasından bazen suda bir iki yıldız görebildiğini düşünüyordu, ama nadiren emin oluyordu. Yine de
oradan geçerken içeri bakmadan, yeşil yaprakları ve mavi gökyüzünü veya siyah yaprakları ve neredeyse siyah gökyüzünü veya
yıldızları, eğer bulabilirse, görmeden geçmezdi.

* * * * *

Belirli bir günde -Nisan ayının son günüydü- tepenin altındaki peri sarayında epeyce heyecan vardı. Bunun sebebi,
oraya yaşamaya gelen yeni bir perinin olmasıydı. Belki de hiç
bebek peri duymamışsınızdır. Periler hakkında hiçbir şey söylemeyen
bir sürü hikaye okudum. Şimdi, bu konuda çok fazla iyimser olmaya çalışmanıza ve elbette bebek periler olması gerektiğini, yoksa
yetişkin periler olamayacağını söylemenize gerek yok. Hiç de öyle değil. Periler, yaşlanma ve ölme ve diğer perilerin onların yerini alması konusunda erkeklere benzemez. Bir peri cenazesi duymuştum ama bunun nasıl olduğunu hayal edemiyorum ve bununla ilgili hikayenin bir
hata olduğunu düşünüyorum. Bu kitabı buraya kadar okuduysanız, çoğu perinin binlerce yaşında olduğunu ve Naggeneen'in size söylediği gibi sonunda ne olacağını da biliyorsunuzdur. Yine de, ara sıra yeni bir perinin doğduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve o gün doğmuş bir peri vardı. Kral ve Kraliçe'nin oğluydu ve bir peri prensinin bir şekilde önemli bir kişi olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Bebek için bir dadı için ne yapacağız?" dedi Kraliçe.

"Ne yapacağız?" dedi Kral.

"Başlangıçta ona bakmam asla işe yaramazdı," dedi Kraliçe.

"Asla," dedi Kral; "onu mahvederdi."

"Onu nasıl mahvederdi?" dedi Kraliçe.

"Ben ne biliyorum, ne de sen," dedi Kral, "ama sen de benim kadar biliyorsun ki onu mahvederdi."

"Ben neden kendi çocuğuma bakamıyorum?" dedi Kraliçe, "tıpkı bir insan annesi gibi?"

"Bilmiyorum," dedi Kral, "sadece biz senin bakamayacağını biliyoruz. Hiç denemeye cesaret edemedik, ne olacağını görmek için. İnsan bir dadı olmalı. Belki de Naggeneen'in her zaman bahsettiği şeylerle bir ilgisi vardır, ruhlarımızın olmaması--"

"Naggeneen'den bahsetme," dedi Kraliçe, "ve ben hiç iyi değilim." Sonra bir süre sessiz kaldı ve sonra Naggeneen'den bahsetmeye devam etti. "Bizi terk ettiği için üzgün müsün?"

"Kim?" dedi Kral.

"Naggeneen," dedi Kraliçe.

"Üzgün ​​değilim," dedi Kral. "O olmadan daha fazla huzurumuz var. Yine de
zekiydi ve bize sık sık doğru şeyi söylerdi ve şimdi de doğru şeyi söyleyebilir."

"Bize Terence'i buraya getirip insanların yollarını öğrenmemizi ve bunları bize öğretmemizi söylediğinde doğru şeyi mi söyledi?"

"Elbette Terence iyi bir çocuk," dedi Kral, "ve kemanı da Naggeneen kadar iyi çalıyor, bu yüzden Naggeneen'i iyi olduğu tek şey için özlemiyoruz. Ve Terence diğer yollar konusunda daha kolay."

"Ama insanların yollarını hiç öğrenip bize öğretti mi?" diye sordu Kraliçe.

Kral sinirlenmeye başlamıştı. "Öğrendi sanırım," dedi,
"ama bize hiç öğretmedi. Ve biliyorsun Naggeneen'in kendisi
planın işe yaramayacağını söyledi."

"Denedi," dedi Kraliçe; "sadece sen denerdin. Ve bu yüzden tüm bu konuşmaların bir faydası yok. Bebek için bir dadı için ne yapacağız?"

"Bir yolunu bulacağız," diye cevapladı Kral. "Özellikle birini mi düşünüyordun?"

"Özellikle birini düşünmüyordum."

"Kathleen O'Brien ne yapardı sence?" diye sordu Kral.

"O'Brien'ları rahatsız etmek istemiyorum," dedi Kraliçe, "ve onlar bize karşı her zaman çok naziktir."

"Onları çok rahatsız etmezdi; onu sadece kısa bir süre tutacağız ve onu neredeyse hiç özlemeyecekler."

"Eğer bir kez burada olsaydı," dedi Kraliçe, "adamlarınızdan biri onu tutmak isterdi ve bu büyükannesinin kalbini kırardı. Bu yüzden babasının da kalbini kırardı, ama onu pek düşünmüyorum."

"Onu tutmayacağız," dedi Kral, "sadece çocuğun ona ihtiyacı olduğu sürece. "

"Şimdi öyle diyorsun," dedi Kraliçe; "bir zamanlar burada olsaydı farklı olurdu - onu tanıdığım herkes kadar iyi görmek isterdim."

"Başka bu kadar iyi birini bulamazdık," dedi Kral. "Mayıs Arifesi, aklında bulunsun. Daha fazla gücümüzün olduğu bir zaman yok ve bu kadar çok gücümüz olduğunda da çok az zaman var. Bu gece hepimiz dans edeceğiz ve Kathleen genellikle karanlıkta
geçiyor. Muhtemelen onu bizimle dans etmeye ikna edebiliriz ve
o zaman ondan yeterince emin oluruz. Bu işe yaramazsa, başka yollar da var. Gücümüz gün doğumuna kadar sürer."

"Ve onu uzun süre tutamayacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi Kraliçe.

"Onu neredeyse fark edilmeden önce eve götüreceğiz," diye cevapladı Kral.

"Denemene aldırmam," dedi Kraliçe.

Kathleen, Ellen'ı ziyarete gitmişti. Parktan evine doğru gidiyordu ve hava kararmadan önce oraya varmayı planlamıştı, ancak düşündüğünden biraz daha geç olmuştu ve önündeki gökyüzündeki kırmızının her dakika daha da koyulaştığını gördü. Yürürken, önünde tanıdığı, kendi yaşlarında iki kız daha gördü. Onları geçti ve üçü birlikte yürümeye devam etti, ancak diğerleri yetişemedi, Kathleen acele etti.

Parkı neredeyse geçtiklerinde, suyun kayadan aşağı aktığı küçük havuza geldiler. Eve çok çabuk varmak istese de, kıyıya çıkıp su, çünkü eğer yapmazsa suyun onu 
ıskalayıp incineceğinden o kadar emindi ki. Kıyıya koştu
ve durgun küçük havuza baktı. Diğer kızlar devam etti ve
birinin arkasından seslendiğini duydu: "Acele ettiğini sanıyordum!"

Kathleen onları umursamadı, sadece suya baktı, neredeyse
siyahtı, her yer çok karanlık oluyordu. Uzun zamandır
suyun bu kadar karanlık olduğunu görmemişti. Başının üzerinden baktı ve bunun ağaçlarda küçük yeni yaprakların çıkmaya başlaması ve
gökyüzünü gizlemeye başlamasından kaynaklandığını gördü. Gökyüzünde çoktan belirmiş olan
en parlak yıldızlardan bir veya ikisini gördü ve
suya geri dönüp onları orada görmeye çalıştı, ama
bulamadı. Küçük, durgun, siyah havuzdan başka bir şey yoktu.

Yola geri döndü ve diğer kızların peşinden koştu. Onların
sadece birazcık önünde, yavaşça yürüdüklerini gördü. Tam onlara yaklaşmışken, harika bir manzaraya bakmak için hareketsiz durdu. Diğer kızların da onu izlememesinin garip olduğunu belli belirsiz düşündü, ancak manzaranın kendisi onu o kadar heyecanlandırdı ki, bunu düşünmeye pek vakti olmadı. Çimenlerin üzerinde, patikanın hemen yanında, çok sayıda erkek ve kız vardı - en azından ilk başta erkek ve kız olduklarını düşündü - dans ediyorlardı. O yerdeki çimenler patikanın yukarısına doğru eğimliydi ve zemin biraz çukurdu, bir tür kabuk şeklindeydi. Yolun olduğu yer hariç, her yerde ağaçlar ve çalılar çimenlerin üzerinde asılıydı. Burada da tomurcuklar yeni açıyordu ve hava, akşamları her zaman daha da güçlenen yeni bahar çimenlerinin ve yapraklarının kokusuyla doluydu. Kathleen dans eden erkek ve kızlara bakarak durdu. O kadar çoktular ki sayamıyordu. Kendisinden biraz daha genç ve küçük göründüklerini düşündü. Çocukların hepsi
yeşil ceket ve kırmızı şapka takmıştı. Onlara daha yakından baktığında
erkek olup olmadıklarını anlayamadı. Daha çok
yaşlı adamlara benziyorlardı. Ve buna da inanamadı çünkü
çok hızlı dans ediyorlardı ve çok canlı görünüyorlardı. Babasının
böyle dans edemeyeceğinden emindi ve yaşlı bir adam değildi.

Ama kızların kız olduğundan hiç şüphesi yoktu. Genellikle
güzel bir kızı çirkin bir kızdan ayırt edemezdi, diğer kızlardan daha fazla,
ama bunların güzel olduğunu biliyordu. Herkes bilirdi. Uzun,
altın saçları vardı, hepsi serbestçe salınırdı ve
küçük rüzgar onları başka bir yöne savurmadığında dizlerine kadar inerdi.
Derin, yumuşak gözleri vardı. Uzun, beyaz elbiseler giymişlerdi, öyle beyazdı ki parlıyorlardı, bazen soluk bir ışık tabakası gibi, bazen de deniz suyunun bazen bir geminin pruvası tarafından köpüğe
dönüştüğünde yaptığı gibi yüzlerce küçük ışıltıyla. Tüm erkekler fener taşıyordu ve tüm kızların uzun çiçek saplarına benzeyen bir şeyleri vardı, ancak uçlarında çiçek yerine minik ışıklar vardı. Bunlar ve fenerler dans ederken onları hiç rahatsız etmiyor gibiydi ve Kathleen ışıkları görüp dansçıları görmeseydi, bunların bir ateş böceği sürüsü olduğunu düşünürdü.

Orada bir dakika bile durmamıştı ki adamlardan biri yanına gelip onunla dans etmesini istedi. Kathleen'in ilk düşüncesi korkması gerektiğiydi ve ikinci düşüncesi hiç korkmadığıydı. Dans etmeyi seviyordu ve sadece bu erkek ve kızlarla
dans edebilmeyi diliyordu. Sonra bunun
doğru olup olmadığını merak etti. Sonra bunun
neyin yanlış olabileceğini göremedi. Sonra küçük adamın elini tutmasına izin verdi ve
patikadan çimenlerin üzerine
çıktı ve dans etmeye başladı. Diğer
kızların patikanın ilerisinde tekrar ona seslendiğini duydu. Onlara geri seslendi: "Bir dakika içinde geliyorum! Beni bekleyin!" Ve sonra dans etmeye devam etti.

Sadece bakarken, dans Kathleen'e
oldukça harika görünmüştü, ama şimdi her şeyi
neredeyse küçük oğlanlar ve kızlar kadar iyi yapabildiğini fark etti. Bunun, küçük yaşlı adamın daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir dans partneri olması
nedeniyle olabileceğini düşündü. Kendi başlarına dans ediyorlardı, diğerlerinin arasında girip çıkıyorlardı, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, ve her zaman yollarını buluyorlardı, bazen tüm topluluğun ortasında, bazen de tam kenarından ötede, ve sonra aniden tüm dansçılar el ele tutuşup büyük bir daire şeklinde dönüyorlardı, o kadar hızlı ki
Kathleen ayaklarının yere değip değmediğini bile anlayamıyordu.

Daha önce hiç bu kadar keyifli bir şey yapmamış gibi geliyordu ona. Artık diğer kızlarla devam etmeyi düşünmüyordu.
Erken eve gitmeyi ya da danstan başka bir şey düşünmüyordu. Ne kadar zamandır dans ettiğini hiç anlayamıyordu, ama
çiçek saplarındaki küçük fenerler ve küçük ışıklar dışında her yer karanlıktı ve yıldızlar gökyüzündeydi. Ve sonra
birisi dedi ki: "Gitme zamanı."

Kathleen ile dans eden adam ona fısıldadı: "Sen
bizimle geleceksin."

Ve Kathleen tek düşündüğü tuhaf küçük yaşlı adamlar ve güzel küçük kızlarla gitmekti. Hepsi deniz kabuğu şeklindeki çimenlik alanı terk edip birlikte ilerlediler - Kathleen ayaklarının yerde olup olmadığını bile şimdi bile zor anlayabiliyordu - çimenlerin üzerinden, küçük bir su birikintisine gelene kadar - Kathleen'in kendi küçük havuzuna.

Aşağıya baktı ve artık yıldızlar konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
Suyun altında yüzlercesi vardı, gökyüzündeki yıldızlar yukarıda olduğu gibi aşağıdan parlıyorlardı. Oraya gelen dansçılar önce havuzun yüzeyine bastılar ve havuz onları sanki cam bir zeminmiş gibi yukarı taşıdı. Sonra
Kathleen havuzun arkasındaki kayaların daha önce hiç görmediği gibi olduğunu gördü. Tepeye doğru düz bir açıklık vardı ve daha da yaklaştığında suyun artık küçük bir havuz olmadığını gördü. Daha çok uzun ve dar bir göle benziyordu ve tepeye giden açıklığın tabanını kaplıyordu. Tüm insanlar içeri giriyordu, sanki buzdan bir yolmuş gibi
su yolunda kolayca yürüyorlardı.

Kathleen'e yine korkması gerektiği göründü ve yine ona daha da net bir şekilde korkmadığı göründü.
Suya
geldiğinde ayağını üzerine koydu ve diğerleri gibi
kolayca yürüdü. Bu suyun üzerinde yürünebileceğini
hatırlayacağını ve ertesi gün bunu deneyeceğini düşündü.
Daha önce hiç denemeyi düşünmemişti. Ama şimdi o ve diğerleri tepeye doğru giden patika boyunca ilerliyorlardı.
Hala karanlıktı, sadece taşıdıkları ışıklar ve suyun içinden parlayan
yıldızlar hariç. Ve bunlar gökyüzündeki hiçbir yıldızın yansıması değildi, çünkü artık üzerlerinde gökyüzü görünmüyordu - sadece kayalar. Sonra önlerindeki geçidin duvarlarında soluk mor bir ışık parlıyordu. Sonra, Kathleen gerçekten üzerinde yürüyüp yürümediğini görmek için tekrar suya baktığında,
başka yıldız olmadığını, suyun soluk, parlak sarı olduğunu gördü ve bir anda artık suyun üzerinde değil,
ona tamamen altın gibi görünen bir zeminin üzerinde yürüyordu.

Artık tek yapabileceği şey hareketsiz durup etrafındaki harika manzaraya bakmaktı. Etrafında gümüş duvarlar vardı, o kadar parlaktı ki
büyük salondaki her şeyi yansıtıyorlardı ve ne kadar büyük olduğunu hiç anlayamıyordu. Ama ortada büyük bir
kubbe olduğunu fark etti, altın ve gümüşten yapılmış en muhteşem
sütunlarla desteklenmişti, önce bir altın sütun, sonra bir gümüş sütun ve bunları
duvarların her yerinde tekrar tekrar gördü. Kubbenin
tepesini durduğu yerden göremiyordu, çok yüksekti, ama
yan taraflarının her tarafında büyük elmaslar, yakutlar ve zümrütler gördü, bazıları başı kadar büyüktü, yumuşak beyaz, kırmızı ve yeşil ışıklar
döküyordu ve bunları da gördü, biraz daha sönük bir şekilde parlıyordu,
zeminin altından, neredeyse duvarlar kadar iyi bir aynaydı.

Mücevherlerin yerleştirildiği kubbenin yanları, hepsi altın ve gümüş bantlar, çizgiler ve kurdelelerden oluşuyordu, gözleriyle takip edemediği veya çıkaramadığı şekiller ve desenler halinde harika bir şekilde bir araya getirilmişti, çünkü her zaman yavaşça hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı - dönüyor, kıvrılıyor, dolanıyor ve kıvrılıyor, bir an bile aynı değillerdi,
ama her zaman yeni ve her zaman güzeldi. Ve bu, altın zemine yansıdığında, neredeyse durgun olan ama yine de dans eden ve içinde görülen her yansımayı kıran küçük dalgaları olan suda sallanan şekillere benziyordu.

Ve yine de, büyük beyaz, kırmızı ve yeşil mücevherler dışında hiçbir lamba görmese de, bir yerden -belki de kubbenin tepesinden, diye düşündü- koridorun duvarlarında ilk gördüğü o mor ışık geliyordu ve asla solmayan muhteşem bir gün batımının parıltısı gibi tüm salonu dolduruyordu. Ve tüm bunlar, Kathleen'in hayatının tüm yıllarını bildiği bir tepenin içindeydi ve
hiçbir zaman
harika bir şey görmemişti.

* * * * *

Kathleen peri sarayında dolaşırken, merak ettiğin
konuyu sana açıklayacağım. Eğer daha fazla şey bilseydin
hikayeyi çok daha hızlı anlatabilirdik. Çok sinir bozucu.
Ve sen de çok iyi yetiştirilmişsin! Bunun
başkasının değil, senin hatan olduğunu düşünüyorum.
Başından beri, perilerin Kathleen'e, dediğim gibi, kendisinden sadece biraz daha küçük görünmesinin nedenini merak ediyordun, oysa sen perilerin
çok küçük olduğunu her zaman duymuştun.

Bunu anlamadığını düşününce! Şunu söylemek zorundayım ki
ben de senin yaşındayken, senin şu an olduğun kadar cahildim,
ama o zamanlar, şimdiki çocuklar
benim zamanımda sahip olduklarından çok daha fazla avantaja sahipler. Ne kadar az avantajımız olduğunu düşünürsek, benim yaşımda insanlar için herhangi bir şey bilmemiz büyük bir onur ve sizin kaç tane avantajınız olduğunu düşünürsek, her şeyi bilmemeniz sizin için bir utanç. Çocukken periler hakkında okurdum ve kitapta perilerin altı inç boyunda oldukları veya bir adamın baş parmağı kadar büyük oldukları veya çiçeklerin arasında oturdukları söylenirdi. Sonra resimlere bakardım ve bir adamın dizleri kadar veya daha da yüksek görünürlerdi. Ve ben bunu anlayamazdım. Ama bunu bulmaya karar verdim. Anlamadığınız bir şey olduğunda yapmanız gereken şey budur. Aklınıza koyduysanız yapamayacağınız çok az şey vardır, sizin için çok zor olanlar hariç. Bir hikayeye ahlaki değerler girmesinden nefret ediyorum
senin kadar ama o kadar iyi bir hikaye ki
girmesi
gerekir.

Şimdi sana söyleyeceğim. Periler istedikleri boyutta olabilirler ve bir dakikadan diğerine
hangi boyutta olacaklarını asla bilemezsiniz. İsterlerse dev olabilirler. Ve Kathleen'i yanlarına aldıkları anda onu da istedikleri boyutta yapabilirlerdi. Yani
Kathleen aralarında olduğu sürece onu ve kendilerini
aynı boyutta veya istedikleri kadar yakın tutabilirlerdi.

Ama periler belirli bir boyutta olma zahmetine girmediklerinde -kendilerini rahat bıraktıklarında, diyebilirsin- o zaman
yaklaşık altı inç boyunda olurlar. Ve bence bu çok iyi bir boyuttur. Senin de o boyutta olman daha iyi olurdu. Çok fazla
yemeyecektin ve çok fazla engel olmayacaktın ve çok daha
iyi görünecektin. Bir düşün: Eğer yüzün sadece üç çeyrek
inç uzunluğunda olsaydı, o kadar
hoş olmayan tüm o özellikleri
bu kadar açıkça
belirmezdi. Hatta oldukça
güzel görünebilirdin. Öyle olmana
gerekmezdi ama öyle görünebilirdin.

Ve eğer o boyutta olsaydın, nerede olduğunu bilmek çok daha kolay olurdu, bu da annenin epeyce zahmetten kurtulmasını sağlardı. Tek yapması gereken
seni
şöminenin üzerine koymak olurdu ve sonra
boyunlarını kırmadan inemezdin--ve bu
çok
bir avantaj olurdu. Boynunu kırmanın bir avantaj olacağını söylemiyorum, çünkü o zaman bu kitabı kim okurdu ve ben neden
yazmak için bu kadar
zahmete gireyim? Yani, inemeyeceğin bir
avantaj olurdu. Peki, şimdi sadece altı inç boyunda olsaydın ne kadar daha iyi durumda olacağını görüyorsun ve şimdi periler hakkında bir şeyler anlıyorsun.

* * * * *

Kathleen hala bulunduğu yeri merak ederken, daha önce
görmediği bir adam yanına geldi. Bir taç takıyordu ve Kathleen hemen onun bir tür kral olduğunu tahmin etti. Taçlı bir adam görmek onu şaşırtmadı. Başında kilise kulesi olan bir adam
bu zamana kadar onu şaşırtmazdı. "Benimle gel," dedi;
"hemen aranıyorsun."

Kathleen onu salonun karşı tarafına ve bir kapıdan geçerek başka bir odaya kadar takip etti. Salondan çok daha küçüktü ama kendi tarzında
aynı derecede güzeldi. Bu odada bir kadın vardı--Kathleen'in söyleyeceği gibi güzel kızlardan biri--altın bir kanepede yatıyordu. Saçları başının yattığı yastığın üzerinden aşağı sarkıyordu, böylece Kathleen hangisinin saç, hangisinin kanepenin altını olduğunu zorlukla anlayabiliyordu. Yanındaki küçük bir
masanın üzerinde duran bir taç vardı ve Kathleen onun
Kraliçe olduğunu tahmin etti. "Kathleen," dedi Kraliçe, "seni buraya neden getirdiklerini biliyor musun?"

"Hayır, Majesteleri," dedi Kathleen. Hiç korkmamıştı, daha önce hiç korkmadığı gibi ve bunun bir kraliçeyle konuşmanın yolu olduğunu biliyordu, tıpkı hayatında hiç kimseyle konuşmamış gibi.

"O zaman seni buraya getirdiler," dedi Kraliçe, "bebeğime bakman için; ama sana uzun süre ihtiyacı olmayacak ve sonra evine geri dönebilirsin."

"Korkarım," dedi Kathleen, "bir bebeğe nasıl iyi bakacağımı bilmiyorum. Onunla ilgili bir şeyler yanlış yapabilirim. Görüyorsun ya, annem ben doğduğumda öldü ve bu yüzden evimizde olan tek bebek bendim ve gerçek bir canlı bebekle neredeyse hiç ilişkim olmadı."

"Canlı olmayan bir şeyle ilişki kurdun, değil mi?" diye sordu Kraliçe.

Kathleen buna hafifçe gülümsedi. "Sanırım on beş taneydiler," dedi.

"Bu bebekle ilgili olarak, diğer on beş bebekten daha fazla sorun yaşamazsın," dedi Kraliçe. "Sadece sana söyleneni yap. Kendim
bakamam, çünkü kanun gereği bir hemşiresi olması gerekiyor
bu bir ölümdür--yani bu yerin dışından bir hemşiresi olması gerekiyor.
Bebek orada beşikte. Deneyebilir misin onu uyutmaya."

Kathleen beşiğe gidip bebeğe baktı. Tamamen uyanıktı
ve ona küçük bir baykuş gibi bakıyordu. Bunun dışında, diğer bebeklere benziyordu. Bebeğin ona bakış şekli Kathleen'i daha önce gördüğü her şeyden daha çok korkutuyordu. Ama onu beşikten çıkardı, bulduğu alçak bir koltuğa oturdu, onu nazikçe sallamaya başladı ve büyükannesinin ona söylediği ve kendisinin de on beş bebeğine defalarca söylediği eski bir şarkıyı söyledi.

Bebeğin uykuya dalmasına bir an bile kalmadı. Onu tekrar beşiğe koydu ve sonra Kraliçe'ye dönerek "Başka bir şey
yapabilir miyim?" dedi.

"Şimdi değil," dedi Kral; "şimdi gel ve bizimle bir şeyler yiyip iç."

Kraliçe bunun üzerine irkildi ve bağırdı: "Hayır, hayır!" ama Kathleen ne demek istediğini
anlamadı. Çok aç olduğunu biliyordu ve
Kral'ı odadan dışarı, salona kadar takip etti. Şimdi salona masalar getirilmişti ve hepsi çok lezzetli görünen yiyeceklerle kaplıydı ve erkekler ve kadınlar masalarda oturmuş, yiyor, içiyor, konuşuyor ve gülüyorlardı. Kral içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı ve masanın başındaki yerini alana kadar beklediler ve sonra hepsi tekrar oturdular ve yemek, içmek, konuşmak ve gülmek devam etti.

Adamlardan biri Kathleen'i bir koltuğa götürdü ve önüne yiyecek ve içecek bir şeyler koydu. Ne olduğunu bilmiyordu ama güzel görünüyordu.
Tam tadına bakacaktı ki biri omzuna dokundu ve biri şöyle dedi: "Bunu yeme; hiç tatma."

Etrafa baktı ve arkasında duran bir çocuk gördü --belki de genç bir adam derdi. Diğer tüm erkeklerden çok farklıydı. Onlar gibi yaşlı görünmüyordu. Kathleen onun kendi yaşlarında olduğunu ve kendisinden daha uzun olduğunu düşünüyordu, diğerlerinin hepsi daha kısaydı. "Sana verdikleri hiçbir şeyi yeme veya içme," dedi tekrar. "Sana yiyecek bir şeyler vereceğim."

Kathleen'in yanına oturdu ve önlerindeki masaya küçük bir paket koydu. Paketi açtı ve biraz ekmek ve et, biraz çilek, krema dolu küçük bir şişe ve suyla dolu daha büyük bir şişe çıkardı. Bunların bir kısmını Kathleen'e verdi ve bir kısmını da kendine sakladı. "Emin değilim," dedi Kathleen, "senin benimle konuşmana izin vermeli miyim, çünkü, görüyorsun, kim olduğunu bilmiyorum."

O akşam birkaç kişinin kendisiyle konuşmasına izin vermişti, kim olduklarını bilmeden, ama bu çocuk bir şekilde tamamen farklı görünüyordu.

"Benim adım Terence," dedi. "Şimdi 'Terence ne?' diye soracağını biliyorum. Terence hiçbir şey değil; Terence dışında hiçbir ismim yok."

"Terence adında bir çocuk tanıyorum," dedi Kathleen, "ve ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Umarım bu senin benden hoşlanmanı etkilemez," dedi çocuk.

"Ah, hiç de değil," dedi Kathleen. "Sevmediğim ismi değil;
kendisi. O da benim kadar yaşlı ve--" Kathleen
durdu, kendine şaşırdı, çünkü daha önce hiç düşünmemişti.
"Buradaki adamlara benziyor, hepsi çok yaşlı görünüyor;
ve ayrıca, hiç de iyi biri değil."

"O zaman onun hakkında konuşmayalım," dedi çocuk. "Bana adının ne olduğunu
söyler misin?"

"Ah, evet; sana söylemedim mi? Benim adım Kathleen O'Brien."

"Ve sana Kathleen mi yoksa Bayan O'Brien mı demeliyim? Bak, bana
ilk adımla hitap etmek zorundasın, çünkü sahip olduğum tek isim bu ve bu yüzden
bence sana ilk adınla hitap etmeme izin vermelisin."

"Ama eğer sadece bir ismin varsa," dedi Kathleen, "o senin soyadındır
tıpkı ilk adın olduğu gibi, bu yüzden belki de bana
son adımla hitap etmelisin."

"Ah, hayır," diye cevapladı Terence; "bak, adım ilk adım olmalı,
sadece son adım yok, bu yüzden sana ilk adınla hitap etmeliyim. "

Kathleen bunu yapabileceğini söylemedi, ama sonradan yaptı. Konuyu değiştirmenin daha iyi olacağını düşündü. "Sanki
piknikteymişiz ve kendi öğle yemeğimizi getirmişiz gibi, değil mi?" dedi. "Ve diğer tüm bu insanlar
sanki evdeymiş gibi yiyorlar. Neden biz de onlar gibi yapmıyoruz?"

"Çünkü," dedi Terence, "biz onlar gibi değiliz. Bunu yüksek sesle konuşmamalıyız. Görüyorsun ya, onlar İyi İnsanlar, biz değiliz. Ben
ne olduğumu hiç bilmiyorum, ama sen dışarıdaki insanlar gibisin. Seni
gördüğüm anda ve onların sana yemeklerini
yedireceklerini gördüğümde bunu anladım. Keşke şimdi bunu yapmana izin verseydim--hayır, ben de istemiyorum. Sana izin vermek kötü olurdu ve senin bunu yapmanı istemiyorum,
her neyse. Sen dışarıdan geldin, değil mi? Peki, o zaman
burada olduğun sürece
benim sana getirdiklerim dışında
hiçbir şey yememeli veya içmemelisin. Sana getirdiğim her şey dışarıdan. Burada bulunan herhangi bir şeyden
bir kırıntı
yesen veya bir damla
içsen, bir daha asla
çıkamazsın."

"Ama hepsi dışarı çıkıyor," dedi Kathleen. "Ben onları ilk gördüğümde hepsi dışarıdaydı."

"Ah, evet," diye cevapladı Terence, "farklılar. İstedikleri zaman dışarı çıkıp
içebilirler; ama dışarıdan biri burada bir şey
yerse, bir daha asla dışarı çıkamaz. Benim için de aynı, çünkü İyi İnsanlardan farklıyım, ama dışarıdan gelip gelmediğimi bilmiyorum."

"Dışarıdan gelip gelmediğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Ben buraya küçük bir bebekken geldim. Onlara buraya nasıl
geldiğimi sık sık sordum ama bana hiç söylemediler. Kendimi
hatırladığımdan beri burada yaşıyorum. Annen ve baban var mı?"

"Annem öldü," diye cevapladı Kathleen; "Bir babam var."

"Evet," dedi Terence, sanki bir bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi.
"Dışarıdaki hemen hemen herkesin annesi ve babası var gibi görünüyor. Benim
hiçbiri olmadı. Ben her zaman burada yaşadım, ama buradaki hiç kimse benim
babam veya annem değil ve buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Uzun
bir süredir buradayım, ama yine de bana çok garip geliyor. Burası benim tek evim,
ama yine de kendimi burada hiç evimde hissetmiyorum. Her zaman başka bir yere aitmişim gibi hissediyorum. Dışarıdaki insanları görüyorum ve sanki buraya ait olduğumdan
daha çok onlara aitmişim gibi hissediyorum, ama tek bir gece bile buradan dışarı çıkmadım."

"Gündüzleri sık sık dışarı çıkıyor musun?" diye sordu Kathleen.

"Ah, evet; neredeyse her gün dışarı çıkıyorum ve okula gidiyorum. Okula gittin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Kathleen; "herkesin okula gitmesi gerekmiyor mu?"

"Buradaki insanlar hiç okula gitmiyor," dedi Terence. "Ben okula giden tek kişiyim ve sonra onlara öğrendiklerimi öğretmeye çalışmak zorundayım. Okuldan eve gidip öğrendiklerini babana öğretmeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Kathleen; "ne kadar da komik bir fikir!"

"Bazen bana da komik geliyor," dedi Terence, "ama görüyorsun ki bunun komik olup olmadığını söyleyemem, çünkü dışarıdaki insanlar hakkında çok az şey biliyorum. Onlara sormak istemiyorum, çünkü benim bilmememin çok garip olduğunu düşünürler; ama senin için durum farklı. Buraya geldin ve sana dışarıdaki insanlardan istemeyeceğim şeyleri sorabilirim."

"Eğer bir şeyler bilmek istiyorlarsa," dedi Kathleen, "neden kendileri okula gitmiyorlar?"

"Bunu ben de bilmiyorum," dedi Terence, "ama sanki hepsi için okula gitmemi bekliyorlar. Sanırım bunun için buradayım.
Okula gidecek yaşa gelmeden önce bana dışarıdan yiyecek bir şeyler getirirlerdi, çünkü bilirsin, eğer onların
bir şeyini yersem asla dışarı çıkamazdım. Sonra okula gidecek yaşa geldiğimde beni gönderdiler ve her gece geri döndüm ve bana dışarıdaki tüm yiyeceklerimi satın almam için para verdiler ve o zamandan beri bunu yapıyorum ve İyi İnsanların
yemeğinden hiç yemedim."

"Ve burada kalmak istemiyor musun?" diye sordu Kathleen. "Bana çok
güzel bir yer gibi görünüyor. "

"Hayır," dedi Terence; "bana karşı çok nazikler, ama sanırım
dışarıda yaşamak daha iyi ve umarım bir ara öyle olur.
Ve sonra, görüyorsun, burada bir şey yersem
okula gidemem ve bu yüzden onlara ders veremezdim. Ve hepsi çok garip.
Neredeyse ağlatıyor beni, bazen çok can sıkıcı oluyor ve sonra kendileri de
çok üzülüyorlar ve ben de onlar için çok üzülüyorum ve bu bazen beni neredeyse güldürüyor, çünkü onlar asla hiçbir şey öğrenemezler.
Göreceksin. Sanırım zamanı geldi."

Bazı adamlar masaları kaldırıyordu. "Ders zamanı," diye seslendi Kral. Diğer adamlardan bazıları büyük bir tahta getirip kurdu. Herkes konuşmayı ve gülmeyi bırakıp tahtanın yanında durdu. Terence tahtaya bir parça tebeşirle birkaç çizgi ve birkaç harf çizdi.

"Tekrar denemem gerekecek," dedi Terence, "sana dün gece kanıtlamaya çalıştığım şeyi kanıtlamak için. Ama farklı bir
yoldan deneyeceğim ve belki daha iyi göreceksin. Şimdi dikkat et, kanıtlayacağım şey şu: Eğer herhangi bir üçgenin iki kenarı eşitse, o kenarların karşıt açıları da eşittir."

"Peki eşit olmaları veya olmamaları ne fark eder?" dedi Kathleen'in yanında duran adamlardan biri.

"Dur, orada dur," dedi Kral; "telefon yapmak istiyor muyuz istemiyor muyuz? Ve tabii ki geometri olmadan telefon yapamayız. Terence sana bunu söylemedi mi?"

Terence devam etti: "ABC, kenarları AB ve AC eşit olan herhangi bir üçgen olsun."

"Sadece bir üçgenken nasıl herhangi bir üçgen olabilir?" dedi adamlardan biri.

"Aptal kafanı kapalı tut," dedi Kral. "Terence herhangi bir üçgen olduğunu söylemedi; bırak öyle kalsın dedi. Şimdi o üçgeni bırakacak mısın yoksa
oraya gelip sana bırak diye mi zorlayacaksın?"

Adam başka bir şey söylemedi ve Terence devam etti: "Şimdi, bu üçgeni iki üçgen olarak düşün, BAC ve CAB."

"Nasıl iki üçgen olabilir," dedi adamlardan biri, "sadece bir üçgenken?"

"Hala orada olacak mısın?" dedi Kral. "Terence iki üçgen olduğunu söylemiyor; senin bunu düşünmeni söylüyor. O üçgeni iki üçgen olarak mı düşüneceksin yoksa oraya gelip sana
iki üçgen olarak mı düşüneceğim?"

"İstersen yedi üçgen olarak düşüneyim Majesteleri," diye cevapladı adam, "ama bana ne faydası olacağını bilmiyorum."

"O zaman düşün," dedi Kral, "ve bundan bahsetme. Devam et,
Terence."

"Şimdi, her üçgendeki AB ve AC kenarları eşit olduğundan, birincideki AB ve AC sırasıyla ikincideki AC ve AB'ye eşittir ve bu kenarlar arasındaki açılar eşittir. Dolayısıyla önceki önermeye göre iki üçgen eşittir. Ve böylece birinin açıları diğerinin açılarına eşittir, burada eşit kenarların karşısındadırlar; yani, ABC açısı ACB açısına eşittir, eşit kenarlar AC ve AB'nin karşısındadır, aynı önceki önermeye göre, ve benim kanıtlayacağım şey buydu."

Kral zafer kazanmış gözlerle adamlara baktı. "İşte, siz
alçaklar," dedi, "Terence size
açıkladığına göre, şimdi hiç anladınız mı?"

Erkekler ve kadınlar teker teker başlarını sallamaya başladılar. Hiçbiri
anlamadı. "Peki, Terence," dedi Kral kendi başını sallayarak, "nasıl olduğunu bilmiyorum; kimse senden bunu senden daha açık hale getirmeni isteyemez, yine de kendim
anladığım hiçbir şeyin olmadığını söylemek zorundayım. Belki yarın gece sen bize daha açık bir şekilde
gösterebilirsin."

Terence, Kathleen'in olduğu yere geri dönmüştü. "Komik değil mi," dedi, "ama yine de yazık değil mi? Onlara elimden geldiğince öğretmeye çalışıyorum,
ama onlar asla anlayamıyorlar."

"Ve demek istediğin," dedi Kathleen, "geometride bundan daha fazla ilerlemediğini mi söylemek istiyorsun? Neden, bu ilk kitabın sadece beşinci önermesi."

"Elbette bundan daha fazla ilerledim," diye cevapladı Terence, "ama onlar ilerlemediler ve asla ilerlemeyecekler. Onlara bu önermeyi öğretmeye çalışıyorum--ah, ne kadar zamandır bilmiyorum--ve bunu dünyada asla öğrenemeyecekler. Demiryolları, köprüler ve her türlü şeyi inşa etmeyi öğrenmek istiyorlar, ama bu köprüyü ve diğer geometriyi geçene kadar herhangi biri nasıl bir demir yolu veya köprü inşa etmeye hazırlanabilir? Kendi başıma hepsini öğrenebileceğimden emin değilim, ama önümüzdeki baharda Üniversitedeki Mühendislik Fakültesine kimya, nitel analiz, kalkülüs, analitik mekanik, grafiksel statik, metalurji, termodinamik, hidrolik ve daha birçok şey öğrenmek için gideceğim. Ama buradaki bu insanlar, eğer onlara öğretecek birileri varsa, ben öldükten yıllar sonra bile aynı üçgen üzerinde çalışmaya devam edecekler."

"Şimdi, Terence, oğlum," dedi Kral, "bizim için yapabileceğin bir şey var, anlayabiliriz. Bize kemandan bir ezgi ver."

Kathleen, Terence adındaki bu çocuğun keman çalması için
istendiğini duyduğunda irkildi, tıpkı tanıdığı diğer Terence'mış gibi.
Diğer Terence gibi çalıp çalmadığını merak etti. Duymak için beklemeye bile cesaret edemedi ve sanki kaçmak istiyormuş gibi hissetti, ancak
nereye koşacağını bilmiyordu.

Ancak Terence çalmaya başladıktan sonra koşmayı
düşünmedi. Bu farklıydı. Yine de bir şekilde aynıydı. Çünkü
Terence'in çaldığı müzik, diğer Terence'in sık sık çaldığı müzikti ve çoğu insanın onun çalmasını
en çok sevdiği müzikti, Kathleen her zaman onun çaldığı diğer şeyler kadar bundan hoşlanmamıştı. Şimdiye kadar başka birinin çaldığını hiç duymamıştı. Ve şimdi
çok farklıydı. Farkı zar zor anlayabiliyordu, yine de
Terence'in yayıyla çıkardığı her net notada bunu hissedebiliyordu.

Küçük bir kızken, neredeyse Uzun zaman önce hatırlayabildiği kadarıyla,
diğer Terence bu müziği çaldığında,
bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylerdi. Ama şimdi bir şey ifade ediyordu. Bir şey ifade ediyordu!
Kathleen bunun her şey demek olduğunu düşündü ve yine de
ne anlama geldiğini hiç söyleyemedi. Anlamı mutluluk değildi ve
üzüntü de değildi; neşeli değildi ve ciddi değildi. Bazen hafifti ve
yumuşaktı ve tatlıydı ve sanki küçük bir müzik pınarıymış gibi akıp gidiyordu, gizli bir yerden fışkırıp duruyordu; sonra daha
yavaş, ama ince ve sağlam, dolu ve özgür ve gerçek oluyordu.
Kathleen'e çok şey ifade ediyormuş gibi geldi ve yine de ne anlama geldiğini söyleyemedi,
sadece her yerinden geçen derin bir özlem vardı.

Ve bu ona diğer Terence'in müziğini tekrar hatırlattı, çünkü
daha önce hiç düşünmemiş olsa da şimdi onun müziğinde de bir özlem olduğunu hatırladı. Belki de yanlış yapmıştı, diye düşündü, bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylemekle. Yine de, bu çok
farklıydı. Diğer Terence'in kemanı herhangi bir şey için özlem duyuyormuş gibi görünmüşse, umutsuz görünüyordu ve keman her zaman onu dinleyen ve bunun çok
iyi olduğunu düşünenlere acı bir şekilde gülüyor gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti, ama şimdi aynı müziği çok farklı çalarken ona net geliyordu. Şimdilik, tüm özlemin ve onun içinden gelen sesin altında, güç, umut, yaşam ve iyi bir şeye olan inanç vardı.

Kathleen'in dinlerken tüm bunları düşündüğünü söylemiyorum. Sadece çoğunu hissetti. Ama bunu o kadar çok hissetti ki
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ve Terence'a doğru yavaş yavaş ilerledi, ta ki ona herkesten daha yakın olana kadar,
ve ona daha önce hiç görmediği kadar harika bir şeymiş gibi baktı, ta ki ona bakamayacağını fark edene kadar,
çünkü gözleri ıslaktı. Ve sonra müzik durdu.

Sonra Kral dedi ki: "Bunun bizim anlayabileceğimiz bir şey olduğunu söyledim, Terence, ama öyle olup olmadığını bilmiyorum. Harika bir
çalan
sen tamamen bitti, ama seni daha önce hiç böyle çalarken duymamıştım ve bence
içinde bulabileceğimden daha fazlası olan bir şey var. Bu gece için bu kadar yeter."

Terence çoktan Kathleen'a geri dönmüştü. Henüz onunla konuşamıyordu bile. "Sana böyle çalmayı kim öğretti?" dedi.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı, "bana birileri öğretti mi. Bana burada çalmayı öğrettiler ve az önce çaldığım müzik onların müziği, ama ben onları onlar gibi çalmıyorum. Bunun nedenini bilmiyorum.
Bana çalmayı öğrettikleri anda, kendi tarzımda çalmaya başladım. Onların müziği tatlı, parlak, neşeli, ışıltılı ve bazen hüzünlü gibi görünüyor, ama asla hiçbir şey ifade etmiyor."

Kathleen, Terence'in diğer Terence'in müziği hakkında defalarca söylediği sözleri tekrar duyduğunda irkildi. "Ama hayatımda daha önce hiç çalmadım," diye devam etti Terence, "şu an çaldığım gibi. Sanırım bunun sebebi senin burada olmandı. Anladın ve bu yüzden çaldığım
zaman boyunca sadece seni düşündüm ve sanırım bu beni daha iyi çalmamı sağladı. Onlar asla anlamıyor. Müziği seviyorlar ve geometriyi sevmiyorlar ama
birini diğeri kadar iyi anlıyorlar."

Kral Kathleen'e yaklaştı ve şöyle dedi: "Senin gelip çocuğa tekrar bakmanın zamanı geldi."

Kral Kathleen onunla gitti ve onu Kraliçe'nin olduğu
odaya geri götürdü. "Merhem kutusu nerede?" diye sordu Kral Kraliçe'ye.

"Yastığımın altında," diye cevapladı Kraliçe; "Buraya gel ve al, Kathleen."

Kraliçe yastığının altından bir şey çıkardı ve
Kathleen'in almak için ona yaklaşması gerekti. "Bir şey yedin mi?"
Kraliçe, Kathleen üzerine eğilirken sordu.

Kathleen cevap vermesi gerekip gerekmediğini tam olarak bilmiyordu, ancak
Kraliçe ona öylesine nazik bir şekilde baktı ki,
zarar olamayacağını düşündü ve şöyle dedi: "Sadece Terence'in bana verdiği."

"Bu doğruydu," dedi Kraliçe ve sonra devam etti, daha yüksek sesle konuşarak, böylece Kral duyabilirdi: "Bu merhem kutusunu al. Sabahleyin, bebek uyanır uyanmaz, onu beşikten çıkar
ve yıka, sonra sadece gözlerine bu merhemi sür; ama
kendi gözlerine sürmemeye dikkat et."

Kathleen, katı altından yapılmış gibi görünen kutuyu aldı ve baktı.
İçindeki şey yumuşak, yeşil bir merheme benziyordu. Onu
elbisesinin cebine kaydırdı. "Sabah olduğunu nasıl anlayacağım?" diye sordu. Ona öyle geliyordu ki, tepenin altında gece ile gündüz arasında pek fark olmayacaktı.

Kraliçe, "Çocuk uyandığında sabah olduğunu anlayacaksın," dedi;
"ya da sen uyandığında. Şimdi yatağa gidebilirsin.
İşte yatağın, beşiğin yanında."

Kral onları terk etti ve gerçekten çok yorgun olan Kathleen,
Kraliçe'ninkine benzeyen, beşiğin yanına yerleştirilmiş başka bir altın kanepeye
yattı ve bir dakika içinde uykuya daldı.

Tekrar uyanması bir dakikadan az sürdü sanki.
Kraliçe'nin uyandığında sabah olacağını söylediğini hatırladı ve bebeğin de uyanık olup olmadığına baktı. Uyanmıştı ve
beşiğinden çıkardı. Sonra suyla dolu büyük bir altın leğen gördü. Bebeği içinde yıkadı ve bebek sürekli ona baktı, büyük, baykuş gibi gözlerle. Sonra cebinden merhem kutusunu çıkardı. Parmağıyla dokundu ve sonra bebeğin her bir gözüne dokundu. Anında gözleri daha parlak ve daha
derin göründü ve daha önce yaptıkları gibi aptalca ona bakmak yerine, sanki doğrudan ona bakıyor gibiydiler. Hiçbir şey onu
korkutmamıştı ve şimdi hiçbir şeyin onu
ürkütmemesi için öyle bir hale geliyordu ki. Bu yüzden sadece bebeği beşiğine geri koydu ve merhem kutusunu cebine koydu.

Bir anda Kral içeri girdi ve kahvaltı vaktinin geldiğini söyledi. O ve Kraliçe birlikte salona çıktılar ve Kathleen onları
takip etti. Salona girer girmez Terence'i gördü. Terence onu arıyordu ve oturup birlikte kahvaltı ettiler. Sonra Terence
gitti.

Yemek vakti hariç, Kathleen bütün gün
Kraliçe ile oturdu veya bebeğe baktı, gerçi onun için gerçekten yapılacak
bir şey yoktu. Yemek vakti geldiğinde dışarı, salona çıktılar
ve Kathleen orada her zaman Terence'i buldu ve her zaman onunla birlikte yemek yedi
ve sadece onun getirdiğini yedi.

Akşam Kral yanına geldi ve "Kathleen, tekrar gidip dans etmemizin zamanı geldi; bizimle gel." dedi.

Sonra Terence onu iki elinden tuttu ve "Onlarla gitme;
gitme; eğer gidersen, korkarım ki asla geri dönmeyeceksin." dedi.

"Elbette geri döneceğim," dedi; "bana karşı çok nazik davrandın ve başka hiçbir şey için olmasa bile seni tekrar görmeye gelirdim. Ve sonra bebek için daha fazla bir şey yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ve sonra--" Kathleen düşünürken aniden durdu. "Geri dönmemeliyim--bu gece değil! Eve gitmeliyim! Ah, babam ve büyükannem benim için ne kadar endişeli olmalı! Bütün gece
ve bütün gün buradaydım ve onlar benim öldüğümü düşünüyor olmalılar. Ve ben
bütün zaman boyunca onları düşünmedim. Burada bu kadar uzun süre kaldığım için kötüyüm."

"O zaman geri dönmeyeceksin," dedi Terence. "Neden sana
yediğin ve içtiğin her şeyi getirdiğimi biliyorsun. Bu,
burayı terk etmen içindi. Sana onların yemeklerini yedirebilirdim ve sonra
onlarla dışarı çıkıp
yeşilliklerinde dans edip
tekrar geri dönmediğin sürece asla buradan ayrılamazdın. Senin gidebilmen için yaptım,
ve şimdi gideceksin ve geri dönmeyeceksin."

"Geri döneceğim," diye cevapladı Kathleen, "ama babamı ve büyükannemi görmem ve onlara güvende olduğumu söylemem gerek. Belki yarın geri dönerim, eğer yapabilirsem, ama geri döneceğim. Sadece
beni görmek istediğin için geri dönerim, bana karşı çok iyi davrandın. Eğer kalmamı istiyorsan, bana yiyecek ve içecek şeyler getirmen çok iyi bir davranıştı, böylece istersem gidebilirdim."

"Hayır, hiç de iyi bir davranış değildi," diye cevapladı Terence; "Seni her zaman burada tutmalarına izin vermeye hakkım yoktu, burada olmanı istesem bile. Ama
umdum ve her zaman umuyorum ki bir gün buradan ayrılacağım ve seni burada bırakmak istemedim. Seni burada
bırakmazdım. Geri döneceğine söz ver."

"Geri döneceğim," diye cevapladı Kathleen.

"Hadi gel," dedi Kral, tekrar Kathleen'e doğru koşarak. "Bu dakika dans etmemizin zamanı geldi."

Tüm küçük erkekler ve kadınlar salondan çıkıyordu ve Kathleen
onlarla birlikte gitti. Bir anda tekrar Kathleen'in
hatırladığı koridordaydı. Zemin, salonun zemini gibi altındı ve sonra bir kez daha suyun üzerinde yürüdüğünü gördü.
Sarı ışık hala suyun altındaydı ama salondakinden daha sönüktü.
Geçidin duvarlarındaki
mor ışık sönükleşti; erkeklerin ve kadınların
taşıdıkları, önünde ve etrafında parlayan ışıkları gördü. Sonra suya baktı ve yıldızların
ayaklarının altında çok aşağıda başka bir gökyüzü varmış gibi suyun içinden parladığını gördü. Ve sonra--dışarıdaki havanın serin, taze nefesini hissetti ve bu ona çok hoş geldi ve kendi küçük havuzunun üzerinde duruyordu ve havuzun altında derinlerde binlerce yıldız vardı. O ve
diğerleri, Kathleen'e göre, tatlı kokulu yeni çimenlerin kıyısına doğru yürüdüler veya sürüklendiler,
etrafında ağaçlar ve çalılar büyüyen ve üzerinde asılı duran, Kathleen'in İyi İnsanları ilk gördüğü küçük oyuk yere doğru. Ve sonra dansa başladılar.

[İllüstrasyon: ]

IX

BİR YIL VE BİR GÜN

Kathleen beklenen zamanda eve gelmediğinde, babası ve büyükannesi ilk başta pek şaşırmadılar.
İstediği yere gidip istediği zaman geri dönme alışkanlığına sahipti. Bir veya iki saat geç kalmayı seçerse, babası veya büyükannesi ona nedenini sorabilir veya bunu akıllarına bile getirmeyebilirlerdi. Bu yüzden, o Mayıs arifesinde İyi İnsanlarla dans ettiğinde, saat geç olmaya başlamıştı ve hala gelmemişti, Sullivan'lardaki ziyaretini planladığından biraz daha uzun tutmaya karar verdiğinden şüpheleri yoktu. Daha sonra geldiğinde ve hala gelmediğinde, babası
Sullivan'lara yürüyüp onunla geri döneceğini söyledi.
Onu orada bulamayacağını hiç düşünmedi. Oraya vardığında ve
Ellen ona Kathleen'in saatler önce gittiğini ve eve gideceğini söylediğinde bile, ona herhangi bir zarar gelebileceğini
düşünmedi.

"Tanıdığı kızlardan bazılarıyla tanıştı ve onlarla gitti, belki,"
dedi, "ve benden önce eve döner."

Ama tekrar eve döndüğünde ve onun orada olmadığını gördüğünde ve
annesine Sullivan'larda olmadığını söylediğinde, ikisi de biraz endişelenmeye başladı. Birbirlerine defalarca
Kathleen'in kendine nasıl bakacağını bildiğini ve ona hiçbir zarar gelme ihtimalinin olmadığını söylediler, ama ikisi de kendi sözlerinden şüphe ediyordu. Gece geç saatlerde
John, Kathleen'in muhtemelen izleyeceğini düşündüğü
yolu izleyerek tekrar Sullivan'ların yanına gitti ve her yerde onu aradı,
ama onu böyle bir şekilde aramanın saçmalık olduğunu biliyordu.

Oraya vardığında Sullivan'lar yatağa girmişti, ama Peter kalktı
ve başka bir yoldan onunla birlikte geri yürüdü. Bir polis karakoluna gidip herhangi bir kaza olup olmadığını sordular - herhangi bir kız yaralanıp hastaneye kaldırılıp kaldırılmadığını. O gece hiçbir kaza olmamıştı.
Eve gidip tekrar beklediler. Sonunda John daha fazla bekleyemedi. O ve Peter tekrar yola çıktılar ve farklı yollara gittiler. Başka polis karakollarına gidip kaza olup olmadığını sordular. Bir veya iki tane olmuştu ama Kathleen gibi hiç kimse onlarla hiçbir şekilde ilgilenmemişti. Hastanelere gidip tüm yeni hastaları sordular. İçlerinde Kathleen'e benzeyen tek bir kişi bile yoktu.

Hikayenin konusu, nasıl aramaya devam ettiklerini anlatmak değil.
Ertesi gün boyunca aradılar. Onu bulmak için bildikleri her yolu,
polisin bildiği her yolu ve herkesin aklına gelebilecek her yolu denediler ve hiçbir iz yoktu. O günün geç saatlerinde Kathleen ile Park'ta yürüyen kızlardan biri, kaybolduğunu bilmeden onu görmeye geldi. Sonra Kathleen'i en son nerede gördüğünü anlattı. Kathleen'in diğerlerinin gerisinde kaldığını,
erken eve gitmek istediğini söylemesine rağmen,
onu nasıl aradıklarını, nasıl cevap verdiğini ve yakında onu takip edeceğini düşünerek nasıl devam ettiklerini anlattı.

Sonra Bayan O'Brien, John'a şöyle dedi: "Onu daha fazla aramana gerek yok. O İyi İnsanlarla birlikte. Orayı sık sık gördüm ve
bana her zaman İyi İnsanların olabileceği bir yer gibi göründü.
Dün gece Mayıs Arifesiydi. Tüm yıl boyunca İyi İnsanların daha fazla güce sahip olduğu, özellikle de genç kızları kaçırmak için daha fazla güce sahip olduğu bir zaman yoktur.
Onu da yanlarında götürdüler. Bir gün geri gelebilir veya
bir gün onu geri alabiliriz, ama onu daha fazla aramanın senin için bir faydası yok."

Ama John aramaya devam etti. Ertesi gün ve günlerce onu aradı ve onu bulmak için her yolu denedi, ama bulamadı. Annesi ona tekrar tekrar bunun bir faydası olmadığını söyledi, ama
yine de şöyle dedi: "Bir faydası olabilir ve denemezsem kolay olmaz."

Yavaş yavaş John'un bile daha fazla denemenin bir faydası olmadığını düşündüğü bir zaman geldi. Birçok farklı şehirden birçok gazete okudu, her zaman bir yerlerde hasta, yaralı veya çaresiz
olarak bulunmuş, bilinmeyen bir kız hakkında bir şeyler bulmayı umdu, ama onun hakkında çok az şey söyledi. Eski işine devam etti ve annesiyle birlikte evde yalnız ve kimsesizdiler. Sonra John, Kathleen'in öldüğüne inanmaya başladı. Bunu annesine söyledi ve annesi şöyle cevap verdi: "Kathleen
ölmedi."

"Peki bunu nereden biliyorsun, anne?" dedi John. "Her zaman İyi İnsanların onu götürdüğünü
söylersin, ama bu doğru olabilir ve yine de o artık ölmüş olabilir. Ve İyi İnsanlar onu hiç almamış olabilir. Sen nereden biliyorsun?"

"İyi İnsanların onu götürdüğünü bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bence aldılar; ama eminim ki o ölmedi. "

"Peki sen nasıl eminsin anne?"

"Kathleen asla ölemezdi," dedi Bayan O'Brien, "ben
banshee'yi duymadan."

"Banshee mi?" dedi John. "Burada bir banshee yok.
Banshee'ler sadece
İrlanda'da var."

"Bizim banshee'miz burada," diye cevapladı annesi. "Burada olduğunu biliyorum.
Beni ondan bahsettiğimi duydun. O, dünyanın herhangi bir yerinde, aileden biri ölecek olduğunda
evde ağlayan ve ağıt yakan İyi İnsanların üzgün, yaslı kadını. Dediğin gibi,
banshee'lerin çoğunlukla İrlanda'da kaldığı doğru, ancak dünyanın herhangi bir yerinde ölecek aile üyeleri için
ağlayıp inledikleri duyuluyor. Ama
bazen banshee ait olduğu aileyle birlikte İrlanda'yı terk ediyor ve bizimki de öyle. Onun sesini duymaz mıydım? Baban ölmeden önce onun feryatlarını
ve çığlıklarını duymadım mı, çok, çok yıllar önce? Ah, asla
unutamam. Sesini tanırdım."

"O zaman neden duymadın onu," diye sordu John, "Kitty ölmeden önce ve neden
öleceğini önceden bilmiyordun?"

"O zaman o cadıyı duydum," diye cevapladı annesi, "ama
ölecek olanın Kitty olduğunu söyleyemedim. Ölmeden önceki geceydi. Hafif bir inleme duydum, her şeyden çok rüzgara benziyordu, sonra daha da yükseldi, bir hıçkırık ve yumuşak bir
ağlamaydı. Çok yüksek değildi. Sonra bunun evdeki kadınların ölüler için ağladığı
keene benzediğini duyabildim. Bunun cadı olduğunu biliyordum. Hayır, onun hakkında yanılmış olamazdım; onu daha önce
duymuştum. Ama o zamanlar Kitty'yi hiç düşünmemiştim. Düşündüm ki: 'Ben yaşlı bir kadınım - yaşlı bir kadınım - ama bunu asla söylemelerine izin vermezdim; ve şimdi benim
zamanım geldi. Yakında tekrar onunla olacağım. Gitmeden önce John ve Kitty'nin bir
çocuğunu görebilseydim, memnuniyetle giderdim. Ona: "Sana gelmeden önce John ve Kitty'nin çocuğunu
kollarımda tuttum," diyebilseydim, memnuniyetle giderdim.' O zaman kendi kendime söylediğim buydu. Ama o cadı Kitty'yi kastediyordu. Ve şimdi, ilk kez yaşlı bir kadın olduğumu hissetsem de, hâlâ buradayım ve
Kitty gitti ve çocuk bir kadın olmak için büyüdü ve kayboldu.
Ama o ölmedi, John; o ölmedi. Kathleen, "Banshee'yi duymadan ölemezdi."

John ve annesinin böyle bir şekilde konuşmaları yalnızca bir kez olmadı. En azından bir düzine, belki iki düzine kez, Kathleen'e ne olursa olsun, ölmediğini, ölmüş olamayacağını, çünkü banshee'nin evde inleyip ağlamadığını, O'Brien'lardan herhangi biri ölmeden önce bunu yapacağından emin olduğunu söyledi. Ve böylece John, annesini endişeli ve kaygılı ama kendisi kadar kederli görmeyince, daha iyi katlanması gerektiğini ve annesinin kendisini her zaman bu kadar sıkıntılı ve üzgün görmemesi gerektiğini düşündü. Yine de annesinin söylediklerine inanamadı, annesinin ona inandığı kadar inanamadı ve annesi ona her şeyi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı ve annesi de zamanı geldiğinde Kathleen'i İyi İnsanlardan geri almaya çalışacağını söyledi. Ve bir süre sonra John, her şeyi Kapıda birinin olduğunu duyduğunda
sonunda Kathleen olduğunu ve evdeki herkesin daha önce olduğu gibi devam ettiğini,
sadece Kathleen'in orada olmadığını söyledi. Ama o "sadece" yeterliydi ve bu
başka bir evdi.

Korkunç bahar geçmişti; korkunç, sıkıcı, endişeli yaz
gitmişti; zalim, soğuk sonbahar geçti; soğuk, ölü, kalpsiz
kış sürüklenip gitti; bir başka bahar geldi, neşesiz, umutsuz,
çaresiz, tıpkı sonuncusu gibi.

"Shaun," dedi Bayan O'Brien, "Kathleen'in ne zaman gittiğini biliyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim?" dedi John.

"Ne zamandı?"

"Mayıs arifesiydi."

"Peki bugün ne, John?"

"Nisan ayının son günü," diye cevapladı John; "bu gece bir yıldır
uzakta. Unutabilir miyim? Bunu her zaman
düşünmüyor muyum?"

"Yılın hiçbir zamanı yoktur," dedi Bayan O'Brien, "İyi İnsanlar'ın Mayıs arifesinden daha fazla güce sahip olduğu."

"Ah, anne," dedi John, "bana İyi İnsanlar'dan bahsetme; onlar hakkında çok fazla şey duydum. İyi İnsanlar olup olmadığını umursamıyorum. Sadece Kathleen'in bizden bir yıl uzakta olduğunu biliyorum. Annesi öldüğünde buna dayanabiliyordum, çünkü Kathleen'i bırakmıştım ama şimdi o gitti ve ben buna nasıl dayanabilirim?"

"Beni dinle, John," diye devam etti annesi. "Sana söylediğim gibi, İyi İnsanların büyük bir gücü olduğu Mayıs Arifesi'ndedir. O zaman dans ederler,
sonra istedikleri genç kızları veya genç erkekleri gelip onlarla dans ettirirler ve sonra onları kaçırırlar. Ama bazen Mayıs Arifesi'nde de ne yapacağını bilenler tarafından geri alınabilirler. Ve bu yüzden Kathleen'i geri almaya çalışmamız gereken gece bu gece. Çok fazla umutlanmandan korktuğum için sana zamanı gelene kadar söylemem. Onu bulamayabiliriz, ama sonra bulabiliriz ve sen bizimle gelmelisin,
çünkü ne kadar yardıma ihtiyacımız olacağını bilmiyoruz."

"Kiminle gelmem gerekiyor?" diye sordu John.

"Benimle ve o gece Kathleen'le birlikte olan ve onu en son
görmüş kızlarla."

"Gelebileceklerini nereden biliyoruz?" dedi John. "Artık günün geç saatleri ve evlerinden uzakta olabilirler."

"Her şeyi hallettim," dedi Bayan O'Brien; "birazdan bizimle gelmek için buraya gelecekler."

Kısa bir süre sonra kızlar geldi. Sonra onlar, Bayan O'Brien ve John
birlikte Kathleen'in bir yıl önce Sullivan'lardan eve dönerken kızlarla tanıştığı yere gittiler. "Bu saatte miydi," diye sordu Bayan O'Brien, "Kathleen'le bir yıl önce bu gece burada
buluştunuz?"

"Öyleydi," Kızlardan biri, "bu sıralarda" dedi.

"O zaman bizi götürmelisin," diye devam etti Bayan O'Brien, "gittiğin yoldan gitmelisin ve Kathleen'in durduğu yeri, onu gördüğün son anı bize göstermelisin."

Hepsi Park'ta yürüdüler, kızlar öndeydi.
"Bu yeri tekrar nasıl bulabilirler?" dedi John. "O zamandan beri bir yıl geçti. Muhtemelen orayı unutmuşlardır. Nasıl bu kadar uzun süre
hatırlayabilirler?"

"John," dedi annesi, "bana asla güvenmeyecek misin? Onların bunca zaman unutmasını beklediğimi mi sanıyorsun? Kathleen kaybolduktan sonraki akşam beni buraya getirdiler ve sonra onu en son gördükleri yere götürdüler. Kendi aralarında konuştular ve tam olarak nerede olduğuna karar verdiler ve o zamandan beri
birçok kez benimle birlikteydiler, bu yüzden unutamazlardı."

Birkaç dakika içinde kızlar durdu. "Burası onu en son gördüğümüz yer," dediler; "tam burada. Burada durdu ve çimenlerin üzerinde bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu."

Bayan O'Brien fısıldadı: "Hepiniz burada durun ve ben sizi çağırmadıkça
konuşmayın veya kıpırdamayın; sonra size ne söylersem onu ​​yapın ve
çabuk yapın."

Bayan O'Brien, elbisesinin altında, bir zincirle boynuna asılmış bir şeyi çıkardı. Bunu elinde tuttu. Çimlere
bastı ve etrafına baktı. Birkaç adım ileri gitti
ve tekrar etrafına baktı. Biraz sola, sonra biraz daha sağa gitti. Ve sonra, izleyenlere, sanki bir şey
görmüş gibi geldi, oysa onlar sadece onu görüyorlardı. Çünkü
birkaç aceleci adım attı ve sonra sol elini uzattı, sanki bir şeye tutunmak ister gibi. Sonra onun sağ elini kaldırdığını gördüler, sanki tuttuğu bir şeye dokunmak ister gibi. Yine de ondan başka hiçbir şey göremiyorlardı, ama şimdi onlara doğru
hızla yürüdü ve aniden Kathleen'i sol koluyla
onun etrafında ve sağ elini alnına bastırmış bir şekilde yönlendirdiğini gördüler.

"Onu al ve onunla birlikte eve git," dedi John'a, "mümkün olduğunca çabuk. Geri kalanımız takip edeceğiz."

"Ah, baba," dedi Kathleen, "beni karşılamaya geldiğin için çok mutluyum!
Sen ve büyükannen bütün gün benim için endişelendiniz mi? Siz endişeleneceksiniz diye korkmuştum, ama bebeğin bana ihtiyacı vardı ve size hiçbir haber gönderemedim. Ve Terence'e geri döneceğime söz verdim - Terence
Sullivan'a değil, orada yaşayan Terence'e. Lütfen İyi İnsanlardan birkaçına yarın geri döneceğimi söylemelerini söyleyin. Sonra sizinle
eve gideceğim. "

"Onu eve götür! Onu eve götür!" diye haykırdı büyükannesi. Ve John onu olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştırırken, diğerleri de onu takip etti.

Eve varana kadar kimse bir şey söylemedi, çünkü çok az bir mesafe vardı. Kathleen eve girene kadar babasına pek bakmadı, hava aydınlıktı. "Neden, baba," dedi, "seni bu kadar tuhaf gösteren ne? Dün olduğundan çok daha yaşlı görünüyorsun ve sen--ah, korkarım benim için çok endişelenmiştin. Bu kadar kısa bir süre için endişeleneceğini
düşünmemiştim. Endişeleneceğini
unutmuştum. Orada görülecek çok şey vardı ve sonra bebeğe bakmam gerekiyordu--ve bu yüzden unuttum. Unutmam çok yanlıştı ve
benim için endişelendiğin için çok üzgünüm. Ama bu gece dans etmek için dışarı çıkarken seni ve
büyükannemi düşündüm ve dansımız biter bitmez eve dönüyordum. Ve neden hepiniz oradaydınız
dans ettiğimiz yerde? Benim orada olacağımı mı düşündünüz? Korkmamalıydınız, baba. Çok kısa bir süreydi."

John, Kathleen'in unutmasının yanlış olduğunu düşünmüyor gibiydi. Geri dönmüş olmasından başka bir şey düşünmüyor gibiydi. "Sadece kısa bir süre mi diyorsun?" dedi. "Benden
uzaklaşman için bir yıla kısa bir süre mi diyorsun, Kathleen? Ve
büyükannenden? O da senin için bu uzun yıl boyunca nasıl endişelendiğini görmüyor musun? Ve ben senin öldüğünden başka ne düşünebilirdim ki? Büyükannen asla böyle düşünmezdi ama ben başka bir şey düşünemedim."

"Bir yıl!" diye bağırdı Kathleen. "Ne demek istiyorsun, baba? Ne demek istiyorsun?
Ah, büyükanne, bir sorun mu var? Hasta mıydı? Ne oldu?"

"Sus, John," dedi Bayan O'Brien, "ve Kathleen'le konuşmama izin ver. Buraya gel, Kathleen. Hayır, sorun yok canım. Şimdi dinle ve
sana sorduğum şeye cevap ver. Babanı ve beni en son ne zaman gördün?
Bu geceden önce?"

"Neden, bunu biliyorsun, büyükanne," diye cevapladı Kathleen. "Babamı dün sabah gördüm ve dün öğleden sonra seni Sullivan'lara gitmek için
ayrıldığımda gördüm."

"Peki o zamandan beri neredeydin?" diye sordu Bayan O'Brien.

Kathleen bunu düşünürken gözlerini kapattı ve ellerini kavuşturdu.
"Ah, çok harikaydı!" dedi. "Parktaki tepenin içindeydim. İyi İnsanlarla birlikte suyun üzerinde yürüdüm. Ve
orada çok güzeldi--her yer altın, gümüş ve mücevherlerle--ve müzik--Terence'in çaldığı müzik! Ve geri dönmeliyim. Ona söz verdim."

"Ne kadar süre oradaydın?" diye sordu Bayan O'Brien.

"Her zaman," dedi Kathleen; "bütün gece ve bütün gün; başka
hiçbir yere gitmedim. Ve hepsinin bu gece dans etmeye gelme zamanı geldiğinde - dans ediyorlardı, bilirsin, onları ilk gördüğümde ve
beni onlarla dans etmeye
istediler ve sonra onlarla tepeye gittim.
Ve bu gece tekrar dans etmeye çıktık ve sen geldiğinde sadece kısa bir süre oldu ve sonra babamı gördüm ve beni eve getirdi.
Ama dans biter bitmez ben de eve dönüyordum."

"Kathleen," dedi Bayan O'Brien, "şimdi beni dinle. Korkma,
ama dinle. Bizden bir yıldır uzaktasın. İyi İnsanlarla ilk kez
bu gece dans etmen üzerinden bir yıl geçti.
Bu yıl boyunca tepede onlarla birlikteydin. Eğer bu gece peşine düşmeseydik ve seni nasıl geri getireceğimi bilmeseydim,
seni bir yıl daha tepeye götürürlerdi ve sen
belki de yaşadığın sürece orada kalabilirdin."

"Ama büyükanne! Bir yıl! Neden, dün olduğunu biliyorsun!"

"Dün bir yıl önceydi," dedi büyükannesi. "Şimdi anlayamazsın. Deneme. Şimdi bir şeyler yemelisin ve sonra
yatmalısın. Yarın sana daha iyi anlatabilirim ve o zaman
belki anlayabilirsin."

Ama Kathleen yemek yiyemedi. Gidişi o kadar garipti,
geri dönüşü o kadar harikaydı ve büyükannesinin ona
söyledikleri o kadar harikuladeydi ki, başka hiçbir şey düşünemiyordu. Çok geçmeden
odasına gitti. Soyunurken cebinde
sert bir şey hissetti. Çıkardı ve Kraliçe'nin bebeğin gözlerine sürmesi için verdiği küçük
merhem kutusuydu. Şimdi tekrar evdeydi ve sanki uzaktayken
gördüğü ve duyduğu her şeyi
rüyada görmüş gibi hissediyordu. Ama
rüyada görmemişti. Bunu kanıtlamak için bu küçük altın kutu vardı. Yine de
inanamıyordu. Ve ona bir yıldır uzakta olduğunu söylediler!
Söyledikleri de bir rüya olmalıydı. Ama işte küçük altın kutu,
tıpkı Kraliçe'nin ona verdiği gibi. İçinde yeşil bir merhem vardı. Onu açıp gerçekten yeşil bir merhem olup olmadığına bakacaktı. Eğer varsa, o zaman bu bir rüya değildi.

Açtı. Yeşil merhem vardı. Evet, tam olarak hatırladığı gibiydi. Ve hepsini çok iyi hatırlayabiliyordu. Kraliçe'nin ona nasıl
verdiğini hatırlıyordu ve kesinlikle dün geceydi. Bebeğin gözlerine merhemle nasıl dokunduğunu ve bunu yaptıktan sonra ne kadar daha parlak göründüklerini hatırladı. Kesinlikle bunu ancak bu sabah yapmıştı. Her şey ona çok basit gelmişti. Ve bir yıl geçtiğini söylediler. Hiç anlayamıyordu. Küçük altın kutuyu yazı masasının üzerine, bardağının altına koydu ve yatağa gitti.

Ertesi sabah Kathleen her şeyi biraz daha net düşünebiliyordu. Tepede görüp duyduklarını o kadar net hatırlayamıyordu. Hiçbir şeyi unutmamıştı ama her şey zihninde eskisinden daha bulanıktı, sanki uzun zaman önce olmuş gibiydi.
Ve yine de sanki her şey dün olmuş gibiydi. Tanıdığı herkes onun tekrar evde olduğunu duymuştu ve herkes onu görmeye gelmişti. Ve hepsi ona bir yıldır uzakta olduğunu söylediler.
Artık bundan şüphe edemezdi ama yine de anlayamıyordu. Bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Sadece bir geceyi ve bir günü dolduracak kadarını hatırlayabiliyordu ve hepsi buydu. Üç yüz altmış dört gün uyumuş ve sadece bir gün uyanık kalmış olabilir miydi? Hayır, buna inanamazdı. Ve sonunda, büyükannesine gidip ona açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "Bunu yapamam. Hiçbirimizin anlayamayacağı kadar
harika. Ama gerçek olan birçok şeyden daha
harika değil ve daha önce bununla ilgili hikayeler duydum. Genellikle İyi İnsanların ülkesinde ve başka yerlerde kalır ve
zamanın uzun olmasına rağmen
zamanın kısa olduğunu düşünür. Size bir
keşişe -kutsal bir adama-
bir zamanlar ne olduğunu anlatayım mı--sizin başınıza gelenlerden çok daha
harika?

"Bir gün bu keşiş yaşadığı manastırın bahçesindeydi,
kitabını okuyordu. Mezmurlar'ı okuyordu, orada şöyle yazıyordu: 'Çünkü
senin gözünde bin yıl, geçmiş olan dün gibidir. Ve
gecenin bir nöbeti gibi, sayılmayan şeyler,
yılları hiç olacaktır.'

"Ve Tanrı'nın kendisine bile bin yılın bir günden daha fazla görünmeyeceğine inanmak ona zor geldi. Bunu düşünürken,
yakınındaki bir ağaçtaki bir kuş şarkı söylemeye başladı ve şarkı o kadar güzeldi ki
okuduğu mezmuru ve onun hakkındaki düşüncelerini
unuttu ve sadece kuşu dinledi. Ona öyle geldi ki
hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir müzik duymamıştı.

"Ancak kuş kısa süre sonra manastırdan daha uzaktaki başka bir ağaca uçtu ve
keşiş, şarkısını tekrar dinlemek için onu takip etti. Sonra kuş daha uzaktaki bir ağaca uçtu ve keşiş hala onu takip ediyordu. Kuş bir kez daha başka bir ağaca uçtu ve keşiş bir kez daha onu takip etti, çünkü ona öyle geliyordu ki, o kuş şarkı söylediği sürece başka hiçbir şey dinleyemezdi ve başka hiçbir şey düşünemezdi. Ama güneşin battığını gördü ve manastıra geri dönme zamanının geldiğini biliyordu. Geri dönerken, güneşin gökyüzünde bıraktığı renklere baktı ve bunların kuşun sesini duymak kadar güzel olduğunu düşündü. "Manastıra vardığında ve içeri girdiğinde hepsi solgunlaşmış ve karanlık çökmüştü. Ve eğer kuşun şarkısını ve gökyüzündeki renkleri merak etmişse, kendini uzun yıllardır yaşadığı yerde tekrar bulduğunda daha da merak etti. Çünkü
yerle ilgili birçok şey değişmişti ve içindeki adamların hepsi değişmişti. Aralarında tanıdığı tek bir yüz yoktu. Kardeşlerden biri onu
gördü ve yanına geldi ve şöyle dedi: 'Kardeşim, bu sabah beri neden
bütün bu değişiklikler yapıldı? Ve tanımadığım
bunlar kim? Kendi manastırımı bile zar zor tanıyorum.'

"Ve diğeri cevapladı: 'Bunu soran sen kimsin ve neden
buraya geliyorsun? Çünkü tarikatımızın kıyafetini giyiyorsun, ama sen bir
yabancısın. Sanki orayı biliyormuş gibi konuşuyorsun, oysa ben kendim elli yıldır burada yaşıyorum ve seni daha önce hiç görmedim.'

"Sonra keşiş adını söyledi ve sabahleyin şapelde ayine katıldığını ve sonra okumak için bahçeye gittiğini anlattı. Ve Mezmurlar'da 'Senin gözünde bin yıl, dün gibi, geçmiştir' ifadesini okuduğunu ve bu sözleri düşünürken kuşun şarkı söylediğini duyduğunu anlattı. Kuşu takip ettiğini, gecenin geldiğini görene kadar nasıl gittiğini ve sonra manastıra geri döndüğünü anlattı.

"Diğeri de şöyle dedi: 'Şimdi hatırlıyorum, buraya ilk geldiğimde bana senin adında bir keşişin yüz elli yıl önce bu manastırdan çıktığını ve bir daha geri dönmediğini ve bir daha kendisinden haber alınamadığını anlatan bir efsaneden bahsettiler. Ve şimdi, benim buradaki elli yılımı sayarsak, bu iki yüz yıl önce olmalı.'

"Sonra keşiş şöyle dedi: 'Tanrı bana, Cennette O'nunla birlikte olana kadar
az sayıda insana verdiği mutluluğu verdi, çünkü bu iki yüz yıl
bana sadece bir günün parçası gibi geldi. Şimdi itirafımı dinle,
çünkü yakında öleceğimi biliyorum.'

"Böylece diğer keşiş itirafını duydu ve gece yarısından önce öldü.
Ve bu, Tanrı'nın ona sözünün anlamını göstermek için seçtiği yoldu."

Bu güzel bir hikayeydi, ancak Kathleen eskisinden daha fazlasını anlayamıyordu.
"Hayır," dedi büyükannesi, "sen anlayamazsın ve ben de anlayamıyorum.
Burada çok kısa bir süre yaşıyoruz ve zaman tarafından o kadar kapatılmışız ki,
her zaman yaşayanların nasıl olduğunu anlayamıyoruz. Ancak
doğru zaman geldiğinde anlayacağız ve o zaman
nasıl merak
edebildiğimizi merak edeceğiz. Ve size bununla ilgili başka bir hikaye daha anlatacağım, anlamanız için değil, nasıl olduğunu göstermek için.

"Uzun zaman önce Finn McCool İrlanda'nın büyük şampiyonuydu. Fenianlar olarak adlandırılan birçok
savaşçısı vardı. Oisin adında, büyük bir savaşçı ve ayrıca bir şair ve ozan olan bir oğlu vardı. Şiirlerinden bazıları
bize kaldı. Bir gün Fenianlar avlanırken
beyaz bir ata binen güzel bir kızla karşılaştılar. Kız Oisin'i çağırdı ve o da onunla konuşmak için diğerlerinden ayrıldı.

"Ona Tir-na-n-Oge Prensesi olduğunu ve onu oraya götürmek için geldiğini, onunla evleneceğini söyledi.
'Tir-na-n-Oge' 'Gençlerin Ülkesi' anlamına gelir ve orada hiç kimsenin
yaşlanmadığını söylerler. Prenses ay ışığı kadar güzeldi ve
sesi bir arpta esen rüzgar kadar tatlıydı ve Oisin ona aşıktı ve konuşmasını bitirmeden önce gitmek için can atıyordu.

"Babasının ve arkadaşlarının yanına geri döndü ve onlara veda etti.
Finn, Oisin'e gözyaşlarıyla veda etti, çünkü sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.
Ama Oisin bilmiyordu. Sonra Oisin
beyaz ata bindi ve Prensesi önüne koydu ve
at dörtnala batıya doğru uzaklaştı. Kısa bir süre sonra
denize geldiler ve at düz bir yolmuş gibi suyun üzerinde dörtnala gitmeye devam etti. Sonra bazıları suyun etraflarında yükseldiğini ve onları
kapattığını ve denizin altında güzel bir yerde olduklarını
söyler. Bundan emin değilim. Orada denizin altında topraklar var diyorlar ve şüphesiz var, ama gerçek Tir-na-n-Oge'nin orada olduğundan pek emin değilim.

"Diğerleri ise mavi tepelerin tepelerinin önlerinde yükseldiğini ve yaklaştıkça
yeşile döndüğünü ve sonra Oisin'in yumuşak
çimenlerin burada ve orada suya doğru eğimli olduğunu gördüğünü ve diğer yerlerde yüksek
uçurumlar olduğunu ve tepelerinden parlak çiçeklerle kaplı
sarmal sarmaşıkların sarktığını ve hafif esintide
bir o yana bir bu yana sallandığını söylüyor. Ötesinde zengin ormanlarla kaplı daha fazla tepe vardı. Küçük sis perdeleri onları kısmen gizliyor ve daha
güzel hale getiriyordu ve yüksek yerlerden akan dereler
tepelere asılmış ince, ipeksi püsküller gibi görünüyordu ve havada sallanıyorlardı, sallanan sarmaşıklar gibi ve bazıları hiç yere ulaşmıyormuş gibi görünüyordu, ancak ince gümüş bir sprey halinde uçup tepelerin sisleriyle karışıyordu. Ve altın rengi güneş ışığı hepsinin üzerine dökülüyordu
ve havada her şeyi
bir şey görmüş gibi gösteren sıcak bir ışıltı vardı bir rüyaydı. Ve burası Tir-na-n-Oge'ydi.

"At kıyıya geldi ve yumuşak çimenlerin üzerinde dörtnala koştu ta ki Oisin'e adanın tam ortasındaymış gibi gelene kadar,
orada bir saraya geldiler ve Oisin bunun gördüğü her şeyden daha
güzel olduğunu düşündü. Saray belki de mermerden yapılmıştı, ama Oisin'e saf kar blokları gibi görünüyordu. O kadar uzundu ki, yürümek yerine atına binip
uzunluğunu kat edebilirdi. Güneşlere benzeyen yaldızlı kubbeleri vardı, üzerlerine ışık vuruyordu ve tüm saray
bakıldığında göz kamaştırıcıydı. Etrafında, gökkuşağının tüm renklerinde ve gökkuşağında olmayan renklerde, ağaçlar ve bitkilerle dolu bahçeler vardı ve sadece koyu yeşil yaprakları olan diğer ağaçlar ve aralarından geçen, serin, gölgeli çukurlara inen patikalar, yumuşak, koyu yeşil yosun kıyıları arasından geçen berrak dereler, sessiz küçük şarkılarını bastırıyordu. "Oisin atından indi ve sonra Prensesi aşağı indirdi ve
sarayın içine girdiler. Orada Prensesin babası, Tir-na-n-Oge Kralı, Oisin'i karşıladı ve ikisini de Prenses ve
yeni Prens onuruna büyük bir ziyafetin verildiği ziyafet salonuna götürdü. Ve Oisin, sarayın dışı güzelse,
içinin çok daha güzel olduğunu düşündü ve önündeki
masa gelince,
dünyada üzerinde olmayan en iyi
yiyecek ve içecek hiçbir şey
düşünemedi.

"Ertesi gün Prenses, Oisin ile evlendi. Uzun bir süre Oisin ve Prenses sarayda yaşadılar ve Oisin, şu an olduğundan daha mutlu olamayacağını düşündü. Yaşlı savaşçılar yedikleri ve içtikleri şeylere çok önem veriyorlardı ve Oisin daha önce hiç tatmadığı
güzel şeyler yiyip içiyordu. Prensesle birlikte ağaçların arasındaki gölgeli yollardan aşağı, derelerin üzerinden ve tepe yamaçlarından yukarı doğru yürüdü
çiçeklerin arasında. Birlikte bahçede veya sarayda oturdular
ve Prenses ona şarkı söyledi ve ona eski zamanların kahramanları ve prensesleri hakkında harika hikayeler anlattı. Bazen birlikte ava çıktılar ve
her yerde Oisin'in gördüğü en iyi av hayvanlarını buldular.

"Ama sonunda Oisin tüm bunlara ilk başta olduğundan daha az önem vermeye başladığını hissetmeye başladı. Çimenler, çiçekler ve ormanlar ona göründüğü kadar güzel görünmüyordu; güneş ışığı o kadar saf altın değildi; gümüş akarsuların
püskürerek
uçup gitmesini ve sislerle karışmasını istiyordu; dağların toprağıyla
sararıp mağaralara
büyük bir
hızla ve kükreyerek dalmasını istiyordu; sıcak havanın kendisinden
gücünü aldığını hissediyordu; her gün önüne serilen zengin ziyafetlerden artık hoşlanmıyordu; geyiği ormanda, eski arkadaşlarıyla birlikte takip etmeyi, onu öldürmeyi, pişirmeyi ve ormanda yemeyi, sonra orada, ağaçların ve yıldızların altında uyumayı özlüyordu; bu ağaçlar ve bu bahçeler güzeldi, doğruydu, ama fazla
güzeldi; engebeli bir ormanda zorlu bir yol onu şimdi daha çok memnun ederdi; Prensesi daha az sevmiyordu, ama babasını ve adamlarını tekrar görmeyi özlüyordu; onun şarkı söylemesi ona
daha önce hiç olmadığı kadar tatlı geliyordu, ama yine de Fenianların
zorlu bir av gününden veya zor bir savaş gününden sonra
kalelerindeki ateşin etrafında oturup
birisini dinleyebildiği yerde olabilmeyi
di --belki de kendisi, çünkü hepsinin en iyi şarkıcısıydı-- büyük kahramanların ve büyük savaşların şarkılarını söylerken.

"Ve bir gün, Prenses ona şarkı söylerken, arpını elinden aldı ve babasının savaşlarından birinin şarkısını söyledi, kendisinin de gördüğü, Diarmuid'in yüzlerce kişiyi öldürdüğü, Orcur'un yüzlerce kişiyi öldürdüğü ve Erin'in düşmanlarından uzak tutulduğu bir savaş. Sonra Prenses'e şöyle dedi: 'Burada sahip olduğum tüm mutluluk için nankör olduğumu düşünme, ama Erin'i tekrar görmeyi ve babamı ve adamlarını görmeyi özlüyorum. Burası kadar güzel bir ülke değil, ama benim ülkem ve onu görmeyi özlüyorum. Buradaki hava tatlı ve güneş ışığı sıcak, ama Erin'i bir kez daha görebilseydim, sisleri solumak ve soğuğu tekrar hissetmek isterdim!"

Bayan O'Brien, uzaktaki şeylere bakıyormuş gibi görünerek bir an durdu. Kathleen bu şekilde durakladığında hiçbir şey söylemedi ve bir dakika sonra yaşlı kadın devam etti:

"'Erin'de düşündüğün kadar mutlu olamazsın,' diye cevapladı Prenses. 'Burası senin kalman için en iyi yer ve gitmen
kalbimi kırar.'

"Bu yüzden Oisin daha fazla bir şey söylemedi, ama içinde büyük bir özlem büyüdü ve
her geçen gün Tir-na-n-Oge'nin zevkleri onu daha az memnun etti. Ve sonunda
tekrar bundan bahsetti ve Prenses'ten onu bir süreliğine bırakmasını istedi. 'Erin'in değiştiğini göreceksin,' dedi, 've Fenianlar gitti. Ne zamandır benimle buradasın?'

"'Sana bir gün bile söyleyemem,' diye cevapladı Oisin, 'ama ülkemi ve halkımı görmeyeli haftalar olduğunu biliyorum.'

"'Sen buradasın,' dedi Prenses, 'üç yüz yıldır.'

"Oisin bunu anlayamadı, ama eğer bu kadar uzun süre yaşayıp zamanın geçtiğini bilmezse, Fenianlar da hala yaşıyor olabilir diye düşündü ve tekrar gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Sonunda Prenses onun gitmediği sürece asla mutlu olamayacağını gördü, bu yüzden ikisini de Tir-na-n-Oge'ye getiren aynı beyaz atı ona getirdi. 'At,' dedi, 'seni Erin'e götürecek. Ama onun sırtına oturmalı ve asla dizginini bırakmamalı veya yere inmemelisin. Erin'in zeminine dokunursan hemen zayıf, yaşlı bir adam olacaksın, asla Tir-na-n-Oge'ye geri dönemezsin, beni asla göremezsin ve ben de seni bir daha asla göremem. Eğer seni bırakırsam, atın sırtından inmeyeceğine veya dizginini bırakmayacağına söz verir misin?'

"Oisin söz verdi ve prenses onu bıraktı. Suyun üzerinden at tekrar dörtnala koştu. Sıcak güneşi ve tatlı havasıyla Tir-na-n-Oge geride
kaldı. Nemli bir deniz rüzgarı çıktı ve at hızla
sürürken tuzlu serpintiyi sertçe Oisin'in yüzüne üfledi. Bu onun için bir zevkti. Artık o yorgun adanın yumuşak konforlarından eser yoktu. Bu bir adamın yüzleşmesi gereken bir şeydi. Yine de Prensesi unutmadı ve
topraklarını ve halkını bir kez daha gördüğünde ona geri dönmeyi planladı. Sonra bulutlar ve sis dağıldı ve güneş parladı, ama yine de tuzlu su onu kapladı ve ona doğru yol alırken ve doğudan gelen büyük, özgür esintiyi hissederken kendini daha güçlü hissetti.
Ve şimdi ufukta küçük bir bulut gibi bir şey gördü ve
yükseldi ve genişledi, sonra sisli kahverengisi kayboldu ve Erin'in güzel yeşil kıyılarını gördü."

Yaşlı kadın tekrar durakladı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Erin'in
güzel--güzel yeşil kıyıları."

"At ve binici kısa süre sonra karaya ulaştı. Oisin önce
Tir-na-n-Oge Prensesi ile ilk tanıştığı ve
babasını ve arkadaşlarını en son gördüğü yere gitti. Onları
orada bulacağını düşünmüyordu, ama gitmesi gereken ilk yerin orası olduğunu hissediyordu. Orman biraz temizlenmişti ve orada garip bir
bina duruyordu. Taştan yapılmış küçük bir evdi ve tepesinde bir
haç vardı. İçeride bir şarkı sesi duydu.
Kapıya doğru gitti ve içeri baktı. Diğerlerinden daha yüksek bir yerde duran ve elinde altın bir
kadeh tutan bir adamın önünde diz çökmüş insanlar vardı.

"Bu Oisin'in anlamadığı bir şeydi ve
Prenses'in ona İrlanda'yı değişmiş bulacağını söylediğini hatırlayarak
atını sürdü. Gelmesinin akıllıca olup olmadığını merak etti. Ama
devam etti ve şimdi Fenianları bulmak için
bu yönde ve o yönde hızla atını sürdü. Bazen tanıştığı insanlara babasından bahsedip bahsedemeyeceklerini
sordu. Bazıları başlarını salladı ve Finn McCool diye birini
tanımadıklarını
söylediler. Diğerleri ona güldü. Bir veya iki yaşlı adam ona Fenianların hepsinin uzun zaman önce öldüğünü ve
İrlanda'daki en büyük güce sahip adamın artık Patrick olduğunu söyledi. Buna inanması
zordu. Kendini bir rüyada sanabilirdi ama bir rüya
sürdüğü sürece doğru ve gerçek görünür ve bu tamamen yanlış ve
sahte görünüyordu. Yine de, bildiği bir yer bulduğunda ve Fenianların
tanındık bir kalesini aradığında, sadece çimenlerle veya belki de yabani otlar ve çalılarla kaplıydı.
Ve her yerde tepelerinde haçlar olan bu taş evleri gördü.

"Sonra aklına çok şey duyduğu Patrick'i bulmak ve İrlanda'nın en büyük adamının ne olduğunu görmek geldi.
Bu, Fenianları aramaktan daha kolay bir işti. Herkes
kutsal Patrick'in nerede olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra Oisin oraya yaklaştı
ve azizin taş evlerden birini daha inşa ettiğini gördü.
Oisin yaklaştığında bazı adamların ağır bir taşı bir arabaya kaldırıp
yeni binaya götürmeye çalıştığını gördü. Adamların ne kadar küçük ve zayıf olduğunu görünce neredeyse güldü. Taşı tek başına arabaya
koyabileceğini çok iyi biliyordu. Fenianların spor olsun diye
attıkları taşlardan daha büyük değildi.

"Yaklaştı ve eyerinden eğilip adamlar için taşı
kaldırdı. Onu tuttu ve kaldırmaya başladı, ancak ağırlıkla
eyerinin çevresi kırıldı, eyer atın üzerinde kaydı,
Oisin düştü ve at kaçtı. Oisin orada, Prenses'in ona dokunmasını yasakladığı
Erin'in zemininde yatıyordu, yaşlı bir adam, zayıf,
çaresiz, kör, çökük yanaklı, kırışık, beyaz saçlı.

"Adamlar onu alıp Aziz Patrick'e götürdüler, o da onu nazikçe karşıladı ve bir süre kendi evinde tuttu. Aziz birçok kez onunla konuştu ve onu bir Hıristiyan yapmaya çalıştı, ancak Oisin Fenianların görkemli günlerinden başka bir şey düşünemedi. Aziz Patrick onunla konuştuğunda bunları anlatmaya başlardı ve bugüne kadar saklanan şiirleri yazardı ve bize Finn McCool ve kahramanları hakkında bildiklerimizi verirdi. Ve bu şiirleri Patrick yazardı. Ve Oisin her zaman Finn McCool'un cesur eski günlerini veya şimdi ona daha da uzak görünen Tir-na-n-Oge günlerini yas tutardı. "Üzerinde üç yüz yıldan fazla bir sürenin ağırlığıyla, kör ve zayıf olmasına rağmen, Oisin'in kendisini St. Patrick veya onun grubundan herhangi birinden daha iyi bir adam olarak hissettiği bir şey vardı. St. Patrick ve onunla birlikte olan herkes çok oruç tutuyordu ve yediklerinde de ekmek ve tarladaki otlarla sınırlıydı ve çok az et yiyorlardı. Ancak bu Oisin için yeterli değildi. Kendisinin ve avcı arkadaşlarının geyiği nasıl takip edip öldürdüklerini, giydirdiklerini ve serin ve taze akşamda bataklıkta pişirdiklerini ve uyku vakti gelene kadar ziyafet çektiklerini ve sonra uyanıp geyiği tekrar takip ettiklerini hatırladı. Ve böylece St. Patrick'in evinde kendisine verilen yemek ona yetersiz ve yetersiz geliyordu.

"Bunu aşçıya ve evdeki diğerlerine söyledi ve onunla alay ettiler, çünkü bu kadar yaşlı bir adam bu kadar çok yemek isterdi. Sonra onlara babasının günlerinden, Erinlilerin o zamanlar ne kadar büyük ve güçlü olduklarından, toprağın ne kadar daha verimli olduğundan ve
büyüyen hayvanlardan, büyük ağaçlardan, bitkilerden ve
asmalardan ne kadar
fazla
verimli olduğundan bahsetti. O günlerde, dedi, bir tarlakuşunun bacağı şimdi bir koyun bacağı kadar büyüktü, yabani dişbudak meyvesi bir koyun kadar büyüktü ve
bir sarmaşık yaprağı bir kalkan kadar genişti.

"Bunları söylediğinde hepsi ona daha çok güldüler ve
bunun tek bir kelimesine bile inanmadılar. 'Ah!' dedi ki, 'söylediklerimin doğru olduğunu sana nasıl gösterebilirim? Tanıdığım sevgili kahramanların hepsi gitti. Ben, ne kadar büyük olduklarına bile inanmayan adamlar arasında, onlar için yas tutmak üzere yalnız bırakıldım. Bulduğum her şey değişti, ama
değişmeyen bir şey olabilir. İçinizden biri benimle bir savaş arabasıyla gelip, ona söyleyeceğim yere gidebilir mi, ve bir zamanlar bildiğim
gibi bir şey bulabilecek miyim diye bakabilir mi?'

"Sonra içlerinden biri onunla gideceğini söyledi. Ertesi sabah yola çıktılar. Oisin adama nereye gideceklerini söyledi, ta ki Oisin'in 'Etrafına bak ve bana ovada
ne görebileceğini söyle' dediği bir yere gelene kadar.

"'Bir taş sütun görüyorum,' diye cevapladı adam.

"'Arabayı oraya sür,' dedi Oisin, 've sütunun güney tarafındaki ayağını kaz.'

"Adam Oisin'in söylediğini yaptı ve bir süre kazdıktan sonra Oisin
ona bir şey bulup bulmadığını sordu. 'Burada uzun ve sert bir şey var,' dedi adam, 'tahta bir direk gibi.'

"'Kaz,' dedi Oisin.

"Adam daha fazla kazdı. 'Şimdi çıkardım,' dedi; 'büyük bir mızrak gibi, çünkü paslı demirden kocaman bir başı var. Onu zorlukla kaldırabiliyorum.'

"'Fenianların kullandığı türden bir mızrak,' dedi Oisin. 'Daha da
derin kaz.'

"Adam tekrar kazdı. 'Başka bir şey buldun mu?' dedi Oisin.

"'Büyük bir boynuz buldum,' diye cevapladı adam, 'şimdiye kadar gördüğüm
herhangi bir boynuzdan kat kat büyük.'

"'Bu babam Finn McCool'un büyük savaş borusu,' dedi Oisin.
'Daha derine kaz.'

"Adam tekrar kazdı ve 'Bir parça bataklık tereyağı buldum,' dedi.

"'Şimdi boruyu üfle,' dedi Oisin.

"Adam boruyu üfleyemedi ama üfledi ve
ovada yankılanan sert, korkunç bir nota çıkardı ve
ormandan ve kayalardan boğuk,
korkunç bir sesle yankılandı.

"'Etrafına bak,' dedi Oisin, 've bana ne gördüğünü söyle.'

"'Ah, görüyorum,' dedi adam, 'bize doğru gelen büyük bir kuş sürüsü ve
her biri gördüğüm en büyük kartaldan kat kat büyük. Korkarım ki onlardan kaçamayız ve bizi
öldürecekler. Köpek korkudan neredeyse ölüyor ve zincirini kırmaya çalışıyor.'

"'Ona bataklık tereyağından bir parça ver,' dedi Oisin, 've bırak gitsin.
O zaman bana ne yaptığını söyle.'

"'Doğruca kuşlara doğru koşuyor,' diye cevapladı adam, 've
onlar da doğrudan ona ve bize doğru geliyorlar, yerden.
Ah! Birini yakaladı ve geri kalanların hepsi uçup gitti! O
kuşu öldürdü! Gözlerinde delilik ve ağzı kan ve köpükle kaplı bir şekilde bize doğru geri koşuyor! Kuşlardan daha kötü olacağından korkuyorum. '

"'Mızrağı, o geldiğinde tam önünüzde tutun,' dedi Oisin,
've onun mızrağın ucuna koşup onu öldürmesine izin verin.'

[İllüstrasyon: "MIZRAĞI ÖNÜNÜZDE DÜZ TUTUN."]

"Adam, Oisin'in söylediği gibi mızrağı tuttu ve köpek geldiğinde mızrağın ucuna
yakalandı ve mızrak kalbine saplandı ve
ölerek yere düştü.

"Sonra adam gidip öldürülen kuşun bacaklarından birini kesti ve onu yanlarına alıp geri dönmeye başladılar. Giderken, üzerinde çok büyük meyveler olan bir üvez ağacının yanından geçtiler ve adam bunlardan birini arabaya koydu. Sonra adam kocaman sarmaşık yaprakları gördü ve onlardan birini de aldı. Böylece St. Patrick'in evine geri döndüler ve oradaki tüm adamlara getirdiklerini gösterdiler.
Kuşun bacağı, meyve ve sarmaşık yaprağı Oisin'in söylediğinden bile daha büyüktü. Ve bundan sonra hepsi Oisin'in anlattığı hikayelere inandılar ve hepsi Erin'de şu tür ağaçların, şu tür hayvanların ve şu tür adamların olduğu
günlerde yaşamış bir adamın ne kadar yemesi gerektiğine kendisinin karar vermesi gerektiği konusunda hemfikir oldular. Ve bundan sonra St. Patrick'in tüm adamları ona St. Patrick'in kendisi kadar iyi davrandılar.

"Ama Oisin bundan kısa bir süre sonra öldü, sonuncusu Erin'in
büyük
kahramanları. Üç yüz yıldan fazla yaşamıştı ve bu ona genç bir adamın hayatından daha fazla bir şey gibi görünmüyordu."

[İllüstrasyon: ]

X

DEMİR ÇARMİHA

Kathleen evde uzun süre kalmamıştı, tabii ki, Peter ve Ellen onu görmeye gelene kadar
ve Terence de onlarla geldi. Kathleen'e öyle geldi ki
onu hiç o zamanki gibi görmemişti. Onu hiç bu kadar kötü, bu kadar kurnaz veya bu kadar üzgün görmemişti. Ondan korkuyordu,
çünkü çok kötü ve bu kadar kurnaz görünüyordu ve ona acıyordu,
çünkü çok üzgün görünüyordu. Odanın ondan en uzak köşesine oturdu, aynı zamanda diğerlerinden de en uzak olanıydı,
çünkü hepsi yan yana oturuyorlardı. Sonra, diğerleri kendi aralarında konuşmakla meşgulken, Terence aniden gelip ona yakın oturdu,
ve onunla diğerleri arasına, böylece ondan
kaçamadı.

"Ne yaptın "Bütün yıl boyunca tepede olduğun süre boyunca ne yaptın?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kathleen; "bana sadece bir gün gibi geldi ve
hatırlayamıyorum ve o zamanı doldurmak için ne yaptığımı düşünemiyorum."

"Peki perileri nasıl buldun?" dedi Terence.

"İyi İnsanlar mı? Bana karşı çok naziktiler ve onları çok sevdim, ama beni tutmalarına izin vermezdim--uzun süre kalmazdım, bilseydim."

"Onlara izin vermezdin? Kalmazdın? Peki ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedi Kathleen.

"Peki perilerden başka kim vardı?" diye sordu Terence.

"Neden, vardı--ah, seninle bunun hakkında konuşmak istemiyorum ve bence
beni zorlamamalısın."

"İhtiyacın yok," dedi Terence. "Kimin orada olduğunu biliyorum. Kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum ve seninle nasıl konuştuğunu biliyorum.
Seninle sevişti. Bunu yeterince iyi biliyorum. Yapacağı şey buydu.
Ama babanın babama doğduktan sonraki gün verdiği sözü umursamıyor musun? O sözü hatırlamanı istiyorum."

"Hiçbir söz değildi," dedi Kathleen, "ve senin benimle bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim ve onun - herhangi birinin bana herhangi bir yerde ne söylediğinin senin için önemli olduğunu düşünmüyorum ve sana bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ah!" dedi Terence; "o sana aşık oldu. Ve sen
bana istediğin gibi konuşabileceğini sanıyorsun ve
benim seninle istediğim gibi konuşmama
izin vermiyorsun. Onun o tepede perilerle kalmasının
bana bağlı olduğunu biliyor musun? Biliyor musun ki--"

Terence başka birinin dinleyip dinlemediğini görmek için döndü ve Bayan
O'Brien'ın ona baktığını gördü. Söylediklerini yarıda kesti ve sonra daha alçak sesle konuşmaya devam etti: "Sana
söylediklerimi kimseye söylemeye
cesaret etme; ne yapabileceğimi bilmiyorsun ama
eğer bu fikri alırsam sana gösterebilirim. "

Kaldığı süre boyunca Terence tek kelime etmedi,
oturdu ve Kathleen'a baktı. Ve şimdi Kathleen, onun bakışında daha önce olduğundan daha korkunç bir şey olduğunu düşündü.
Bir tür büyüsü varmış gibi görünüyordu. Kathleen, ona
bakarken hareket edemediği hissine kapıldı, ancak denediğinde
edebildiğini gördü.

Kathleen için dünyadaki en doğal şey
büyükannesine bundan ve Terence'in ona söylediği her şeyden bahsetmek olurdu, ancak Terence'in ona bakışından
ya da başka bir nedenden dolayı, ona söylemedi. Bazen
sonra, o ve Terence buluştuklarında, ona söz dediği şeyi tekrar hatırlattı, ancak çoğu zaman hiçbir şey söylemedi veya neredeyse hiçbir şey söylemedi,
ve ona sadece aynı şekilde baktı ve sonra sanki kendi başına hiçbir şey
yapamayacağını ve eğer ona bir şey yapmasını söylerse,
yapması gerekeceğini hissetti o.

Kathleen, tepedeki diğer Terence'e verdiği, geri döneceği sözünü unutmadı. Yarın
geri dönebilirse geri döneceğini söylemişti. Ama yarın geldiğinde,
onun tekrar evde olduğunu duyan o kadar çok insan onu görmeye geldi ki,
bir an bile yalnız bırakılmadı.
Evden çıkıp istediği yere yalnız gidebilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti. Sonra
doğruca Park'taki küçük havuza gitti.

New York'ta yaşıyorsanız, belki de bu havuzun tam olarak nerede olduğunu ve
hala nerede olduğunu bilmek istersiniz. Öyleyse,
Central Park'ın kuzeybatı köşesine gidin ve
araba yolunun sağındaki küçük kapıdan içeri girin.
Sonra bir merdiven inmeniz gerekecek. Parkın batı tarafı boyunca sağa doğru devam edin ve daha önce size anlattığım gibi,
sadece birkaç adım
gitmeniz gerekecek, kıyıdan biraz yukarı, solda, arkasında kayalar ve etrafında ağaçlar olan havuza varana kadar. Sonra patikaya geri dönün ve
iki kısa
basamak çıkana kadar gittiğiniz yolda devam edin. Sonra, sadece birkaç adım daha ileride,
solda, Kathleen'in İyi İnsanlarla dans ettiği küçük, deniz kabuğu şeklindeki, çimenli yamacı göreceksiniz. Bu yerleri görmek, bu
tüm hikayenin doğru olduğunu size kanıtlayacaktır.

Kathleen, dediğim gibi, doğrudan havuza gitti,
oraya vardığında, daha önce yaptığı gibi
kolayca tepeye yürüyebileceğini hiç düşünmeden. Ama kayalarda hiçbir açıklık yoktu.
İyi İnsanlarla birlikte
içeri girmeden önce her zaman göründükleri gibiydiler. Sonra suya basmaya çalıştı ve
basmak yerine içine girdi ve ayağını ıslattı. Neredeyse
her şeyin bir rüya olduğu sonucuna vardı. Bundan
korktu ve eve gidip küçük yeşil merhem kutusuna baktı. Eğer bıraktığı yerde bulursa,
gerçekten tepenin içinde olduğunu ve bunun bir rüya olmadığını kanıtlayacaktı.
Onu aramak için odasına koştu ve orada bıraktığı gibi duruyordu.
Bir rüya değildi.

Ama Terence'e verdiği sözü nasıl tutacaktı?--Tepe Terence, artık onu düşündüğünde ona böyle sesleniyordu, böylece onu
Terence Sullivan'la karıştırmamak için. Tekrar tekrar havuza gitti ve kayaların arasındaki kapıyı ve suyun açık olup olmadığını bulmaya çalıştı, böylece üzerinde yürüyebildi,
ama onları hiç öyle bulamadı. Yine de tepeye tekrar girmenin başka bir yolunu
aklına getiremedi. Bir süre sonra o kadar
umutsuz göründü ki havuza sık sık gitmekten vazgeçti.

Sonra bir gün aklına her şeyi o kadar basit gösteren bir düşünce geldi ki
daha önce bunu düşünmemiş olmasına oldukça şaşırdı.
Terence ona her gün okula gitmek için dışarı çıktığını söylemişti.
Gelecek yıl Üniversitedeki Mühendislik Okuluna gideceğini söylemişti. Bunu ilk kez tepeye geldiğinde söylemişti ve şimdi de gelecek yıl söyledi. Şimdi Üniversite çok
uzakta değildi, tepenin üzerinde, Parkın kuzey ucunun ötesinde. Havuzun arkasındaki kayaların arasından
bu yoldan tepeye girmenin başka bir yolu olup olmadığını bilmiyordu, ancak Üniversitede olan ve tepeye girmek isteyen biri varsa, bu kesinlikle en yakın yol olurdu. Sonra, günün doğru saatinde havuza giderse Terence dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde onunla karşılaşacağından emin oldu.

Tekrar düşündüğünde böyle bir şey yapmayacağına karar verdi. Eğer Terence onu görmek istiyorsa, onu bulmak onun işiydi, onu bulmak onun işi değildi. Bundan sonra daha da düşündü. Terence'in onu bulmasının bir yolu yoktu. Ona nerede yaşadığını hiç söylememişti ve hayatının geri kalanını onu arayarak geçirebilir ve asla bulamayabilirdi. Ve sonra ona geri döneceğine söz vermişti. O, o sözü tutmak için o kadar çok çabalamıştı ki, çoğu insan
şimdi vazgeçmesinin doğru olduğunu söylerdi, ama Terence'a verdiği sözün tutulması gerektiği hissine kapılmıştı. Kendi kendine, bunun sebebinin, tepedeyken ona karşı çok nazik olması olduğunu söyledi.

Bu yüzden Terence'ı görebilmek umuduyla havuzun yakınında olabildiğince zaman geçirdi. Ve sizce ne oldu? Onu gördü. Bir
öğleden sonra, Park'ın köşesindeki kapıya doğru aynı eski patikada yürürken, Terence'ın o kapıdan girip
merdivenlerden aşağı indiğini gördü. Ve şimdi ne yaptığını asla tahmin edemeyeceksiniz. Sanırım şimdiye kadar bu hikayenin tamamına inandın, ama korkarım ki buna inanmayacaksın. Eğer böyle olduğunu bilmeseydim, ben bile inanmazdım. Ama buna şüphe yok.
Döndü ve patikada geri yürüdü ve Terence'ın onu görmesine izin vermeden
kaçmaya çalıştı. Bunu açıklamamı bekleme. Şaşırdığın için seni suçlamıyorum. Duyduğum
en harika şeydi. Kathleen gibi aklı başında bir kız da!

Ama Terence onu görmüştü ve hızla patikada yürüdü ve
onu geçti. "Benden kaçmaya çalışmana sebep olan ne?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Kathleen.

"Beni görmek istemedin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Kathleen, "İstedim--bilmiyorum--ah, evet, seni görmek istedim! Küçük Prens nasıl?"

"Küçük Prens çok iyi," dedi Terence. "Geri döneceğine söz vermiştin, biliyorsun."

"Evet," dedi Kathleen, "ve ben denemedim mi? Ama o sert kayaların arasından nasıl geçebilirdim? Kayalar konusunda senin hatan olduğunu sanmıyorum,
ama. Üçgenleriyle nasıl başa çıkıyorlar?"

"Hiç anlaşamıyorlar," diye cevapladı Terence. "Geri döneceğine söz verdin ve sonra beni görünce kaçmaya çalıştın.
Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Ah, ama seni bulmak için çok uğraştım!" dedi Kathleen. "Ne kadar uğraştığımı
bilmiyorsun."

"Ama ne oldu--?"

"Bilmiyorum; kendimi tutamadım."

Terence ve Kathleen'in sohbetinin ne kadar sıkıcı olmaya başladığını fark ettin.
Ancak sıkıcı olmasına rağmen konuşmaya devam ettiler. Döndüler ve
tepeyi aşarak blok evine gittiler, sonra diğer taraftaki dik patikadan aşağı inip Park'ın kuzey ucuna geri döndüler. "Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu Terence.

"Çok sık buraya geldim," dedi Kathleen, "sana verdiğim
sözümü tutmaya çalışıyorum."

"Buradayım," dedi, "neredeyse her gün, bu saatlerde; tekrar gelecek misin?"

"Evet," dedi Kathleen, "eğer istersen."

Şimdi tekrar havuza yaklaşmışlardı. "Batıdaki o parlak yıldızı görüyor musun?" dedi Terence.

Kathleen bakmak için döndü. "Bu Venüs," dedi. Sonra Terence'in durduğu yere doğru geri döndü. Gitmişti. Yukarıya, patikaya ve etrafa baktı ama onu bulamadı. Havuza doğru
gitti. Kayalar her zamanki gibiydi - tıpkı yakın, tıpkı sert. Suyun üzerinde durup duramayacağını görmek için tekrar denedi. Duramadı. Terence gitmişti ve düşünmek için eve gitti.

Düşündü ve daha fazla düşündü ama hiç
anlayamadı. Bu yüzden çok mantıklı bir şekilde anlamaktan vazgeçti. Sözünü tuttu ve Terence ile havuzun yakınında tekrar karşılaştı. Ve sonra onunla tekrar
karşılaştı ve birkaç kez daha. Her seferinde Terence'ın bir anlığına ondan uzağa bakmasını sağlıyordu veya o bakışlarını
uzaklaştırana kadar bekliyordu ve o geriye baktığında o gitmiş oluyordu. Elbette onun onun gittiğini görmesini istemediğini anlaması uzun sürmedi ve böylece bir gün,
başını çevirdiğinde hemen geri çevirdi ve Terence'ı
yüzünü kayalara doğru çevirerek havuzun yakınında dururken gördü.
O orada dururken onu bir an izledi ve ikisi de
hareket etmedi. Sonra etrafına bakmadan şöyle dedi: "Bırak beni, Kathleen; sen bakarken ben gidemem."

Bu yüzden bir an daha başını çevirdi ve tekrar baktığında o
gitmişti.

Terence ve Kathleen'in Park'ta bu şekilde kaç kez dolaştıklarını veya ne hakkında konuştuklarını veya ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ve sanırım tüm bunlar sizi benim kadar az ilgilendiriyor. Ancak bir gün, birlikte yürürken ve konuşacak ne bulurlarsa konuşsunlar, Terence Sullivan ile yüz yüze geldiler. Terence Sullivan onları görmemiş gibi yanlarından geçti, ancak yüzü simsiyahtı. Ertesi gün Kathleen'i görmeye geldi ve ona şöyle dedi: "Dün Park'ta seninle birlikte olanın kim olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ve baban biliyor mu? Ona söylersem ve o ne diyecek, sence, senin o güzel çocukla onun bilgisi olmadan buluştuğunu öğrendiğinde? İkinizi tekrar orada görürsem ona söylerim ve seni de beklerim. Şimdi buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Kathleen; "ne söyleyeceğimi sanıyordun?"

"Ne söyleyeceğini sanıyordum? Ne söyleyebileceğini sanıyordum?
Hiçbir şey, elbette. Ve söylediğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Kathleen.

Ve hepsi bu kadardı. Daha fazlasını söylemesi için elinden geleni yaptı ama o
söylemedi. Ama ne yapacağını düşünmesi bir dakika bile sürmedi. Ve
o kadar basitti ki neden daha önce hiç
düşünmediğini merak etti. Terence Sullivan'ın bunu kendisi düşünmemesi ve onun bunu yapacağını bilmemesi de bir mucizeydi. Ama bazı yönlerden
çok zeki olmasına rağmen
akıllı değildi.

Ertesi gün Kathleen, Terence ile Park'ta karşılaştı ve ona şöyle dedi:
"Terence, burada tek bir dakika bile kalmamalıyız.
Doğrudan benimle
eve gelmelisin. Babamı ve
büyükannemi görmeni istiyorum."

Ve Terence onunla doğruca eve gitti ve büyükannesine onun kim olduğunu söyledi - ve aslında daha önce ondan bahsetmişti - ve onunla Park'ta tanıştığını söyledi. Babası kısa süre sonra geldi ve Terence de onunla tanıştırıldı.

Bundan sonra Terence sık sık geldi ve Kathleen onunla Park'ta nadiren karşılaştı,
ama yine de bazen orada yürüyorlardı. Bayan O'Brien ve John ondan
çok memnundu. Bir evde olmayı ne kadar sevdiğini görmek en garip şeydi, sadece bir ev olduğu için ve bir evde yaşayan insanların yaşam tarzlarının ona ne kadar
harika göründüğünü görmek. O ve Kathleen odanın bir köşesinde birlikte oturduğunda ve John oturup bir gazete okuduğunda ve Bayan O'Brien aynı anda örgü örerken ve kitap okuduğunda, bu onun için sizin için bir düzine denizkızının denizin dibinde oynamasını görmek kadar
şaşırtıcı bir görüntüydü.

"Güzel değil mi?" Kathleen'a fısıldadı.

"Ne güzel değil mi?" diye sordu Kathleen.

"Burada yaşadığın hayat," diye cevapladı Terence. "Bütün bu yıllar boyunca, bilirsin,
sadece okula gitmek için tepeden indim ve sonra tekrar
geri döndüm. Dışarıdaki insanları gördüm ama daha önce hiç evlerinde bulunmadım. Ve sen hiç dans etmiyor musun?"

"Elbette ediyoruz," dedi Kathleen; "bazen balolara ve
dans edilen partilere gidiyoruz ve sonra--"

"Ama yaşadığın yerde hiç dans etmiyor musun?"

"Ah, evet, bazen ediyoruz ama odalar bunu çok iyi yapmak için yeterince büyük değil, biliyorsun."

"Daha önce," dedi Terence, "insanların her zaman dans etmediğini,
işte olmadıklarını, yemek yemediklerini veya uyumadıklarını hiç düşünmemiştim. Biliyor musun
orada tepede çok fazla dans ediyorlar ve ben bundan o kadar
sıkıldım ki sanki sürekli dans ediyorlarmış gibi geliyor. Bence
dans etmemek çok keyifli. Peki büyükannen
ne yapıyor? Çalışıyor mu?"

"Hayır, sadece okuyor."

"Ama çalışmıyorsa ne okuyor?"

"Neden, bilmiyorum; belki bir hikaye, ya da tarih, ya da şiir, ya da bir
vaaz, ya da--herhangi bir şey olabilir."

"Bana bir ara bütün bunlardan bahseder misin?" diye sordu Terence. "İnsanların
hikayeler anlattığını duydum ama ben hiç hikaye okumadım ve
dağdaki insanlara öğretmek için demiryolları ve telgraflar yapmayı öğrenmeme yardımcı olacak kitaplar dışında hiçbir şey okumadım. Dans etmedikleri
zamanlarda düşündükleri tek şey budur."

Ve Terence gördüğü her şeye bu şekilde şaşırdı ve sık sık
Kathleen'e tepede yaşamaktan ne kadar yorulduğunu ve
İyi İnsanlarla birlikte olmak yerine, gerçek insanlar olarak adlandırdığı
insanların arasında dışarıda yaşamayı ne kadar çok istediğini söyledi. Bir keresinde Kathleen, Terence'i Peter ve Ellen'ı görmeye götürmeye çalıştı ve sonra garip bir şey
keşfedildi. Terence oraya gidemedi. Peter ve Ellen'ın yaşadığı sokağın köşesine geldiğinde, hemen geri döndü ve
diğer yöne doğru yürüdü. "Bu yol," diye seslendi Kathleen ve Terence
onun peşinden aceleyle geri döndü.

Ona yaklaştığında tekrar döndü ve ilk başta yürüdükleri gibi onunla birlikte yürüdü. "Bunu neden yaptığımı bilmiyorum," dedi. "Ben
istemedim. Sanki ayaklarım beni döndürüp geri getirmiş gibiydi."

Bu sırada tekrar köşeye gelmişlerdi ve Terence yine aynı şeyi yaptı. Dönüp geri yürüdü. Kendini tutamadı. Tekrar tekrar denedi ve o köşeyi dönemedi. Orada olsaydınız ve onu denerken görseydiniz, bunun şimdiye kadar gördüğünüz en komik manzara olduğunu düşünürdünüz, ancak bunu anlatmak o kadar da komik gelmeyebilir. Kathleen, Terence'in istediği yere gidememesinden rahatsızdı, ancak bir kapı eşiğine oturup dinlenmek zorunda kalana kadar güldü.

Terence de Kathleen'den daha fazla anlamıyordu ve
sonra tekrar denedi, ancak faydası olmadı. Terence'den babasına veya büyükannesine söylememesini rica etti, çünkü bunun kendisini çok
gülünç duruma düşüreceğini söyledi. Ancak bir gün, o ve Kathleen birlikte O'Briens'ların evine giderken, Son
köşede, Terence arkasını döndü ve uzaklaştı. "Bugün seninle eve gidemem," dedi. "Neden olduğunu bilmiyorum. O şekilde yürüyemiyorum.
Sullivan'lara gitmeye çalıştığım zamanki gibi."

Parka geri döndü ve Kathleen tek başına eve gitti ve Peter ile Ellen'ın orada olduğunu gördü. Sonra büyükannesine her şeyi anlatmaktan kendini alamadı.
Sonra keşke ona anlatmasaydım diye düşündü çünkü büyükannesi biraz güldü ve başını salladı
ve her şeyi biliyormuş gibi göründü ve hiçbir şey anlatmadı.

Böylece Hill Terence, O'Briens'lara o kadar sık ​​geldi ki kendini evinde gibi hissetti ve oradaki herkes onun gelmesine sevindi ve üç veya dört gün kadar uzakta kalırsa, başına ne geldiğini merak ettiler. Ve tüm bunların Terence
Sullivan'ın öfkesini iyileştirmediğini düşünebilirsiniz. O ve Hill Terence Park'taki o bir sefer dışında hiç tanışmadılar, ama her şeyi biliyordu. Ve bazen Kathleen ile de bu konu hakkında konuşuyordu ve bu onu çok rahatsız ediyordu. Kathleen'in tepeden dönmesinden sonraki gün yaptığı gibi, Hill Terence ile bir ilgisi olduğundan ve isterse ona verebileceği zarardan bahsediyordu. Kathleen'in anlayabileceği hiçbir şey söylemedi, ama onu her zaman korkutuyordu. Kathleen Hill Terence'e bundan bahsetti ve büyükannesine de bundan bahsetti. Büyükannesi bunu mükemmel bir şekilde anlamış gibiydi ve ona korkmamasını söyledi. Terence bunu hiç anlamıyor gibiydi ve ona korkmamasını söyledi. Sonra bir gün, Terence Sullivan onunla aynı şekilde konuşurken ve ona her zamankinden daha korkunç bir şekilde bakarken, büyükannesine artık buna
dayanamayacağını söyledi. Eğer Terence'in onunla böyle konuşmasını ve ona böyle bakmasını
durduracak bir şey yapılamazsa, babasından onu bir yere
göndermesini istemeliydi.

"Korkman gereken hiçbir şey yok," dedi büyükannesi, "ama
eğer korkuyorsan ve bu seni çok rahatsız ediyorsa, ne
yapabileceğimize
bakacağız."

Sonra Bayan O'Brien kendi odasına gitti ve Kathleen'e verdiği bir şeyle geri döndü. Demirden yapılmış küçük bir haçtı. "Bu," dedi, "İyi İnsanlarla dans ederken seni çemberden çıkarmak için sana dokunduğum şeydi. Bunu boynuna as ve Terence seni rahatsız ederse, hem kendinin hem de onun önünde tut. Terence'in İyi İnsanlardan biri olduğunu her zaman söyledim ve buna bu dakikadan daha fazla inanmadım. Eğer onlardan biriyse, haça yaklaşamaz ve demir de onun için bir dehşet olacaktır. Sana fazla yaklaşmaya çalışırsa, ona bununla dokun ve sonra göreceğiz."

"Neden haça yaklaşamıyor?" diye sordu Kathleen.

"Çünkü," dedi Bayan O'Brien, "İyi İnsanlar bir tür ruhtur ve
eğer önünüzde haç tutarsanız veya haç işareti yaparsanız hiçbir ruh size zarar veremez. Size İyi İnsanların ne olduğunu hiç söylemedim mi? Onlar meleklerdi ve bir zamanlar Cennette yaşadılar.
Şeytan ve melekleri Tanrı'ya isyan edip Cennetten
kovulduğunda, İyi İnsanlar olan melekler de kovuldu.
Cennette kalmak için yeterince iyi değillerdi ve Şeytan ve melekleri düştükleri gibi
düşmek için yeterince kötü değillerdi, bu yüzden bazıları karada, bazıları denizde kaldı. Ve böylece Kıyamet Günü'ne kadar
yaşayacaklar ve sonra, bazıları kuruduğunda
çiy gibi yok olacaklarını söylüyor; bazıları da Hıristiyanların ruhları gibi
kurtulacaklarını söylüyor. Ama bilmiyoruz."

"İyi İnsanların kurtarılıp kurtarılmayacağını bilmiyor musun," diye tekrarladı Kathleen, "? Bana çok iyi davrandılar, beni uzun süre evden uzak tutmalarına rağmen ve inanmak isterim ki--"

"Birinin," diye devam etti Bayan O'Brien, "Cennetin kapısından içeri baktığını ve bir meleğin ona, eğer Cennette dünyadaki en değerli sayılan şeyi
yanında getirebilirse içeri girebileceğini söylediğini okudum. Ve onu bulup getirdi ve Cennete
gitti. Ama çoğu için--İyi İnsanların kendileri kurtarılıp kurtarılmayacaklarını bilmiyorlar ve biz sıradan insanlar da bilmiyoruz, ama rahiplerin bildiğini söylüyorlar. Ve bazen İyi İnsanların kendileri onlardan öğrenmeye çalıştılar.

"Bir gece bir nehrin yakınındaki bir yeşillikte dans eden bir peri topluluğu vardı ve hepsi senin benden daha iyi bildiğin neşeli bir zaman geçiriyorlardı, Kathleen. Ama hepsi birden durdular ve
kendilerini çimenlerin ve yaprakların ve yabani otların arkasına saklamak için koştular. Çünkü
bildikleri gibi, bir rahibin geldiğini biliyorlardı ve
İyi İnsanlar bir rahibin yakınında olmaya dayanamazlar.

"Gelen rahip, evinden çok uzakta bir yerde bir iş için gelmişti ve hala evinden çok uzaktaydı. Aslında, çok geç olduğu için, o gece eve gitmeye
çalışmayacaktı, ama ilk geldiği kulübede bir akşam yemeği ve bir yatak isteyecekti. Ve onu bulacağını ve
hoş karşılanacağını biliyordu.

"Ve kendisi için doğru, İyi İnsanların dans ettiği yerin yakınında, bir kulübeye geldi ve kapıyı çaldı. Orada yaşayan adam ve karısı, rahibi evlerinde görmekten ve ona istediği her şeyi vermekten yeterince gurur duyuyorlardı ve
onların başına gelen sıkıntı, verecek başka bir şeyleri olmamasıydı. Çünkü ona ikram edilecek hiçbir şey yoktu, ama patatesler İrlanda'daki kadar iyi patateslerdi. "Evin beyi nehre bir ağ
attığından beri çok az zaman geçti ve bu kadar kısa sürede
içinde bir balık
olmayacağını düşündü. Ama sonra bakmakta bir sakınca olmadığını düşündü, bu yüzden
rahibin akşam yemeği için patateslerden daha fazla bir şey
bulabilmek için nehre doğru gitti. Ve gerçekten de
ağda gördüğü en iyi somon balığı vardı. Onu
çıkartmak üzereyken, ağ göremediği bir şey tarafından
çekildi ve somon balığı nehirde yüzerek uzaklaştı.

"Belki de balığa, onun ardından söylemek
istemeyeceğim şeyler
söyledi ve aynı zamanda ağını
nedenin ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Ve sonra İyi İnsanları gördü.

"'Balık konusunda kendine dert etme,' dedi içlerinden biri ona.
'Eğer evine geri dönersen ve rahibe bizden bir soru sorarsan, seninle şimdiye kadar görülmüş en
iyi akşam yemeğini yiyeceğiz.'

"Şimdi adam İyi İnsanlarla konuşmanın ve pazarlık yapmanın güvenli olmadığını düşündü, bu yüzden şöyle dedi: 'Seninle hiçbir
işim
olmayacak.' Sonra da onları kendisine kızdırmanın güvenli olmadığını düşündü ve tekrar şöyle dedi: 'Seni gücendirmek istemiyorum
ve teklifin için teşekkür ederim, ama bunu senden alamam ve sanırım
Rahip Hazretleri de benim aynısını yapmamı istemez.'

"Sonra ilk konuşan şöyle dedi: 'İstemediğin hiçbir şeyi almanı istemeyeceğiz, ama bizim için rahibe bir soru sorabilir misin?'

"'Bunda bir sakınca görmüyorum,' dedi, 'eğer hoşuna gitmezse cevaplamak zorunda değil; ama akşam yemeğini yemeyeceğim.'

"'O zaman,' dedi küçük adam, 'ona, Kıyamet Günü'nde Hıristiyanların ruhları gibi kurtulup kurtulmayacağımızı sor ve bize ne söylediğini söyle, sana sonsuza dek minnettar olacağız.'

"Kulübesine geri döndü ve karısıyla rahibi akşam yemeğine otururken buldu. 'Saygıdeğer,' dedi, 'size bir soru sorabilir miyim?'

"'Peki bu ne olabilir?' dedi rahip.

"'Bana söyler misin,' dedi 'İyi İnsanlar Kıyamet Günü'nde Hıristiyanlar gibi kurtulacak mı?'

"'Bunu hiç kendin sormayı düşünmedin mi,' dedi rahip; 'bunu sormanı sana kim söyledi?'

"'İyi İnsanlar'ın kendisiydi,' dedi adam, 've onlar
aşağıda nehrin kenarında, bana sizin
ne cevap verdiğinizi söylememi bekliyorlar.'

"'O zaman git ve onlara söyle,' dedi rahip, 'eğer buraya gelip bana bunu veya başka bir soruyu kendileri sorarlarsa, ben onlara cevap
vereceğim.'

"Böylece geri döndü ve onlara rahibin ne dediğini söyledi ve bunu
duydukları anda hepsi çimenlerin üzerinden uçup havaya
uçtular ve kayboldular. Sonra rahiple birlikte patateslerini yemeye geri döndü,
hala somonu kaybettiği için üzgündü."

"Ama yine de anlamıyorum," dedi Kathleen. "Terence İyi İnsanlardan biriyse haçın bana
yardım edeceğini söylüyorsun, çünkü onlar
bir tür ruh. Ama o İyi İnsanlardan biri değilse, sadece kötü bir adamsa, ona karşı bana neden aynı şekilde yardım etmesin ki?"

"Hayır, hayır," dedi yaşlı kadın; "o küçük demir parçası seni
herhangi bir kötü ruha karşı koruyacak ve onlardan hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemeyecek; ama
kurtarılacak bir ruhu olan hiçbir zavallı insan
ne kadar kötü olursa olsun,
kutsanmış haçtan asla geri çevrilmedi ve çevrilmeyecek. Haç
onlar için yapılmıştı. Ve şimdi canım, ağlıyorsun ve gözlerin
hepsi kıpkırmızı. Odana git ve onları daha iyi göstermeye çalış.
Çok geçmeden seni görecek biri olabilir ve gözlerinin o şekilde görünmesini istemezsin."

Çok geçmeden biri Kathleen'i görmeye geldi, ama öyle oldu ki,
ne o ne de büyükannesi onu görmek için kaldı.

Kathleen, büyükannesi söyleyene kadar ağladığını zar zor biliyordu, ama söylemişti. Odasına gitti ve cama baktı
ve gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu görünce şaşırdı. Ve tam o anda, camın hemen altında, bıraktığı yerde, yeşil merhemin olduğu küçük altın kutuyu gördü ve o geceden beri tepeden döndüğünden beri oradaydı. Sonra Peri Kraliçesi'nin küçük Prens'in gözlerine sürmesi için ona nasıl verdiğini,
ve bunu nasıl yaptığını ve merhemle dokunduğunda gözlerinin ne kadar parlak göründüğünü hatırladı. Acaba gözlerinin de parlak görünmesini ve gözyaşlarının izlerini yok etmesini sağlayacak mı diye merak etti. Parmağına merhemden minik bir parça alıp her bir gözüne dokundu. Onları daha parlak gösteriyordu; buna hiç şüphe yoktu.

Bir sonraki anda Kathleen aynadan uzaklaştı ve hafifçe korkmuş bir solukla odanın karşısına geçti. Çünkü cama baktığında, sanki odanın kapısından içeri girmiş gibi, karanlık bir şeklin
arkasından geçtiğini görmüştü. Arkasını dönmeden kim olduğunu biliyordu. Terence Sullivan'dı. O hala kapıya yakındı ve o odanın karşısındaydı. Elinde küçük demir haç vardı ve
döndü ve ona baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi.

Terence sadece bir anlığına ona baktı, kendisinden daha fazla şaşırmıştı. Sonra kekeledi: "Ne--neyim ben--"

"Neden buradasın?" dedi Kathleen. "Neden beni böyle takip ediyorsun?
Seni bırakmayacağım. Git."

Terence şimdi biraz daha kendisi olmuştu. "Beni hangi gözle görüyorsun?" diye bağırdı.

"Elbette iki gözünle," dedi Kathleen.

"Bu ikisi için de geçerli o zaman!" diye bağırdı Terence ve yumruğuyla
Kathleen'in gözlerine vurdu.

Darbeyi savuşturmak için elini hızla kaldırdı ve Terence'in eli
demir haça dokundu. Darbe gözlerine ulaşmadı. Terence
ondan geriye doğru sıçradı ve yere düştü. Sadece bir an için
Kathleen yüzünü gördü. Gözleri parlıyordu, ama geri kalanı sanki
ölmüş gibiydi. Bir şekilde odadan çıkış yolunu buldu, Kathleen
nasıl olduğunu bile zar zor görebiliyordu. Ayağa kalkmadı, ama canını kurtarmak için
koşan bir canavar gibi koşuyor gibiydi. Kathleen onu odadan çıkıp
merdivenlere kadar takip etti. Onu kapıdan evden çıkarken gördü. Ve yine de
nasıl gittiğini göremiyordu, çünkü kapı kapalıydı.

Kathleen büyükannesini bulmak ve ona neler olduğunu anlatmak için aşağı koştu. Bayan O'Brien dinledi ve sonra şöyle dedi: "Kathleen, Terence hakkında çok fazla düşünüyorsun ve çok
gerginleştin. Beni terk ettiğinden beri, sadece birkaç dakika önce, eve kimse gelmedi."

"Ama onu gördüm, büyükanne," diye cevapladı Kathleen, "ve her şey sana
söylediğim gibiydi. Eğer gelmeseydi onu nasıl görebilirdim?"

Bayan O'Brien oturdu ve birkaç dakika düşündü. "Terence'ı görmeden
önce ne yaptın?" diye sordu.

Kathleen de bir dakika düşündü, çünkü o kadar heyecanlıydı ki
neredeyse hatırlayamıyordu. "Bana anlattığın gibi ağlıyordum," dedi, "ve gözlerimin daha iyi görünmesini sağlamak için küçük altın kutuya biraz merhem sürdüm."

"Öyleydi," dedi Bayan O'Brien. "Daha önce de benzerini duydum.
Gözlerine o merhemle dokunduğunda, isteseler de istemeseler de
İyi İnsanları her zaman görebilirsin. Bu yüzden
gözlerine vurmaya çalıştı ve vurmuş olsaydı
onları söndürürdü. Artık İyi İnsanları her nerede karşılaşırsan
göreceksin. Onlar sadece istedikleri zaman görülmeyi severler ve bu yüzden
sana zarar vermeye çalışabilirler ve dikkatli olmalısın. Küçük haçı
her zaman yanında tut.

"Şimdi de benimle gel," diye devam etti yaşlı kadın. "Bundan bıktım, bir daha
istemiyorum."

"Nereye gel, büyükanne?" diye sordu Kathleen.

"Sullivan'lara," diye cevapladı yaşlı kadın.

* * * * *

Onlar gittikten kısa bir süre sonra Hill Terence kapıya geldi. "Bayan O'Brien ve Bayan Kathleen
Sullivan'lara gittiler," dedi hizmetçi.

"Yakında geri dönecekler mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi hizmetçi; "gitmelerinden sadece birkaç dakika
önceydi. "

"Sullivan'lara gidip onları bulacağım," dedi Terence.

Şimdi, biliyorsunuz, Terence'in söyleyebileceği en dikkat çekici şey buydu. Sullivan'lara gitmeyi o kadar çok denemişti ki
o kadar çok kez ayaklarının onu oraya götürmediğini
o kadar çok görmüştü ki,
uzun zaman önce denemekten vazgeçmişti. Ama şimdi gitmeye karar vermişti ve daha da önemlisi, daha önce hiç olmadığı kadar gitmesi gerektiği hissine kapılmıştı.

Daha önce hiç gitmemiş olmasına rağmen sokağı ve numarayı biliyordu.
Gitmek istediği her yere
gitme konusunda en ufak bir şüphesi yokmuş gibi
başladı. Parkın içinden ve küçük havuzun yanından
hiç görmemiş gibi hızla yürüdü. Diğer taraftaki Parktan çıktı ve daha önce hiç dönemediği köşeye gelene kadar yürüdü.
Onu sanki başka bir köşeymiş gibi döndü.
Gidebildiğini görmek onu hiç şaşırtmadı. Tüm bunları sadece
gitmek istediği yere gitmeye kararlı olduğu için yaptığını düşünüyordu, ama onu doğruca
sürükleyen güç veya kararlılık veya her neyse ona benzer bir şeyi hiç hissetmemişti.

Eve ulaştı ve merdivenleri çıktı. Kapı açıktı ve
zili çalmak yerine, doğrudan içeri girdi. Ama sonra yaptığı şey
hepsinden
daha tuhaftı. Bunu neden yaptığını size söyleyemezdi,
başka bir şeyi neden yaptığını da söyleyemezdi.
Kapıyı çalmak veya geçtiği herhangi bir odaya girmek yerine,
aşağıya, mutfağın kapısına gitti. Orada, sadece bir an için,
durdu --O'Briens'ların evinden ayrıldığından beri durduğu ilk an. Sonra, kapıyı çalmadan kapıyı iterek açtı
ve içeri girdi.

[İllüstrasyon: ]

XI

YAŞLI KRAL GERİ DÖNDÜ

Bayan O'Brien ve Kathleen evden ayrıldıklarında Park'tan geçip Sullivan'lara doğru yürüdüler. Peter gitmişti. Terence yarı oturmuş yarı yatıyordu
bir köşede yerde. Sağ elini arkasında tutuyordu ve
yüzünü sol koluyla örtüyordu. Tüm vücudu sanki engebeli bir yolda bir arabada gidiyormuş gibi titriyordu. Ellen yanına oturdu, onu sakinleştirmeye ve sorunun ne olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıyordu.

Bayan O'Brien ve Kathleen içeri girdiğinde Terence kendini küçültmeye çalışıyor gibiydi
ama başka bir şey yapmadı. "Ellen," dedi Bayan O'Brien,
"bir an için odadan dışarı çık; sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Terence'e bak," diye cevapladı Ellen; "O böyleyken onu nasıl bırakabilirim?"

"Onu bırak," dedi Bayan O'Brien, "ve benimle buraya gel."

Ellen'ı elinden tutup yönlendirdi ve Ellen de onu takip etti. Bayan O'Brien'ın bakışında, ona gelmesi gerektiğini söyleyen bir şey vardı. "Şimdi bana bak," dedi Bayan O'Brien, odadan çıktıklarında; "Söylediğim her kelimeyi kastediyormuşum gibi mi görünüyorum, yoksa kastetmiyormuşum gibi mi?"

Ellen cevap vermedi ve Bayan O'Brien şöyle dedi: "Ellen, sadece senin meselen olduğunda sana ne yapman gerektiğini söyledim, ama kendi yolunu izlemene izin verdim. Ama şimdi Kathleen'in, John'un ve benim meselem ve
benim istediğimi yapmamın zamanı geldi. Bana bak, Ellen ve söyle bana, sanki istediğimi yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

Ellen tekrar yaşlı kadının yüzüne baktı ve bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra şaşkın bir şekilde tekrar aşağı baktı ve şöyle dedi: "Terence'a geri dönmeliyim."

"Ellen," dedi yaşlı kadın, "mutfağa in. Seni takip edeceğiz ve Terence de isterse gelebilir ve bence gelecek."

Ellen tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi. Bayan O'Brien, Terence'a seslendi: "Mutfağa gidiyoruz; istersen sen de gelebilirsin."

Bayan O'Brien ve Kathleen, Ellen'ı takip etti ve Terence de onları takip etti.
Bir paçavra yığını gibi merdivenlerden aşağı kaydı. Diğerlerinin ardından mutfağa gizlice girdi ve üst odada yaptığı gibi yarı oturdu yarı köşede yattı, ancak yüzünü koluyla örtmedi, ancak Bayan O'Brien'ın ne yapacağını görmek için gözlerini ondan ayırmadı.

"Şimdi, Ellen," diye fısıldadı Bayan O'Brien, "en büyük tencereni ateşe koy, içine su koy ve kaynamaya bırak. "

Ellen yaşlı kadına sanki bunu yapmaması için yalvarıyormuş gibi baktı. Yaşlı kadın ona baktı ve sonra yaptı.
Tencereyi ateşe ve tenceredeki suyu koydu. "Şimdi evdeki tüm yumurtaları
getir," dedi Bayan O'Brien.

Ellen artık soru sormayı bırakmıştı ve yumurtaları getirdi.
Suyun kaynaması her zaman uzun zaman alır ve hepsine bu suyun
kaynaması saatler sürüyormuş gibi geldi.
Beklerken hiçbiri konuşmadı ve neredeyse hiç kıpırdamadılar. Terence neredeyse nefesini tutuyordu ve gözleri, kıpkırmızı ve dik dik, şimdi Bayan O'Brien'ın ve şimdi Ellen'ın üzerindeydi ve asla durmuyordu. Kathleen Terence'a baktı ve elindeki küçük haçı kavradı. Ama Terence'tan korkmasına gerek yoktu; o haçı istediği kadar iyi tanıyordu.

Uzun bir su kaynadığında. Bayan O'Brien, suyun
olabildiğince sert bir şekilde
kaynamasını bekledi ve sonra Ellen'a fısıldadı:
"Şimdi yumurtaları kır; Kabukları sakla ve gerisini at."

Zavallı Ellen tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemedi, ama yumurtaları kırdı,
kabukları dikkatlice bir kenara koydu ve gerisini attı.

"Şimdi," dedi Bayan O'Brien, "kabukları tencereye koy."

Ellen söyleneni yaptı.

"Ne yapıyorsun anne?" Terence köşesinden seslendi.

"Ona bira yaptığını söyle," diye fısıldadı Bayan O'Brien.

"Bira yapıyorum, Terence," dedi Ellen, duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Peki sen ne demliyorsun?" diye sordu Terence tekrar.

"Yumurta kabukları de," diye fısıldadı Bayan O'Brien.

"Yumurta kabukları, Terence," dedi Ellen.

Terence ayağa fırladı. "Yumurta kabukları!" diye bağırdı. "Yaklaşık altı bin yıldır bu dünyada yaşıyorum ve bu dakikaya kadar
hiçbir zaman "Herkesin yumurta kabuğu demlediğini görüyorum!"

Bayan O'Brien, konuşmasını bitirmeden ona dönmüştü. "Altı
bin yıl mı, bu dünyadasın?" diye bağırdı.
"O zaman git ve altı bini geçirdiğin yılların geri kalanını orada geçir! Burada yeterince uzun kaldın! Ve buraya geldiğinde
çalınan çocuğu geri gönder!"

Terence bir pencereye doğru atıldı. Ellen yoluna çıktı; açık eliyle
yüzüne vurdu ve onu yere fırlattı. Bundan sonra
onu Kathleen'den başka kimse görmedi. Kathleen onun pencereye doğru gittiğini gördü. Pencere
sadece küçük bir çatlaktı. Onun gözleri önünde çocuk gittikçe küçüldü,
ta ki çırpınıp yuvarlanana ve çatlaktan kayıp
kayıncaya kadar ve kayboldu.

Tam o anda kapı açıldı ve Hill Terence içeri girdi.
Ellen'ı yerde yatarken gördü ve başka kimseyi fark etmeden
ona gidip onu kaldırdı. Ellen yüzüne baktı, bir an ondan uzaklaştı, hala yüzüne bakıyordu ve sonra onu
kollarına aldı ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle bağırdı, "Bu benim
oğlum --benim oğlum--rüyalarımda hep gördüğüm çocuk! Hiçbiriniz bana yaklaşmayın, yoksa beni uyandırırsınız ve bu da başka bir rüya olur! Ah, bırak da
bu rüyayı saklayabilirken saklayayım!"

"Bu rüyayı her zaman saklayacaksın, Ellen, canım," dedi yaşlı kadın.
"Artık korkma. Bu, tüm hayatın ve
sonsuza dek sürecek bir rüya."

Peter'ın içeri girdiği zaman tam da o zamandı, ya da belki biraz daha sonraydı. Ona her şeyi olabildiğince iyi anlattılar. "Her şeyin böyle
çıkmasına sevindim," dedi Peter, onu hikayeyi anlamaya çalışarak
tamamen şaşkına çevirdikten sonra; "Ben
sevindim. Ve yine de Terence'in keman çalmasını dinlemek hoşuma gitti."

"Ben de biraz keman çalabiliyorum," dedi yeni Terence.

"Ah, evet, gerçekten de çalabiliyor!" dedi Kathleen. "Kemanı getir, o sana
gösterecek."

Peter kemanı getirdi ve Terence çaldı ve keman
büyük bir sevinç şarkısı söyledi - kendini bir anda tam bir adam olarak bulmak için doğmuş bir ruhun şarkısı.

"Ah! Şimdi görmüyor musun? Şimdi görmüyor musun?" diye bağırdı Kathleen. "Bu
bir şey ifade ediyor!"

* * * * *

Tepedeki periler sonsuz danslarını ederken,
Naggeneen sanki havaya kaldırılıp bırakılmış gibi,
birdenbire aralarına girdi. Dansı durdurup onun etrafında toplandılar.
"Neden geri döndün buraya?" diye sordu Kral.

"Beni kovdular!" diye bağırdı Naggeneen. "Bunu yapacaklarını biliyordum! Sana söylemiştim
yapacaklardı! Sana hiçbir şey yapamayacağını söylemiştim ve ben de hiçbir şey yapamadım!
Tek şaşırtıcı olan, beni uzun zaman önce kovmamış olmaları."

"Elini neden arkanda tutuyorsun?" diye sordu Kral.

"Sana bunu söyleyemem," dedi Naggeneen; "Sana söylemek için
söylemem gereken kelimeleri söyleyemem."

"Peki seni nasıl kovdular?"

"Yumurta kabukları demleyerek."

"Ve demek istediğin," diye bağırdı Kral, "onların seni o eski numarayla
yakalamasına izin mi verdin? Senin zeki olduğunu düşünüyordum."

"Bırakın beni yakalasınlar! Yaptıklarına engel olamadım! Engel olmaya çalıştım,
ama bu benim veya herhangi birimiz için çok güçlü bir büyü. Eğer bir ruha
sahip olsaydım, 'Ne yapıyorsun,
anne?' demekten kendimi alamadım ve sonra ne kadar zamandır dünyada olduğumu söylemekten kendimi alamadım. Ah, size her zaman ölümlülerin bizden daha güçlü olduğunu söylememiş miydim,
eğer nasıl olduğunu bilselerdi? Bizim büyülerimiz ve tılsımlarımız onlarınkine ne olur?"

"Peki Terence nerede?" diye sordu Kral.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı biri.

"Bu saatte nerede olması gerektiğini biliyorsun," dedi Naggeneen. "Şimdiye kadar
babası ve annesiyle birlikte geri döndü. Başka nerede olabilir ki?"

"Bu gece geometri olmayacak," dedi Kral. "Her şey bitti;
bunda başarısız olduk. Her zaman olduğumuz gibi olacağız, bize söylediğin gibi,
Naggeneen. Şimdi kendin gibi ol ve bize dans edebileceğimiz bir şarkı
ver. Sen içeri girdiğinde dans ediyorduk, ama elimizde iyi bir müzik yoktu."

"Artık çalmayacağım," dedi Naggeneen; "Bunların hepsi bitti. Ama sana
söyleyecek bir şeyim daha var. Kathleen O'Brien bizi görebilir, istesek de istemesek de. Sizden bir aptal buraya geldiğinde ona merhem
vermiş olmalı ve şimdi gözlerine sürdü. Görünmez olmayı planladığımda beni gördü ve aynı şekilde o da her an, görünmek isteseniz de istemeseniz de sizi görebilir. Şimdi onun bir şekilde kör edilmesi gerektiğinin kural olduğunu biliyorsunuz. Sizden herhangi biri bunu
istediği gibi yapabilir. Yeterince yaşadım ve sizi uyarıyorum. Hiçbirinizin
yüzleşemeyeceği bir şey taşıyor, eğer kullanırsa. Ama şansınızı
gözetebilir ve o uyurken veya bir şekilde hazırlıksızken yapabilirsiniz."

Naggeneen bunu söylediğinde etrafta öfkeli bir mırıltı dolaştı. Kral konuşmak üzereydi ama önce Kraliçe konuştu. "Hiçbiriniz ona
zarar vermeyeceksiniz," dedi. "Bakın, bizim için hiçbir şey yapamadığımız o
zamanda, benim ve küçük Prens için neler yaptı. Ve büyükannesi bize karşı her zaman ne kadar iyiydi; ve annesi, hayattayken.
Yaptığımız her şeyi görüp görmemesi umurumda değil; içimizden hiç kimse ona veya ona ait olan
birine asla zarar vermeyecek."

"Haklısın," dedi Kral, "ve senin dediğin gibi emredildi."

"Ve o zaman kör edilmeyecek, öyle mi?" dedi Naggeneen.

"Ona zarar verilmeyecek," diye cevapladı Kral. "Ona asla
dokunmanı yasaklıyorum, Naggeneen ve hiçbirimiz asla dokunmayacağız."

"Benim için korkma," dedi Naggeneen. "Ona asla yaklaşmayacağım. Yeterince oldu."

"Ve hepimiz yeterince olduk," dedi Kral; "şimdi, Naggeneen, bizim için
oyna."

"Beni rahat bırak," dedi Naggeneen; "Bir daha asla senin için oynamayacağım. Kral,
hiçbir zaman tüm dünyadan daha çok önemsediğin şeyi kaybettin mi? Kaybettiğinde, şimdi bildiğinden daha fazlasını bileceksin, tüm yaşınla ve tüm
gücünle. Sana bir keresinde Fransa Prensesi'ni nasıl kaçırdığımı
ve Guleesh na Guss Dhu'nun onu benden nasıl çaldığını
söylemiştim. Onu hiç umursamıyordum. Tek istediğim ondan alacağım ruhtu. Ve
bu sefer de ilk başta sadece ruhu istiyordum, ama
sonunda bunu sevdim. Ama bir ruh her zaman başka bir ruhu bulur ve bizim gibi ruhu olmayan biri için hiçbir şey yoktur. Ah, ona bir erkek gibi bile söyleyemedim. Tek yapabildiğim onu ​​sürekli
korkutmak ve tehdit etmekti ve bunun
sonunda onu benden uzaklaştıracağını ya da beni ondan uzaklaştıracağını her zaman biliyordum. Ve ben
Son Gün'e kadar geri kalanınız gibi olacağım, ve sonra bizden geriye
bir duman bile kalmayacak. Dans edin, oynayın ve istediğinizi yapın, ama beni rahat bırakın."

Naggeneen Kral'dan uzaklaştı, kalabalığın arasından sıyrıldı,
ve kendini salonun bir köşesine attı, yüzü duvara dönüktü. Geri kalanlar o gece bir daha dans etmedi. Naggeneen
onları korkutmuştu, çünkü her zaman istediği zaman onları korkuturdu.

Ondan sonra bir süre perilerle her şey ilk başta olduğu gibi gitti, ancak Naggeneen aralarında değildi. Bazen salonda tek başınaydı, bazen de tek başına dışarıdaydı, ama
diğerleriyle asla dans etmedi, onlarla asla konuşmadı ve
onlar için asla çalmadı.

Bir gün Kral köşesinde tek başına otururken yanına geldi ve şöyle dedi,
"Naggeneen, hepimiz düğüne gidiyoruz. Bizimle gelir misin?"

"Beni rahat bırak," dedi Naggeneen. "Neden görmek isteyeyim ki? Seninle bir daha gelip gelmeyeceğimi veya seninle veya biriyle bir şey yapıp yapmayacağımı bilmiyorum, ama artık yapmayacağımı biliyorum."

St. Patrick Katedrali'nin önünden geçen tüm insanlar, yeterince uzun süre beklerlerse birinin dışarı çıktığını göreceklerini
görüyorlardı. Bu yüzden birçoğu bekledi. Bir süre sonra
Terence ve Kathleen'in dışarı çıkıp bir arabaya bindiklerini gördüler.

"Bak," dedi Kathleen: "Onları görüyor musun? Onlar İyi İnsanlar!
Onları etrafımızda, sokakta, havada ve her yerde görmüyor musun? Her birini hatırlıyorum - komik küçük adamlar ve
sevimli küçük kızlar. Ah, sen kaz, hayatın boyunca onlarla yaşadın ve yine de onlar istemediği sürece onları göremiyorsun. Ama
benim gözlerim farklı ve onları her zaman görebiliyorum. İşte onlardan biri
arabaya yaklaşıyor. Kral. Evet, Majesteleri. Sizce
ne diyor, Terence? Gözlerimi
oymaya
asla çalışmayacaklarını ve bana asla zarar vermeyeceklerini,
ve onlardan asla korkmamam gerektiğini söylüyor."

Şu anda Katedralin dışında bekleyen insanlar John
O'Brien ve annesinin dışarı çıkıp başka bir arabaya bindiğini gördüler.
"Shaun," dedi yaşlı kadın, "Keşke zavallı Kitty--ruhu şad olsun!--bugün burada olabilseydi."

"Ben de aynısını düşünüyordum, anne," dedi John.

"Sanırım her şeyi görüyor," dedi annesi.

"Sanırım öyle," dedi John.

"Shaun," dedi yaşlı kadın tekrar, "olabilecek en iyi şey değil mi? Eski Kralım geri dönmedi mi ve O'Donoghue'nun şansı sayesinde tekrar mı bulduk?"

* * * * *

AYNI YAZARDAN

* * * * *

İRLANDA'NIN PERİLERİ VE HALKI. 1,50 $

YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ. 1,50 $

KRAL ARTHUR'UN SARAYI. 1,50 $

WAGNER HİKAYE KİTABI. 1,50 $

GENÇLER İÇİN

BAŞVURU ÜZERİNE GÖNDERİLEN KİŞİLER İÇİN

BOLCA RESİMLİ KATALOG

Genç Okuyucular İçin

Yeni ve Standart Kitaplar

CHARLES SCRIBNER'IN SONLARI, Yayıncılar

* * * * *

PAUL DU CHAILLU'NUN YENİ BİR KİTAP

Büyük Ormanın Dünyası

Hayvanlar, Kuşlar, Sürüngenler ve Böcekler Konuşur, Düşünür, Çalışır ve Yaşar.
C.R. Knight ve J.H. Gleeson'ın 50'den fazla illüstrasyonuyla. Kare
12 ay, 2,00 $.

Şüphesiz tanınmış kaşifin şaheseri,
genç arkadaşları, büyük Afrika Ormanı'ndaki arkadaşlarının kendi dillerinde, sanki gerçekten konuşma yeteneğiyle donatılmışlar ve onu sırdaşları yapmışlar gibi, özelliklerini, duygularını, yaşam tarzlarını, geçim kaynaklarını vb. vb. nasıl tarif ettiklerini okuyabilir.

BAY DU CHAILLU'NUN ÖNCEKİ KİTAPLARI

Uzun Gecenin Ülkesi

34 tam sayfa illüstrasyonla. Kare 12 ay, 2,00 $.

Viking Ivar

Üçüncü ve Dördüncü Yüzyılların Gerçek Gerçeklerine Dayalı Romantik Bir Tarih. 12 ay, 1,50 $.

* * * * *

KIRK MUNROE'NUN YENİ BİR KİTABI

Brethren of the Coast

Batı Hint Korsanlarının Hikayesi. R.F. Zogbaum tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay,
$1. 25

Bu yeni hikayenin sahnesi, bu yüzyılın başlarında Küba'da geçiyor. Zengin bir plantasyon sahibinin oğlunun, Kıyı Kardeşleri olarak bilinen
bir korsan çetesiyle yaşadığı maceraların ve deneyimlerin heyecan verici bir anlatımı.

KIRK MUNROE'NUN DİĞER KİTAPLARI

Asteğmen Stuart

VEYA, "ESSEX"İN SON SEFERİNDE. 1812 Hikayesi. Resimli. 12 ay,
1,25 $.

Korsan Sularında

Amerikan Donanması Hikayesi. Resimli. 12 ay, 1,25 $.

WHITE CONQUEROR SERİSİ

Crockett ve Bowie ile

VEYA, YALNIZ YILDIZ BAYRAĞI İÇİN SAVAŞMAK. Teksas Hikayesi. Resimli.
12 ay, 1,25 $.

Bataklık ve Açıklık'ta

Seminole Savaşı Hikayesi. Resimli. 12 ay, 1,25 $.

Pontiac ile Savaşta

VEYA, AYI TOTEMİ. Redcoat ve Redskin'in Hikayesi. Resimli.
12 ay, 1,25 $.

Beyaz Fatihler

Toltek ve Aztek'in Hikayesi. Resimli. 12 ay, 1,25 $.

_Set, 4 cilt, kutuda, 5,00 $._

* * * * *

W.H. FROST'UN YENİ BİR KİTAP'I

İrlanda Perileri ve Halkı

S.R. Burleigh tarafından resimli. 12 ay, 1,50 $.

Bay Frost burada çekici yöntemlerini genç ve yaşlılara İrlanda folklorunun büyüleyici mitlerini ve efsanelerini yeniden anlatmak için uyguluyor. Önceki kitaplarında olduğu gibi, bu taze ve
keyifli materyaller kendilerinden daha az ilginç olmayan bir anlatı ortamına dahil ediliyor.

MR. FROST'UN DİĞER KİTAPLARI

Her biri S.R. Burleigh tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

Yuvarlak Masa Şövalyeleri.

Kral Arthur'un Sarayı. Yuvarlak Masa Ülkesinden Hikayeler.

Wagner Hikaye Kitabı. Büyük Müzik Dramalarının Ateş Işığı Hikayeleri.

* * * * *

DANIEL C. BEARD'IN YENİ BİR KİTAP'I

Her İşin Jack'i

VEYA, AMERİKAN ÇOCUKLARI İÇİN YENİ FİKİRLER. Yazar tarafından bolca resimlendirilmiştir.
Square 8vo, 2,00 $.

Hiçbir yazar, erkek çocukları için eğlence ve yeni oyunlar için çeşitli yaratıcı
araçları bu kadar ilginç hale getirme ve anlatma yeteneğine sahip değildir. Önceki iki kitabının 30.000'den fazla kopyası satılmıştır.

MR. BEARD'IN DİĞER KİTAPLARI

Oyun Alanı, Tarla ve Orman İçin Açık Hava El Kitabı. "The American Boy's
Book of Sport"un yeni baskısı. 300'den fazla resimle. Square 8vo, 2,00 $.

The American Boy's Handy Book

VEYA, NE YAPMALI VE NASIL YAPMALISINIZ. Yazarın 300'den fazla resmiyle. Square 8vo, 2,00 $.

LINA VE ADELIA B. BEARD'IN YAZISI

The American Girl's Handy Book

VEYA, KENDİNİZİ VE BAŞKALARINI NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ. Yazarların 300'den fazla resmiyle. _Yeni ve Genişletilmiş Baskı._ Square 8vo, 2,00 $.

* * * * *

ERNEST SETON-THOMPSON'IN YAZISI

The Trail of the Sandhill Stag

8 tam sayfa resim (biri renkli) ve yazarın çizimlerinden oluşan çok sayıda kenar
resmi. Square 8vo, 1,50 $.

***Yukarıdakinin Japonya Baskısı, 250 kopya ile sınırlı,
deri ciltli, el yapımı kağıt üzerine. 6,00 $ _net_.

Tanıdığım Vahşi Hayvanlar

Yazarın çizimlerinden 200 resimle. _51. Bin._
Kare 12 ay, 2,00 $.

* * * * *

ÜÇ YENİ HENTY KİTABI

Natal'da Buller ile

YA DA, DOĞUŞTAN BİR LİDER. W. Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

İrlanda Tugayında

XIV. Louis'in Saltanatının Hikayesi. Resimli, 12 ay, 1,50 $.

Garibaldi ile Dışarı

İtalya'nın Kurtuluşunun Hikayesi. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

* * * * *

ÖNCEKİ CİLTLER

Her biri çok sayıda resimle, güzelce ciltlenmiş, olivin kenarlar.
12 ay, 1,50 dolar.

Kılıçla Kazanıldı. Otuz Yıl Savaşının Hikayesi.

Gezici Bir Komisyon; YA DA, HAYTI'DEKİ SİYAH AYAKLANMADAN.

Teslim Olma. La Vendee'deki Ayaklanmanın Hikayesi.

Wellington'un Komutası Altında. Yarımada Savaşının Hikayesi.

Aboukir ve Acre'de. Napolyon'un Mısır'ı İşgalinin Hikayesi.

Sınırın Her İki Yakası. Hotspur ve Glendower'ın Hikayesi.

Büyük Frederick ile. Yedi Yıl Savaşının Hikayesi.

Londra'ya Yürüyüş. Wat Tyler'ın Ayaklanmasının Hikayesi.

Moore ile Corunna'da. Yarımada Savaşının Hikayesi.

Cochrane Korkusuz. Lord Cochrane'in Güney Amerika Sularındaki Maceralarının Hikayesi.

Agincourt'ta. Paris'in Beyaz Başlıklılarının Hikayesi.

Irrawaddy'de. Birinci Burma Savaşı'nın Hikayesi.

Rus Karları Arasında. Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesinin Hikayesi.

Beyaz Haç Şövalyesi. Rodos Kuşatması'nın Hikayesi.

Mysore Kaplanı. Tippoo Said ile Savaş Hikayesi.

Kayalık Dağları'nın Kalbinde. Colorado'da Bir Macera Hikayesi.

Londra Yandığında. Restorasyon Zamanları ve Büyük Yangın Hikayesi.

Sakson Wulf. Norman Fethi'nin Hikayesi.

St. Bartholomew Arifesi. Huguenot Savaşları'nın Hikayesi.

Sih Savaşı'nda. Pencap'ın Fethi'nin Hikayesi.

* * * * *

Charles Scribner'ın Oğulları--Yayıncılar

Proje Gutenberg'in İrlanda Perileri ve Halkı'nın Sonu, William Henry Frost

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AND FOLK OF IRELAND ***

***** This file should be named 18824.txt or 18824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/2/18824/

Produced by David Garcia, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

