*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Recollections of Birmingham and Birmingham Men (Birmingham ve Birminghamlı Erkeklerin Kişisel Anıları)
Yazar: E. Edwards
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal Recollections of Birmingham and
Birmingham Men, by E. Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Recollections of Birmingham and Birmingham Men

Author: E. Edwards

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRMINGHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Patricia Bennett ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BIRMINGHAM'IN

VE

BIRMINGHAM ERKEKLERİNİN

KİŞİSEL ANILARI.

"BIRMINGHAM DAILY MAIL"DEN,

GÖZDEN GEÇİRMELER, DÜZELTMELER VE EKLEMELERLE YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.

E. EDWARDS tarafından.

BIRMINGHAM:
MIDLAND EDUCATIONAL TRADING COMPANY LIMITED.

1877.

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

"_S.D.R._" imzalı bu taslaklar, başlangıçta _Birmingham Daily Mail_ gazetesinde yayınlanmıştır. En eskileri, başlıklarının da belirttiği gibi, tamamen hafızadan yazılmıştır. Daha sonra,
başlık artık kesin olarak doğru olmadığında,
serinin bağlantısını göstermek amacıyla
tutuldu. Ancak,
sonraki taslaklardaki birçok gerçek ve tarih için yazarın başkalarına borçlu olduğu anlaşılmalıdır.

Serinin tamamı çok dikkatli bir şekilde gözden geçirildi ve bazı hatalar
düzeltildi. Yazar _gizli_ kalmayı tercih ederdi,
ancak yazarlık artık genel olarak bilindiği için, ismini saklamanın
sadece bir yapmacıklık olacağı konusunda bilgilendirildi. Yakında başka bir serinin
yayınlanmasına başlamayı umuyor.

_Aralık_, 1877.

İÇERİK.

BIRMINGHAM'IN İLK İZLENİMLERİ 1

BOĞA YÜZÜ AYAKLANMALARI, 1839 19

KRALİYET HAKKINDA DEDİKODULAR 37

BIRMINGHAM BANKALARI, ESKİ VE YENİ 45

JOHN WALSH WALSH VE ASTON ŞENLİKLERİ 69

G.F. MUNTZ, M.P. 79

JOSEPH GILLOTT 89

HENRY VAN WART, J.P. 101

CHARLES SHAW, J.P. 108

ROBERT WALTER WINFIELD, J.P. 116

CHARLES GEACH, M.P. 125

WILLIAM SANDS COX, F.R.S. 132

GEORGE EDMONDS 140

CHARLES VINCE 155

JOHN SMITH, AVUKAT 164

BIRMINGHAM'IN İLK İZLENİMLERİ.

1837 yılının güzel bir sonbahar sabahı. Londra Şehri'ndeki St. Martin's-le-Grand'daki Bull-and-Mouth'un bahçesindeki bir posta arabasının loca koltuğunda oturuyorum. Muhteşem gri atlar
gitmek için can atıyor gibi görünüyorlar, ancak başları dikkatli seyisler tarafından tutuluyor. Koşum takımının metal parçaları sabah güneş ışığında parlıyor. Yahudi seyyar satıcılar
bana dükkanlarda duyulmamış fiyatlara tıraş bıçakları ve çakılar teklif ediyorlar. Hamallar her boyutta halı çantalar ve garip görünümlü paketler getiriyor ve benim için büyük bir rahatsızlık olan ayak tahtasını kaldırıp onları "ön bagaja" koyuyorlar. Burnu doğaüstü bir şekilde kırmızı olan ciddi görünümlü bir adam, gümüş bir kırbaç tutuyor. Yolcular geliyor ve "dışarıda" "dolu" olana kadar arabanın önünde ve arkasında arabanın tavanına tırmanıyorlar. Sonra muhafız bir listeyle geliyor, tüm isimlerimizi dikkatlice işaretliyor ve bir dakika sonra geri döndüğü bilet ofisine çekiliyor. Bu sefer ona yakışıklı, haylaz görünümlü bir adam olan arabacı eşlik ediyor. Beyaz bir şapka takıyor, çizmeleri parlak bir şekilde cilalanmış, donuk paltosu kusursuz bir şekilde temiz ve koyu mavi boyun atkısı zarif bir şekilde bağlanmış. Bıyıkları dikkatlice öne doğru taranmış ve kıvrılmış, düğme deliğindeki çiçek sanki o anda koparılmış gibi taze ve iyi beslenmiş gibi görünüyor ve diğer tüm bakımlardan iyi bakılmış. Atlara hayranlıkla bakan ve şapkasına dokunan uydusundan kırbacı alan Jehu dizginleri eline alır; hızla koltuğuna oturur; "önlüğü" düzeltir; geriye bakar; elinde trompetle arkadan yeni atlamış olan muhafızdan işaret alır; iyi eldivenli elinde "kurdeleleri" düzenler; bir şekilde diliyle, dünyanın en yetenekli matbaacısının bile fonetik olarak basmayı başaramayacağı ama bir Polonyalı veya Rus'un "tzchk" diye basıldığında muhtemelen anlayacağı bir ses çıkarır; dizginleri nazikçe sallar ve yola koyuluruz.

Kapıya doğru geçerken muhafız trompetle vurur ve ortalığı o bilindik havayla yankılatır, "Çık, çık, dedi yabancı." Sokağa çıktığımızda, karşıdaki kapıdan çıkan, kırmızı giysili arabacılar tarafından sürülen ve tamamen kırmızı giysili yolcularla yüklü bir düzine omnibüs görüyoruz. Bu adamların her biri bir "genel postacı" ve "bölgesine" doğru gidiyor. Araç en uygun noktaya vardığında inecek ve "sabah" teslimatına başlayacak. İşlem akşam tekrarlanacak; ve bu iki teslimat, Londra'ya gönderilen tüm "kırsal" yazışmalar için yeterli olacak. Onları terk eden arabamız, Smithfield'dan alıcılarının mezbahalarına giden koyun sürüleri ve çok sayıda öküz tarafından sık sık rahatsız edildiğimiz yoğun Aldersgate Caddesi'nden geçiyor. "Süt" ve "su" çığlıklarıyla dolu Goswell Caddesi'nden geçiyoruz. Goswell Yolu'ndan geçiyoruz; Sadler's Wells'i geçiyoruz; New
River'ın üzerinden, sonra açık bir dere; ve birkaç dakika içinde "The
Angel"a varıyoruz. Burada biraz iç yük alıyoruz. Orta yaşlı ve
orta boydan çok daha büyük bir hanım "içeride rezervasyon yaptırmış" ve bir ban-box'ın ('d'siz) da içeri girmesini çok istiyor. Muhafız buna
izin vermeyi reddediyor ve bu konu başka türlü ayarlandığı için
tekrar yola
çıkıyoruz. "Merrie Islington"dan Highgate'e, orada o zamanlar yeni inşa edilmiş olan büyük kemerin altından geçiyoruz; atları değiştirmek için durduğumuz Barnet'a, ve ben dışarıdaki diğer yolculara bakmak için ayağa kalkıyorum. Aramızda tek bir hanım yok. Arabacı, muhafız ve
yolcular, on dört kişiyiz. Hepimiz "silindir" şapkalar takıyoruz, bunlardan beşi beyaz; beyaz veya siyah her şapkanın siyah krep bandı var. Kral
IV. William. yakın zamanda ölmüştü ve ülkedeki her düzgün giyimli adam
bir tür yas rozeti takıyordu.

O uzun gün boyunca gevezelik etmeye devam ettik. Uykulu kasabalardan
ve hoş köylerden; Weedon'daki kışlaların yanından geçtik, yakınlarda yeni inşa edilmiş bir köprüden geçtik, tepesinde arabacı duruyor ve
sağımızda tarlaların arasından derin bir geçit ve
solumuzda uzun ve
yüksek bir set görüyoruz. Çok sayıda adam ve garip görünümlü araçları çeken atlar
çok çalışıyor ve bize bunun "Londra ve Birmingham Demiryolu" olacağı söylendi, arabacı da "_bizi_ yoldan
çıkaracak" diye ekliyor. Tekrar yola devam ediyoruz, Dunchurch yakınlarındaki asil ağaçlı caddeden; tuhaf ve pitoresk Coventry'den;
Meriden'den geçtik, burada çeşitli renklerde tuğlalarla bir sınır duvarı olarak inşa edilmiş "Meriden Okulu" kelimelerini görüyoruz. Hala; ta ki
sonunda, güneş batıya doğru alçalırken, arabacı önümüzdeki
kasvetli bir bulutun ortasında, Birmingham'ın
çatılarının ve fabrika bacalarının belirsiz hatlarını işaret edene kadar. Durgun; Deritend'in geniş açık yolundan aşağı; çok üçgen çatılı "Eski Taç Evi"nin yanından; Birmingham'daki
tek gerçekten pitoresk cadde olan Digbeth'ten; Bull Ring'den yukarı, muhafız neşeyle trompetiyle "Fetih Eden Kahramanın
Geldiğini Görün" diye bağırıyor; köşeyi dönüp New Street'e giriyoruz ve atlar köpükle kaplı bir şekilde "The Swan"ın kapılarına yanaşıyoruz. Yolculuğumuz bize sadece on iki saat sürdü.

Ve burası Birmingham! Hoş Kent ve Surrey'de
çok sık duyduğum ama hiç görmediğim yer. Bu, beş yıl önce Büyük Napolyon'un fatihi olan kasabadır! Bu, hayatında ilk kez, büyük Wellington Dükü'nü teslim olmaya zorlayan yerdir! Bu, Attwood önderliğinde, Dük'ü ve ordusunu -Lordlar Kamarası'nı- teslim olmaya ve 1832 tarihli unutulmaz Reform Yasa Tasarısı'nı geçirmeye zorlayanların evidir!

Hedefim, dairelerimin hazır olduğu Bull Caddesi'nin tepesindeydi ve oraya doğru yürümek benim için hareketli bir günü tamamladı. Özel bir iş için gelmiştim ama altı ay kaldım ve birkaç yıl sonra tekrar gelip Birmingham'a yerleştim. O altı ay boyunca yerle ilgili izlenimlerim şimdi hafızamda taze; ve eğer bunları yazarsam, o zamanlar Birmingham'da bulunan ve bu
şeyin görünümü hakkında hiçbir şey bilmeyen üç yüz bin kişiden bazılarının ilgisini çekebilir.

Bull Street o zamanlar Birmingham'daki perakende
işletmelerinin ana caddesiydi ve çok mükemmel dükkanlar içeriyordu. O zamanlar var olan isimlerin çoğu ortadan kayboldu, ancak birkaçı kaldı. Bu küçük kitabın ön sayfasının kopyalandığı nadir baskıyı ödünç verdiğim için kendisine minnettar olduğum Bay Suffield, o zamanlar sokağın dibine yakın bir yerde oturuyordu ve hala bu evi saklıyor. Eczacı Bay Adkins, yaklaşık bir asır önce kurulan işi devam ettirdi. Şu anda Bull Street'in en yaşlı sakini, şu anki yüzyılın başlangıcından önce hala oturduğu evde
doğmuş olması nedeniyle. Bay Gargory--hâlâ sağlıklı, dinç ve sağlıklı olmasına rağmen,
sekseninci yaşına hızla yaklaşıyordu--o zamanlar balıkçı Bay Keirle'nin altındaki dükkânın kiracısıydı. Onun şimdiki dükkânı ve boyacı Bay Harris'in dükkânı, o zamanki Quaker'ların Toplantı Evi'nin yerinde bulunuyordu,
bu bina uzun, ahır benzeri bir binaydı, sokağa uzunlamasına uzanıyordu ve
bu tarafta kasvetli tuğla işçiliğini
kıracak bir penceresi yoktu. Bay Benson o günlerde de şimdi olduğu kadar sığır eti ve nezaketiyle ünlüydü. Bay Page, dul eşinin hâlâ işlettiği şal dükkânını yeni açmıştı. Coach Yard'ın yakınında, oğlu 1821'de babasının kurduğu işi hâlâ sürdüren kitapçı Bay Hudson'ın dükkânı vardı. 1837'de, Senatör Bay Hudson, _The Philanthropist_ adlı çok iyi yönetilen liberal bir gazetenin yayıncısıydı. Gazete
sadece dört veya beş yıl varlığını sürdürdü. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu.
Bay Hudson'ın hemen yanında, şimdiki Baylar
Southall'ın babasının dükkanı vardı. Tüm bu yerler önemli ölçüde değişti, ancak Temple Row'un köşesindeki Bayan Peters'ın şarap ve içki dükkanları, bence, bugün tam olarak kırk yıl önce olduğu gibiydi.
Cadbury Kardeşler--şimdi tüm dünyada kutlanan bir isim--o zamanlar, ön sayfaya bakılarak görülebileceği gibi,
Bull Street'te dükkan sahibiydiler, biri ipek
merci, diğeri çay satıcısıydı. İkincisi,
Crooked Lane'de kakao imalatına başladı, bu işte isim hala önemli. O zamanlar Borough Bank,
şu anda Baylar Smith tarafından halı dükkanı olarak kullanılan, Union Passage'ın hemen karşısındaki binayı işgal ediyordu. Diğer tüm açılardan - alt taraftaki evlerin geriye çekildiği yerler ve Temple Row'un genişletilmesi hariç - sokak çok az değişmiştir, ancak neredeyse her dükkânın ön cephesi yenilenmiştir.

Bull Street'ten Carrs Lane'e kadar olan High Street epeyce değişmiştir.
Tamworth Banking Company, Bull Street'in hemen karşısındaki yüksek bir binada yer alıyordu ve burada birkaç yıl boyunca işlerini sürdürdüler ve daha sonra bu bina Bayan Syson tarafından çorapçı dükkanı olarak kullanıldı. Her iki taraftaki diğer binalar küçük ve önemsizdi ve Great Western Railway Company, Snow Hill'e giden hattını yapmak için sokağın altından tünel kazdığında çoğunlukla yıkıldılar. "Taylor ve Lloyd's" Bankası o zamanlar Dale End'deydi. Onların binalarının yanından geçen geçide hala "Bank Alley" deniyor. "
Carrs Lane'in çok dar bir girişi vardı ve Corn Exchange inşa edilmedi. High Street'teki avluların ve geçitlerin çoğu o zamanlar küçük konutlarla ve çalışan ciltçilerin atölyeleriyle doluydu.
Baylar Westley Richards ve Şirketi'nin bunlardan birinde silah fabrikası vardı.
Bay Richards'ın Laing ve Şirketi için inşa ettiği ve
şimdi Baylar Manton, Bodega Şirketi ve diğerleri tarafından işgal edilen büyük bina yığını, kırk yıl önceki High Street'ten
en önemli değişikliktir.
Dar patikalar ve daraltılmış yol, bugün olduğu kadar
rahatsız edici derecede kalabalıktı. Şu anda Innes, Smith ve Şirketi'nin işgal ettiği ev o zamanlar bir bakkal dükkanıydı ve kapının üzerindeki yazıt "Dakin ve Ridgway" idi, bu iki isim artık Londra'da herkes tarafından
metropolün en önemli perakende çay satıcıları olarak biliniyor. Bay Ridgway, büyük şirketi King William Street ve Bay
Dakin "No. 1, St. Paul Kilisesi."

New Street büyük ölçüde değişmiştir. O zamanlar Newhall Street'ten çok daha hareketli değildi.
İlkokul eskiden olduğu gibiydi;
Tiyatro dışarıdan pek değişmemiş; "Tavuk ve Civcivler" aynı
kaldı; Belediye Binası, o zamanlar tamamlanmamış olsa da, New Street'ten aynı görünüyordu; ve Sanatçılar Derneği odalarının revakı o zamanlar kaldırımın üzerinde duruyordu. Bu istisnalar dışında yıkılmamış veya tanınmayacak kadar değiştirilmemiş tek bir bina daha biliyorum.
İstisna, tüm kasabanın en güzel yerini
hâlâ çirkinleştiren Christ Church adlı çıkıntıdır.

Hyam ve Şirketi, sokağın karşı tarafından kaldırmış ve "Pantechnetheca" olarak bilinen tuhaf eski binayı terzi dükkanı olarak yeni açmıştı ve her zamanki gibi genç Bay Holliday "Warwick Evi"ndeydi. "Ev"in ne olduğuna dair anılarım yazarken beni gülümsetiyor. Başlangıçta iki özel ev vardı. Biri kaldırıma bitişikti ve diğeri yaklaşık otuz fit geride duruyordu, önünde güzel bir bahçe vardı. İkincisi, arkada bir tel işçisi olarak çalışan Bay James Busby tarafından işgal edilmişti. Her ikisinin de zemin kat cepheleri çıkarılmıştı. Bahçenin üzerine bir çatı yerleştirilmişti, iki çirkin küçük çerçeveli cumbalı pencere New Street'e bakıyordu ve üçüncüsü şu anda "Warwick House Passage" olan yere bakıyordu. Tüm mekanın ilginç bir "tek kulaklı domuz" görünümü vardı, bahçe olan kısmın üst katı yoktu, diğeri ise üç katlıydı. Bina, artık çoktan unutulmuş olan "Drapery Company" adlı bir dernek tarafından "dönüştürülmüştü" ve bu başarılı olmadığı için Bay Holliday ve o zamanki ortağı Bay Merrett onun halefleri olmuştu. Mevcut saray binasının ilk bölümü 1839'da inşa edildi.

Buradan birkaç kapı ötede, daha sonra olduğu şeyden çok farklı bir gazete olan _The Birmingham Journal_'ın ofisi vardı. Başlangıçta, Peck Lane'deki "Joe Lindon's", "The Minerva"da buluşan birkaç yaşlı "ahmak" tarafından bir Muhafazakar gazete olarak başlatılmıştı; ve şöyle ortaya çıktı: _The Times_, 1825'in başlarında, Birmingham Muhafazakar Partisi'nin bazı eylemlerini haklı bir şekilde alay konusu yapan bir lider olarak tutmuştu. Bu korkunç ve affedilemez bir suçtu ve misilleme yapılmasına karar verildi. Odanın birkaç müdavimine, belirli bir öğleden sonra, Lindon'da önemli bir işin "yapılacağına" dair notlar gönderildi ve zamanında katılım talep edildi. Belirlenen saatte oda
doluydu ve masa ortada kaldırılmıştı. Normalde
temiz ve fırçalanmış zemin sacla kaplanmıştı. Bir başkan
atandı; ve bir beyefendiden iğrenç
makaleyi okuması istendi. Bunun üzerine, Great Charles Street'ten iyi beslenmiş, varlıklı görünümlü, tilki avcısı bir demir tüccarı ayağa kalktı ve çok titrek bir dilbilgisiyle, _The Times_'ın kendisini rezil ettiğini ve Birmingham'a hakaret ettiğini, ve her Birmingham'lının kasabada gazetenin
tedavülünü durdurmasının görevi olduğunu söyledi. Bu desteklenip usulüne uygun olarak kabul edildikten sonra, bir başkası
kalktı ve orada bulunanların öfkesini belirtmek için saldırgan lideri içeren gazetenin
kopyasının
utanç verici bir şekilde yakılmasını önerdi. Bu da kabul edildi; bunun üzerine demir tüccarı
mahkum gazeteyi bir maşayla aldı, demir levhaların üzerine koydu ve maşanın pençeleri arasına bir "dökülme" alarak
odanın ateşinde yaktı ve talihsiz gazeteyi tutuşturdu,
toplanmış vatanseverlerin inlemeleri ve tıslamaları arasında küle döndü. Bu tören ciddiyetle sona erdikten sonra, "iş" başladı. "Sadık" partinin kasabada
eksik bir şekilde temsil edilmesinden
üzüldü. Partinin kasabada bir "organ"a sahip olması arzu edilir görüldü; ve orada ve o anda bir abonelik açılmasına, bir tane başlatılmasına karar verildi. Gerekli sermaye taahhüt edildi ve yeni gazetenin üretimi için Spiceal Caddesi'nde bir matbaacı olan Bay William Hodgetts ile anlaşmak üzere bir komite oluşturuldu. Bay Hodgetts fona 50 sterlin tutarında abone oldu ve _haftalık_ bir gazete için
tutarsız bir isim olan _The Birmingham Journal_ seçildi. İlk sayı 4 Haziran 1825'te çıktı. Editörü Profesör Bakewell'di. 1827 Haziran'ına kadar aynı ellerde devam etti, ardından Bay Hodgetts diğer ortaklara ödeme yaptı ve tek sahibi oldu. 1830'da genişletti,
o sırada iyi bilinen Jonathan Crowther tarafından düzenlendi. 1832'de Liberal partiye satıldı. _The Argus_, Haziran 1832 sayısında bu gerçeği şöyle anlatıyor:

"DERGİ.--Bu gazete artık Parkes, Scholefield ve Redfern'in mülküdür. Parkes tarafından Şubat ayında iki bin pounda satın alındı ​​ve 25 Mart'ta kendisine teslim edildi. Zavallı Jonathan törensiz bir şekilde editörlük odasından çıkarılıp Editörün şeytanının sefil yatağına gönderildi. 'Ah, burada ne bir düşüş var, vatandaşlarım!' Ve, siz nazik okuyucular, kim olduğunu düşünüyorsunuz, _The Journal_'ın Editörü? Eski bir pedagog, New Hall Hill şehitlerinden biri, duvarların içinde bulunmuş 'yetenekli' bir yazar," vb., vb.

Bu George Edmonds'a işaret ediyor gibi görünüyor; ancak onun bir zamanlar editör olduğuna dair başka bir kanıt bulamıyorum. Her neyse, Crowther
kaldı ve gazete Mayıs 1833'e kadar Spiceal Caddesi'ndeki eski ofiste yayınlandı, daha sonra New Caddesi'ne taşınmış ve Bay Douglas'ın bakımına verilmiş gibi görünüyor. O yılın Mayıs ayında Bay Hodgetts _The Birmingham
Advertiser_'ın ilk sayısını yayınladı. Bu arada Bay Douglas, New Caddesi'ndeki _The Journal_ ofisinde oturuyordu. Yaklaşık 10 fit'e 6 fit boyutlarında küçük bir odaydı ve
yaklaşım üç veya dört basamak yukarıydı. Burada hüküm sürdü,
kötü zevk ve şüpheli İngilizceyle Radikal liderler uydurdu ve
reklamlar ve para aldı. Her şey, 1844 yılına kadar perişan bir durumdaydı, ta ki Bay Michael Maher editör olarak, kasabadaki başka bir gazeteyle bağlantısı olan Bay Feeney Londra'ya gidip Bay Joseph Parkes'ı görüp _The Journal_'ı satın almaya karar verene kadar. Bay Jaffray kısa bir süre sonra yönetimde yardımcı olmak için Shrewsbury'den geldi ve özen, çalışkanlık ve azimle, gazete kısa sürede ülkenin en iyi taşra gazetelerinden biri haline geldi.

Postane, şu anda Lilly ve Addinsell'in dükkanının bulunduğu yeri işgal ediyordu. New Street cephesi, postane müdürü Bay Gottwaltz'ın eviydi. Bennetts Tepesi'ne doğru biraz ilerlediğinizde, iki kişinin ayakta durabileceği yarım daire şeklinde bir koy veya girinti vardı. Burada bir yarık vardı,
içine mektuplar atılıyordu ve bir "sorgulama" penceresi; ve hepsi bu kadardı. Kasabada yedi tane daha alıcı ev vardı, bunlar şöyleydi: Bay Hewitt, Hagley Row; Bay E. Gunn, 1, Kenion Street; Bay W. Drury, 30, Lancaster Street; Bay Ash, Prospect Row; Bay White, 235, Bristol Street; Bayan Davis, Sand Pits; ve Bayan Wood, 172, High Street, Deritend. Her gün iki teslimat yapılıyordu - biri sabah 8'de, diğeri akşam 5'te. O zamanlar Londra'ya gönderilen "tek" bir mektubun posta ücreti dokuz peniydi; ancak ne kadar küçük olursa olsun, bir banknotun yarısı bile olsa, ikinci bir kağıt parçası onu "çift" bir mektup haline getiriyordu ve posta ücreti on sekiz peniydi. Needless Alley ile Bay Reece ve
Harris'in ofis olarak kullandığı ev arasında, eski moda ve oldukça karanlık görünümlü üç dükkan vardı; bunlar hakkında ilginç bir hikaye anlatabilirim. Yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce, merhum Bay Samuel Haines, birkaç yıl daha sürecek olan bu üç evin kirasını satın aldı. Mülkiyet hakkı Grammar School'a aitti. Bay Haines, okulun avukatları olan Bay Whateley'e eski kira sözleşmesinin iptal edilmesini;
kendisine çok daha yüksek bir kira bedeliyle yeni bir sözleşme verilmesini;
ve eski yerleri yıkıp yerine iyi ve sağlam evler inşa etmesini önerdi. Bu kabul edildi; ancak
ayrıntılar halledildiğinde, bir anlaşmazlık çıktı ve müzakereler neredeyse bitmek üzereydi. Ancak Bay Haines, bir gün, sözleşmelerin ne olduğunu görmek için orijinal kira sözleşmesini -yaklaşık yüz yıllık- inceledi ve söz konusu araziyi, sanırım 1860-1865 civarında "patatesle iyi ekilmiş" bir yere, okula teslim etmek zorunda olduğunu gördü. Bu keşif, zorluğu ortadan kaldırdı, kira sözleşmesi onaylandı ve patates bahçesi, her evin üzerinde Bay Haines'in "S.H." monogramının süs tomarında göründüğü, Brunswick Binaları olarak bilinen güzel yığının yeri oldu. Belediye Binası üç yıl önce açılmıştı. Paradise Caddesi cephesi tamamlanmıştı ve iki tarafın uzunluğu yaklaşık dörtte üçü tamamlanmıştı; ancak çift sıra sütunların durduğu kısım ve Ratcliff Meydanı'na bakan alınlık henüz inşa edilmemişti. O zaman, o ucun tamamı kırmızı tuğladandı. Edmund Caddesi'nin köşesinden yaklaşık sekiz fit yükseklikteki bir sette duran bir sıra dilenci evi, salonun kendisine birkaç metre kadar yaklaşıyordu, aralarındaki boşluk yüksek bir duvarla çevriliydi. Diğer tarafta, Paradise Caddesi'ndeki evler yaklaşık aynı mesafeye geliyordu ve aradaki boşluk dikkatlice kapatılmıştı. Salonun içi, pencerelerin arasından yanlardan çıkıntı yapan bazı ayrıntılı bronz parantezlerle aydınlatılıyordu. Bunlar, bitki formlarının taklidi olarak modellenmişti; ve uçlarda, yukarı doğru kıvrılan küçük dallar, yarı açık bir insan elinin parmakları gibi bir grup halinde duruyordu. Bu dalların her biri, yarı opak bir cam küreyle kaplı bir gaz ocağıydı, amaç, açıkça, büyüyen meyvelerin bir kümesini ima etmekti. Aynı desenin bir kısmı ilk açıldığında Kurtarıcı Kilisesi'ne yerleştirilmişti, ancak bunlar ve Belediye Binası'ndakiler birkaç yıl sonra kaldırıldı, bu da onları tarifsiz derecede çirkin bulan birçok kişinin rahatlamasına neden oldu. Belediye Binası'nın hemen karşısında çirkin bir şapeli Yunan tapınağına dönüştürme yönündeki yetersiz bir girişim vardı. Bu berbat bir mimari başarısızlıktı. "Tıp Fakültesi" idi ve o zamanlar kişisel bir ziyaretten bildiğim kadarıyla, o zamanlar bile çok çeşitli ve kapsamlı bir anatomik preparat koleksiyonu ve adanmış olduğu asil meslekle ilgili diğer konuları içeriyordu. Belediye Binası'ndan Easy Row'a giden yol yoldan üç veya dört fit daha yüksekti ve yolcuların düşmesini önlemek için çirkin bir demir çit vardı. Bu yüksek yürüyüş yolunda ünlü bir karakterin, "Yaşlı"nın -çünkü onu başka bir isimle anıldığını hiç duymadım- "Yaşlı Spurrier" adlı sert, tavizsiz, kurnaz avukatın ofisi duruyordu. Darphane tarafından bölgedeki tüm sikke basımcılarını kovuşturmak üzere kalıcı olarak tutulmuş olan bu avukat, yoğun bir zaman geçirdi ve kendisine büyük bir servet ve kötü bir ün kazandırdı.

Bennetts Hill, mimari açıdan kasabanın _sokağı_ olarak kabul edilirdi.
Norwich Union Ofisi o zamanlar, uzun süredir ihmal edilmiş olan ve şimdi sanki gözleri kırık terazisinin üzerine döktüğü gözyaşlarını gizlemek için bandajlanmış gibi görünen aynı hanımı yüksekte tutuyordu. İngiltere Bankası, o zamanlar özel bir şirket tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, değiştirilmedi. Şimdi İçişleri Gelir Ofisleri'nin bulunduğu yerde, haber odası olarak adlandırılan
taş bir ahır vardı. İçerisi ve dışarısı ıssız görünümlü bir yerdi ve yıkıldığında bir lütuftu. Sağ köşede, tepede, Harrison'ın müzik dükkanının şu anda bulunduğu yerde, büyük bir açık avluda, tuğladan bir revakı olan kare şeklinde eski bir tuğla malikane vardı. Bu eve ait duvarlı bir bahçe, Bennetts Tepesi'nden Waterloo Sokağı'na kadar uzanıyordu ve köşeye oturan eski bir tuğla yazlık ev, o zamanlar Bay Whateley tarafından ofis olarak kullanılıyordu ve daha sonra hissedar Bay Nathaniel Lea tarafından kullanılıyordu. Temple Row West'in köşesinde, iki kardeş tarafından işletilen bir kumaşçı dükkanı vardı - William ve John Boulton. Kardeşler anlaşmazlığa düştü ve ortaklık sona erdi. William, Bay R.W. Gem'in New Street'teki evini ve ofislerini aldı ve bunları şu anda Bay Dew tarafından kullanılan dükkana dönüştürdü; stokladı; Harborne'da bir hanımla evlendi; Leamington'a düğün turuna çıktı; yolda arabada hastalandı; Leamington'daki otele taşındı ve aynı akşam öldü. Kardeşi New Street'teki dükkâna gitti; Temple Row'dakini kapattı; servetini yaptı; ve birkaç yıl önce -bekar olarak- Solihull'da öldü.

St. Philip's Churchyard'ın şu anki demir parmaklıkları o zamanlar henüz dikilmemişti. Alçak bir çit vardı ve Colmore Row ve Temple Row'un yanındaki çitin etrafında hoş ağaç yolları uzanıyordu.
Akşam sessizliğinde burada yürümeyi severdim ve St. Philip's Kilisesi'ndeki çanların her üç saatte bir neşeli havayı, "Hayat Bize Değer Versin"i çalmasını dinlemeyi severdim.

Gelmemden birkaç hafta önce, Kral'ın ölümüyle Parlamento'nun feshedilmesinin ardından genel seçim yapıldı.
Birmingham'daki Muhafazakar Parti, ilçeye itiraz edecek kadar ihtiyatsız davranmıştı. Başarılı olması pek olası olmayan bir adamı seçtiler -Bay A.G. Stapleton- ve tamamen başarısız oldular, Liberaller ikiye bir oy aldı. Muhafazakârların karargahı Temple Row'daki Royal Hotel'di. Heyecanlı insan kalabalığı her gün ve her akşam otelin etrafını sardı. Bir gece alışılmadık bir şey onları çileden çıkardı ve otele saldırdılar. O zamanlar Birmingham'da polis yoktu ve kalabalık her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Ağır taş yağmurları kısa sürede pencereleri atomlarına ayırdı ve binaya öyle zarar verdi ki gerekli onarımlar tamamlanana kadar tüm cepheyi kaplayan bir iskele kurulması gerekti. İlk gördüğümde perişan bir durumdaydı ve isyancıların verdiği zararı onarmak haftalar sürdü. Şu anda binanın önünde duran ve şu anda Göz Hastanesi olarak kullanılan revak, o zamanlar inşa edilmişti, o zamana kadar olan kapının
o koruması yoktu.

Bu noktadan, Bull Caddesi'ne doğru gidildiğinde, yol aniden The Minories ile aynı genişliğe daraldı. Bay Wilkinson ve Riddell'in şu anda bulunduğu, ancak şu anki cephe hattının yaklaşık on iki veya on beş fit ötesine taşan
geniş depolarının olduğu yerde otelin ahırları ve bahçesi vardı. Meşgul katiplerinin şimdi büyük defterler ve günlükler üzerinde çalıştığı yerde, seyisler atları tımar ederken ve işlerine o tuhaf tıslama sesiyle eşlik ederken görülüyordu. Bay Small Wood köşedeki dükkânı işgal ediyordu ve zemin kattaki oturma odası pencereleri Bull Sokağı'na bakıyordu, pencere pervazları çiçeklerle doluydu. Wilkinson ve Riddell'in perakende alanlarına eklemek için yeni satın aldıkları, kendisinden sonra gelen muhteşem dükkânlardan çok farklıydı. Eski Meydan, kısa bir süre önce, o zamana kadarki yollar evlerin önünden geçtiği için, ortada hoş bir bahçeden mahrum kalmıştı. İşçi Yurdu, Lichfield Sokağı'nın yaklaşık yarısında solda duruyordu. Muhtemelen o zamanlar yaklaşık 150 yaşında olan, şirin bir bina yığınıydı. Büyük bir dörtgen vardı, üç tarafı alçak iki katlı binalarla, dördüncüsü ise sokağın yanındaki yüksek bir tuğla duvarla kaplıydı. Bu duvarın ortasından, demir parmaklıkları olan güçlü bir kapının asılı olduğu bir kemer geçiyordu,
bu kapıdan içeri giren kapıcı gelen ziyaretçileri inceleyebilirdi.
Bu kapıdan, dörtgeni geçen bir yaya yolu, eski moda bir saat kulesinin bulunduğu ana cepheye kadar uzanıyordu.
Ben hiçbir zaman bu kurumun bir sakini olmamama rağmen,
diğer dörtgenlerin ve diğer binaların arkada olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Kamu denetimine sunulan kısım mimari açıdan vasattı ve görünüşe göre boyut olarak çok yetersizdi. Bu noktadan itibaren, Aston Yolu'nda Aston Park'a ulaşana kadar kayda değer hiçbir şey hatırlamıyorum. Park o zamanlar tamamen doluydu ve "Alt Zemin"in sınırını oluşturan Witton Yolu'nda kalan kısma benzer karakterde yüksek bir duvarla tamamen çevriliydi. Salon, büyük mühendisin oğlu olan ikinci James Watt tarafından işgal edilmişti. Çok fazla mühendislik becerisi yoktu ama edebi ve felsefi açıdan önemli
başarıları olan bir adamdı. Devasa yapısı, New Street'teki kitapçı Bay Wrightson'ın dükkanında haftada iki veya üç kez görülebilirdi. Lord Brougham ile çok yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi ve Lord Brougham onu ​​sık sık Aston'da ziyaret ederdi. İki arkadaşın en sevdiği yer, Bay Quilter'ın hoş arazisindeki büyük havuzun yakınındaki tapınak benzeri yazlık evdi. Aston köyü, büyük bir kasabadan yirmi mil uzaktaymış gibi kırsaldı. Perry
Barr, Birmingham halkının çoğu için _terra incognita_ idi. O zamanlar evrensel olarak "Yarnton" olarak anılan Erdington pek bilinmiyordu ve Sutton
Coldfield, piknikler için uzaklarda hoş bir yerdi; ancak, Birmingham halkının çoğunluğu için, sanki Hampshire'daki Yeni Orman'daymış gibi bilinmeyen bir şeydi. Broad Caddesi'nin her iki tarafı da özel evlerle çevriliydi ve her birinin önünde bahçesi vardı. Şu anda Galler Prensi Tiyatrosu'nun bulunduğu Bingley Evi, bankacı Bay Lloyd tarafından işgal edilmişti ve parkının güzel ağaçları duvardan sarkıyordu. Şu anda Broad Caddesi'nde bulunan kiliselerin hiçbiri o zamanlar inşa edilmemişti. Sokağın Islington ucunda açılan ilk dükkan, Ryland Caddesi'nin hemen ötesinde bir kumaşçıydı. Bu, bakkal Bay Dakin için seyahat eden bir adam tarafından başlatıldı ve böylesine tuhaf bir yerde böyle bir dükkan açtığı için deli olduğu düşünülüyordu. İş hala Bay D. Chapman tarafından yürütülüyor. Rice Harris daha sonra şu anda Çocuk Hastanesi'nin merkezi olan evde yaşıyordu ve arkadaki cam fabrikasının büyük çirkin "konileri" sürekli siyah duman bulutları
kömürüyordu. Five Ways'in ötesinde sokak lambaları yoktu. Hagley Yolu'nda burada ve orada birkaç ev vardı ve çok uzak olmayan bir zamanda, yol çizgisi şu anki Francis Yolu'nun yakınından Highfield Yolu'na kadar bir zamanlar çok sola doğru kıvrılmıştı, bunu herkes o taraftaki eski evlerin cephesinin konumuna bakarak görebilir. Düzleştirilmiş kısım boyunca solda, genellikle kirli suyla dolu, geniş, açık bir hendek vardı ve bu hendek boyunca tuğla kemerler özel konutlara giden yollar taşıyordu. "Plough and Harrow" eski moda bir yol kenarı meyhanesiydi. Şu anda Bay Hawkins'in ikametgahı olan Chad House da bir meyhaneydi ve orijinal binanın bir kısmı korundu ve şu anki ev inşa edildiğinde yeni kısımla birleştirildi. Bu noktanın ötesinde, posta reformcusu Rowland Hill'in babasının okulunu tuttuğu Hazelwood House ve sağdaki yarım düzine kırmızı tuğlalı ev hariç, her yer açık araziydi. Calthorpe Caddesi binalarla oldukça doluydu. St. George Kilisesi'nin yaklaşık yarısı inşa edilmişti. Frederick Caddesi ve George Caddesi -o zamanlar "Yol" değillerdi- yavaş yavaş dolduruluyordu. Church Road'da ve Wheeleys Hill'de birkaç ev vardı, ancak Edgbaston'ın büyük kısmı tarım arazisiydi.

Edgbaston bölgesinde bulunan Ladywood Lane'in güney tarafı, kasabanın merkezine en yakın arazi olması ve kasaba vergisiyle yükümlü olmaması nedeniyle oldukça iyi inşa edilmişti. Solda, Lench'in Sadaka Evleri'nin şu anda bulunduğu yerin yakınında çok büyük ve hantal eski bir malikane vardı. Bay R.W. Winfield, şu anda Francis ve Beaufort Yolları olan kırmızı tuğlalı evde yaşıyordu. Evinin hemen karşısında, asil karaağaçların olduğu bir yola açılan bir araba geçidi vardı ve sonunda bir parkta duran Ladywood Evi vardı. Bu ve bitişikteki kır evi, şu anda Ladywood olarak bilinen kalabalık bölgedeki tek evlerdi. Rezervuar "Lane"in sağ köşesinde Bay William Chance'in parkı ve ikametgahı vardı. Daha doğuda, Icknield Caddesi'nde, kanal köprüsünün yakınında -o zamanlar demirden, dar ve çok tehlikeliydi- Bay John Unett'in oturduğu başka bir malikane ve park vardı. Bu ev şimdi bir karyola imalathanesi olarak kullanılıyor. Daha da ileride, avukat Bay Barker'ın yaşadığı çok büyük bir ev daha vardı. Yine daha ileride, "General" Mezarlığı şimdikiyle hemen hemen aynı görünüyordu, sadece ağaçlar daha küçüktü ve çok fazla anıt yoktu.

Hockley Köprüsü'nden West Bromwich'e giden yolda yaklaşık bir mil boyunca Soho Park tamamen duvarla çevrilmişti. Boulton ve Watt tarafından inşa edilen eski fabrika hala çalışıyordu. Orada, James Watt tarafından kurulan orijinal motoru çalışırken gördüm. Devasa bir meşe kirişi vardı ve bana
güçlerini doğrudan iletmemesi, bunun yerine
hemen yanından akan dereden daha yüksek bir zemindeki bir rezervuara su pompalamak için kullanılması garip geldi. Bu rezervuardan akan su,
yerdeki tüm makineleri
hareket ettiren bir su çarkını
çeviriyordu. Belki de, 1797'de George the Third'ün eski geniş kenarlı bakır penilerini
yapmak için burada kullanılan aynı makinenin
hala Messrs. Heaton'da,
atalarımızın beceriksiz "bakır"larının yerini alan bronz parayı
basmak için çalıştığı genel olarak bilinmiyor.

Şehre doğru, Hockley Köprüsü'nden Livery Caddesi'nin köşesine doğru, evlerin çoğunun önünde güzel bir bahçe vardı ve
evlerde çoğunlukla kuyumcular yaşıyordu. Bu sokakta, esnaf tabelalarındaki tuhaflığı ilk fark ettiğim yerdi. Bu tabelalar o zamanlar kasabada yaygındı ve bir yabancıya çok tuhaf görünüyordu. İşgalcilerin isimlerinin çok azı
dükkan pencerelerinin
_faciae_'lerine boyanmıştı, ancak hemen hemen her durumda, pencerenin ana hatlarını takip eden
bir ahşap çerçeve
üzerine sabitlenmişti. Bu çerçevelerin her biri, genellikle bir kriket topu büyüklüğünde olan üç veya dört ahşap kürenin üzerinde duruyordu ve
üzerlerinde ahşap meşe palamudu veya süsler vardı. Tahtalar tamamen siyahtı ve
harfler her zaman yaldızlıydı, toplar ve meşe palamutları da öyle. Bu, ne kadar garip olursa olsun, tutarsız değildi; ancak kasabada evlerin ön cephelerine gerilmiş ve duvarlara demir çivilerle sabitlenmiş yüzlerce çerçeve vardı. Bu tabelaların her birinin,
tamamen desteği için gereksiz olsa da,
altında üç tane yaldızlı top vardı. Başka bir tuhaflık daha vardı: büyük C harfi
her zaman iki "serif" ile yapılırdı -yani C-- ve uzun bir süre
bunları her zaman G olarak okurdum.

Livery Sokağı'na geldiğimde, o zamanlar her iki tarafı da binalarla
dolmuşken, bana
Baylar T. Barnes ve Şirketi'nin şu anda işgal ettiği deponun Boulton ve Watt tarafından bir gösteri salonu ve depo olarak inşa edildiği ve burada daha küçük
malzemelerinin sergilendiği söylendi. Baylar Billing'in geniş binalarının şu anda durduğu yerde, sanırım bir cemaat tarafından inşa edilmiş eski bir şapel vardı
ve bu cemaat daha sonra Steelhouse Lane'deki büyük şapele taşındı. 1848'e kadar ibadet yeri olarak kullanıldı, sonra Bay Billing
satın aldı, yıktırdı ve işini yapmak için kullandı. Great Western Tren İstasyonu'nun tüm alanı o zamanlar binalarla kaplıydı ve Snow Hill'e kadar bir veya daha fazla küçük sokak uzanıyordu. Monmouth Caddesi çok dardı. Şimdi Arcade'in olduğu yerde, Quaker'ların mezarlığı vardı. Karşısında, köşede Snow Hill'e bakan küçük ve çirkin görünümlü bir dükkanı olan eczacı Bay Thornley'nin deposu vardı. Karşı köşede, girişi Steelhouse Lane'den üç veya dört adım ötede olan, kumaşçı dükkanı olarak kullanılan, sallantılı görünümlü sıvalı bir ev vardı.

Bay George Richmond Collis, yakın zamanda Church Caddesi'nin tepesindeki işletmeye geçmişti, Sir Edward Thomason ölmüştü. O zamanlar Birmingham'ın _gösteri_ fabrikasıydı. Binalar--yedi veya sekiz yıl önce yıkılmıştı--o zamanlar şık görünümlü bir yapıydı;
korkuluk bir dizi büyük heykelle süslenmişti. Atlas oradaydı, iki veya üç yüz poundluk
Portland çimentosunun ağırlığı altında eğilmişti. Herkül, güvercinlerin
sık sık konduğu ağır bir sopayı sallıyordu. "St. Mark'ın Atları"nın ünlü grubunun bir kopyası girişin üzerindeydi. Birmingham çalışmalarının birkaç dalı
ziyaretçilere sergileniyordu ve damgalama,
kesme, presleme ve para basımıyla ilk kez burada karşılaştım.

O zamanlar Birmingham'da sadece on kilise olduğunu düşünüyorum. Piskopos
Ryder'ın kilisesi inşa ediliyordu. Rahip I.C. Barrett, St. Mary'nin görevini üstlenmek üzere Hull'dan yeni gelmişti; Yaşayanlara sunumunun duyurusu _Aris's Gazette_, 8 Ekim 1837'de yayınlandı. İlk dinleyicilerinden biri bendim. Kilise, o gelene kadar nispeten boştu, ancak kısa süre sonra dikkatli bir cemaatle dolup taştı. Vaazlarında o günlerde Birmingham'a taze gelen samimi bir ton ve şiirsel bir zarafet vardı. Sesi güzeldi ve solgun, düşünceli, zeki yüzü çok çarpıcıydı. Büyüleyici bir vaizdi ve kasabanın en popüler papazı oldu. Kilise, dinlemek isteyen kalabalıklar için çok küçük bulundu ve daha fazla uyum sağlamak için kapsamlı değişiklikler yapıldı. Bay Barrett'ın o zamanlar hala koruduğu bazı ünlüleri telaffuz etme tarzında bir tuhaflık vardı - örneğin "turn" kelimesini her zaman "tarn" olarak yazılmış gibi telaffuz ediyordu. Bir keresinde onu 1 _Kor._, iii., 23 metninden vaaz verirken duyduğumu hatırlıyorum, şöyle duyurdu: "_Korintliler_'in en son kitabı, sert bölüm ve
yirmi sert varse." Hala sağlıklı, aktif ve nispeten
genç görünümlü olmasına rağmen, neredeyse kırk yıldır yaşayan
Birmingham'daki en yaşlı görevlidir.

St. George Kilisesi o zamanlar nispeten temiz ve yeni görünüyordu. Burada, Mayıs 1833'te ilginç bir olay meydana geldi, bu olayı o zamanki kilise muhtarının bir oğlunun ağzından duydum. Birmingham'ı çok şiddetli bir grip salgını ziyaret etti, o kadar yaygındı ki birkaç hane kurtulabildi. Salgın sadece insanlıkla sınırlı değildi; atlara
saldırıldı ve "The Hen and Chickens"ın sahibi bir günde on altı atını
öldürdü. O kadar çok din adamı ve papaz
hastaydı ki, bazı ibadethaneler bir süreliğine
kapatılmak zorunda kaldı. Bir papazı ve iki papazı olan St. George's açık tutuldu,
ancak tüm din adamları hasta listesindeydi. Ancak, belirli bir
Pazar günü kapatılması gerekeceğinden korkuluyordu.
Uzaktaki din adamlarına başvuruda bulunulmuştu, ancak hepsi enfeksiyondan korktukları için
şehre gelmekten çekiniyorlardı, böylece dışarıdan yardım
alınamazdı. Bir istişare yapıldı ve papazlardan biri, zayıf ve hasta olmasına rağmen, ayinin ibadet kısmını yürütmeyi üstlendi, ancak
vaaz veremeyeceğini hissetti. "Kâtip" tarafından okunacak bir duyuru,
rektör tarafından yazıldı ve şüphesiz uygun şekilde noktalandı. Ertesi sabah duaların
sonunda, katip elinde kağıtla ayağa kalktı ve ara vermeden, duraksamadan veya ton değişikliği yapmadan şunları okumaya devam etti: "Bu kiliseye bağlı tüm din adamlarının
hastalığı nedeniyle bu sabah burada 'Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun' vaazı verilmeyeceğini bildirmek istiyorum."

John Angell James o zamanlar kasabanın Muhaliflerinin başındaydı ve entelektüel gücünün zirvesindeydi. Bir vaiz olarak çok
popülerdi ve Carrs Lane'deki şapel her zaman
dolu olurdu. Banka müdürü Bay Wm. Beaumont,
önder olarak hareket eder,
söylenecek ilahilerin sözlerini ve yaklaşan dini olayların duyurularını yüksek sesle okurdu. Bay James'in güçlü bir sesi ve
etkileyici bir tavrı vardı ve ara sıra çok güzel konuşurdu. O zamanlar bana çok güçlü gelen bir pasajı hatırlıyorum. Byron'ın eserlerinin genç zihinler üzerindeki etkisini küçümsüyordu ve şairden bahsederken şöyle diyordu: "Bir başmeleğin kalemiyle, dipsiz kuyudan çıkan lavlara
dalmış gibi yazdı." Bay James klasik bir bilgin değildi; aslında, sadece çok orta düzeyde bir eğitim almıştı. Ebeveynleri tarafından bir esnaf olarak
önerilmişti ve aslında Poole'da bir
tuvalcinin
çırağı olmuştu. Ancak, sözleşmelerin iptal edildiğine inanıyorum, çünkü yirmi yaşına gelmeden vaiz oldu. Kendi adıma, onu her zaman abartılmış bir adam olarak düşündüm. Dar görüşlülük vardı; büyük şairlerin ve sanatçıların eserlerine karşı bir sempati eksikliği vardı; ve dramaya karşı yoğun bir nefret vardı. Ayrıca, onu her zaman kendi düşüncelerini kesinlikle doğru ve tartışılmazmış gibi ifade etmeye yönelten dogmatik, egoist bir tavır da vardı. Şüphe eden veya tereddüt eden bir adam değildi; "Olabilir" veya "Muhtemel" demezdi, her zaman "Öyledir" derdi. Ancak iyi bir papazdı. Yarım yüzyıldan uzun süren uzun ve faydalı bakanlık kariyeri boyunca, yalnızca bir kat ve bir sürüsü vardı. Sıkı bir disiplinciydi; bir nevi din adamı disiplincisiydi; ancak halkı onu severdi ve neşeyle itaatkardı; ve mezara bolca onurla indi. Steelhouse Lane Şapeli'nden Timothy East, çok daha büyük bir zihinsel kapasiteye ve kültüre sahip bir adamdı. Vaazları açık, mantıklı, kesin ve samimiydi. Çok hacimli bir yazar olduğu genellikle bilinmez. Zamanının en iyi süreli yayınlarından bazılarının sık sık katkıda bulunanıydı. Önce "The Evangelical Rambler", sonra da "The Evangelical
Spectator" başlıkları altında, bir dizi son derece iyi yazılmış deneme yazdı ve yayınladı; bu denemelerin tarzı, bir asır öncesinin başlıklarını benimsediği büyük standart eserlerle
oldukça iyi karşılaştırılabilir. Oğlu,
şimdiki Bay Alfred Baldwin East, babasının edebi yeteneğinin büyük bir kısmını miras almıştır. Birkaç yıl önce, onun "The Life and Times of Oliver
Cromwell" adlı el yazmasını okuma zevkine erişenler, nadir bir entelektüel ziyafete erişmişlerdi. Bazı pasajları Macaulay'a layıktır. Keşke yayınlasaydı.

O zamanın gazetelerinden sadece ikisi, en azından
isim olarak
hayatta kaldı--_Aris's Gazette_ ve _The Midland Counties Herald_. İkincisi
yeni başlamıştı. Kısa bir süre _The Birmingham
Herald_ olarak adlandırıldı, ancak bu kısa süre sonra şimdiki ismine değiştirildi.
Union Passage'da, şu anda Nock's büfesi olarak kullanılan
yerde yayınlandı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi dört sayfası vardı, ancak
gazete toplamda _The
Graphic'in renkli kapağından çok daha büyük değildi. Journal_, ismi kaybolmuş olsa da, hala _The Weekly Post_ olarak yaşıyor ve gelişiyor. Diğer ikisi uzun zaman önce kapandı.
Biri, _The Philanthropist_, Bull Street'te Bay Hudson tarafından yayınlandı;
Diğeri ise Liberaller tarafından _The Journal_'ın satın alınmasıyla 1833'te Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Bay Hodgetts tarafından başlatılan _The Birmingham Advertiser_ idi. Bay Thomas Ragg tarafından editörlüğü yapıldı. 1846'da yayın hayatına son verdi. 
Birmingham'dan Liverpool ve Manchester'a giden Grand Junction Demiryolu, 4 Temmuz'da, yazdığım yıl (1837) açıldı ve bu hatta, o yılın Ekim ayında, ilk tren yolculuğumu yaptım. O günlerin "Birmingham terminali" artık Vauxhall'daki yük istasyonu ve Wolverhampton için "yerimi ayırtmak" için buraya gittim. Birkaç raf ve bir mağaza gibi bir
anahtar tezgahıyla
düzenlenmiş, orta büyüklükte bir odaya girdim. Bu tezgahın üzerinde, her birinin sayfası diğerlerinden farklı renkte olan bir dizi büyük açık kitap vardı. Her sayfa, yazıyla doldurulması gereken boşluklar içeren bir dizi basılı form içeriyordu.
Görevli memura başvurduğumda, adımı ve
adresimi vermem gerekiyordu; o da bunları kitaplardan birinin mavi sayfasına iki yere yazdı; sonra parayı aldı, yaklaşık dört inçlik bir bilet kopardı ve kitapta bir kopyasını bıraktı. Sonra trendeki koltuğuma gösterildim ve bana lütfedilen belgeyi boş vaktimde incelediğimde, orada belirtilen bir miktar para karşılığında ve ayrıca belirli kurallara ve düzenlemelere uymayı zımnen üstlendiğim karşılığında, şirketin bana Wolverhampton'a birinci sınıf bir vagonda geçiş izni verdiğini gördüm. Aynı akşam hava karardıktan sonra omnibüsle Birmingham'a döndüm ve
Kara Ülke'nin kalbinden geçerken, o karanlık bölgeyle ilk tanışmamı yaptım - korkunç ışığı, şefaatçi alevlerin parıldayan dilleri ve boğucu, kükürtlü duman bulutları.

Gelecekteki evim olmaya mahkum olan yer hakkındaki izlenimlerim hızla taslak haline geldi. Şimdi çok farklı.
O günlerin büyük ve kalabalık ama çirkin kasabasından,
İngiltere'deki herhangi bir kasaba kadar
hızla güzelleşiyor.
Yerel olarak, neredeyse ülkenin merkezinde yer almasına rağmen, aynı zamanda ticari, sanatsal, politik ve entelektüel olarak büyük bir merkezdir.
O zamanın polis memurları ve icra memurları tarafından yönetilen ilkel kasabasından, uçsuz bucaksız bir metropol haline geldi ve krallığın en enerjik, ileri görüşlü ve zeki Belediye Meclisine sahip olmakla övünebilir. Senato'da sesi saygıyla dinlenir. Tüccarları dünyadaki her ülkede tanınır ve onurlandırılır. Ürettiği ürünler, geniş insan ırkının neredeyse her üyesi için bir zorunluluktur; ve şu anki ilerleme hızıyla, uzun yıllar
geçmeden İmparatorluğun ikinci şehri olmaya mahkum görünüyor.

BOĞA HALKASI İSYANLARI, 1839.

14 Temmuz Pazar günü, 1839 yılında, gece posta treniyle Euston Meydanı'ndan ayrıldım. Bir ay sürecek bir iş yolculuğuna çıkmayı planladığım Coventry'ye bir bilet almıştım. Sıcak ve boğucu bir geceydi ve lokomotifin değiştirilmesi için on dakika beklemek zorunda kaldığımız
Wolverton'a vardığımızda çok sevindim. İstasyona bitişik küçük bir arazi parçasına sahip olan girişimci bir kişi, oraya küçük bir ahşap kulübe inşa etmişti. Kışın titreyen yolculara sıcak mürver şarabı ve kızarmış ekmek dilimleri, yazın ise çay, kahve ve gerçek eski moda fermente zencefilli bira dağıtıyordu. Hat üzerindeki tek "içecek odası"ydı ve insanlar küçük kulübesini doldurup yüksek sesle erzak için bağırıyorlardı. Kısa sürede Londra ile Birmingham arasındaki en popüler adam oldu. O zamanlar demir yolu seyahati çok ilkel bir durumdaydı. _Terminal_ dışında platform yoktu. Yolcular demir basamaklar aracılığıyla rayların seviyesinden koltuklarına tırmanmak zorundaydı. O zamanlar her vagonun çatısı, bagajların kaymasını önlemek için demir bir çit veya korkulukla çevriliydi. Her yolcunun kişisel eşyaları oturduğu vagonun çatısında seyahat ediyordu ve muhafız bir uçta dışarıda bir koltukta oturuyordu. Birinci sınıf vagonlar eski posta vagonlarının "iç"inin modeline göre inşa edilmişti. O kadar alçaktılar ki kısa boylu bir adam bile dik duramıyordu. Koltuklar şimdi olduğu gibi kollarla ayrılmıştı ve zemin her yolculukta temiz samanla yeniden kaplanıyordu. İkinci sınıf vagonlar ise iğrençti. Kesinlikle üstleri örtülüydü; ancak yolcuların düşmesini önlemek için yarım kapı ve alçak bir çit dışında, yanlar hava koşullarından tamamen korunaksızdı. Trenler kırsalda hızla ilerlerken -özellikle de kesimlerde veya yüksek setlerde- en güzel havalarda bile rüzgar "kulağınızı kesmeye yetecek kadar" esiyordu. Hava ıslakken veya kar yağarken, gerçekten korkunçtu ve tıp adamlarının ifadesine göre, birçok ölümün birincil nedeniydi. İki vagonun temas halindeyken sarsıntısının kuvvetini kıracak hiçbir "tampon" yoktu. Tren hareket etmek üzereyken, gardiyan tren boyunca "Sıkı tutunun! Başlıyoruz" diye bağırırdı ve iyi de yaptı, çünkü bazen hazırlıksızsanız, burnunuzun karşı komşunuzun burnuna çarptığını ve profilinizin o önemli kısmında bazı acı verici hisler olduğunu fark edebilirsiniz.

Coventry istasyonuna gece yarısı vardım. Fenerli yalnız bir hamal oradaydı. Etrafta hiçbir lamba yoktu.
Muhafız, içinde seyahat ettiğim vagonun çatısına tırmandı ve hamal, kenarları yüksek uzun bir tahta getirdi, bu tahtadan aşağı
bavulum kayarak yere düştü. Tren geçti ve ben beni yarım mil uzaklıktaki "Craven Arms"a götürecek bir araç istedim. Orada kimse yoktu ve "tuzaklarımı" taşıyacak kimse de yoktu. Portmantomun dışında yaklaşık yüz kiloluk desenlerim vardı. Kapıcı "desenlerimi onun odasına bırakabilirim" dedi, "ve 'eşyalarımı' kendim taşısam daha iyi olur." Bunun için bir çare yoktu, bu yüzden portmantoyu omzuma alıp dar bir tuğla merdivenden yukarı, yola taşıdım. O zamanlar "istasyon", demir yolunu geçen köprünün yanındaki küçük evden oluşuyordu ve hatta giriş veya çıkışın tek yolu, yaklaşık üç fit genişliğindeki bu dik merdivendi. "Rezervasyon ofisi" yol seviyesinde, köprünün yanındaydı, Tennyson

"sadıklar ve hamallarla takılıyordu"

oysa o

"Coventry'de treni bekliyordu."

Yorgun olduğunuzda, sıcak bir gecede ağır bir valiz taşımak yarım mil kadar keyifli bir iş değildir. Sıcak ve susamış bir şekilde hana
vardığımda, gece bekçisini en iyi arkadaşım olarak gördüm, biraz pazarlıktan sonra bana "kendi şişemden, bilirsiniz efendim" diye bir şeyler getirebildi, böylece doku atıklarını
başarıyla onarmaya çalıştım.

Ertesi gün, Coventry'deki işimi bitirdikten sonra, Coleshill'e kiralık bir araçla yola koyuldum ve bir buçuk saatlik keyifli bir yolculuk beni o şirin ve sessiz kasabadaki "The Swan"ın kapısına getirdi. Evdeki insanlar ertesi gün yapılacak olan bir
kamu yemeği için çok yoğun bir şekilde hazırlanıyorlardı ve
ev hazırlıklardan dolayı gürültülü olduğu için, kilise bahçesinde sessizce yürüdüm, o zamanlar pek de umursamıyordum, altın rengi alacakaranlığın ciddi sessizliğinde dolaşırken, o anda, durduğum yerden sadece on mil uzakta, öfkeli, tutkuları dizginsiz ve şeytani nefretle kanlı bir kalabalık, önemli bir
kasabanın vatandaşlarının canlarını ve mallarını
rahatsız edilmeden, merhametlerine bırakmışlardı; kundakçı eller tarafından yakılan birkaç ev, fırınlar gibi
gürlüyordu ve sarkan gökyüzünü korkunç bir parıltıyla aydınlatıyordu;
yüzlerce kadın dehşetle çığlık atıyordu ve cesur adamlar dehşet içinde ve dehşet içinde duruyorlardı; iki kardeşim ve birkaç değerli arkadaşım ölümcül bir tehlike altındaydı ve o kişi tam o anda
yaşam mücadelesi veriyordu. 1839'daki büyük Bull Ring isyanlarının gecesiydi.

Ertesi sabah kalktığımda at sırtında bir adamın hızla eve geldiğini gördüm, heyecandan çılgına dönmüştü ve yüzü dehşetten solgundu. Atı köpükle kaplıydı ve şiddetle titriyordu.
Adamın titreyen dudaklarından, yavaş yavaş, tuhaf tavrını açıklayan tutarsız bir hikaye öğrendim.
Handa hizmetçiydi ve o sabah erkenden, Bull Caddesi'ndeki Bay Keirle'nin dükkanından gelecek akşam yemeği için bir somon balığı almak üzere Birmingham'a gitmişti.
Şehre vardığında, birkaç ejderha tarafından bir bariyerde durdurulmuş ve daha fazla gidemeyeceğini söylemişlerdi. Zavallı adam, işinin ne kadar acil olduğunu ve "The Swan"daki akşam yemeğinde balık az olursa topluma ne kadar ağır bir darbe vuracağını anlattıktan sonra, geçmesine izin verildi ancak kılıcı çekilmiş bir ejderha eşliğinde dükkana götürüldü. Burada aradığını elde ettikten sonra, usulüne uygun olarak bariyere geri götürüldü ve serbest bırakıldı, bunun üzerine ölümcül bir dehşetle yola koyuldu ve eve kadar dörtnala giderek titrek bir dille Birmingham'ın tamamen yandığını ve askerler tarafından yüzlerce kişinin öldürüldüğünü anlattı. Bahçede küçük bir grup, tutarsız ve mutlu bir şekilde abartılı hikayesini dinlemek için etrafında toplanmıştı. Bir veya iki dakika içinde, binanın uzak bir yerinde adamın getirdiği haberlerden bir veya iki kelime duyan ev sahibi, en kötüsüne hazırlıklı olduğu açıkça belli olan çılgın bir dehşet içinde dışarı fırladı; Ancak James'in somonu getirdiğini duyduğunda, yüzü memnuniyet dolu bir havaya büründü ve dindar bir şekilde "Tanrıya şükür! sorun yok," diyerek başını çevirdi; zihni sakin, memnun ve tamamen rahattı.

1832'de Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, İngiltere'de birkaç yıl boyunca siyasi bir durgunluk yaşandı. Kendileri için elde ettikleri
başarıdan memnun olan orta sınıflar, oy hakkının işçi sınıfına genişletilmesiyle pek ilgilenmediler. Ticaret iyi gittiği ve ücretler kolayca kazanıldığı sürece, kitleler sessiz kaldı; ancak 1837'deki felaket paniği işlerin görünümünü değiştirdi. Ticaret çok durgundu. Bir dizi kötü hasat meydana geldikten ve Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırılmadığından, ekmek pahalılaştı ve böylece halkın acıları daha da arttı.
Ücretler düştü; birçok yerdeki imalathaneler tamamen kapandı ve
iş kıtlaştı. Doğal olarak, çalışan erkekler çektikleri acıları doğrudan siyasi nüfuz eksikliğine bağladılar ve oy hakkı için bağırmaya başladılar. Şiddet yanlısı bir demagog olan Feargus O'Connor, ateşi körükledi ve heyecan genelleşti. 1838 yılında, yaklaşık yarım düzine Parlamento Üyesi, eşit sayıda çalışanla bir araya gelerek, daha sonra "Halkın Tüzüğü" olarak bilinen ve işçi sınıfının haklı taleplerini somutlaştıran bir belge hazırladı. Tüzüğün "noktaları" olarak adlandırılan altı ayrı iddiası vardı ve şunlardı: 1. Genel oy hakkı. 2. Oy pusulasıyla oy kullanma. 3. Eşit seçim bölgeleri. 4. Yıllık Parlamentolar. 5. Parlamento Üyeleri için mülkiyet yeterliliğinin kaldırılması. 6. Üyelere Ödeme. Bu program, ilan edildiğinde, ülke çapında coşkuyla karşılandı, çeşitli yerlerde desteği için büyük toplantılar düzenlendi. Birmingham'da, her pazartesi akşamı Holloway Head'de, o zamanlar açık bir alanda, toplantılar düzenlendi. 13 Ağustos 1838'de burada bir "canavar gösteri" yapıldı ve 100.000 kişinin hazır bulunduğu hesaplandı. Tüzük lehine bir dilekçe kabul edildi ve birkaç gün içinde yaklaşık 95.000 imza toplandı. Eski siyasi liderler - G.F. Muntz, George Edmonds ve Clutton Salt - birdenbire aşırı derecede sevilmeyen kişiler haline geldiler, çünkü eyleme katılmayı reddettiler. Ülkenin çeşitli yerlerinde neredeyse her gece meşaleli toplantılar düzenleniyordu ve bunları yasaklayan bir Hükümet bildirisi yayınlandı.
Hareket liderlerinden bazıları tutuklandı. Açıkça
bir tür merkezi örgütlenme iş başındaydı, çünkü aynı anda tuhaf bir rahatsızlık
sistemi benimsenmişti. Ülkenin her yerinde, büyük ve iyi örgütlenmiş gruplar halinde Şartçılar, pazar günleri, kapılar açılır açılmaz kiliselere gidip tüm koltukları ele geçirdiler ve böylece düzenli cemaatleri dışarıda bıraktılar. Cheltenham'da bu tür bir
görüşmede hazır bulundum. "The
Fleece"te kalıyordum ve bir cumartesi akşamı ev sahibi bana eğer ertesi sabah kiliseye gitmek istiyorsam erken gitmem gerektiğini,
çünkü Şartçıların orada olması bekleniyordu ve otelin sıraları dolu olabilirdi.
Carlisle'ın şu anki Dekanı Dr. Close o zamanlar rektördü ve
çok popüler bir vaizdi. Uzun zamandır onu duymak istiyordum ve
bu nedenle diğer otel misafirleriyle birlikte kiliseye gittim. Çanlar çalmaya başladıktan kısa bir süre sonra, birkaç yüz adam içeri girdi
ve her boş koltuğu ve alanı ele geçirdi. Koridorlar o kadar doluydu ki kimse geçemiyordu ve orada muhtemelen otuz tane bile düzenli ibadet eden yoktu. Kilisede bir kadın yoktu.
Erkekler çok sessiz, düzenli ve iyi huyluydu ve uygun bir şekilde
cevaplara katıldılar. Dua bittikten sonra, Bay Close kürsüye çıktı ve bir metin olarak 1 _Sam._ xii., 23'ü aldı: "Tanrı korusun ki
sizin için dua etmeyi bırakarak Rabbe karşı günah işlemeyeyim; ama
size iyi ve doğru yolu öğreteceğim." Etkili papaz, duruma oldukça uygundu; onlara çok güzel bir elbise giydirdi ve
doğaçlama vaazı iki buçuk saat sürdü! Vaaz sırasında bazı adamların sabırsız bakışlarını izledim; ama
vaazı yarıda bıraktılar ve gittiklerinde, geldiklerinden daha aç, hatta daha akıllıydılar.

1838 kışı boyunca ülkede çok fazla heyecan vardı.
Feargus O'Connor'ın dinleyicilerine taleplerini elde etmek için
güce başvurmaları için meşru bir hakları olduğunu açıkça söylediği birçok toplantı yapıldı.
Birmingham, 1839 Nisan ayının başına kadar
oldukça sessiz kaldı. O ayın 1'inde ve tekrar 3'ünde, Feargus O'Connor, Dr. John Taylor, Bassey, Donaldson ve Brown adlı "delegeler"in şiddetli ve kışkırtıcı konuşmalar yaptığı büyük toplantılar yapıldı. Neredeyse her gece, az çok
çok sayıda kişinin katıldığı toplantılar yapıldı. Dükkan sahiplerinin işlerinin büyük ölçüde engellendiği yönündeki beyanları üzerine, Belediye Başkanı ve yargıçlar 10 Mayıs'ta toplantıların yapılmasını yasaklayan bir bildiri yayınladılar. Bu bildiriye imzaları eklenmiş olan on iki beyefendiden yalnızca ikisi hayatta kaldı: Dr. Birt Davies ve Bay P. H. Muntz. 13 Mayıs'ta, ülkenin çeşitli yerlerinden kendilerine "Ulusal Kongre" adını veren bir dizi delege Birmingham'da toplandı. Açıkça belirttikleri amaçları, Parlamento'yu taleplerine boyun eğmeye
korkutmaktı. Tasarruf bankalarına altın için hücum etmeyi, vergiye tabi ürünlerden tamamen uzak durmayı ve genel olarak işten
çekilmeyi önerdiler. Bu konferanstaki konuşmaları
ateşe körükle gitti ve insanlar daha cüretkar hale geldi. Tehditler artık her gece açıkça dile getiriliyordu ve insanlar, özellikle Kara Ülke'de belirli bir gün için genel bir ayaklanmanın düzenlendiği söylentisi
dolaştığı için endişelenmeye başlamıştı. Yüzlerce mızrağın
zaten dövüldüğü ve askerler tarafından "Caltrop" veya "Calthorp" adıyla bilinen, süvarilerin geçişini engellemek için tasarlanmış müthiş silahların örneklerinin serbestçe sergilendiği söyleniyordu. Bunlar, yaklaşık dört inç uzunluğunda, ortak bir merkezden yayılan ve
nasıl atılırsa atılsın, bir mızrak en üstte olacak şekilde dört sivri demir çividen oluşuyordu. Man Adası'nın üç ayaklı sembolü gibi,
sloganları "_Quoqunque jeceris stabit_" olabilirdi. Mükemmel bir terör
saldırısı vardı ve insanlar gece çöktükten sonra dışarı çıkmaktan korkuyorlardı. Cuma günü, 29 Haziran'da, Belediye Başkanı Bay William Scholefield, kalabalığın karşısına çıktı ve kısa ve dostça bir konuşmayla onları dağılmaya ikna etmeye çalıştı, eğer sokaklarda toplanmaktan kaçınırlarsa, haftada bir kez toplantıları için Belediye Binası'nı kullanacaklarına söz verdi. Bu öneri alaycı haykırışlarla karşılandı ve bu sırada sayıları büyük ölçüde artan kalabalık, New Street, Colmore Bow, Bull Street ve High Street'ten gürültülü bir şekilde Bull Ring'e doğru yürüdü. Ertesi Pazartesi, 1 Temmuz'da, Bay Feargus O'Connor'ın onlara hitap ettiği ve Gosta Green'e ertelemelerini önerdiği Bull Ring'de büyük bir kalabalık vardı, buna göre yürüyüşe geçtiler ve O'Connor sert bir konuşma yaptı. Bu arada, birliklere dışarı çıkmaları emredildi ve tamamen silahlı büyük bir emekli grubu Bull Ring'e doğru yürüdü. Orada kimseyi bulamayan
Belediye Başkanı, askerlere kışlaya geri dönmelerini emretti ve emekliler
gönderildi. Gosta Green'deki toplantı bittikten sonra, insanlar
muazzam bir tezahüratla Bull Ring'e geri yürüdüler. Salı ve Çarşamba akşamları tekrar bir araya geldiler, ancak birkaç
kırık pencerenin dışında hiçbir kötülük yapılmadı. Perşembe akşamı, saat sekiz civarında,
kalabalık alışılmış yerde büyük bir güçle, bayraklar,
flamalar ve diğer nişanlar serbestçe sergilenerek toplandı. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, trenle yeni gelmiş olan büyük bir Londra polisi Moor Caddesi'nden çıktı ve doğrudan kalabalığa doğru koştu.
İnlemeler ve tehditlerle karşılaştılar ve hemen korkunç bir kavga başladı. Polisler sopalarıyla
sancaktarlara doğru ilerlediler ve bayrakları yıktılar; diğerleri ise büyük bir öfkeyle
sağda ve solda bayrakları bıraktılar. Kısa bir süre içinde Bull Ring neredeyse
temizlenmişti, ancak halk toparlandı ve kendilerini çeşitli doğaçlama silahlarla donatarak saldırıya geri döndüler. Polis
azınlıktaydı, kuşatılmıştı ve güçsüz bırakılmıştı. Bazıları taşlandı,
diğerleri yere serildi ve korkunç bir şekilde tekmelendi; bazıları
başından fena halde dövüldü ve bazıları bıçaklandı. Hiç şüphe yok ki birçoğu
öldürülmüş olurdu, ancak tam bu sırada bir yargıç olan Dr. Booth, 4. Ejderhalar'dan bir birlik ve Tüfek Tugayı'ndan bir bölük eşliğinde olay yerine geldi. İsyan Yasası okundu ve ordu Bull Ring'i işgal etti. Yaralı polisler kurtarıldı ve Kamu Ofisi'ne götürüldü, orada Bay Richards ve diğer bazı cerrahlar kısa süre sonra oradaydı ve yaralarını sardılar. Yedisi hastaneye götürülmek zorundaydı. Birinin karnından, diğerinin kasıklarından bıçaklandığı ve bunun da çok tehlikeli bir şekilde olduğu görüldü. Askerler ve polisler, Bull Ring'de devriye gezmeye devam ettiler ve yaklaşık bir düzine isyancıyı tutuklamayı başardılar. Bu isyancıların ölümcül silahlarla silahlanmış oldukları ve ceplerinin büyük taşlarla dolu olduğu görüldü. Kalabalık, saat on bir civarına kadar artmaya devam etti. Orada aniden Holloway Head'e doğru yola koyuldular. Orada St. Thomas Kilisesi'nin korkuluklarından yaklaşık yirmi metre kadar aşağı inip demir parmaklıklarla silahlandılar. Daha sonra Aston Caddesi'ndeki "Altın Aslan"a geçtiler ve "kongre" toplantılarını orada yaptı. Dr. Taylor onlara hitap etti ve onun tavsiyesi üzerine ayrılıp evlerine gittiler. Taylor aynı gece kaldığı yerde tutuklandı ve sabah saat bir civarında yargıçların önüne çıkarıldı ve kendisine 500 sterlinlik kefalet ve her biri 250 sterlinlik iki kefil bulması emredildi. Ertesi sabah saat dokuzda isyancılar tekrar 
Holloway Head'de buluştular. Bay Alston, bir grup Dragoon ile hemen oraya gitti ve İsyan Yasası tekrar okundu. Kalabalık dağılmadı; askerler onlara saldırdı ve askerlerden birinin kafasına aldığı kılıç darbesiyle bir adam yere serildi. Tüm bu gün boyunca High Street'teki ve Bull Ring'deki dükkanlar tamamen kapalı kaldı. Yargıçlar ve askerler kasabayı devriye gezdiler ve taşlarla vuruldular, ancak çok ciddi bir şey olmadı ve birkaç gün sonra kasaba nispeten sessizdi.

12 Temmuz Cuma günü, Bay Thomas Attwood Avam Kamarası'ndan, 14 Haziran'da Chartistler adına sunduğu bir canavarın duasını dikkate almasını istedi. Bu dilekçe, Meclis'ten, pek de saygılı olmayan bir dille, Tüzüğün altı maddesinin yasa haline gelebileceği bir Yasa çıkarmasını istiyordu.
1.280.000 kişi tarafından imzalandı. Uzun bir tartışma yaşandı ve Bay Attwood'un teklifi reddedildi.

Cumartesi günü haber geldiğinde, Chartistler öfkelendi ve akşam Holloway Head'de büyük ve gürültülü bir toplantı yapıldı, ancak o gün veya ertesi gün hiçbir aktif karışıklık yaşanmadı.

Pazartesi günü, 15'inde, tutuklanan liderlerden bazıları Kamu Ofisi'ndeki hakimlerin önüne çıkarıldı. Harvey adında bir Carlisle'li ve Lovett ve Collins adında iki kişi, Belediye Başkanı, Bay Thomas Clark, W. Chance, C. Shaw, P.H. Muntz, S. Beale ve J. Walker'ın hazır bulunduğu çok dolu bir Kurul tarafından yargılanmak üzere teslim edildi. Moor Caddesi ve Bull Ring'de toplanan kalabalık, sonucu duyduktan sonra sessizce dağıldı ve birkaç saat boyunca kasaba tamamen sakin bir durumda göründü. Askerler kışlaya çekildi; polis, hakimlerin doğrudan hakimlik emirleri olmadan hareket etmemeleri yönündeki talimatlarıyla Kamu Ofisi'nde kaldı. Belediye Başkanı akşam yemeğine gitti ve hakimler istisnasız Kamu Ofisi'nden ayrılıp evlerine gittiler. Ne yazık ki, bu sadece yaklaşan fırtınadan önceki durgunluktu, çünkü
o geceyi şu anda çok az kişi titremeden hatırlayabilir.

Yargıçlar Kamu Ofisi'nden ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra,
Bull Ring çok doluydu, ancak orada bulunanların neredeyse hepsi sadece meraktan oradaymış gibi görünüyordu. O kadar düzenliydiler ki
onları dağıtmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kalabalık o kadar yoğunlaştı ki
dükkanlar, baskıdan dolayı
pencerelerin kazara
kırılabileceği endişesiyle
kapatıldı. Ancak saat sekiz civarında bir çığlık
yükseldi ve yüzlerce kişiden oluşan, coplarla, demir çubuklarla ve diğer korkunç silahlarla donanmış organize bir çete, Digbeth'e doğru yürüdü. Moor Caddesi'nden döndüler ve herhangi bir görüşme yapmadan Kamu Ofisi'ne saldırdılar ve birkaç saniye içinde binanın önündeki tüm
pencereleri yıktılar. İçeride güçlü bir polis teşkilatı vardı, ancak güçsüzdüler, çünkü yeni yargıç talimatları olmadan müdahale etmemeleri yönünde kesin emir almışlardı ve tüm yargıçlar ayrılmıştı. Kalabalık kısa süre sonra Bull Ring'e doğru geri dönmeye başladı, orada tesadüfen oradan geçen Bond adında saygın bir avukata saldırdılar ve neredeyse öldürüyorlardı. George Oteli'ne duyarsız ve çok tehlikeli bir durumda götürüldü. Bu arada, birçok dükkanın kapısına demir çubuklarla, koçbaşı tarzında bir saldırı yapıldı, isyancılar tüm güçleriyle onları "dürttüler". Bourne'un Moor Sokağı'nın köşesindeki dükkanı ilk yol veren oldu ve adamlar hemen içeri girdiler. Pencerelerin yanına çok sayıda şeker somunu yığılmıştı ve bunlar hızla sokağa çıkarıldı. Orada, şiddetle yere çarpılıp parçalanarak, tehlikeli füzeler oluşturdular ve kalabalık bunlarla kısa sürede erişebildiği
tüm pencereleri yıktı. İsyancı kalabalığı arttıkça, silahları
çok azaldı ve St. Martin Kilisesi'nin demir korkulukları
aşağı çekildi. Bu çok tehlikeli aletlerle Nelson'ın anıtından onu çevreleyen devasa demir parmaklıkları söktüler. Uzun ve çok güçlü olduklarından, kapıları ve panjurları
zorlamak için kullanılan müthiş kaldıraçlar oldukları ortaya çıktı. Kısa bir süre içinde Boğa Güreşi Alanı'nın tamamı, bağıran iblislerden oluşan bir kalabalıkla doldu. Bağırışları ve çığlıkları, çarpan kerestelerin sesleri ve kırılan camların keskin takırtılarıyla karışarak korkunç bir gürültüye neden oldu. Hava kararıyordu ve bir şenlik ateşinin yakılması için çığlıklar atıldı. Birkaç dakika içinde döşemeci Bay Leggatt'ın dükkanı kırıldı ve yatak, sandalye, masa ve diğer değerli mobilya stokları yola getirildi, parçalandı ve heyecanlı insanların tezahüratları arasında yakıldı. Diğerlerinden daha maceracı olan bir adam, kasıtlı olarak yanan bir odunu dükkana taşıdı ve binayı ateşe verdi. Alevlerin görüntüsü kalabalığı kontrol edilemez bir öfkeye sürüklemiş gibiydi. Ateşten yanan odunları kapıp, kırık pencerelerden her yöne fırlattılar. Bourne'un dükkanına koşarak, düzinelerce çay kutusu çıkardılar, bunları oluklara boşalttılar ve sonra parçalara ayırdılar. Daha sonra kasıtlı olarak dükkan kağıtlarını bir çay sandığı yığınının etrafına topladılar ve ateşlediler, dükkan kısa sürede alevlerle doldu. Artık sayıları çok artan kalabalık, ayrı gruplara ayrıldı, bunlardan biri büyük bir şiddetle, domuz kasabı Bay Arnold'un iş yerine saldırdı. Ancak, o, ihtiyatlı bir şekilde, dükkandaki işçilerini topladı ve onları ağır satırlar ve mesleğinin diğer zorlu araçlarıyla donattı, böylece kalabalığı uzak tuttu ve sonunda onları püskürttü. Penceresi saatler, yüzükler ve diğer pahalı eşyalarla dolu olan kuyumcu Bay Martin'in dükkanının ön tarafı tamamen
darbelenmişti ve değerli stok kelimenin tam anlamıyla yola saçılmıştı ve oradan alınıp götürülüyordu. Eczacı Bay Morris Banks, ilaç şişelerinin stoklarını atomlarına kadar parçalattı. Garip bir durum, bu binaların
ateşlenmesini engelledi. Kalabalık, bu amaçla yanıcı maddeler
toplamıştı, ancak dükkandaki şişeleri gelişigüzel kırarak, istemeden çok güçlü asitler içeren bazılarını parçalamışlardı. Bunlar, kaçıp diğer ilaçlarla karışarak,
öyle boğucu bir buhar
yarattı ki, suçlular yarı boğulmuş bir şekilde dükkandan
kovuldular. Yerleri çok hasar gören diğer esnaflar arasında, bakkal Bay Arthur Dakin; peynirci Bay Savage; domuz kasabı Bayan Brinton; fırıncı Bay Allen; peynirci Bay Heath; eczacı Bay Scudamore; ve gümüşçü Bay Horton vardı. O zamanlar şu anki Balık Pazarı'nın yerinde bulunan Nelson Oteli'nden Bay Gooden büyük bir acı çekti, otelin tüm pencereleri kırıldı ve bazı pahalı aynalar ve diğer değerli mobilyalar tamamen yok oldu. William Dakin ve Şirketi'nin büyük arazisi -şimdi Innes, Smith ve Şirketi tarafından işgal ediliyordu, ancak o zamanlar bir bakkal dükkanıydı- yaklaşık yarım saat boyunca ateşli bir şekilde kuşatıldı, ancak biraz daha ileride ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi, son derece cesurca ve başarılı bir şekilde savunuldu. Saat dokuzda birçok dükkan yanıyordu ve diğerlerinden gelen yanıcı maddeler sokaklardaki alevli yığınlara atıldı. Dükkanlara serbestçe girildi ve soyuldu. Kadınlar ve çocuklar her türden pahalı mallarla kaçarken görüldü ve erkekler birbirlerini teşvik ederek sesleri kısılana kadar öfkeyle bağırdılar. Yıkım çalışmaları neredeyse saat ona kadar kesintisiz devam etti,
aniden, High Street yönünden, kılıçlarını çekmiş bir Dragoon birliği dörtnala geldi ve kalabalığa
saldırdı, kılıçlarıyla sağa sola savurdu. Sadece düzlüklerle vurmaları emredilmişti,
ama onlara birkaç taş atıldı,
sonrasında isyancıların bazıları çok çirkin kesikler aldı. Aynı anda,
kalabalık, Moor Caddesi'nden gelen, Bay Joseph Walker ve Bay George Whateley önderliğindeki yüz kişilik bir polis tarafından yandan yakalandı.
Kalabalıktan kaçabilenler dehşet içinde kaçtı, ama o kadar çok tutuklama yapıldı ki
Moor Caddesi'ndeki hapishane kısa sürede doldu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede isyancılardan hiçbiri görünmüyordu ve
barışçıl sakinler titreyerek sokaklara çıktılar, enkaza bakmak ve kadınlarını ve çocuklarını daha güvenli bir yere taşımak için.
Bazı hanımlar merdivenlerle üst katlardan getirilmek zorunda kaldı. Esnaflar daha fazla sorun çıkmasından korktukları için hesap defterlerini götürdüler.
İtfaiye
arabaları getirildi ve kısa süre sonra onları söndürmek için güçlü bir yardım sağlandı. Sabah saat birde yangınlar tamamen sönmüştü, ancak o sırada Bay Bourne ve Bay Leggatt'ın binalarından geriye kalan tek şey siyah ve yıkılmış duvarlardı.

W. Dakin ve Şirketi'nin binasına yapılan saldırıdan bahsetmiştim.
Benim kardeşim orada müdürdü ve kavganın tam ortasındaydı. O zamanlar ondan, olay hakkında çok ayrıntılı bir açıklama almıştım ve
bu küçük taslağın mümkün olduğunca doğru olması için, hafızamı tazelemek için Birmingham'dan yaklaşık 150 mil uzaklıktaki evine özel bir ziyarette bulundum; ve Dakin'e yapılan saldırı ve Horton'daki soygunun aşağıdaki açıklaması kendi dilindedir:

"Hatırlıyor musun? Evet, çay tüccarı olan Messrs. W. Dakin
and Co.'nun, caddeye bakan büyük bir binaya sahip olduğu ve yaklaşık yirmi yardımcının yaşadığı çok kapsamlı bir iş yürüttüğü 28 No'lu High Street'teki gizli müdürüydüm.

"Her pazartesi akşamı, hamalların ertesi sabah camları temizleyebilmesi için tüm malları pencerelerden çıkarmak
gelenekti ve bu, isyan gecesi yapılmıştı, böylece
pencereler boştu. O akşam sokakta büyük bir kalabalık vardı ve ben mekanın her zamankinden daha erken kapatılmasını emrettim ve herkesi tetikte tuttum. Saat sekiz civarında, sokaktaki artan kargaşanın ortasında, bir 'Yangın' çığlığı duyuldu ve üst kata çıktığımda, karşı evlerin pencerelerinde yansıyan yangın parıltısını gördüm. Hemen tüm yardımcıları ve hamalları topladım ve dükkana doğru ilerledik, gaz lambasını yaktık ve evdeki tüm 'silahları' topladık. Bunlar eski bir kılıç ve bir at tabancasından oluşuyordu, ikincisini mermiyle doldurduk. Ön kapı çok genişti ve buraya hamallardan birini büyük bir mutfak maşasıyla yerleştirdim. Pencerelerden birine levye tutan güçlü bir adam, diğerine de kılıç tutan aktif bir adam yerleştirdim. Şu anda
üst pencerelerimizin kırıldığını duyduk ve aynı anda, Nelson'ın anıtından aldıkları korkuluklarla silahlanmış adamlar tarafından ön kapımıza ve pencerelerimize bir saldırı yapıldı. Bu ağır parmaklıklar açıkça çok güçlü adamlar tarafından kullanılıyordu, çünkü ilk hamlelerden biri güçlü bir kepengi kırarak içerideki kalın bir cam levhayı parçaladı.
Kepçelerin altındaki deliklerden, parmaklıkları kaldıraç olarak kullanan adamlar kepenkleri
dışarı çıkardılar. Yaklaşık yarı yolda güçlü ve çok büyük bir demir kepenk koruyucu çubuk vardı.
Kepenkleri çektiler, onları bu çubuğa doğru sertçe vurdular ta ki ortadan ikiye kırana kadar.
Daha sonra onları çekip tüm ön tarafı parçaladılar, bizi sokağa tamamen açık ve çıplak bıraktılar. Ancak bu, mücadele olmadan gerçekleşmedi, çünkü
bir el veya kol yaklaştığında, kılıçlı yiğit adamım
onları büyük bir enerji ve hatırı sayılır bir başarıyla doğradı. Diğerleri
dükkanın metal ağırlıklarını topladı ve saldırganlarımızın
yüzüne fırlattı. Ben, kendim, bir adamı dört kiloluk bir ağırlıkla
bir darbeyle bayılttım ve onu tam yüzüne fırlattım. Karşılığında,
diğer bakkal dükkanlarından çalınmış çok sayıda büyük şeker parçası da dahil olmak üzere, çeşitli füzelerin mükemmel bir yağmuruna tutulduk. Kendilerini şaşkına dönmüş halde bulduklarında, '---- yeri
ateşleyin' diye bir çığlık yükseldi. Sonra adamlardan biri kasıtlı olarak karşıdaki lamba direğine
tırmandı ve bir demir çubuktan gelen tek bir darbeyle lambayı ve bağlantılarını
düşürdü, bunun üzerine kırık borudan gelen gaz iki veya üç fit yüksekliğe kadar alevlendi. Bu alevden çok sayıda yanıcı madde yaktılar ve bunları aramıza ve üst
pencerelere fırlattılar. Zamanımızın geldiğini düşündüm, ancak adamlarım çok aktifti ve
yerimizi koruduk. Tabancalı genç adam yanıma geldi ve
ateş edip etmemesi gerektiğini sordu. 'Elbette,' dedim, 've iyi nişan al.'
İki veya üç kez denedi, ancak silah ateşlenmedi;
sonradan dehşet içinde 'kurmayı' ihmal ettiğini gördük. Bu felakete
rağmen, yaklaşık yirmi dakika boyunca savaştık, sonra aniden bir durgunluk oldu ve yalnız kaldık. Kırık
pencereden dikkatlice baktığımda, kalabalığın yan taraftaki gümüşçü Bay Horton'un dükkanını tamamen ele geçirdiğini ve değerli
içerikleri ele geçirdiğini gördüm. Ganimetle yüklü erkekler ve kadınlar olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçıyorlardı. Kadınlar en kötüsüydü ve
elbiselerini önlük gibi katlayıp kucak dolusu gümüş eşyalar taşıyorlardı.

"Birdenbire bir çığlık, bir kükreme ve at nallarının sesi duyuldu. Bir an sonra bir Dragoon birliğinin kılıçlarını
çekerek dört bir yandan saldırarak geldiğini gördük. Bazı isyancılar
çok kötü şekilde kesilmişti ve korkmuş haydutlar inlemeler, haykırışlar, küfürler ve korkunç bir kargaşa arasında
her yöne doğru kaçtılar. Birkaç ev
yanıyordu ve her yer korkunç bir parıltıyla
aydınlanıyordu.

"İçerideki binamız ilginç bir görüntü sunuyordu. Her kat, kalabalığın
attığı füzelerle doluydu. Büyük şeker parçaları, taşlar, demir parçaları, tuğla parçaları, kömür parçaları ve yanan odun közleri
gümüş çaydanlıklar, tost rafları, cam şişeler ve her türden
kaplanmış eşyalarla
karıştırılmıştı. Gazlı teknede yukarıda gümüş bir
şişe standı ve bir sürü üç kilo donyağı mumu bulduk. Tüm
yer korkunç bir harabe ve karmaşa halindeydi. Neyse ki, öldürülen ve yaralananların
listesi hafifti. Ciddi şekilde vurulan tek kişi bendim. Yüzüme aldığım ağır bir darbe, bir süre hem 'çizim' hem de 'renklendirme' olarak resmi bozdu, ama
sonunda düzeldi. Arkadaşlarımızdan birinin, kavga sırasında yatak odasına çekildiğini gördük; 'moralinin bozulduğunu' söyledi. Bir diğeri, bir hamal, ahır avlusunun gübre çukuru gibi çok tatlı ve güvenli bir yere saklanmıştı. Ancak, binamız hasar görmüş olsa da, tahrip edilmemişti ve hayvanlarımız çalınmamıştı. Savunmamızın başarısı için içtenlikle tebrik edildik ve 'Dakin'in gençleri' bir süre kahraman olarak görüldü."

Hepsi çağrılmış olan yargıçlar, tüm gece Kamu Ofisi'nde istişare halinde kaldılar ve en enerjik önlemler
alındı. Şehrin merkezine giden tüm sokakların girişlerine askerler tarafından korunan bariyerler yerleştirildi.
Herhangi bir noktada en fazla üç kişinin toplanmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. Bu emirleri uygulamak için, yemin etmiş olan 2.000 kişilik özel polislerin tamamı aktif hizmete çağrıldı. Sayının 5.000'e çıkarılması için düzenlemeler yapıldı. Üç bitişik ilçenin yetkililerine haberciler gönderilerek Yeomanry Süvarileri'nin acil yardım talep edildi.
Bir "on sekiz librelik" sahra topu High Street'teki tepenin zirvesine ve bir diğeri Holloway Head'e yerleştirildi. Kasabanın banliyöleri Ejderhalar tarafından sürekli devriye gezilecek ve merkez özel polislerin koruması altında olacaktı. Tüfek Tugayı'nın bir muhafızı Kamu Ofisi'nde görevlendirilecek ve geri kalanı acil durumlar için yedekte tutulacaktı. Yargıçların oturumları gece gündüz devam edecek ve diğer ihtiyati tedbirlere karar verildi.

Kasaba, ertesi sabah çok kasvetli bir görünüme sahipti.
Tüm ana caddelerdeki dükkanlar kapalıydı ve gün boyunca öyle kaldı. Prom Moor Caddesi'nden New Caddesi'nin yaklaşık yüz metre ötesine kadar
camların neredeyse hiçbiri sağlam kalmamıştı. Kapıların ve kepenklerin çoğu kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı; sahiplerinin bir önceki gece korkuyla kaçtığı dükkanların bazılarındaki değerli eşyalar, tamamen korumasız bir şekilde, paramparça olmuş pencerelerde yatıyordu ve Bay Bourne ve Bay Leggatt'ın binalarının hala dumanı tüten ve buhar çıkaran kalıntılarında sadece duvarlar kalmıştı. Bull Ring'in batı tarafı, "The Spread Eagle"dan New Street'e kadar benzer bir durumdaydı, ancak orada hiç yangın olmamıştı. Bull Ring'in tüm alanı, çeşitli eşyalardan oluşan garip bir karışımla doluydu. Gece boyunca orada nöbet tutan özel timlerden veya polislerden biri, kasvetli bir mizah ruhuyla, yarı yanmış bir koltuğu dikmiş, oturan bir figürü taklit ederek, Bay Bourne'un büyük dairesel çay kutularından birini yerleştirmişlerdi, yıpranmış haliyle, kabaca bir insan
formuna benziyordu. Üzerine yarı yanmış bir yatak örtüsü örtmüşlerdi; tepesine parçalanmış bir şapka koymuşlardı; ve boynun olduğu kısımda küçük bir delik
açtıktan sonra, oraya uzun bir kil
boru yerleştirmişlerdi. Çok komik bir görünümü vardı. Tüyler uçuşuyordu ve yarı tüketilmiş mobilya parçaları, parçalanmış çay sandıkları ve kırık terazilerle karışmıştı. Zemin, itfaiye arabalarından gelen suyla
ıslanmış çaydan siyaha dönmüştü. St. Martin Kilisesi'nin korkulukları
harabe olmuştu ve Nelson Heykeli'nin güzel demir çitinin büyük bir kısmı
çıplak kalmıştı. Tüm yer sanki
uzun bir kuşatma altında kalmış ve öfkeli bir asker tarafından yağmalanmış gibi görünüyordu.

Ayaklanmaların önceden planlanmış olduğunu ve Londra'da veya başka bir yerde gizemli, gizli bir toplantı tarafından
düzenlendiğini düşünmek için iyi sebepler var. Bu sabah -ayaklanmaların _sonraki_ günü, hatırlansın- Baylar Bourne'a bir mektup geldi, _bir önceki günün Londra posta damgasını_ taşıyordu, aşağıdakiler bir kopyasıdır, konu ve düzenleme olarak:

Kıtlık, vb.
Halk aslanlar gibi ayağa kalkacak ve avını yiyene ve öldürülenlerin kanını içene kadar
yatmayacak,
İSA MESİH'in
altında!! İtaat etmeyen herkesten intikam almak
İNCİL!
ECCE, GLORIA DEI. REX MUNDI.
EXEUNT OMNES.
SELAH.
KAN. ATEŞ, vb.

Gün boyunca önleyici düzenlemeler aktif olarak uygulamaya konuldu.
Özel polislerin komutasında olan Yüzbaşı Moorson, R.N., onları böldüğü çeşitli müfrezelerin kısa bir bildirimle herhangi bir
noktada yoğunlaştırılabileceği bir sistem düzenledi. Gündüz ve gece açık olan başlıca hanlarda muhafız odaları tutuldu ve özel müfrezeler her günün belirli bölümlerinde görev başındaydı. Müfrezelerin her birinin hareketlerini kontrol etmek için bir subayı vardı. Basit nitelikteki hükümler bolca sağlandı ve
görevdeyken özel askerlerin konforu için her türlü düzenleme yapıldı. Bir veya iki gün içinde Yeomanry birlikleri içeri girdi ve
banliyölerdeki sakinlerin evlerine yerleştirildi. Bu arada,
mahkemenin uygun önlemleri ihmal ettiği düşünülen şeye karşı açıkça büyük bir öfke dile getirildi; ve
Salı günü -yangınlardan sonraki gün- şikayetlerin yüksek sesle ve öfkeyle tartışıldığı bir toplantı yapıldı. Bir anıt hazırlandı,
çok sayıda kişi tarafından imzalandı ve aynı gece postayla o zamanlar İçişleri Bakanı olan Lord John Russell'a iletildi. Yerel yöneticilere karşı ağır ihmal suçlamaları getirdi ve şu şekilde sona erdi: "Belediye Başkanı ve Yargıçların görevlerini büyük ölçüde ihmal ettiklerini hissederek, Lord'unuzdan onları uygunsuz davranışlarından dolayı yargılamak için işlem başlatmanızı ve bu arada onları daha fazla kontrol veya müdahaleden uzaklaştırmanızı rica ediyoruz."

Çarşamba sabahı, Londra gazeteleri Pazartesi gecesi yapılan işlemlerle ilgili uzun ve özel raporlar yayınladı ve _The Times_ hiçbir şekilde doğrulanamadığını
bulamadığım iki açıklamayı duyurdu.
Pazartesi sabahı kasabanın, Bay Thomas Attwood'un gün içinde kasabada beklendiği ve halka hitap edeceği yönünde bir duyuruyla
panolandığını ve gün ortasında bir adamın o akşam saat altı buçukta Holloway Head'de bir toplantı yapılacağını ve Bay Attwood'un orada olacağını duyurmak için gönderildiğini belirtti. Şimdiye kadar, gayretli bir araştırmayla keşfedebildiğim kadarıyla, bu ifadelerin hiçbiri doğru değildi. Ancak, bunlar Basında ve Parlamento'nun her iki Meclisinde, yargıçlara ve onları atayan Lord Melbourne Bakanlığı'na yönelik şiddetli saldırıların metni haline getirildi. Bu saldırıların şiddeti o günlerde bile çok dikkat çekiciydi ve şimdiki neslin mümkün olduğuna inanacağı şeyin neredeyse ötesindeydi. Lordlar Kamarası'ndaki konuşmacılardan biri, "Saray gözdelerinin" ülkeye karşı, bilerek şiddet yanlısı demagoglar ve sadakatsiz kişileri yargıçlık
sırasına atadıkları için sorumlu tuttuğunu söylemekten çekinmedi. Lord Melbourne, uzun ve etkili bir konuşmada, suçlamayı çürüttü ve Meclis'e Belediye Başkanı Bay William Scholefield'ın tüm meselenin tam ve adil bir geçmişini veren uzun ve çok yetenekli bir mektubunu okudu. Ancak, hükümet tam bir soruşturma başlatmayı kabul etti; ve Hazine Müsteşarı Bay Maule aşağı gönderildi ve Hen and Chickens Oteli'nde oturumlar düzenledi. Ancak, onun soruşturmaları daha sonra Bay Dundas tarafından yapılan tam ve kapsamlı soruşturmanın sadece ön aşamasıydı. Bay Dundas, Parlamento'ya sunduğu raporda (26 Ekim 1840'ta sunuldu) Belediye Başkanı ve yargıçları suçlamadan tamamen akladı.

Altmıştan fazla isyancının tutuklanmasının ardından, yargıçlar yoğun bir hafta geçirdi ve çok sayıda tutuklu yargılanmak üzere gönderildi. 2 Ağustos'ta, Bay Yargıç Littledale'in huzurunda Warwick'te Özel Bir Assize açıldı. Sırasıyla Howell, Roberts ve Jones adlı üç adam ve Aston adlı bir çocuk kundakçılıktan suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Jüri onları merhamete tavsiye etti, ancak yargıç onlara, adamlara gelince, itirazlarını destekleyemeyeceğini söyledi. Ancak Belediye Meclisi, af için dilekçe verdi ve
ilk imzası Bay Bourne'a ait olan sakinlerin ayrı bir dilekçesi, yanlış yola sapmış mahkumlara merhamet gösterilmesini istedi.
Sonunda ömür boyu hapse mahkûm oldular.
Suçlu bulunan diğer birçok kişiden çoğu kendi kefaletleriyle serbest bırakıldı ve yaklaşık bir düzine kadar olan diğerleri ise çeşitli hapis cezalarına ve ağır işlere çarptırıldı.

Ödenecek fatura kaldı. 16.283 TL tutarındaki talepler gönderildi; ve her bir talebin ayrı ayrı uzun ve araştırıcı bir soruşturmasının ardından, mağdurlara 15.027 TL tutarında ödeme yapıldı. Hemlingford Yüz'ünde tazminat ve masrafları karşılamak için 20.000 £ tutarında oranlar yapıldı ve bu meblağların ödenmesiyle 1839 Birmingham İsyanları yalnızca tarih konusu oldu.

Bildiğim kadarıyla şu ana kadar hiç kimsenin dikkate değer bir tesadüfe rastlamamış olması çok sıra dışı bir durumdur. 15 Temmuz 1791'de, Easy Hill'deki Bay John Ryland, Bay John Taylor, Bordesley Hall ve tarihçi William Hutton'ın evleri High Street'te "Kilise ve Kral" isyancıları tarafından yıkıldı. 15 Temmuz 1839'da, kırk sekiz yıl sonra - bir gün - Chartist isyancılar Bull Ring'de yaygınlaştı.

1839'dan sonra, Birmingham Chartistleri çok az sorun çıkardı. Diğer yerlerde, örneğin Kasım ayında Newport'ta ve 1842'de Potteries'te, hareketle sempati kuran ara sıra toplantılar yapıldı. Ancak bu toplantılara çok fazla katılım olmadı ve eski heyecandan eser yoktu. Feargus O'Connor'ın Londra'daki berbat _fiyaskosunun_ tarihi olan 11 Nisan 1848'de, son zayıf oyunlarını oynadılar. Halk Salonu'nda bir toplantı düzenlediler ve orada bazı şiddetli devrimci konuşmalar duydum. Ancak, heyecanlı çağrılarına hiçbir yanıt gelmedi ve o günden sonra Chartizm neredeyse yok oldu.

Belki de, ünlü "Tüzük"te yer alan ilkelerin yeni olmadığı genel olarak bilinmiyor. 1780'de, büyük Whig lideri Charles James Fox, uzun süre sonra Chartistlerin programında yer alan aynı altı maddeyi desteklediğini ilan etti. O zamanki Richmond Dükü, aynı yıl Lordlar Kamarası'na genel oy hakkı ve yıllık parlamentolar sağlayan bir yasa tasarısı getirdi; ve sonrasında Bay Erskine, Sir James Macintosh ve Earl Grey benzer görüşleri savundular.

Chartizmi belirsizliğe sürükleyen birkaç büyük neden vardı. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması insanlara ucuz ekmek sağlamıştı ve serbest ticaretin gelişi bol iş ve iyi ücretler getirmişti.
Artan bedensel konforla birlikte zihinsel memnuniyet de geldi.
Demiryolu seyahatinin sağladığı daha fazla ilişki özgürlüğü, alt sınıflara yönetim organlarının kendilerine inandırıldıkları kadar kötü niyetli olmadığını gösterdi. Öte yandan, üst sınıflar daha mütevazı komşularına karşı daha yüksek bir görev duygusu edindiler.
Tüm sınıflar birbirlerini daha iyi anlamaya başladı ve artan bilgiyle birlikte daha iyi duygular ve daha dostça bir ruh geldi.

Ancak başka bir nedenin belki de daha derin ve daha kalıcı bir etkisi oldu. Gazetelerdeki damga vergisinin kaldırılması ve bunun sonucunda ucuz bir basının ortaya çıkması, her çalışanın günlük gazetesini görmesini ve neler olup bittiğini bilmesini sağlayarak, İngiliz düşüncesinde ve tavırlarında, siyasi meselelerle ilgili olarak, sessizce, tam ve kapsamlı bir devrimi yürürlüğe koydu. Artık herkes, İngilizlerin bazı konularda farklılaştıkları ve her zaman farklılaşacakları gibi, hepsinin tek bir amaç üzerinde hemfikir olduğunu görüyor. Bu amaç, "en fazla sayıda vatandaşa en büyük iyilik"tir. Şimdi tüm İngilizlerin gururu, büyük ülkelerinin barışçıl yönlerde elde ettiği
şandır. Onların ateşli arzusu ve duası, son birkaç ve verimli yıldaki sağduyulu yasamada kendileri için elde ettikleri faydaların, giderek genişleyen hayırsever etkilerle gelecek nesillere inmesidir.

KRALİYET HAKKINDA DEDİKODU.

Bu yirmi dokuzuncu Ocak 1877'nin fırtınalı akşamında yazmaya oturduğumda, bugün ölümün İngiliz monarşilerinin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir yaşamı ve saltanatı sonlandırmasının üzerinden elli yedi yıl geçtiğini düşünüyorum. Kral Üçüncü George 29 Ocak 1820'de öldü. O günü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Henüz beş yaşında bile olmayan bir çocuk olarak, ebeveynlerimle birlikte, pencereleri Kent'teki hoş bir kasabanın sokağına bakan bir odada oturuyordum. Kar hızla yağıyordu ve dışarıdaki
yerde kalın bir şekilde duruyordu. Hava çok soğuktu ve
sıcaklık ve rahatlık için
ateşin etrafında toplandık. Aniden bir
çatırtı oldu: Aramıza bir kartopu düştü ve bir pencere camının parçaları
odaya dağıldı. Babam öfkeyle ayağa kalkıp
kartopu atan suçluyu yakalamaya gitti. Başaramadı; ancak
sokağa yaptığı kısa ziyarette bazı haberler öğrenmişti, çünkü geri döndüğünde bize
Kral'ın öldüğünü söyledi.

Kral öldü mü? Elbette "Kral"ı duymuştum, ancak _o_ ne olduğunu
hiç düşünmemiştim. Bana göre güç ve her şeye gücü yeten bir korumayı temsil ediyordu, ancak yalnızca bir soyutlamaydı; korkunç bir
alametin tanımlanmamış bir şeyiydi; ve _o_nun_ ölebilmesi çok gizemliydi ve şimdi ne yapmamız gerektiğini merak etmeme neden oldu.

Babam hemen, Kral'ın sadece bir adam olduğunu;
oğullarının ve kızlarının bile artık yaşlı insanlar olduğunu; oğullarından birinin
sadece bir hafta önce öldüğünü ve henüz gömülmediğini; ve bu oğlun, altı aydan biraz fazla olmayan,
eğer yaşarsa bir gün İngiltere Kraliçesi olabilecek küçük bir kız çocuğu
bıraktığını.
Bu, hala mutlu bir şekilde İngiliz tahtında oturan seçkin hanımla ilgili en eski anım.

Artık yaşlı bir adamım, ancak bir Kral olmadan olmanın
özellikle geceleri beni çok rahatsız ettiğini hatırlıyorum. Ancak birkaç gün
sonra, sokakta trompet sesleri duyuldu ve
çok tuhaf elbiseler ve ilginç şapkalar giymiş bir grup yaşlı beyefendi,
penceremizin karşısında durdular, içlerinden biri bir taburede durup bir kağıttan bir şeyler okudu. Bitirdiğinde, trompet tekrar
çaldı ve yeni bir Kral olduğunu anladım, çünkü tüm insanlar
"Tanrı Kralı korusun" diye bağırıyordu. Sonra, o ölümcül
günden beri ilk kez kendimi güvende hissettim; ve o gece, çok sağduyulu bir hemşirenin zihnime aşıladığı, Bonaparte'ın karanlıkta gelip beni ve küçük kardeşimi çalabileceği; ve bizi Pazar yemeği için pişirebileceği korkusundan özgür bir şekilde yatağa girdim.

Bundan kısa bir süre sonra gerçek bir
Kraliçe görme fırsatım oldu. Dördüncü George'un karısı olan talihsiz Caroline, Blackheath'te yaşıyordu ve ara sıra Greenwich sokaklarında açık bir arabayla dolaşırdı ve onu orada gördüm.
Yüzünü ve vücudunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Çok sıradan görünen kırmızı bir yüzdü ve çok "çaresiz" bir vücudu vardı. Her zaman devekuşu tüyleriyle süslenmiş devasa, düz kenarlı bir "Leghorn" şapkası takardı. Elbisesinin geri kalanı gösterişliydi ve eğer bir
Kraliçenin kıyafeti için böyle denebilirse, oldukça kabaydı. Ancak mahallede çok popülerdi; ve büyük davasında beraat ettiğinde, Greenwich kasabası parlak bir şekilde aydınlandı. Ayrıca, kocasının taç giyme töreninde hor görülmesinin ardından, sadece üç hafta sonra kederden nasıl öldüğünü ve öldüğü Ağustos 1821 ayında, seçkin eşinin, büyük bir ihtişam ve neşe içinde, İrlanda'ya doğru şenlikli bir yolculuğa nasıl çıktığını hatırlıyorum. Ekim 1822'de, Kral'ı, İskoçya'ya gitmek üzere Greenwich'e gitmek üzere yola çıkarken gördüm. Yol boyunca iki sıra asker, ileri geri giden birkaç çok titiz atlı, bir süvari birliği ve içinde çok şişman, sarkık yüzlü, sakalı veya bıyığı olmayan, ancak büyük kahverengi bir perukla saçaklı yaşlı bir adamın oturduğu bir araba hatırlıyorum. Dördüncü George hakkında hatırladığım veya hatırlamak istediğim tek şey bu.

O soğuk Ocak gününden yaklaşık on yıl sonra, bu Kral Windsor'da ölmek üzere yatıyordu. Yaz başıydı ve ben,
on beş yaşında bir çocuk, Guildford'daki bir kitapçının önünde duran ve yeni gelen bir bültenin bir kopyasını okuyan bir grup insandan biriydim: "_Majesteleri huzursuz bir gece geçirdi; belirtiler
azalmadı_." Arkamı döndüğümde bir kadının, "Kral kesinlikle ölecek; belirtiler var ve hiç kimsenin _bunun_ üstesinden gelebildiğini
bilmiyorum. "Birdenbire çanlar neşeli bir
çınlama sesi çıkardı ve Birleşik Krallık Bayrağı "Yukarı Kilise" kulesinden süzüldü. "White Hart"ın etrafında bir
kalabalık toplandı ve bir düzine posta atı, hazır bir şekilde
koşullanmış bir şekilde sokakta bekliyordu. Hemen
nal ve tekerlek sesleri duyuldu ve üç araba hızla tepeye, otelin önüne doğru
koştu. İnsanlar şapkalarını salladılar ve bağırdılar.
Vatan arabalarından birinin cam penceresi indirildi ve açıklıkta bir çocuğun
yüzü ve açık başı belirdi: O zamanlar on bir yaşında olan Prenses Victoria'ydı. Altın bukleler yığını; Guelph'lere özgü dolgun elma şeklindeki yanaklara sahip güzel, yuvarlak bir yüz; parlak mavi bir
çift göz; ön dişleri
kapatmayacak kadar kısa bir üst dudak; hoş bir gülümseme; ve araba geçerken minik figürün zarif bir şekilde eğilmesi, geleceğin
Kraliçesi hakkında olumlu izlenimler bıraktı. Wight Adası amcasının yanında olacaktı; ölümünden birkaç gün sonra - Cromwell'in öldüğü geceden beri görülmemiş bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının ortasında - kardeşi Clarence Dükü Kral ilan edildi ve o da İngiltere Tacı'nın Muhtemel Varisi oldu.

Dördüncü William, iyi Kraliçesi Adelaide ile birlikte, Haziran 1834'te Westminster Abbey'deki Handel anma törenine giderken büyük Devlet arabasıyla birlikte
bir kez gördüm. Kralın iyi huylu,
sade görünümlü bir yüzü vardı, entelektüel güce dair pek fazla belirti yoktu;
Kraliçe'nin yüzü Yunanlılara özgüydü ve düşünceli ve
zeki bir ifadeye sahipti. Yüzü ve hatları biçimliydi, ancak
ten rengi oldukça koyuydu ve sanki bir tür iltihaptan etkilenmiş gibi görünüyordu. Sessiz, mütevazı,
iyi niyetli ve ahlaklı bir çifttiler. Mahkemenin lekeli bölgesini temizlediler ve böylece kendilerinden sonra gelen genç ve zarif hanımın ikametgahı için uygun hale getirdiler.

Prenses Victoria'yı bir sonraki görüşüm 1836'daydı.
Equerry olarak görev yapan Sir John Conroy'un kararlılığı olmasa,
son günü olabilirdi. Her neyse, o olmasaydı,
büyük bir tehlike altında olurdu. Rochester'ın ana caddesinde duruyordum; batıdan korkunç bir kasırga esiyordu; baca başlıkları, fayanslar ve
arduvazlar her yöne uçuyordu ve Dekanlık Bahçesi'ndeki karaağaçların arasından hızla geçen rüzgarın uğultusu gök gürültüsü kadar yüksekti. İki fit genişliğinde bir kurşun şerit, çıkıntılı bir
dükkan penceresinin örtüsü, bir kurdele gibi kıvrıldı ve sokağa düştü. O anda, Kent Düşesi, Prenses ve maiyetini taşıyan üç araba geldi. Ramsgate'ten Londra'ya doğru gidiyorlardı ve Bull Inn'de bir at değişimi hazır bekliyordu. Oraya vardıklarında, şehrin bir beyefendisi Sir John'a yaklaştı ve ona daha fazla ilerlememesini, Rochester köprüsünü geçmeye çalışırlarsa arabaların rüzgarın
güc
üyle devrilebileceğini söyledi. Kraliyet yolcuları indi ve Sir John köprüyü incelemeye devam etti. Geri döndüğünde, Düşes'e fırtınanın korkunç bir şekilde
kızdığı ve tehlikenin yakın olduğu için kalmasını söyledi. Prenses, karakteristik cesaretiyle devam etmek istedi, ancak Sir John kararlıydı ve yolculuğun ertelenmesiyle galip geldi. O zamandan itibaren bir saat içinde, bir korkuluğun neredeyse tamamı yağmur altında köprünün kaldırımında yatıyordu ve diğeri de altındaki nehre savrulmuştu. Kraliyet ailesi bütün gece kalmak zorundaydı ve uyudukları han bundan sonra hala sahip olduğu "Victoria Oteli" ek unvanını aldı. Yolculuk ertesi gün yeniden başladı, atlar seyisler tarafından duvarsız köprünün yolundan dikkatlice geçirildi. Bundan birkaç ay sonra, Kensington Sarayı'ndaki Prenses, bir yaz sabahının alacakaranlığında yatağından çağrıldı ve Canterbury Başpiskoposu ve Başbakan Lord Melbourne tarafından İngiltere Kraliçesi olarak karşılandı. Kraliçe olarak ilk eylemi, dul teyzesi Kraliçe Dowager'a sevgi dolu bir mektup yazmak ve özel bir elçiyle Windsor'a göndermek oldu. O zamandan itibaren günlük işleri usulüne uygun olarak kayda geçirildi ve burada üzerinde durulmasına gerek yok; ancak kendisinin ve Prens Eşinin Birmingham ziyaretlerine bağlı birkaç taslak belki de ilginç olacaktır.

Prenses Victoria henüz çocukken, mükemmel annesi, biraz uzun bir tur sırasında onu, başlıca imalathanelerden bazılarını görmesi için
Birmingham'a getirdi. Temple Row'daki Willday's Hotel'de, yani şimdi Göz Hastanesi'nde kalmaları için düzenlemeler yapıldı.
Beklenmeleri gereken gün, bir piyade bölüğünden oluşan bir şeref kıtası hazır bulundu ve Kraliyet'in gelişini beklerken, St. Philip's Kilisesi'nin avlusunda, Rektörlük binasının yakınında bekledi. Çok tuhaf bir
şans eseri, o zamanlar komuta eden subay, yıllar sonra St. Philip'in Rektörü ve o gün beklediği evin işgalcisi oldu. Şu anda Worcester Dekanı, Sayın ve Rahip Grantham
M. Yorke.

Kraliyet ziyaretçilerinin varış saati yaklaşırken, askerler otelin önüne dizildi ve araba geldiğinde silahlarını uzattılar. Büyük bir kalabalık toplanmıştı. O zamanlar polis yoktu ve düzen kötü korunuyordu. Prenses indiğinde, otelin kapısının yakınında duran bir hanım (yakın zamanda Great Charles Caddesi'nde yaşayan Bayan Fairfax) ani bir dürtüyle öne atıldı,
Prenses'i kollarına aldı ve onu öptü. Düşes sinirlendi ve görevliler de çok öfkeliydi; Ancak kalabalık,
bu eylemde yalnızca "tüm dünyayı akraba yapan" "doğanın tek dokunuşunu" fark ederek, maceraperest hanıma bir dizi içten tezahürat yaptı.

Kraliçe tahta çıktıktan yıllar sonra kasabayı tekrar ziyaret etti, ancak Prens Consort sık sık geldi. İlk ziyareti
1843'teydi. Majesteleri ve kendisi, Drayton Malikanesi'nde Sir Robert Peel'in
konuklarıydı ve Prens, bazı imalathaneleri incelemek için
Birmingham'a gelme fırsatını değerlendirdi. O gün edindiği izlenimlerin kalıcı olduğuna ve
sonrasında kasabaya ve çeşitli endüstrilerine çok sıcak bir ilgi duyduğuna inanmak için sebepler var. Bay Thomas Weston o zamanlar Belediye Başkanıydı.
Müreffeh ve çok değerli bir adamdı, büyük bir sağduyuya sahipti, ancak saray görgü kurallarından pek az şey biliyordu. Elbette, Baş Yargıç olarak, Prens'e kasabada eşlik etti ve
Başöğretmen Rev. J.P. Lee tarafından
Gramer Okulu'nda verilen öğle yemeğine katıldı. Öğle yemeğinden sonra, Prens, Equerry'si ve
Lord-Lieutenant, arabadaki yerlerini aldılar, ancak Belediye Başkanı ortalıkta yoktu. Endişeli bakışlar değişti ve dakikalar geçtikçe, görevliler sabırsızlanmaya başladı. Prens arabada ayağa kalktı ve bir palto giydi. Belediye Başkanı hala gelmedi.
En sonunda şapkasını kaybettiği ortaya çıktı. Bir düzine şapka ödünç olarak hemen teklif edildi; ancak Belediye Başkanı'nın başı büyüktü ve yeterince geniş bir şapka bulunması uzun zaman aldı. Sonunda geldi ve ödünç bir şapka takan Belediye Başkanı, oldukça şaşkın ve özürlerle dolu bir şekilde dışarı fırladı, Prens de bu özürleri çok iyi niyetli bir şekilde gülerek kabul etti. Birmingham'a bir sonraki gelişi 1849'daydı. O zamanlar, Broad Caddesi'nden Cambridge Caddesi'ne bir yönde ve King Edward'dan King Alfred's Place'e kadar olan alan, artık binalarla kaplıydı ve her tarafı yaklaşık on fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevriliydi. Bu duvarın içinde her tarafta bir ağaç kuşağı vardı ve çevrenin içinde birkaç tane "atalardan kalma karaağaç" vardı. Broad Caddesi duvarından yaklaşık yüz metre uzakta, Kraliçe Anne dönemindeki mimari tarzda inşa edilmiş, kırmızı tuğladan kare şeklinde bir ev vardı. Bingley Evi olarak biliniyordu. Bay'ın şu anda oturduğu yerden çok da uzak değildi. Cerrah Mann, meskene giden bir
araba kapısıydı. Arazi park benzeri bir şekilde düzenlenmişti ve 1847'ye kadar bol miktarda
yabani tavşan
yaşamıştı. Ev bir veya iki nesildir Lloyd ailesi tarafından işgal edilmişti, ancak 1846 veya 1847 civarında taşındılar ve arazinin yakında inşaat amaçlarına tahsis edileceği anlaşıldı.

1848'de, Birmingham imalatlarının bir sergisi düzenlendi:
Fikir, sanırım, merhum Bay Aitken'dan geliyordu. Büyük bir ilgiyle karşılandı ve güçlü bir komite oluşturuldu,
kısa sürede bunu yürürlüğe koymak için bir plan
oluşturuldu. Görüşmeler, Bingley Evi ve arazisinin kiralanmasıyla sonuçlandı. Çok geçmeden
duvarın içinde, Kral Alfred'in Yeri'nin köşesine yakın
büyük bir ahşap bina
yükseliyordu. Birkaç hafta içinde; geniş bir koridor onu eski malikaneye bağlıyordu; ve 1849'un başlarında, ayrıntılarıyla oldukça ilgi çekici ve düzenlemesiyle sanatsal bir sergi açıldı. Daha büyük eşyalar geçici binada sergilendi; düz sergiler koridorun duvarlarını kapladı;
ve daha küçük konular, evin eski moda odalarında büyük bir yargıyla düzenlendi.

Sergi büyük bir _eclat_ ile açıldı. Binalar sabahtan akşama kadar memnun kalabalıklarla doluydu. Günlük gazetelerden özel muhabirler Londra'dan geldi ve yayınlanmak üzere uzun ve özel
raporlar gönderdi. Şimdi _The
Art Journal_ olarak adlandırılan, ancak o zamanlar _The Art Union_ olarak bilinen deneyimli dergi, sergilenen makalelerin çoğunun gravürleriyle ilginç açıklamalar yaptı ve tüm konu büyük ve önemli bir başarıydı.

Bir sabah sekreter, Prens Albert'in ertesi gün geleceğine dair bir haber aldı. Uygun ölçekte hazırlıklar hemen başladı ve başlıca sergileyiciler katılmaya davet edildi. Belirlenen saatte, bu amaçla Londra'dan özel bir yolculuk yapmış olan Prens, girişte görevliler tarafından karşılandı ve sistematik olarak mekanda gezdirildi. Tüm içeriğin en ince ayrıntısına kadar ve dikkatlice inceledi, bol miktarda not aldı ve herkesle samimi bir şekilde sohbet etti. Duyduğum bir yorum, zihninin pratik, gözlemci karakteri hakkında bana önemli geldi. Kakao lifi hasırı o zamanlar nispeten bilinmiyordu; eski salonun taş basamakları bu yeni malzemeyle
kaplanmıştı; bunu fark eden Prens, basamakları çıkarken Bay Aitken'a döndü ve "Bu büyük bir icat; kurudan ziyade nemli bir yerde daha iyi yıpranan bildiğim tek malzeme." dedi. Londra'ya dönüşünde oradan ayrılırken, kendisine gösterilen ilgi için içtenlikle teşekkürlerini iletti ve "çok memnun olduğunu; aslında oldukça memnun olduğunu" söyledi ve böylece 1851 Büyük Sergisine yol açan ziyaretini sonlandırdı. Bu serginin kurulması için Kraliyet Komisyonu 3 Ocak 1850'de resmi gazetede yayınlandı.

Prens, Midland Enstitüsü binalarının temel taşını koymak için tekrar geldi. O vesileyle Belediye Binası'nda bir kamu öğle yemeği davetini kabul etti ve burada kendisini bir anda felsefi düşünürlerin en önde gelen
sırasına yerleştiren ünlü konuşmayı yaptı. Bu vesileyle aldığı içten karşılamadan çok memnun oldu ve bunun Kraliçe'nin Birmingham'ı ziyaret etme konusundaki açık isteksizliğini aşmada çok büyük bir etkisi olduğu ve özellikle Aston Hall ve Park'ı açmaya ikna etmede etkili olduğu biliniyor.

15 Haziran 1858, sabırsızlıkla bekleniyordu, çünkü o gün
Kraliçe geliyordu. Kıtasal uygulamalardan bir ders alınarak,
bireysel dekorasyon girişimlerinin caydırılması ve her sokağın sakinlerinin
etkili sanatsal düzenlemeler için bir araya gelmesi gerektiği akıllıca bir karara bağlandı. Sanırım,
İngiltere'de ilk kez, Venedik direkleri mümkün olduğunca başlıca bir özellikti. Yüzlerce direk ve binlerce bayrak her yöne arandı. Belediye Binası yetenekli dekoratörlerin eline verildi. İç mekan henüz bir gizemdi; ancak Paradise caddesine bakan alınlık, üzerinde muhteşem ama uygun bir arma stiliyle İngiltere Kraliyet Arması'nın bulunduğu devasa bir tuvalle kaplı çerçeveyle donatılmıştı. Şehirden geçen rota boyunca ve Aston'a giden yolda, seyirciler için yüzlerce galeri yükseliyordu. Herkes hazırlık yapmakla meşguldü ve sahneyi olabildiğince neşeli hale getirmek için hiçbir şey atlanmamıştı. Sabah hava güzel ve yoğun bir şekilde sıcaktı. Her caddenin kendine özgü bir süsleme stili vardı, ancak rotanın ayrı kısa uzunluklarının sayısı, monotonluğu önlemek için yeterli çeşitlilik sağlıyordu. Bull Caddesi, alttan bakıldığında, bir tiyatrodan alınmış bir peri sahnesi gibiydi; hepsi
sanatçı göze neşeli ve hoş görünüyordu. Belediye Binası muhteşem bir Taht Odasına dönüştürülmüştü ve mahallenin seçkinleriyle

dolup taşıyordu. Kraliçe her zamanki gibi dakikti ve
görkemli bir
kubbenin altına oturdu. Kısa bir resepsiyon düzenlendi.
Belediye Başkanı diz çöktü ve bir Şövalye ayağa kalktı. Şirketten gelen
konuşmayı teklif eden ve destekleyenler el öptüler. Zavallı Belediye Meclisi Üyesi Horatio
Cutler, kendisini böylesine görkemli bir varlığın içinde bulmanın şaşkınlığı içinde,
dizini bükmeyi unuttu. Bekleyen Lordlar boşuna
bacağının arkasına değip ona hatırlatmaya çalıştılar.
Aklını kaybetmişti ve genel ama bastırılmış bir kıkırdama arasında tamamen şaşkınlık içinde geri çekildi.

Sonra, süslü sokakların uzun bir sırası boyunca Parka doğru yolculuk geldi; Salondaki kısa tören ve öğle yemeği. Sonra, Kraliçe ve Prens'in seyircilerin alkışlarını kabul edip, zarif bir şekilde kabul ettikleri cam köşkün çatısındaki galeride belirme; ve sonunda Sir Francis Scott'ın "Majestelerinin, Park'ın artık açık olduğunu onun adına ilan etmesi yönündeki nazik emirlerini" aldığını duyurması geldi.

Ayrılış kapısında, Majesteleri, Belediye Başkanı'na, kendisinin rahatı ve konforu için yapılan düzenlemeler için teşekkür ederken, daha önce hiç bu kadar coşkulu bir sadakatle karşılanmadığını ve süslemelerin daha önce gördüğü her şeyi aştığını söylemekten memnuniyet duydu.

O zamandan beri Kraliçe'yi hiç görmedim. Ancak fotoğrafları bana, yirmi yedi torunu olmasına ve kırk yıldan fazla süredir İngiltere Kraliçesi olmasına rağmen, hala yakışıklı bir matron olduğunu, her türlü sağlık ve canlılıkla
göründüğünü gösteriyor. Uzun süre öyle kalsın!
Uzun süre, şimdi olduğu gibi, memnun, sadık ve birleşmiş bir halkın nazik, sempatik, anaç başı olmaya devam etsin.

BİRMINGHAM BANKALARI: ESKİ VE YENİ.

1814'te Fransız savaşının sonunda, İngiltere Bankası specie ödemelerine geri dönmek için hazırlıklara başladı. Sonuç, para piyasasındaki ani "sıkışıklık" oldu. Fiyatlar düştü. Ticaret durgunlaştı.
Kredi zarar gördü. Barışın geri dönüşü, düşünmeyenlere bir
lütuftan çok bir lanet gibi göründü. Sık sık endişe verici isyanlar çıktı ve genel bir sıkıntı ve hoşnutsuzluk vardı. Hükümet, biraz
telaşla, nakit ödemelerin yeniden başlamasını 1819'a kadar ertelemeye karar verdi.

Bu arada, para biriminin uygun şekilde düzenlenmesi konusu epeyce tartışıldı ve 1819 yılında "Peel's Bill" olarak bilinen Yasa kabul edildi. 1821'den sonra bankanın banknotlarını ons başına 3 L 17 şilin 10-1/2 peni oranında külçe olarak ödemeye zorlanacağını ve 1823'ten sonra banknot sahiplerinin bankadan değişimde ülkenin cari parasını talep edebileceğini öngördü. Aynı Kanun, kırk şilinden fazla herhangi bir meblağ için yasal gümüş ödeme aracını kaldırdı. Bu, işleri daha da kötüleştirdi. Bankalar daha katı hale geldi. Tüm emtiaların fiyatları düştü. Çok sayıda insan işsiz kaldı. Yoksulların oranları miktar ve sıklık olarak arttı ve genel bir hoşnutsuzluk hakim oldu. Mısır ve tarım ürünleri artık savaş fiyatlarını getirmiyordu. Toprak sahipleri çiftçilerin ödeyemediği savaş kiralarını tutmakta ısrar ettiler. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Parlamento, fiyatların yüksek kalmasını umarak Mısır Yasaları'nı çıkardı. Bu yeni yasalar tam tersi bir etki yarattı. Buğday, bushel başına 12 şilin'den 5 şiline düştü. Kiralar toplanamadı. Arazi ipotekleri geri alınamadı ve arazi neredeyse satılamaz hale geldi.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, Hükümet ciddi şekilde endişelendi ve bir gecede Parlamento'ya beş ayrı para
banknotu getirdi. Bu banknotlar, Parlamento'nun biçimlerinin izin verdiği
hızla her iki Meclis'ten aceleyle geçirildi. Hepsinin amacı para yasalarının katılığının gevşetilmesiydi; ve bir Kanun, bir poundluk banknotların on yıl daha, yani 1833'e kadar ihracına izin verdi.

Ticaret hemen canlandı. Emek bollaştı ve ülkedeki herkes,
yüksek veya düşük, anında rahatlama ve fayda hissetti.
Ne yazık ki, refaha dönüşle birlikte, kamuoyunda her zamanki gibi akılsızca bir
geri dönüş yaşandı. Her şey _gül rengi_ oldu.
En çılgın
ortak hisse senedi işletmeleri tasarlandı.
Kolay kredi koşullarıyla elde edilen sermaye, ticaretin her koluna zorla sokuldu. Ticaret
meşru gerekliliklerin ötesine itildi. Pamuk, şarap
ve ipek ithalatı, normal miktarlarının çok ötesine o kadar arttı ki, döviz kurları
bu ülkeye karşı döndü. İngiltere Bankası, kendini savunmak için, "sıkıştırdı." Uzak ülkelere,
spekülatif işlemlere yatırılan para, artık içeride çok isteniyordu. Şüphe
ortaya çıktı ve güven sarsıldı. Tüccarlar, bankacılardan aldıkları olağan yardımdan
vazgeçince, ödemeyi askıya aldılar. Eski avanslarının geri dönüşüne bağlı olan bankacılar, büyük
tehlike altındaydı. Alarm genel hale geldiğinden, ülke genelinde eş zamanlı bir altın
a hücum oldu ve bunun sonucunda çok kısa bir süre içinde
yetmiş dokuz banka ödemeyi durdurdu ve bunlardan en az elli dokuzu
iflas etti. Tüm krallık korkunç bir
şaşkınlık
halindeydi. Başarısızlıklar hızla birbirini izledi.
Ülkenin
tüm
dolaşımı bozuldu ve Aralık 1825'in başında, İngiltere Bankası'nın nakit stoğu yalnızca birkaç bin pounda ulaştı.

Bakanlar aceleyle toplandı ve Kabine Konseyleri her gün toplandı. İki milyon sterlinlik Hazine
bonoları çıkarılmasına karar verildi ve bankanın eşit miktarda
bono
çıkarma yetkisi verildi. Bankaya ayrıca, ürün ve genel mal teminatı karşılığında üç milyon sterlinlik ek avanslar yapması "tavsiye edildi".

Tam bu sırada, heyecanı yatıştırmak için az önce bahsedilen önlemlerden daha fazla şey yapan şanslı bir keşif yapıldı. Banka altı yıl önce bir poundluk banknot basmayı bırakmıştı ve hepsinin imha edildiği düşünülüyordu. Tesadüfen ve en uygun şekilde, işler en kötü durumdayken, Bankanın çalışanlarından biri bir depoyu ararken, imha sırasında gözden kaçan L1'lik ihraç edilmemiş banknotlardan oluşan bir kasa buldu. Hemen halka ihraç edildiler ve halk tarafından parasal gökyüzündeki ilk "mavi parça" olarak sevinçle karşılandılar. Bu güven verici koşullar altında panik kısa sürede yatıştı, ancak geride sefalet, yıkım, azalan kredi ve genel utanç gibi kötü bir miras bıraktı. Bankacılık yasaları kısa süre sonra değiştirildi. İngiltere Bankası, altıdan fazla sahibi olma konusundaki münhasır tekelinden vazgeçmeye ikna edildi ve sonuç olarak
ortak hisseli bankaların kurulması mümkün oldu. Bankacılıkta yeni bir dönem başladı ve bu dönem zaman zaman değişerek günümüze kadar varlığını sürdürdü.

1814'te savaşın sona ermesinin, anlatmaya çalıştığım
büyük ve şiddetli parasal değişimlerin başlangıcı olduğu görülecektir. O zamanlar Birmingham'da altı banka vardı. Bunlardan ikisi tamamen ortadan kalktı; diğer dördü mevcut
bankalarla birleşti. Kolaylık olması açısından, önce yok olan bankaları çizeceğim ve
sonra diğerlerinin mevcut kurumlarla nasıl birleştiğini göstereceğim.

Bahsedilen dönemde, Smith, Gray, Cooper ve Co. firması kasabadaki en büyük bankacılık işine sahipti.
Faaliyetlerini, şu anda Şirket tarafından gaz departmanları için ofis olarak kullanılan Union Caddesi'ndeki binalarda sürdürüyorlardı.
Bu banka tüccarlar ve toptancılarla büyük işler yapıyordu ve "çok faydalı bir bankaydı." Birkaç değişiklikten sonra firma Gibbins, Smith ve Goode oldu. 1825'teki büyük panikte, müşterilerinden biri olan Wallace adlı bir tüccar iflas etti ve onlara 70.000 sterlin borcu vardı. Bu, diğer ciddi kayıplarla birlikte onları iflas ettirdi. Çok büyük bir miktarda iflas ettiler. Ancak, gerçek istikrarları öyleydi ki, tüm kayıplarından ve iflas masraflarının ödenmesinden sonra, alacaklılar pound başına on dokuz şilin sekiz peni temettü aldılar. Bu firmanın Bay Smith'i çok kurnaz ve dürüst bir adamdı ve arkadaşları tarafından çok saygı görüyordu. Merhum Bay Thomas Upfill'in yemek odasında, muhtemelen 1820 yılı civarında çekilmiş, Bay Smith'in mükemmel bir gerçek boyutlu portresi vardı. Bu portre şu anda Harborne'daki bir hanımın elinde. Yüz kurnaz ve dikkatliydi ve bana her zaman büyük mühendis James Watt'a olağanüstü bir şekilde benzediği
gelmiştir. Bay Gibbins ve Bay Goode hakkında daha fazlasını duydukça daha fazlasını duyacağız, ancak "Smith's Bank" ortadan kalktı. Galton, Galton ve James firmasının ofisleri Çocuk Hastanesi'nin karşısındaki Steelhouse Lane'deki yüksek binadaydı. 1825 fırtınasını atlattılar, ancak birkaç yıl sonra Bay James, Birmingham Banking Company'nin müdürlüğünü kabul etti,
bunun üzerine kalan ortaklar özel hayata çekildi ve banka kapatıldı.

Baylar Freer, Rotton, Lloyds ve Co.'nun New Street'te ofisleri vardı, şimdi yıkıldı. Çok sayıda müşterileri vardı, özellikle perakende tüccarlar ve daha küçük üreticiler arasında. Firma birkaç değişikliğe uğradı, Rotton, Onion ve Co., sonra Rotton ve Scholefield ve son olarak Rotton ve Son olarak değiştirildi. Bu arada, bankacılık ofisi Steelhouse Lane'in köşesine, Bull Street'e taşındı. Yaşlı Bay Rotton'ın ölümü üzerine, işletme National Provincial Bank of England'a devredildi ve Bay Henry Rotton müdür oldu. Yakın zamanda ölen bu beyefendi, bu görevi uzun yıllar sürdürdü ve evrensel olarak saygı gördü. Ancak zihinsel organizasyonu, modern ticaretin sert enerjisiyle savaşamayacak kadar rafine ve kadınsıydı. Onun yönetimindeki banka, oldukça başarılıydı ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında küçük ve biraz önemsiz bir endişe olmaya devam etti. Sonunda her açıdan tatmin edici bir anlaşmaya varıldı ve bu anlaşma uyarınca görevinden istifa etti. Halefi, farklı bir üne sahip olan Bay J.L. Porter oldu. Onun sağlam ve güçlü yönetimi altında işletme hızla büyüdü. Binalar kısa süre sonra çok küçük bulundu. Kendisi geldikten kısa bir süre sonra yıkıldılar ve Bennetts Hill'deki şu anki muhteşem banka binası, biraz çirkin ve kötü tasarlanmış selefinin yerine inşa edildi. Coates, Woolley ve Gordon firması, 1815'te şu anda Worcester Şehir ve İlçe Bankası'nın elinde olan Cherry Caddesi'ndeki binayı işgal etti. İşletme, öğrenemediğim bir tarihte Moilliet, Smith ve Pearson'a devredildi ve bu daha sonra J.L. Moilliet ve Oğulları olarak değiştirildi ve işletmeyi uzun yıllar boyunca sürdürdü,
sonunda Lloyds and Company Limited'e devretti. Bu şirket, işletmeyi Ann Caddesi'ndeki muhteşem şubesine taşıdı. Cherry Caddesi Bankası'nın kıdemli ortağı olan Bay Moilliet, İsviçreli olarak doğdu ve Newhall Caddesi'nde yaşıyordu. İkametgahının arkasındaki bir depoda kıta tüccarı olarak işini sürdürdü. Ticaret şirketi daha sonra Moilliet ve Gem oldu ve Charlotte Caddesi'ndeki geniş bir alana taşındı. Burada, E. Gem ve Şirketi'nin şirketi altında hala devam ediyor.

Taylor ve Lloyd's Bank, 1765'te Dale End'deki Bank Passage'ın köşesinde kuruldu. Bay Taylor, Japon malı ürünlerin çok başarılı bir üreticisiydi ve o zamanlar evrensel olarak kullanılan çok sayıda enfiye kutusu üretti. Diğerlerinin yanı sıra, çok popüler olan ve talebi muazzam hale gelen bir stil üretti.
Bunlar çeşitli renk ve şekillerdeydi ve özellikleri tamamen yüzeyin süslemesindeydi. Her birinin parlak renkli bir zemini vardı ve üzerinde farklı bir renk tonunda çok sıra dışı dalgalı bir süsleme stili vardı ve iki rengin çizgilerini ve eğrilerini dönüşümlü olarak gösteriyordu, öyle sonsuz desenlerde ki, hiçbirinin birbirine benzemediği söyleniyordu. Diğer yapımcılar onları taklit etmeye boşuna çalıştılar; "nasıl yapıldığı" önemli bir soru haline geldi. Bay Taylor'ın hepsini kendi elleriyle, başka hiç kimsenin kabul edilmediği bir odada süslediği öğrenildiğinde gizem daha da arttı. Sırrı keşfeden şanslı kişi kısa sürede büyük bir servet biriktirdi ve yıllar sonra, işlemin hala ıslakken, başparmağının etli kısmıyla ikinci kat boyayı sürmekten oluştuğunu, bu kısmın da tuhaf bir şekilde açık veya kaba bir "tane" sahip olduğunu söylerken kıkırdadı. Bu şekilde sonsuz çeşitlilikte ürün üretebildiği hemen görülecektir. Diğer ortak Bay Lloyd, toprak sahibi olarak nesillerdir Merionethshire'daki Llansantfraid yakınlarında yerleşik olan çok eski bir Galli aileye mensuptu. Oradaki kilisede bu ailenin atalarının çok eski anıtları bulunmaktadır. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, işletme High Street'teki mevcut binaya taşındı ve birkaç yıl sonra, Bay Taylor'ın Brighton'da kendi eliyle ölümü, işletmeyi tamamen Lloyd ailesine bıraktı. Yaklaşık on veya on iki yıl önce, şirketin bir limited şirkete dönüştürülmesine karar verildi ve ön adım olarak kamu muhasebecileri tarafından çok kapsamlı bir inceleme yapıldı. Tam olgunlaşmışken, Birmingham Bankacılık Şirketi'nin durdurulacağı duyuruldu. Bu, projeyi bir süreliğine erteledi, ancak Bay Lloyd, büyük bir yargıyla muhasebecilerin raporunu yayınladı. Heyecan yatıştığında, prospektüs yayınlandı. Hisseler hevesle satın alındı ​​ve şirket kuruldu. Moilliet'in bankası operasyona dahil edildi ve banka, Bay Sampson Lloyd'un yetenekli başkanlığı altında, Midland İlçelerindeki en büyük bankacılık şirketi haline gelmesiyle sonuçlanan enerjik eylem sürecine başladı.

Şu anda Attwood, Spooner ve Co. firmasının kuruluş tarihini tespit edemiyorum, ancak 1815'te ortakların üç kardeş olduğu anlaşılıyor: Thomas, Matthias ve George Attwood ve Bay Richard Spooner. Matthias Attwood istifa etti ve Londra'ya gitti. Thomas hakkında, Birmingham halkına tek bir kelime söylemeye gerek yok; ana caddemizdeki heykeli, onun sıradan bir adam olarak görülmediğini gösteriyor. Birmingham'ın kuruluşundan sonra ilk Üyelerden biriydi ve 1837'de yeniden seçildi. Popüler bir siyasi lider olarak çok büyük ve başarılı olmasına rağmen, Parlamento'da "hiçbir yere"
giremedi; ve 1839 ayaklanmalarından kısa bir süre sonra emekli oldu ve yerine Bay George Frederick Muntz geçti. Bay Attwood'u en son 1849'da, Bingley House'daki sergide gördüm. O zamanlar
zayıf, bitkin ve yaşlı bir adamdı. Bankadan emekli olduğu zaman da bu zamandı.

Kardeşi George Attwood farklı tipte bir adamdı. O bir
siyasetçi değildi. En iyi günlerinde enerjik, hızlı ve
uzağı gören biriydi. Yaşlandıkça sofranın zevklerine düşkün oldu ve port şarabının kalitesi atasözü haline geldi. Zekası
köreldi, ancak girişimci ruhu her zamanki gibi aktifti. Madenlerde ve diğer mülklerde çok büyük ölçüde spekülasyon yaptı ve eskiden olduğu gibi bunları düzgün bir şekilde yönetecek kadar net bir kafaya sahip değildi. Bankanın birkaç yıl sonra iflasının sırrının burada yattığından şüphe etmek için çok az neden var.

Richard Spooner birçok açıdan dikkate değer bir adamdı.
Sonraki yıllarında "saf Muhafazakarlar" olan diğer birçok kişi gibi, siyasi hayatına bir Liberal olarak başladı ve Stafford kasabasında bu çıkar için
başarısız bir şekilde yarıştı. Görüşlerindeki değişiklikten sonra, Temmuz 1844'te Bay Joshua Scholefield'in ölümü üzerine, Bay William Scholefield'in adaylığına karşı
Birmingham Milletvekillerinden biri olarak seçildi. Ağustos 1847'deki genel seçimde bu karar geri alındı; ve Bay Spooner, bugüne kadar, Parlamento'ya gönderilen tek Muhafazakar Üye
Birmingham olarak hatırlanmaktadır.

Bay Spooner daha sonra Kuzey Warwickshire'ı temsil etmek üzere seçildi ve bu görevi Kasım 1864'te 85 yaşında ölene kadar sürdürdü. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca tamamen kördü. Fotoğrafçılardan çok korkuyordu ve portresi için oturması yönündeki tüm talepleri reddetti. Sonunda gizlice bir tane elde edildi. Güzel bir yaz
gününde, temiz hava uğruna, o zamanlar bankanın arkasında bulunan bahçede oturmaya ikna edildi. Bay Whitlock oradaydı ve Bay Spooner'ın arkadaşlarının büyük memnuniyetine, orada oturan ve olup bitenlerden tamamen habersiz olan kör yaşlı adamın çok iyi bir portresini elde etmeyi başardı. Sanırım bu şimdiye kadar çekilmiş tek portreydi.

Bay George Attwood'un ölümüyle--Bay Spooner'ın ölümünden birkaç yıl önce--şirket yeniden kurulmuş ve Attwood,
Spooner, Marshalls, and Co. olmuştu. Yeni firmadaki ortaklar Bay Thomas
Aurelius Attwood, Bay R. Spooner ve Bay William ve Henry
Marshall'dı. Bunlar hayatları boyunca bankada katip olarak çalışmışlardı. Bay T.A. Attwood ve Bay W.
Marshall'ın nispeten kısa bir süre içinde ölmeleri ve ardından Bay Spooner'ın ölümü, Bay Henry
Marshall'ı bu firmanın hayatta kalan tek üyesi olarak bıraktı.

Bay Spooner'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bu bankanın Temple Row'daki Birmingham Joint Stock Bank ile birleştirilmesinin
anlaşıldığı duyuruldu ve bu düzenlemeden duyulan memnuniyet herkes tarafından dile getirildi. Cumartesi 10 Mart 1865'te, Bay Spooner'ın ölümünden sadece dört ay sonra, kasaba ve aslında tüm ülke, bankanın ödemeleri durdurduğu duyurusuyla elektriklendi. İnsanlar, krallığın en güvenli bankalarından biri olduğu düşünüldüğü için, buna inanamadı. Heyecanlı bir kalabalık, banka binasını
tüm gün boyunca çevreledi ve düzeni sağlamak için güçlü bir polis gücü görev başındaydı. Gün içerisinde bir genelge yayınlandı, bunun bir kopyası şu şekildedir:

"En derin endişe ve üzüntüyle, ödemeyi askıya almak zorunda kaldığımızı duyuruyoruz ve bu, aylarca süren endişeli müzakerelerden sonra, bankanın Birmingham Joint Stock Bank ile birleşmesi için ön anlaşmayı yürürlüğe koymamızı sağlayacak yardımı alacağımıza güvenle güvendiğimiz anda gerçekleşti. Bu umutla hayal kırıklığına uğradık. Birkaç yıl önce Attwood ailesi tarafından bankadan büyük miktarda para çekildi. Başarısızlığımızın, uygun zamanda, bu duruma atfedilmesi gerektiği açıkça görülebilir. Son on yıldır, bu şekilde oluşan kaybı telafi etmek için her türlü çaba gösterildi, ancak bu yalnızca kısmen başarıldı. Ancak, bankanın varlıkları hala çok önemlidir ve bankaya ait, ancak biraz ipotek altında olan büyük
değerli gayrimenkuller bulunmaktadır. Ödemeyi şimdi askıya almamızın, alacaklılarımız arasında varlıklarımızın adil ve eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için en iyi ve tek adımı attığımızın düşünülmesini umuyoruz." 

Durumla ilgili tam bir inceleme sonucunda, toplam yükümlülük tutarının 1.007.000 TL'lik büyük bir meblağa ulaştığı ve varlıkların esas olarak çok spekülatif nitelikteki arazi ve maden mülklerinden oluştuğu
bulundu. Ayrıca müşterilerden ödenmesi gereken çok büyük miktarda eksi bakiye vardı. Birçok proje başlatıldıktan sonra, soruşturma komitesinin, genel alacaklılar kurulunun onayına tabi olarak, tüm varlıkları Ortak Hisse Senedi Bankası yöneticilerine devrettiği ve Attwood and Co.'nun alacaklılarına, pound cinsinden 11 şilin 3 peni tutarında bir temettüyü derhal nakit olarak ödemeyi taahhüt ettikleri duyuruldu. Bu düzenleme yürürlüğe girdi ve "Attwood's
Bank" yalnızca bir anı oldu. Ancak Bay Henry Marshall, hala Weston-Super-Mare'de emekli olarak yaşıyor ve yaşlılığına rağmen hem zihinsel hem de bedensel olarak
sağlıklı.

Eski tanıdık binalar da artık geride kaldı. Rahatsız edici
eski ofis, deri kova sıraları ve zararsız dizilimi
eski blunderbus'ları; eski moda masaları, yaşla kararmış ve
birbirini izleyen nesiller boyunca eski katiplerin sıçrattığı mürekkeple kirlenmiş;
alçak tavan ve ilginç eliptik kemerler; Tezgahın yanındaki küçük şömine, Aurelius Attwood'un iyi huylu yüzüyle ceketinin eteklerini ısıtmak ve içeri giren müşterileri karşılamak için durduğu yer, ağırbaşlı, gri saçlı katiplerle ve mekanın sessiz, metodik tavırlarıyla o kadar uyumluydu ki, oradayken, elli yıl geriye gittiğini veya Hogarth'ın bir resmine baktığını düşünebilirdiniz. Birkaç sayfa önce, İngiltere Bankası'nın, 1825'teki büyük panikten sonra, ortak hisse senedi bankacılığının münhasır ayrıcalığından vazgeçmeyi kabul ettiği belirtiliyordu. Ancak, bu, bir eşdeğer olmadan yapılmadı, çünkü bu onayı onaylayan 1826 Yasası, onlara İngiltere'nin büyük kasabalarında şube bankaları kurma yetkisi verdi. Böylece verilen yetkilere uygun olarak, ilk şube o yılın 19 Temmuz'unda Gloucester'da açıldı. Diğerleri 21 Eylül'de Manchester'da ve 23 Ekim'de Swansea'da başladı. 1827 Yılbaşı Günü'nde, İngiltere Şube Bankası, Birmingham'da faaliyete başladı ve Union Caddesi'ndeki Gibbins, Smith ve Goode adlı iflas etmiş firmanın binasını işgal etti; burası şu anda Şirketin Gaz Ofisleri. İlk müdür, ana bankadan bir katip kadrosu getiren Yüzbaşı Nichols'du. Bunlardan biri, o zamanlar henüz gençti ve kasabada ve kırsalda önemli bir pozisyonu doldurmaya mahkumdu. Bu Charles Geach'ti; çok dikkat çekici bir adamdı; kendisi hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

Yüzbaşı Nichols'un yerine, ünlü hukukçu Baş Yargıç Tindal'ın kardeşi Yüzbaşı Tindal geçti. Bu beyefendinin görev süresi boyunca iş, talihsiz "Bank of Birmingham" tarafından boşaltılan Bennetts Hill'deki binaya taşındı. İşler o zamandan beri burada yürütülüyor.

Kaptan Tindal iyi bir iş adamıydı ve onun yönetimi altında
banka çok müreffeh oldu. Çok kültürlü bir adamdı.
Edebiyat ve sanatla ilgili tüm yerel meselelere çok aktif bir ilgi duyuyordu ve tiyatronun çok cömert bir destekçisiydi.
Evindeki hoş _soirees_'lere katılma zevkine erişenler, mahallenin edebi ve sanatsal ileri gelenlerini davet etmeye alışkındı,
akşamların ne kadar hoş geçtiğini; o zamanlar ailede mürebbiye olan yetenekli Bayan Keating tarafından mükemmel bir şekilde yönetilen
anlamlı tekerlemelerin ve tiyatro oyunlarının herkesin nasıl keyif aldığını kolay kolay unutamayacaklardır; ayrıca, herkesin ziyaretçilere ikramlar sunmak için yapılan orijinal ve kullanışlı düzenlemeden
çok etkilendiği görüldü. O günlerin geleneksel "oturarak yenen akşam yemekleri" yerine, Kaptan Tindal'ın her yerde içecek tezgahları ve ara sıra masaları vardı, böylece arkadaşları kendilerine en uygun zamanda istediklerini alırlardı. Bir oda çok popülerdi. Misafirperver kapılarının içinde, erkek ırkından aç iki ayaklılara, yoğun bir şekilde tatmin olacakları şekilde bol miktarda istiridye ve sınırsız köpüren Dublin birası verilirdi. O zamanlar istiridyeler on düzinelik fıçıda beş şilindi! _Tempora mutantur; spero meliora!_

Kaptan Tindal'ın yirmi bir yıl önce Londra'ya taşınması, sosyal ve sanatsal Birmingham için büyük bir kayıptı. Bank of England, Londra'daki Burlington Gardens'da bir "West End" şubesi açtı ve Kaptan ilk müdürü olarak atandı. Bu yeni şube 1 Ekim 1856'da açıldı. Yönetim Kurulu'nun Bay Tindal'ı bu pozisyona atama kararı aniden alınmış gibi görünüyor, çünkü birkaç yıldır alt müdür olan ve şu anda Birmingham şubesinin başına getirilen Bay Chippindale, bankanın bir müşterisi tarafından atanması hakkında bilgilendirilene kadar bundan haberdar değildi. Kasabada tüccar olan bu beyefendi bana "bunu ona ilk söyleyen kişi olduğunu" söyledi. Bunun doğru olmadığını ve çıkıp bunu çürütmesi gerektiğini söyledi. Ona bunun doğru olduğunu _bildiğimi_ söyledim, ancak buna
rağmen inanmadı." Bay Chippindale yakın zamanda emekli oldu ve yerine Bay F.F. Barham geçti.

Bay Chippindale'in atanmasından kısa bir süre sonra, bir arkadaşım New York'tan Glasgow'da dört aylık banknotlar halinde büyük bir meblağ aldı ve bunları iskonto etmek istedi. Birmingham'da iyi tanınıyordu ancak düzenli bir banka hesabı yoktu. Londra'daki banka faizi yüzde dörttü. Banknotları önce National Provincial Bank'a götürdü ve Bay Henry
Rotton bunları dört buçuk dolara "yapmayı" teklif etti. Bunu çok yüksek
buldu ve ardından onları İngiltere Bankası'na götürdü. Bay Chippindale ona bankanın kuralının doksan günden fazla vadesi olan hiçbir şeyi iskonto etmemek olduğunu söyledi; ancak banknotları teminat olarak bırakırsa istediği nakit karşılığında çekebileceğini ve banknotlar doksan günlük sürenin içine girer girmez Londra'nın o günkü kurundan iskonto edebileceğini söyledi. Bu düzenleme yapıldı, ancak,
arkadaşım için talihsiz bir şekilde, piyasadaki ani bir dönüş, oranı ay içinde %3 artırdı, böylece işlem tamamlandığında %7 ödemek zorunda kaldı.
Bu onun için 200 ile 300 L arasında bir fark yarattı.

Bay Chippindale'in atanmasından bu yana, şube bankası
sessizce faydalı yoluna devam etti. Genel işlerde diğer bankalarla pek rekabet etmiyor; aslında, ofisi
daha çok bankacılar için bir banka gibi görünüyor. Artık yerel bankaların hiçbiri kendi banknotlarını
çıkarmadığından, anında herhangi bir miktarda, anında hazır bulunan bir Bank of England kağıt deposuna sahip olmak onlar için büyük bir kolaylık.

1826'dan itibaren geçen on yıl, Birmingham'daki anonim bankalar açısından çok verimliydi. Bazıları varlığını sürdürdü, ancak çoğu neredeyse unutuldu. Önce iflas etmiş olanlardan bahsedeceğim. "Birmingham Bankası", Pearson adında bir Quaker beyefendi tarafından tanıtıldı. Sanırım kasabada bir tüccardı, ancak daha sonra ortağı, tanınmış Bay Timothy Smith ile aynı zamanda emekli olduğu görünen Moilliet Smith ve Pearson firmasında ortak oldu. Birmingham Bankası, yüksek hedefler ve yüksek beklentilerle başladı. Yöneticiler, ofisleri için Bennetts Hill'deki, şu anda İngiltere Şube Bankası olarak kullanılan büyük binayı inşa ettiler ve çok büyük bir işe hazırlandılar. Ancak, saygı duyulmuş ve çoğu şüphesiz özel işlerinde başarılı olsalar da, büyük kapasiteye sahip insanlar değillerdi ve bankacılıkta gerekli olan karakter ve koşullar hakkında hızlı ve sağlam bir yargıya sahip değillerdi. Yöneticileri konusunda da çok şanslı değillerdi. Bay Pearson,
dürüstlük, doğruluk ve açık sözlülüğün bir modeli olarak alınsa da, soğukkanlı, ağırbaşlı bir adamdı ve tavırları
en hafif tabirle, itici değildi. Banka başarılı değildi.
Birkaç yıl sonra müzakerelere girildi ve
Birmingham Banking Company'nin,
Bank of Birmingham'daki her hissedara kendi bankalarında belirli bir miktarda hisse senedi karşılığında
işletmeyi devraldığı
bir düzenleme yapıldı.

Transfer gerçekleşmeden bir süre önce, mahalledeki en saygın ve etkili tüccar ailelerinden birinin bir üyesi,
Bank of Birmingham'a büyük bir borcu olduğu için ödemeyi askıya aldı ve
bunun üzerine bir kompozisyon ödedi. Daha sonra refaha kavuştu ve yaklaşık yirmi beş yıl sonra, iflas etmiş bankadaki hissedarların tamamı, Birmingham Bankacılık Şirketi'nde, transfer sırasında kendilerine tahsis edilen hisseleri hâlâ elinde tutuyordu,
eksikliği karşılamak için çek aldılar ve bu çeklerin ödenmediği tüm süre boyunca faizi vardı. Benim bir akrabam,
bu şekilde, birkaç yüz pound aldı. Bu durumun
kamuya açıklandığını bilmiyorum, ancak merhum Bay Robert Lucas Chance'in anısına, böylesine övgüye değer bir eylemin kayıtlara geçmesi gerekir.

Bay Pearson, bankanın kapanmasından sonra, ölümüne kadar devam ettiği bir hisse senedi komisyoncusu olarak işe başladı. Society of Friends'in kendine özgü kıyafetini tüm titizliğiyle koruyan son kişilerden biriydi. Geniş kenarlı şapkası, yakasız ceketi, donuk "bunlar"ı ve tozluklarıyla tıknaz, geniş yapılı vücudu birçok okuyucu tarafından hatırlanacaktır.

The Commercial Bank'ın Ann Street ve Bennetts Hill köşesinde ofisleri vardı. Bay John Stubbs bu bankanın aktif bir destekçisiydi ve Bay James Graham da müdürüydü. Kısa bir ömrü oldu. Bay Graham Amerika'ya
gitti ve Mississippi kıyılarında bir yerde öldü.

The Tamworth Banking Company, Bull Street'in dibinin karşısındaki High Street'te bir şube açtı. 1838'e kadar açıktı ancak sonunda kapatıldı ve bina Bayan Syson tarafından çorapçı dükkanı olarak kullanıldı ve Great Western Railway tüneli için yıkılana kadar bu dükkan kullanıldı.

Borough Bank, iflas etmiş olan Gibbins, Smith ve Goode firmasından Bay Goode tarafından desteklendi. Northern ve
Central Bank of England ile bağlantılıydı. Ofis, Bull Street'te, şu anda Baylar J. ve B. Smith, Carpet Factors'ın elinde olan
yerdeydi.
Bu banka başarısız oldu ve kapandığında, Bay Goode, Upper Priory'de başarılı olduğu kanıtlanan bir
iskonto ofisi açtı.
Birkaç yıl sonra, Bay Goode, uzun yıllar bir Hint bankasında çalışan
bir İskoç olan damadı Bay Marr'ı ortak olarak aldı.
Şirket daha sonra Goode, Marr ve Şirketi oldu ve bu unvan altında
hala devam ediyor. Mevcut sahibi, az önce adı geçen Bay Marr'ın
oğludur ve birkaç yıl önce ofisinde vahşi bir cinayet saldırısına uğrayan beyefendidir. Birmingham ve Midland Bankası'nın nazik
yöneticisi olan Bay Goode, bu şirketin kurucusunun
oğludur.

Gibbins, Smith ve Şirketi'nin 1825'te
çöktüğünü hatırlayacaksınız. İşleri yoluna girer girmez, Bay Gibbins ve Lovell adında bir yeğeni, Bay Whitehead'in şu anda dükkanının bulunduğu Bennetts Hill köşesindeki New Street'te bir banka açtılar. Burada yaklaşık iki veya üç yıl boyunca çok iyi iş çıkarmış gibi görünüyorlar;
aslında iş, onların yetenekleri için çok büyük hale geldi. Şehrin önde gelenlerinden bazıları, refahın geri dönmesiyle,
o zamanki özel bankaların sağlayabileceğinden daha büyük bankacılık olanakları için yeterli alan olduğunu görmeye başladı. Buna göre, bu işletmenin satın alınması ve
anonim bir bankaya dönüştürülmesi için müzakerelere girildi. Şartlar çok geçmeden geçici olarak
belirlendi ve Birmingham Bankacılık
Şirketi'nin prospektüsü yayınlandı. Sermaye, her biri 50'şer £'luk 10.000 hisse için 500.000 £ olarak belirlendi ve hisse başına 5 £ derhal çağrılacaktı. Yöneticiler listesinde, diğerlerinin yanı sıra, Charles Shaw, William Chance, Frederic Ledsam, Joseph Gibbins ve John Mabson'ın adları vardı. Hisseler halk tarafından hemen alındı ​​ve şirket 1 Eylül 1829'da Gibbins ve Lovell'ın tesislerinde faaliyetlerine başladı. Ancak uygun bir banka binası inşa etmeye karar verildi ve çok kısa bir süre sonra Waterloo Caddesi'nin köşesindeki bina inşa edildi. Yöneticiler yeni bankaya taşınmadan önce, Galton and Co. firmasından Bay Paul Moon James'e teklifte bulundular ve bu da bankanın kapatılması ve Bay James'in Bankacılık Şirketi'nin müdürü olmasıyla sonuçlandı. Böyle yöneticilerle
ve yönetici olarak bu kadar yetenekli ve popüler bir adamla
bankanın ilerlemesi çok hızlı oldu ve kısa sürede kasabadaki en büyük bankacılık
işletmesine sahip oldu. Birkaç yıl içinde Bay James'in başarılı bir bankacı olarak
elde ettiği itibar, Manchester'daki yeni bir bankanın yöneticilerini ona çok kazançlı bir teklif yapmaya yöneltti. Birmingham yöneticilerinin ve hatta kasabanın tüm halkının büyük üzüntüsüne
, teklifi kabul etti ve kısa bir süre sonra Manchester'a taşındı.
Ölümüne kadar oradaki yönetici pozisyonunu korudu. Bay James
sadece bir iş adamından daha fazlasıydı. Kültürlü bir
zihne sahipti ve eğitimle ilgili sorularda çok aktif bir rol oynadı. Tam da bu gün, eski bir kitabı karıştırırken, gençliğimin önde gelen edebi derneklerinden birinin, "Yararlı Bilginin Yayılması Derneği"nin Birmingham temsilcisi olarak adını buldum. Bu dernek, başkanı Lord Brougham ve en aktif üyesi Charles Knight olmak üzere, iyi, sağlıklı, ucuz edebiyat yaratmak için çok şey yaptı ve diğer birçok eserin yanı sıra "Penny Dergisi" ve "Penny Ansiklopedisi"ni yayınladı. Bay James Birmingham'dan ayrıldıktan sonra, Bankacılık Şirketi'nin yöneticileri, halefi olarak Bay William Beaumont'u atadı. Doğuştan Yorkshire'lı olan Beaumont, bir süre Wolverhampton'da ikamet etti ve oradaki bankalardan birinde sorumlu bir pozisyon doldurdu. Bay Beaumont, 1863'teki ölümüne kadar Birmingham Bankacılık Şirketi'nin müdürü olarak kaldı ve bu görevi çeyrek asırdan fazla bir süre sürdürdü. Bankanın yaşamı boyunca çok yüksek bir itibarı vardı ve mükemmel temettüler ödedi. Elbette ara sıra fırtınalı hava koşulları oldu, ama
tüm fırtınalara göğüs gerdi. 1837'deki büyük panikte büyük tehlike altındaydı. O zamanlar müşterilerinden birinin Liverpool'daki bir evden çektiği dört adet 20.000 sterlinlik ve bir adet 10.000 sterlinlik banknot tutuyordu. Ayrıca diğer evlerden aynı şirkete yüklü miktarda çek tutuyordu ve kabul edenler -Amerika'dan gelen para transferleri başarısız oldu- büyük sıkıntılar içindeydi. Bu bankanın başkanı olan Bay Charles Shaw, Maliye Bakanı ve İngiltere Bankası Guvernörü ile görüştü ve yaklaşan felaketi önledi. Ancak zamanında yardım olmasaydı Liverpool şirketi ülkenin yarısının yıkımına yol açacak şekilde durmuş olmalıydı. Banka, 1842'den 1844'e kadar bir başka keskin dönüş daha yaşadı, o zamanlar demir külçesi ton başına 12 le'den 6 le'ye düşmüştü; ancak Bay Shaw'un emekliliğine ve Bay Beaumont'un ölümüne kadar tüm zorluklarının üstesinden geldi. Bu zamandan itibaren yöneticiler arasında güçlü bir kafa ve sabit bir göze büyük bir eksiklik olduğu anlaşılıyor. Babasının yerine müdür olarak geçen Bay W.H. Beaumont'un makul görüşleri onları hazırlıksız yakalamış gibi görünüyor ve banka iflasla sonuçlanana kadar onun gittiği yere gittiler. Şimdi bilinen her şeyi veya söylenenlerin dörtte birini söylemenin bir faydası yok; ancak benim fikrim her zaman şuydu ve her zaman da şu olacak: Charles Shaw veya onun cesareti ve yeteneğinin yarısına sahip bir adam dümende olsaydı, Banka kapılarını kapatmazdı. Eğer
sadece daha büyük hissedarlarının tavsiyesini alsalardı, aralarında hala hayatta olan ve bankayı batıktan kurtarabilecek, hatta kurtaracak bir adam vardı. Birmingham'daki birkaç adam, 14 Temmuz 1866 olan "Kara Cumartesi"yi unutmaya meyillidir. Bir Fransız ordusu aniden Highgate'ten kasabaya bir bombardıman başlatmış olsaydı, bu muhtemelen daha büyük bir şaşkınlığa ve dehşete neden olmazdı. Aynı hafta hisseler Borsa'da yüksek bir primle satılmıştı; ve şimdi, birkaç şüphesiz dürüst ve iyi niyetli beyefendinin suçlu zaafı yüzünden, yaşlı ve güçsüz erkeklerin zor kazanılmış yaşam birikimleri, onlarca dul ve yüzlerce yetimin tek bağımlılığı tamamen yok olmuştu. Dindar, Tanrı korkusu olan erkeklerin dişlerini gıcırdatıp küfürler mırıldanması veya solgun ve titreyen kadınların vahşi bir dehşetle saçlarını yolması, bazı zavallı kederli yaratıkların intiharda sığınak araması şaşırtıcı değil. Hiç şaşırtıcı değil ki, on bir yıldan fazla bir süre sonra bile, o günün hatırası hala binlerce kişinin zihninde korkunç bir rüya gibi canlanıyor.

Bana, o zamanlar ilk başarılı Atlantik kablosunu döşeyen "Great Eastern" vapurunda basılmış, taşbaskılı bir günlük gazetenin bir kopyası gösterildi. 14 Temmuz tarihli sayıda, o sırada su altında olan kablo aracılığıyla
okyanusun ortasında gemiye telgrafla bildirilen bu bankanın durdurulmasıyla ilgili bir hesap var.

Tam inceleme sonucunda, toplam yükümlülüklerin
1.805.469 10s. 5d olduğu tespit edildi. Tüm sermaye kaybedildi. Talihsiz hissedarlara hisse başına 10 £ tutarında bir çağrı yapıldı ve borçlar
ödendi. Bir süre sonra, iflas etmiş bankanın kalıntıları üzerine kurulan yeni "limited" şirket, bazı gerçekleşmemiş varlıkları devraldı ve bu da hisse başına 1 L'lik bir getiriyle sonuçlandı,
hisseleri piyasa fiyatından alarak, hisse başına 43 L'lik net bir toplam kayıp bıraktı.

19 Temmuz Perşembe günü, Borsa'daki büyük odada yaklaşık 500 kişinin katıldığı bir hissedarlar toplantısı yapıldı. Belediye Başkanı Bay Edwin Yates, toplantıya başkanlık etti ve açılış konuşmasında, bankanın çeşitli nedenlerle yeniden canlandırılamayacağını belirtti.
Bunun ardından gelen tartışma büyük bir ılımlılıkla işaretlendi. Çok az heyecan vardı ve çok fazla öfke ifadesi yoktu. Bay William Holliday, oldukça ustaca ve uzun bir konuşmada, bankayı canlandırma yolundaki zorlukları gösterdi ve hissedarların mallarını kurtarmanın tek yolunun, hissedarların hisse tahsisinde önceliğe sahip olacağı eski bankanın kalıntıları üzerine yeni bir banka kurulması olduğunu öne sürdü. Bu, birkaç konuşmacı tarafından tartışıldıktan sonra, sonunda kararlaştırıldı ve kararları yürürlüğe koymak için bir komite atandı. Yeni banka, "Birmingham Banking Company Limited" adı altında, tüm hızıyla kuruldu. O zamanlar sade bir bey olan Josiah Mason, ilk başkan ve Bay T.F. Shaw da yöneticiydi. Hisseler, küçük bir primle "çıktı" ve bu primden giderek yükseldi. O zamandan beri istikrarlı ve emin adımlarla ilerledi. İyi bir müşteri kitlesi elde etti ve büyük ve karlı bir iş yapıyor. İyi temettüler ödüyor ve hisseleri piyasada iyi durumda. Bay Shaw, Mayıs 1876'da "devam eden kötü sağlık durumu" nedeniyle emekli oldu. Bay P.W. Walker, _geçici_ müdür olarak atandı ve yıl sonunda, Worcester Bank'ın Birmingham şubesinin müdürü olan Bay James Leigh, dümene geçti. Onun rehberliğindeki banka, _fortitudine et prudentia_, uzun bir refah ve yararlılık kariyerine sahip olsun!

Şimdi tekrar 1836 yılına dönmem gerekecek. O zamanlar ticaret
iyiydi ve her şey müreffeh görünüyordu. Hala İngiltere Bankası'nda katip olan Bay Geach, yeni bir
banka kurma fikrini tasarladı ve birkaç nüfuzlu adamın katılımını sağladıktan sonra, Town and District Bank'ın 500.000 L sermayeli, her biri 20 L'lik 25.000 hisse senedinden oluşan prospektüsü çıkarıldı. Hisseler hemen alındı ​​ve
şube 1 Temmuz 1836'da Colmore Row'da faaliyete başladı. Yöneticiler Baylardı. George Bacchus (başkan), Edward
Armfield, George J. Green, George C. Lingham, John G. Reeves, Josiah
Richards ve Philip Williams.

Banka tamamen Bay Geach'in çabalarıyla başlatılmış olmasına rağmen, doğal olarak müdür olarak atanmayı bekliyordu,
kendisi dışarıda bırakıldı ve atama Bay Bassett Smith'e düştü.
Bu beyefendi, Gibbins, Smith ve
Co. firmasında, durdurulana kadar katip olarak çalışmıştı ve daha sonra Walsall'daki bir bankanın müdürü oldu, Bölge Bankası'na geldiğinde bu atamayı reddetti. Burada müdür olarak uzun yıllar görev yaptı, ancak
sonunda emekli olmaya ikna edildi; Kesinlikle büyük bir bankacılık
dehası değildi. Sağlam ticari yargı ve soğukkanlılıktan çok dürtü ve hislerle hareket ediyordu ve müşterilerle ilgili tahminlerinde sık sık hatalar yapıyordu. Bazıları -beğendiği kişiler- yeterince kolay "anlaşırdı",
diğerleri ise, eşit derecede ilgiye değer olan,
hafif bir uyum için boşuna talepte bulunabilirlerdi. Davranışı da akıllıca değildi. Bir gün
bankadaydım, çok saygıdeğer bir adam hesabına yatırılmak üzere
banka birkaç banknot getirdi.
Kadro onları
bankanın yakınında olan Bay Smith'e götürdü;
bankayı elinde çevirdi ve
kadroya geri verip, küçümseyici bir hareketle, oradaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Hayır!--bin kere hayır!" dedi.
Müşteri bir dolandırıcı olsaydı, daha fazla hakaret ve aşağılamayla karşılanamazdı. Bay Barney'nin müdür olması banka için şanslı bir şeydi. O zamandan beri banka uygun
pozisyonunu aldı. "Birmingham ve Dudley
Bölge Bankacılık Şirketi" yeni ismi altında hızlı adımlar attı. Şu anda çok müreffeh olduğunu ve büyük bir
fayda ve kârlılık
sağlayacağını düşünmek için her türlü sebep var. Yeni binalar, şehrin
süsleyici bir bölümünün bir süsü ve çok uygun bir şekilde düzenlenmiş;
ama zayıf gözlü insanlar için, tezgahta dururken yüze vuran pencerelerden gelen ışık çok rahatsız edici ve etkisini
değiştirmek için bazı adımlar akıllıca atılabilir.

Bay Bassett Smith, Bölge Bankası'nın müdürü olarak atandıktan hemen sonra, aralarında Belmont Row'dan Bay Gammon'ın da bulunduğu bazı beyefendiler, adil olmak gerekirse Bay Geach'in seçilmesi gerektiğini düşünerek, planın yaratıcısı olduğunu ve ön çalışmaların çoğunu
yaptığını
düşünerek başka bir banka kurmaya karar verdiler. Bu sefer hata olmayacaktı,
çünkü Bay Geach'in adı prospektüse gelecekteki müdür olarak eklendi. O sırada sadece 28 yaşındaydı. Kasabada sadece birkaç yıldır ikamet ediyordu, ancak
zaten
oradaki en yetenekli genç adamlardan biri olarak ün salmıştı. Davranışları da son derece hoştu. Adına güvenerek, halk
gerekli sayıda hisseyi hemen aldı. Kullanılan enerji o kadar büyüktü ki,
Bölge Bankası'nın açılmasından itibaren yedi hafta içinde, rakibi Birmingham ve Midland Bankası
işe başlamıştı.

Uzun süredir İngiltere Bankası'nın Union Caddesi'ndeki ofisinde bulunan genç müdür, doğal olarak
yeni banka için en iyi yerin burası olduğunu düşündü; ve o caddede, Union Geçidi'nin birkaç kapı aşağısında, aşağı inerken sağ tarafta boş duran büyük bir dükkan olduğu için,
alındı ​​ve bu geçici binada banka, 23 Ağustos 1836'da müreffeh ve en yararlı kariyerine başladı.

Bay Robert Webb, Yönetim Kurulu'nun ilk Başkanıydı; New Street'ten tüccar Bay Thomas Bolton en aktif üyelerden biriydi. Bay Samuel Beale bir süre sonra yönetim kuruluna katıldı ve çok enerjikti. Kısa süre sonra müdürle bir dostluk kurdu ancak bu dostluk ancak
yaşamla sona erdi. Yönetici müdürlük görevinden çok yakın zamanda emekli olan ancak yönetim kurulunda hala bir koltukta oturan Bay Henry Edmunds açılıştan itibaren alt müdürdü; ve Bay Şimdi müdür koltuğunu dolduran Goode, aynı zamanda bir katip olarak oraya gitti.

Müdürün inceliği ve enerjisi ve yöneticilerin kurnaz iş kapasitesi, kısa sürede çok büyük bir işi güvence altına aldı. Çok kısa bir
sürede, bankanın sokağın biraz yukarısına inşa ettiği Muhafazakar Kulübü'nün elindeki bina işgal edildi ve iş burada yirmi beş yıldan fazla bir süre devam etti. Binada müdür için çok geniş bir konut vardı ve Bay Geach ailesiyle birlikte burada ikamet etti.

1839'daki ön karışıklıklar sırasında, Bull Ring isyanlarıyla doruğa ulaşan Bay Geach bir öğleden sonra özel bilgiler aldı ve bu da onu defterlerin, menkul kıymetlerin ve nakitin güvenliği için ekstra önlemler almaya yöneltti. Bu yapılırken, katipler bir dizi adam ve biraz silah toplamıştı. Ayrıca, büyük miktarda taş, tuğla ve diğer füzeler elde edip
çatıya çıkardılar ve
parapetlerin arkasına sakladılar. Adamlar öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki,
iç merdivene tırmanarak çatıya çıkabiliyorlardı ve
bu noktadan, saldırı durumunda füzeleri aşağıdaki kalabalığa fırlatmak
önerildi. Kısa süre sonra, kalabalığın Dale End ve o civarda
toplandığı haberi geldi.
Mevcut yargıçlardan bazılarının isteği üzerine, Bay Geach kışlaya doğru yola koyuldu,
kalabalığın arasından dörtnala geçti, ona taş, tuğla parçası ve diğer hoş olmayan füzeler
attılar ve "Durdurun onu," "Çekin onu," "Askerlere gidiyor," vb. diye bağırdılar. Atı çok enerjikti ve onu güvenli bir şekilde içeri aldı. Kışlaya ulaştı ve
yardım aldı. Daha sonra başka bir yoldan bankaya geri döndü ve beklenen saldırı önlendi. O günkü enerjik davranışının kasabayı şiddet ve yağmadan kurtardığına şüphe yok.

Bu makalede Bay Geach'in karakterini tasvir etmek niyetinde değilim. Şimdi onunla sadece bankayla ilgili olarak ilgilenmem gerekiyor,
ki bankayı çok yetenekli bir şekilde yönetti ve ölümüne kadar en sıcak ilgiyi orada hissetti. 1839 veya 1840 civarında kendi hesabına ticari işlemlere girmeye başladı ve bunlar giderek büyüdü ve kişisel ilgisinin çoğunu gerektirdi, 1846 veya 1847 civarında müdürlük görevinden istifa etti ve eski dostu ve meslektaşı Bay Henry Edmunds onun yerine geçti. Ancak Bay Geach artık aktif yönetimde yer almasa da genel müdür olarak atandı ve bu görevde genellikle daha önemli konularda kendisine danışıldı.

Bay Edmunds, selefinden tamamen farklı bir adamdır.
Bay Geach, daha az becerikli ellerde işverenleri için tehlikeli olabilecek bir dereceye kadar yönetiminde cesurdu. Bay Edmunds'un bir yönetici olarak temel özelliği aşırı ihtiyatlı olmasıydı. Ancak,
karakterleri tamamen farklı olsa da, her iki adam da iktidarda oldukları dönemde görevlerine özel olarak uygundu. Cesaret ve canlılık, bankaya büyük bir bağlantı sağladı ve kapsamlı bir iş kurdu. Bay Edmunds'un bankanın kaderini yönlendirdiği
dönemlerde ihtiyat ve dikkatlilik oldukça önemliydi. Yirmi beş yıllık o spekülatif dönemde, onun ihtiyatlılığı ve soğukkanlı
yargısı değerli niteliklerdi ve iyi amaçlara hizmet ettiler, çünkü Bay Edmunds yönetimindeki "Midland", özellikle "şanslı" bir bankaydı. Selefinin daha parlak niteliklerine sahip olma fırsatı yoktu; bankaya umurunda olandan daha fazla iş teklif edildi; ve onun ihtiyatı ve tereddütü yöneticilerine çok fazla sıkıntıdan ve hissedarlarına da önemli bir kayıptan kurtardı.

Yıllar geçtikçe iş büyüdükçe, eski binaların çok küçük olduğu görüldü ve yöneticiler genişlemeyi düşündüler.
Yönetim kurulundaki bazı enerjik ruhlar yeni bir binanın inşa edilmesini savundu. Bir süre tartışıldı, ancak sonunda
Stephenson Place köşesindeki şu anki görkemli banka binasının inşa edilmesiyle sonuçlandı. Bay Edmunds bu adımı onaylamadı ve aslında yeni
işyerinin açılışını kutlamak için verilen
akşamda, açıkça, bir hata yaptıkları ve oldukları yerde kalmaları gerektiği
fikrini dile getirdi.

Her ne olursa olsun, işletme 1869'da New Street'e taşındı ve o sırada, sanırım, Bay Samuel Buckley Yönetim Kurulu Başkanıydı.
O zamanlar başkanı olduğu muhteşem bankanın birkaç metre ötesinde, nispeten tanınmayan bir şekilde, Midland Oteli'nin bulunduğu yerde bulunan bir tüccarın, Bay Thomas Bolton'un
deposunda bir durumla karşılaşmak için yıllar harcadığını düşünürken zihnindeki tatmin edici duyguları hayal edebilirsiniz.
Bu işte Bay Buckley, işvereninin gözünde hızla yükseldi ve önce ortağı, sonra da halefi oldu. İşletme, eski bina başka amaçlar için
gerektiğinde, önce
Newhall Hill'e ve son olarak da
Samuel Buckley and Co. olarak
hâlâ devam ettiği Great Charles Street'e taşındı.
New Street'e taşınmasından kısa bir süre önce, Bay Edmunds daha az zahmetli bir
pozisyon istemeye başladı. Bay Geach'in davasında olduğu gibi, kendisi yönetici müdür yapıldı ve Bay Goode de hak ettiği müdür pozisyonunu aldı. Bu düzenleme, Bay Edmunds'un işletmenin aktif yönetiminden tamamen emekli olduğu yaklaşık on iki ay öncesine kadar devam etti. Ancak, yönetim kurulunda sıradan yöneticilerden biri olarak bir koltukta kaldı. Bu vesileyle, yönetim kurulu, hissedarların onayıyla, takdire şayan yargısı ve bitmeyen çalışkanlığıyla ilgili hislerini belirtmek için, ona yılda 1.000 sterlinlik bir emeklilik maaşı verdi. Portresi şimdi bankanın yönetim kurulu odasında, arkadaşı Bay Geach'inkinin yanında asılı duruyor. Bu odanın duvarları, gelecekte, bu iki öncünün kendilerini kanıtladığı kadar iyi ve doğru olan ardışık yöneticilerin "sahte sunumlarıyla" süslensin!

Bay Goode'un işgal ettiği görev için nitelikleri yalnızca kalıtsal değil, aynı zamanda kendisinden önce gelen iki meslektaşının yetenekli rehberliği altında bu bankada geçirdiği kırk yılı aşkın deneyimle destekleniyor. Keskin algıları ve büyük mali becerisi onu bu görev için takdire şayan bir şekilde nitelikli kılarken, değişmez nezaketi onu çok popüler hale getirmiş ve ona "bir sürü arkadaş" kazandırmıştır.

Kasaba ve mahalledeki iş hacmindeki muazzam artışa rağmen, Birmingham'da yirmi beş yıldan uzun süredir başka bir banka kurulmamıştır. Muhtemelen bir sebep, bir Parlamento Yasası'ndaki bir maddeyle, yasalaştıktan sonra kurulan tüm bankaların, işlerinin periyodik olarak bildirilerini yayınlamasının zorunlu hale getirilmesiydi. Bu, birçok kurnaz adama, yeni bir bankanın başarısına engel gibi görünse de, bir banka için yeterli alan olduğu düşünülüyordu. Sınırlı Sorumluluk Yasası'nın kabul edilmesi yolu açtı. Nominal sermayenin çok yüksek sabitlenmesi ve miktarının yalnızca küçük bir kısmının çağrılmasıyla, her zaman çok büyük bir çağrılmamış sermaye marjı olacağı ve varlıkların ve yükümlülüklerin periyodik olarak yayınlanmasının kimseyi endişelendiremeyeceği görüldü. Bu görüşü benimseyen ve yeni bir bankacılık
kurumunun başarılı bir kariyer olasılığını gören birkaç ileri görüşlü adam -özellikle merhum Baylar John
Graham ve Henry Clive- kısa sürede kendilerine bir dizi etkili meslektaş eklediler ve 1861'in sonlarında Birmingham Ortak Hisse Senedi Bankası'nın prospektüsü yayınlandı. Bay G.F. Muntz
başkandı, Bay Thomas Short başkan yardımcısıydı ve Baylar John Graham,
H. Clive, R. Fletcher, J.S. Keep, W. Middlemore, C.H. Wagner ve W.A.
Adams yöneticilerdi. Sermaye, gereken ölçüde, hevesle
katıldı. Londra'dan Bay Joseph Beattie müdür olarak atandı ve
banka, Temple Row West'te, New Tear Günü, 1862'de kapılarını açtı. Yöneticiler, ön toplantılarında, yeni girişimin iyi yönetimi ve tam istikrarı konusunda kamuoyunda güven yaratma eğiliminde olan bazı çok akıllıca kararlar almışlardı. Bunlardan biri, yöneticilerden hiçbirinin hiçbir zaman veya hiçbir koşulda bankadaki hesabından fazla para çekememesiydi. Daha önce yapılanların hatıraları, kamuoyuna bu adımın bilgeliğini gösterdi ve hisseler sonuç olarak iyi talep görmeye başladı ve kısa sürede adil bir prim elde etti. Yöneticiler, büyük bir muhakemeyle, tahsis edilmemiş hisselerden büyük bir rezerv oluşturmuşlardı ve artık popüler bir yatırım haline geldiklerinden, bunları yeni bankada hesap açmaları koşuluyla büyük yatırımcılara eşdeğerde teklif ettiler. İş çekmek için başka teşvikler de sunuldu ve çok kısa bir süre içinde banka en azından rakiplerinden bazıları kadar büyük bir iş yapıyordu. Bay Beattie'nin atanması çok akıllıca bir karardı. O,
şüphesiz, çok yetenekli bir iş adamıdır; ve yorulmak bilmeyen enerjisi
ve azmi, bu zorlu çalışma günlerinde bile oldukça dikkat çekicidir.
Böyle bir yönetim altında ve arkasında bu kadar iyi bir yönetim kurulu varken, bankanın şimdi diğer bankalar arasında
önde gelen bir yer işgal etmesi şaşırtıcı değildir.

Worcester City and County Bank sonuncusudur, ancak kasabanın bankaları arasında
en önemsizi olma yolunda ilerlemektedir.
Ana banka 1840'ta Worcester'da kurulmuştur. 1856'da Kidderminster'dan Bay Farley and Co.'nun iflasına kadar
müreffeh ve başarılı bir yerel bankaydı. Yöneticiler daha sonra o kasabada beklentilerin ötesinde başarılı olan bir şube açtılar. Bundan cesaret alarak, daha sonra Atherstone, Bridgnorth, Bromsgrove, Cheltenham, Droitwich, Evesham, Ludlow, Leominster, Presteign, Malvern ve Tenbury'de şubeler açtılar ve 1872'de Birmingham'da bir banka kurmaya karar verdiler. Lloyds and Co., Cherry Street'teki Moilliet'in eski binasından Ann Street'teki yeni bankalarına taşınmıştı ve pek de akıllıca olmayan bir şekilde Cherry Street'teki eski yeri ilk gelene kiraya vermek üzere bıraktılar. Worcester şirketi kiracı oldu ve 1872'de Bay J.H. Slaney'nin yönetimi altında bankalarını açtılar. Bu beyefendi yaklaşık on iki ay sonra emekli oldu ve yerine Birmingham Banking Company'nin şu anki müdürü olan Bay James Leigh geçti. Şu anki görevini kabul ettiğinde, Bay F.W. Nash dümeni devraldı. Banka, kurulduğu kısa sürede çok başarılı olmuş gibi görünüyor, çünkü iki kez
genişletildikten sonra, söylendiğine göre, artık çok küçük; ve Newhall Caddesi'nin köşesine yakın Ann Caddesi'nde bir arsanın güvence altına alındığı ve Bay F.B. Osborne'un, bu sitede, halihazırda var olanlara hiç de rakip olmayacak, Belediye Binası'ndan Snow Hill'e kadar olan muhteşem yapılar dizisine bir başka güzel mimari yapı daha ekleyecek yeni bir banka binası inşa etme planları üzerinde çalıştığı anlaşılıyor.

Sözünü edeceğim sadece bir banka daha kaldı ve adını hatırlayamıyorum. Yaklaşık on veya on iki yıl önce, şu anda Bay Hollingsworth'un işgal ettiği Warwick House Passage'ın batı köşesindeki yüksek binada açılmıştı. Bölgede alt yönetici olan Bay Edwin Wignall'ın yönetimindeydi. Kısa bir ömrü oldu. Giriş holünün taş döşemesinin ve
sokağa çıkan basamakların her sabah temizlenip beyazlatılması ve
içeri girip çıkan müşterilerin bıraktığı birkaç ayak izi,
birçok kişi tarafından hatırlanacağı üzere, ona "Temiz Banka" adını kazandırdı. Toplanan işler
Midland'a devredildi ve New Street bankası kapatıldı.

Birmingham Bankaları'nın taslağı artık tamamlandı. Altmış üç yıllık uzun bir zaman diliminde, Birmingham bankalarının alacaklılarının yalnızca iki kez zarara uğradığını düşünmek çok tatmin edicidir; ve aslında bu kayıpların nispeten önemsiz olması eski güzel şehrin büyük bir itibarıdır. 1825'te Gibbins ve Şirketi'nin iflasında, alacaklılar pound başına 19 şilin 8 peni aldılar. Daha yakın tarihli Attwood ve Şirketi'nin iflasında ise 11 şilin 3 peni temettü aldılar. Bu iki vaka da, bir veya iki şilinlik temettülerin seyrek olmadığı diğer vakalarla uzaktan kıyaslandığında olumludur. Kasabanın bankacılık işi artık güvenli ve sağduyulu ellerde ve çeşitli kurumların, mevcut nesil tüccarların çek çekmeyi veya mevcut hissedarların gelecek temettüleri hesaplamayı bıraktığı zamandan çok sonra bile, giderek artan bir fayda ve refahla devam etmesini ummak için güçlü bir neden var.

Kısa bir süre önce, Birmingham ve Midland Bankası'nın faaliyetlerini sürdürdüğü görkemli salonda dururken, aklım bir zamanlar İngiltere'de kurulan ilk ilçe bankasının Gloucester Şehri'ndeki tesislerine yaptığım ziyarete geri döndü. Belki de geçmiş ve modern zamanlar arasındaki tüm farklılıklarda, bundan daha büyük bir karşıtlık bulunamazdı. Eski Gloucester Bankası, 1836'da ölen ve kişisel mülkünü 900.000 £ altında yemin ettiren ünlü "Jemmy Wood"un büyükbabası tarafından 1716 yılında kuruldu. Ölümünden kısa bir süre sonra, "bankacı ve tüccar" olarak işini sürdürdüğü evi ve "Banka"yı gördüm. Ev eski bir evdi, alınlıkları sokağa bakıyordu. Üstteki pencereler uzun ve alçaktı ve koyu yeşil camdan yapılmış eski kurşun çerçeveli elmas şeklindeki camlarla kaplıydı. Zemin kat, yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde ve altı inç genişliğinde camlarla kaplı ağır ahşap çerçevelere sahip iki eski mağaza penceresiyle aydınlatılıyordu. Her pencerenin pervazına, menteşelere asılmış, geceleri yukarı kaldırılan ve "cotter"larla tutturulan uzun kepenkler vardı. Girişe iki veya üç yıpranmış basamak vardı. Kapı yarı yarıya bölünmüştü: üst kısım iş saatlerinde açık kalıyordu ve alt kısım ortak bir başparmak mandalıyla tutturulmuştu. İçerideki kapının çıkıntısına, kapı açıldığında titreşen ve dikkat çekmek için zili çalan bir demir çember şeridiyle bir zil takılmıştı. İç donanımlar en basit tarzdaydı; ince meşe üstlü sıradan tezgahlar; her tarafta eski çekmeceler ve raflar; mumlar için bir veya iki antika pirinç aplik; pencerenin yakınında korkuluklu bir masa; hepsi bu. Bu yerde, neredeyse tek başına ve yardımsız, yaşlı adam parasını kazandı. Aşağıdakileri "Maunder's Biographical Dictionary"den kopyalıyorum: "Bankayla birlikte, ölüm gününe kadar bir dükkan işletti ve istenebilecek hemen hemen her türlü eşyayla ilgilendi. 'Jemmy Wood' için hiçbir şey çok önemsiz değildi, bir kuruşun çevrilebileceği. Tüm haftayı banka dükkanında veya dükkan bankasında geçirirdi ve Eski Gloucester Bankası'nın tüm işi, şamdan dükkanının bir ucunda yürütülürdü." Günümüzde çek bozdurmak için bir saraya gideriz. Cilalı granit monolitler arasındaki veya _alto-rölyef_ seçkin mermer heykellerle süslenmiş bir antreden geçiyoruz. Bir hükümdarın kabul odalarına uygun, mimarın becerisinin
tasarlayabileceği her şeyle süslenmiş geniş salonlara giriyoruz. En seçkin cilalı maun tezgahların önünde duruyoruz, arkasında onlarca meşgul katip görüyoruz,
her şey mutlak bir ihtişam görünümünde. Prom Jemmy
Wood'un dükkanından Midland'ın asil salonuna veya Joint Stock'a gitmek
gerçekten de çok ileride bir adım.

Bankacıların tezgahlarını ayrı bölmelere ayırmasının akıllıca bir plan olacağı sık sık aklıma gelmiştir, böylece bir müşteri
yanındaki komşusunu
göremez ve onun işlerinden hiçbir şey duyamaz. Bir bankadaki işlemler genellikle bir avukatlık ofisinde tartışılan konular kadar hassas bir yapıya sahiptir; ancak biri gizli ve güvenlidir, diğeri ise aynı anda bankada bulunan herkesin bakışına ve kulağına açıktır.

Bu konuyu kapatırken, Bay S.A. Goddard'a yardımları için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Yaşının ilerlemesi, keskin algılama yetenekleri ve harikulade derecede iyi ve doğru hafızası, onu muhtemelen, ayrıntılı olarak anlatabildiğim bazı koşulların tek yaşayan yetenekli tanığı haline getiriyor; bilgi talebime verdiği hazır yanıt ise en sıcak ve en minnettar teşekkürümü hak ediyor.

JOHN WALSH WALSH VE ASTON ŞENLİKLERİ.

Sıradan gözlem alışkanlıklarına sahip olan hiç kimse, Birmingham'da kırk yıl kadar yaşayıp da, geçip giden neslin kişisel ve sosyal alışkanlıkları ile onu takip eden neslin alışkanlıkları arasındaki olağanüstü farkın bilincinde olamaz. Günümüzde, işler biter bitmez, Birmingham halkı -meslektaşlar, üreticiler, dükkan sahipleri ve aslında tüm varlıklı sınıflar- trenle, tramvayla veya omnibüsle
akşamlarını kendi şöminelerinin başında, sessiz bir aile içi ilişki içinde geçirdikleri rahat kırsal evlerine doğru aceleyle yola koyulurlar. Bir nesil önce, Birmingham'daki işler
çok farklıydı. O zamanlar, dükkan sahipleri "işyerlerinde" yaşarlardı ve üreticiler, kural olarak, konutlarını fabrikalarına yakın bir yerde bulundururlardı. İş, mevcut durumuyla karşılaştırıldığında, çok ilkel bir durumdaydı. Üreticiler, sabahları onlarla başlayıp gece aynı saatte işlerini bitirerek işlerini adamlarıyla birlikte yaparlardı. Depo kapandı ve
günün işi bitince, "usta" önlüğünü çıkarır,
kıvrılmış gömlek kollarını aşağı doğru kıvırır, ikinci en iyi ceketini giyer,
ve her zamanki sigara içme odasına doğru koşardı. Burada, birkaç eski dostuyla birlikte, mütevazı bir sürahi bira ile kendini teselli etti ve
kil piposunu yakarak, büyük bir ciddiyetle
kendini eğlendirmeye devam etti. Fakat, eski sigara içme odalarının _alışkanlıkları_ teker teker
"kırsalda yaşamaya" gitti ve uykulu, kasvetli odalar, terk edilerek, çoğunlukla başka amaçlara uygulandı;
geriye kalanların çoğunda ise, eski bir ev sahibinin dumanla lekelenmiş portresi,
modern insanlığın tam bir yozlaşmasına hayıflanırcasına, sıkışık boş sandalye sıralarına bakıyor.

Easy Row'daki "Woodman"daki oda bir istisnadır, çünkü hala zeminini korumaktadır. Geniş, iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmış bir dairedir. Duvarları, aralarında iki seçkin adamın -mühendis James Watt ve İngiliz resim okulunun babası Sir Joshua Reynolds- iyi çizilmiş gerçek boyutlu portreleri de bulunan bir dizi güzel resimle süslenmiştir. Yıllar önce, güneşli, nazik ve esprili "Jem Onions" ev sahibiyken, bu odada bir dizi önemli adam toplanırdı. Burada, o zamanlar veya o zamandan beri belediye başkanı, belediye meclisi üyesi ve meclis üyesi olarak bilinen adamlarla karşılaşabilirsiniz. Burada, "Mavi tuğlalı Walker" ilk olarak "taşlaşmış böbrek" kaldırımının yerini alacak planını ortaya koydu. Burada "Wedding-ring Edwards", tuhaf, vecizeli üslubuyla, kurnazlık ve bilgelikle dolu, en garip şekilde yarı-küçümseyici alaycılıkla tatlandırılmış kısa epigramatik cümleler homurdandı. Burada Isherwood Sutcliff, iyi giyimli, şık vücudu ve yakışıklı Romalı yüzüyle, hitabetini
havalandırmaya alışkındı; ve burada ara sıra sağ ayağını bir tükürük hokkasının üzerine koyarak, son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmış; en zarif şekilde ifade edilmiş; Byronic alıntılarla bolca süslenmiş; ve hatırı sayılır bir zarafet ve şevkle sunulan belirli konuşmalar yapardı. Ancak bu söylevler, düşünce veya argüman gücü temeli olmadan, ve aslında onları tavsiye edecek tek şey ifadelerinin duyusal güzelliği olduğu için, çoğunlukla beyinleri daha büyük ve daha sert liflerden oluşan, duyarsız bir dinleyici kitlesinin kulağına çarpıyordu. Burada da ara sıra güçlü ve her şeyi bilen Joe Allday geliyordu ve geldiğinde, tartışma bazen biraz daha canlanıyordu, kendini beğenmiş Joe, kasabanın kaderini yönetenlerin uygulamalarını kınarken, odayı tekrar çınlatıyordu. Burada bir gece, sağ elini yukarı kaldırarak, sanki Cennet'e seslenmek istercesine, dinleyicilerine "korkmalarına gerek olmadığını" garanti etti. "_Asla_ Birmingham halkına ihanet etmeyecekti!" Burada da, son olarak, ama kesinlikle en az değil, neredeyse her gece John Walsh Walsh'ın heybetli figürü görülebilirdi: onun etkileyici duruşu; dalgalı saçların etrafını sardığı devasa başı,
bir yele gibi; hareketli yüzü, parlak -neredeyse vahşi- gözü;
kısa, keskin ve kendine güvenen konuşma tarzı,
şüphesiz, şirketin en usta ve önde gelen üyesi olduğunu gösteriyordu.

Nottinghamshire'daki Mansfield'da doğdu.
Özel çift soyadı, vaftiz töreninde sponsorlardan birinin yaptığı tuhaf bir hatanın sonucuydu. Her zamanki gibi "bu çocuğa isim vermesi" istendiğinde, zavallı adam gerginliğiyle sadece John ismini vermekle kalmadı, aynı zamanda istemeden soyadını da verdi; ve böylece bebek
John Walsh Walsh oldu, sahibinin iş hayatında ona yılda yüzlerce dolar kazandırdığını söylediği bir isim. "Herkes 'John Walsh' olabilirdi,
ama 'John Walsh Walsh' benzersizdi ve bir kez duyulduğunda asla
unutulmazdı."

Demiryolu öncesi zamanlarda Birmingham'a gelen, ilk işini büyük nakliye firması olan Pickford and Co.'nun ofisinde buldu. Burada olağanüstü enerjisi, kavrayışındaki hız, ayrıntılara hakimiyeti, hesaplamalarındaki doğruluk ve muhabir olarak hızı onu kısa sürede iyi bir konuma getirdi. Ancak, daha yüksek hedefleri vardı ve yeni tanıtılan gazlı içeceklerin kullanımının yakında genelleşeceğini öngörme
sahip olduğundan, ofisten ayrıldı ve soda üretimine başladı. Bu işi yaşadığı sürece başarıyla sürdürdü ve halefleri tarafından hala onun adıyla devam ettiriliyor. Bu iş oldukça iyi gidiyordu, enerjileri daha fazla çıkış yolu aradı ve kısa süre sonra ortağı Bay Nelson ile birlikte Leamington'da patentli bir işlemle suni cam ve jelatin üretimine başladı. Bu iş de başarılıydı ve hala faaliyette, Nelson'ın jelatini tüm dünyada biliniyor.
Bunların yanı sıra, bir hardal değirmeni vardı, purolarda kapsamlı bir satıcıydı ve uzun yıllar boyunca deniz tutkalı üretiminde merhum Bay Jefferies ile birlikte çalıştı. 1851 civarında Hill Street'teki başarısız bir kooperatif cam fabrikasını devraldı ve onun güçlü yönetimi kısa sürede bunu büyük bir başarıya dönüştürdü. İş, tesisin kapasitesinin ötesinde büyüdüğünde, onu Lodge Road'daki kapsamlı çalışmalara taşıdı ve burada ölümüne kadar işletmeyi yönetmeye devam etti ve burada hala ailesinin yararına yöneticileri tarafından yürütülüyor.

Birkaç yıl Birmingham Belediye Meclisi'nin bir üyesiydi ve en çok çalışanlardan biriydi. Eylemdeki tüm zayıflıklara karşı koyduğu enerjik tavır ve benimsediği kasabanın yararına olan tüm planları savunmasındaki erkekçe canlılık hakkında çok şey söylenebilir. Özellikle, fiyatı düşükken Aston Park'ı kasaba için satın almaya
konseyi ikna etmek için ne kadar çok çalıştığı ve parkın şu anki alanının iki katının, şu anda tutulan kısım için ödenenden daha az parayla satın alınabileceği düşüncesine nasıl sinirlendiği hatırlanacaktır. Konseyde, her yerde olduğu gibi, diğer insanlar üzerinde
yaratabildiği garip etki ve kendi aşırı enerjisinin bir kısmını başkalarının zihinlerine
aktarma gücü sürekli olarak kendini gösteriyordu; ve Konsey Odasında
en orijinal düşünürlerden biri ve
sıralarında oturan en kurnaz gözlemcilerden biri olarak uzun süre hatırlanacak.

Ancak adı, muhtemelen, 1856'da Aston Park'ta düzenlenen ve kendisinin başlattığı ve başarısına yorulmak bilmez enerjisi ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla kendini adadığı devasa şenliklerle bağlantılı olarak daha uzun süre hatırlanacak. Şenlik fikri, 1856 baharında bir akşam "Woodman"da ortaya çıktı. Bu seferki oda neredeyse doluydu; Walsh ana koltuğu işgal etti. Ondan çok uzakta olmayan, çok yönlü, bilgili, biraz dogmatik,
ama her zaman nazik ve kibar John Cornforth vardı. Orada, Belediye Başkanı olarak, Şirketin kendisini başkan olarak seçtiğinde yaptığı seçimi tamamen haklı çıkaran
Ambrose Biggs de vardı. Neredeyse
tam karşısında, birkaç yıl sonra zamansız ölümü onu tanıyan herkesin zihninde yoğun bir üzüntü
hissi yaratan zavallı Joseph Collins'in beyefendi figürü görülüyordu. Saygıdeğer ev sahibi Jem Onions,
her zamanki koltuğunda oturuyordu. Kısa bir mesafede, dik duran,
güler yüzlü, ama biraz titiz George Tye'nin
tam yuvarlak yüzü,
yüzü iyi huylulukla ışıldayan ve gözleri şiirsel ve sanatsal zekanın ışığıyla
parlayan George Tye görülüyordu; ayrıca şu anda isimlerini hatırlayamadığım birçok kişi daha vardı.

O geceki sohbet her zamankinden daha hareketliydi ve
çok nezaket ve zekayla sürdürüldü. Walsh, Şirketin Aston Park'ın bir bölümünü, kendisinin deyimiyle "çok ucuza" teklif edilen Hall'u da içeren kısmını satın almayı reddetmesinin aptallığı üzerine bir tartışmaya öncülük etti. Biraz uzakta olan Biggs, kendisinin daha yakından bağlantılı olduğu bir konuyu ele aldı: Queen's Hospital. O sırada mali işleri acınası bir şekilde çökmüştü. Odadaki konuşmacılardan biri tek bir konuya odaklanmıştı; diğer tarafta ise diğer konu en üstteydi. Böylece iki konu dinleyicinin kulağına biraz "karıştı" ve Walsh'un zihninde aniden birbirine karıştılar. Bir anda şu düşünce ortaya çıktı: "Neden parkı ödünç alıp hastane için bir piknik yapmıyoruz?" Onun için böyle bir konu pek fazla düşünülmeye gerek yoktu; onun içinse kavramak, harekete geçmek demekti. Birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve uzun uzun, hatırı sayılır bir belagat ve karakteristik bir enerjiyle, şirketin yoğun ilgisi arasında, kendisine önerilen planı ortaya koydu. Kendisini
diğer konuşmacılar takip etti; plan dinleyiciler tarafından coşkuyla karşılandı;
parkın kullanımı sağlanabilirse, şenliğin düzenlenmesine oybirliğiyle karar verildi; park sahiplerini bekleyecek bir heyet atandı; ve ön çalışmaları yürütmek üzere, başkanlığını Bay Walsh'ın yaptığı geçici bir komite seçildi.

Hiç vakit kaybedilmedi. Birkaç gün içinde parkta bir şenliğin düzenlenmesi için istenen izin alındı. Diğer beyefendiler harekete katıldı ve
büyük ve etkili bir kalıcı komite oluşturuldu. Walsh konuyu her zamanki enerjisiyle ve oldukça iyimser görüşlerle ele aldı.
Bu artık _sıradan bir piknik_ olmayacaktı! Birmingham'ın daha önce hiç görmediği ve kolayca unutamayacağı bir
şölen olacaktı.
Cazibe merkezleri, her yerden insanları çekecek türden olacaktı.
Hazırlıklar en devasa ölçekte olacaktı ve
Walsh, sonucun hastaneye 250 veya 300 sterlinlik net bir kazanç olacağını tahmin etti. Daha temkinli olanların bir kısmı bu planı biraz çılgınca ve başarı için çok geniş kapsamlı buldu; ancak _artıları_ ve _eksileri_ tam olarak düşünen yılmaz başkan, harekete neredeyse insanüstü enerjisinin tüm gücünü kattı ve
en çekingen meslektaşlarının bile zihnine inandırdı.
Plan coşkuyla kararlaştırıldı, ancak Walsh'un söylediği gibi, şenlikler bittikten sonra, "Bazılarımız aslında giriştiğimiz şeyden
korkmuştu."

Şenlik 28 Temmuz'da yapılacaktı. Pazartesi gününe denk geliyordu.
Ortak mutabakatla işler askıya alınacaktı. Gün yaklaşırken,
biletlere olan muazzam talepten, katılımın en iyimserlerin bile beklentilerini çok aşacağı açıkça ortaya çıktı.
Telgrafla matbaadan 25.000 bilet daha sipariş edildi. İçecek müteahhitlerine, bekledikleri aç müşteri sayısının çok fazla arttığı bildirildi. Fırıncılar yüzlerce ek somun ekmek sağlamak için işe koyuldular. Bir veya iki ton sandviç için sipariş verildi. Parka yavaşça bira ve porter
fıçıları geldi, çitle çevrili muhafazalar içinde, iki veya üç tane yüksekliğe kadar, çift sıra halinde istiflendiler. Kasalar dolusu
bardak, toprak kupa ve tabak geldi. Soda suyu, limonata
ve zencefilli bira sayısız brüt olarak sağlandı ve aslında
ziyaretçilerin konforu ve rahatlığı için en dikkatli öngörünün
önerebileceği her şey en cömertçe
sağlandı.

Sonunda gün geldi. Hava çok güzeldi.
Aston köyü neşeyle dekore edilmişti; Kraliyet Sancağı çan kulesinden
yüzüyordu ve çanlar neşeli bir melodiyle çalıyordu. Parkın tuhaf Elizabeth tarzı girişi alışılmadık bayraklarla neşeliydi.
Sakin eski Hall, muhtemelen daha önce hiç görmediği bir renk patlamasına sahipti. Her köşede her renkten ve garip
işaretlerle bayraklar göze çarpıyordu. Yiyeceklerle yüklü vagonlar parka yavaşça giriyordu. Garsonların ve diğer görevlilerin bir o yana bir bu yana koşuşturmaları, yoğun bir gün beklediklerini gösteriyordu. Öğle vakti yaklaşırken, trenler birbiri ardına Aston istasyonuna yüzlerce ve binlerce neşeli giyimli Black Country insanını bıraktı.
Özel trenler New Street'ten olabildiğince hızlı bir şekilde çalışıyordu; parka giden tüm yollar, üç veya dört sıra halinde, omnibüsler, vagonlar, taksiler, arabalar ve akla gelebilecek her türlü araçtan oluşan sıkışık hatlarla doluydu; binlerce ve binlerce tozlu yaya kalabalık yollarda birbirlerini itiyordu. Bilet ve para toplayıcıları kapılardan geçirebildiği kadar hızlı, saatlerce sürekli akan sular, sonunda arazideki kişi sayısı elli bini geçene kadar! Eski Salon açıldı ve yüzlerce kişi
tuhaf odalarında ve asil galerilerinde dolaşmaya başladı. Resmi bahçeler alışılmadık bir neşeyle gürültülüydü. Terastan eğlence hazırlıklarına ve her türden eski İngiliz oyunlarına bakılabiliyordu. Dans platformları ve müzisyenler için pavyonlar
orada burada duruyordu. Ötede, vadide, uzun bir sıra direk ve iskelet şekli havai fişeklerin hazırlandığı yeri gösteriyordu. Bir köşede, yakıldığında "Ateş Kralı"nın
zarar görmeden geçeceği büyük bir odun yığını vardı. Salıncaklar, atlıkarıncalar ve
Punch and Judy gösterileri gençler için nadir ilgi çekiciydi; ve kısa süre sonra
o muazzam insan topluluğunun tamamı, muhteşem bir temmuz gününün
güneş ışığında, kendilerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Birdenbire, bir köşede, kırık bir kıyıda dalgaların kükremesi gibi
derin tonlu bir mırıltı yükseldi.
Ton olarak derinleşti ve ses seviyesi arttı, ta ki parkın tüm alanı bu garip sesle
dolana kadar. Kahkaha sesleriydi aynı anda elli bin gırtlaktan geliyordu! Terasın karşısındaki vadide gizemli görünümlü bir kulübeden, Bay John Inshaw ve arkadaşlarından birkaçı devasa bir domuza benzeyen
bir balonu az önce fırlatmışlardı! Domuzcuk, çok fazla ilgiyle baktığı görünen o yukarı dönük yüzler denizinin üzerinden görkemli bir şekilde yükseldi. Fakat sonunda, bu kadar çok gülünmesinden iğrenmiş gibi görünen
Coleshill yönüne doğru yola koyuldu ve herkesin yoğun eğlencesine
kuyruğu önde olmakta ısrar etti.

Şölende tüm sınıflar temsil ediliyordu. Burada Edgbaston'dan iyi giyimli bir grup insan, ardından Black Country'den soluk yüzlü bazı madenciler ve sonra da bazı tarımcıların fındık kahverengisi yüzlerini görebilirsiniz. Hepsi eğlence ve zevk peşindeydi ve bu yüzden, o uzun yaz günü boyunca kalabalık arttı ve herkes mutlak bir keyif
halinde gibiydi.

Akşam ilerledikçe, başka ilgi kaynakları ortaya çıktı. Ünlü Sycamore Caddesi -şimdi ne yazık ki hızla çürüyor- sayısız renkli lambayla aydınlatılıyordu. Londra'daki ünlü Vauxhall Bahçeleri'nin ışıklandırmalarını hatırlayacak kadar yaşlıyım ama o akşam Aston'daki o görkemli eski caddenin sunduğu kadar masalsı bir sahneyi hiç görmemiştim. Sonra havai fişekler geldi! Midland İlçeleri'nde daha önce hiç böyle bir gösteri görülmemişti. Roket geceleri, harikulade derecede yaratıcı sahneler ve harika mavi ışıklar yoğun bir keyif veriyordu; ve özellikle parlak bir etki yaratıldığında duyulan "Oh! Oh! Oh!" korosu kolayca unutulacak bir şey değildi; ama doruk noktasına, final olarak, ASTON HALL'U KURTARIN

sözcükleri parıldayarak çıktığında ulaşıldı. Sonra insanlar sanki çılgına dönmüş gibi bağırıp alkışladılar. Ve böylece, herkesin tebrikleri arasında, Aston Şenlikleri'nin ilki sona erdi.

Şenlik biter bitmez, kârın nasıl dağıtılacağı konusunda bir yaygara koptu. Toplanan paranın şimdiye kadar beklentileri aştığı için, adil olmak gerekirse, iki hastane arasında
paylaştırılması gerektiği ileri sürüldü. Gazetelerdeki yazışmalar sıcak ve neredeyse öfkeli hale geldi. Walsh her türlü öneriyle rahatsız edildi ve bir heyet onu bekledi, Genel Hastane'nin "taleplerini" ısrarla dile getirdi. Walsh bunları nezaketle ama çekingenlikle karşıladı ve onlar da tatmin olmamış bir şekilde ayrıldılar. Bu bir zorluktu ama Walsh buna
eşitti. Komitesini çağırarak, şenliğin belirli bir amaç için verildiğini, bu amacın yerine getirilmesi gerektiğini ve tüm meblağın Kraliçe'ye gitmesi gerektiğini söyledi. "Ama," dedi, "size ne yapabileceğimizi söyleyeyim: Kraliçe'ye iyi bir meblağ verebiliriz ve General için başka bir ziyafet verebiliriz." Bir bomba daha büyük bir şaşkınlık yaratamazdı ve proje ilk başta hoş karşılanmadı. İkinci kez "işe yaramayacağı", olayın yeniliğinin sona erdiği, insanların iki kez gitmeyeceği ve sonucun başarısızlık olacağı düşünüldü. Walsh, yapılanların halkın "iştahını kabarttığını", binlerce kişinin orada olmadığı için pişmanlık duyduğunu ve sonucun kesin bir başarı olacağını söyledi. Onun enerjik savunuculuğu konuyu ele aldı ve komite dağılmadan önce 15 Eylül'de yapılacak ikinci bir ziyafet kararlaştırıldı. Bu arada, Kraliçe Hastanesi'ne 1.500 sterlinlik bir çek verilmesine karar verildi ve bu karar da buna göre yapıldı; ve 22 Ağustos'ta, Belediye Meclisi Üyesi Ratcliff'in başkanlık ettiği Hastane Konseyi toplantısında, (_diğerlerinin yanı sıra_) Walsh'un Yaşam Boyu Vali seçilmesi; olayı kaydeden bir mermer tabletin hastanenin girişine dikilmesi; ve festivalin başkanına, görevlilerine ve komitesine bir akşam yemeği verilmesi, bu yemeğin festivalin başladığı yer olan "Woodman"da yapılması kararlaştırıldı. Akşam yemeği daha sonra, merhum Bay Thomas Upfill başkanlığında gerçekleşti.
Bu arada, toplam gelirin 2.222 12 şilin 5 peniye ulaştığı;
Fete Komitesi'ne 93 13 şilin tutarında bağış alındığı; ve 26 14 şilin 6 peniye yıllık abonelik sağladıkları belirtildi.

Bu konular beklerken, Walsh ve arkadaşları boş durmamışlardı.
İkinci fette için hazırlıklar başlatıldı ve enerjik bir şekilde ilerletildi.
Deneyimle yönlendirilen çalışma biraz daha az zahmetliydi, ancak başarısızlık korkusu komiteyi iki kat daha endişelendirdi.
Hemen önce, Londra'da Rusya ile barışı kutlamak için büyük bir sevinç yaşanmıştı ve Hyde Park'ta muhteşem bir havai fişek gösterisi yapılmıştı. O vesileyle kullanılmayan önemli miktarda havai fişek hala Woolwich Arsenal'de depoda duruyordu. Walsh
yetkililerle bir yazışma açtı; Londra'ya gitti; ve
sonunda Hükümeti, sadece havai fişekleri ücretsiz olarak bağışlamaya değil, aynı zamanda şenlikteki gösteriyi denetlemek için yetenekli piroteknisyenlerden oluşan bir ekip göndermeye ikna etti. Bol miktarda ek cazibe sağlandı. Festival Koro Topluluğu yardım sözü verdi ve hava güzel olursa her şey iyiye işaretti.

15 Eylül Pazartesi günü sonunda geldi. Neyse ki, çok güzel bir
sonbahar günüydü. Kasabadaki neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı ve
herkes şenlikten bahsediyordu. Gün ilerledikçe heyecan
yoğunlaştı. Kasaba kelimenin tam anlamıyla Aston Park'a boşaldı. O zamanın bir gazetesi, "Dale End köşesinden parka kadar, yol, dörtlü taksiler, arabalar ve omnibüslerden oluşan sürekli bir alaydı." diyor. Trenler binlercesini boşalttı ve insanlar uzaktan ve yakından akın etti, ta ki herkesin şaşkınlığına rağmen park önceki seferden çok daha fazla dolmuş ve toplam ziyaretçi sayısının en az 90.000 olduğu tahmin ediliyordu. Walsh ihtişam içindeydi. Muzaffer bir neşeyle terasa bir sandalyeye oturdu ve kısa bir konuşmaya başladı, "Biz büyük bir halkız, beyler; biz büyük bir halkız." Sonra "müzayedeci olacağını" söyledi ve üzümlerle dolu kocaman bir elbise sepeti -kendi zorlama evlerinden birinin tüm içeriği- kendisine getirildiğinde, en şakacı şekilde bunları salkım salkım satışa sundu ve bu şekilde festivalin fonlarına çok büyük bir katkı sağladığını fark etti. Ancak yer darlığı nedeniyle, bu ikinci şenliğin hesabı yalnızca her açıdan başarılı olduğunu; satılan muazzam bilet sayısının yanı sıra, giriş için kapılardan 1.200 sterlinlik muazzam bir meblağın alındığını; ve hem mali hem de sayısal olarak selefini çok aştığını kaydetmelidir.

Sadece şunu eklemek gerekir ki, dört gün sonra Bay Walsh, Cornforth, Biggs ve Collins, Genel Hastane Yönetim Kurulu Toplantısına katıldılar ve hesaba karşılık 1.700 sterlinlik bir çek verdiler;
bir sonraki komite toplantısında her iki şenliğin toplam sonuçlarının belirlenmesi ve her ikisinin de toplam karının iki hastane arasında eşit olarak bölünmesine karar verildi.

Böylece büyük Aston Şenlikleri sona erdi, bunların anısı ve mali sonuçları, Kraliçe Hastanesi'ndeki mermer levhayla yaşatılacak, levhada şu yazı var:

Bu Tablet, Birmingham Üreticiler ve Tüccarlar Komitesi'nin, kendi sorumlulukları altında, 28 Temmuz ve 15 Eylül 1856'da Aston Hall ve Park'ta gerçekleşen iki Şenlik Champetre'yi tasarlayıp gerçekleştirdiğini, kasabanın Kraliçe ve Genel Hastaneleri'nin
yardım ve desteği ile iyileştirilmesi için (1.663 3 şilin 2 peni ödendikten sonra) gerçekleştirdiklerini kaydeder. masraflar için) L5.054 12s. 4d. tutarındaki
iki kurum arasında eşit olarak paylaştırıldı.

JOHN WALSH WALSH, Başkan }
JOHN CORNFORTH, Başkan Yardımcısı } AMBROSE BIGGS, Sekreter } Şenlik Komitesi.
JOSH. THOMAS COLLINS, Hazinedar }

Kraliçe Hastanesi'nin Başkanı olan merhum Prens Eşi,
tabletin kopyalarının, adı geçen dört beyefendinin her birine ve şenliğin başladığı ev olan Bay Onions'a sunulmak üzere hazırlanmasını sağladı.
Her kopyada Prens'in el yazısı imzası var. Geçenlerde birini gördüm, sahibinin evinde onurlu bir yer işgal ediyordu,
ve o da bunu bana büyük Aston Şenlikleri'ndeki
payının bir hatırası olarak erkekçe bir gururla gösterdi.

G.F. MUNTZ, M.P.

Kraliçe Victoria'nın ikinci Parlamentosu 23 Temmuz 1847'de feshedildi.
Bay Muntz, Ocak 1840'ta Bay Attwood'un emekliye ayrılması üzerine seçilerek ve Temmuz 1841'deki genel seçimde yeniden seçilerek her ikisinde de Birmingham'ı temsil etmişti. Son Reform Yasası'nın kabul edilmesinden önce Birmingham'da, seçim arifesinde, seçmen olmayanların bir toplantısı yapılması
gelenekseldi; böylece, o zamanlar oy hakkı olmayan işçiler, Birmingham Üyelerinin seçiminde oy hakkına sahip olmasalar da, "söz sahibi" olabilsinlerdi. 1844'ten itibaren Bay Spooner kasabayı temsil etmişti; ancak bu sefer Liberal seçmenler, mümkünse onu görevden almaya kararlıydı. Bay William Scholefield yeniden seçilmesine
karşı çıktı. Başka bir aday daha vardı, Bay Çavuş Allen, ancak
sadece 89 oy aldığı için, şu anki amaç için söz konusu olmayabilir. Yarışma Bay Spooner ve Bay Scholefield arasındaydı. Liberal parti liderleri doğal olarak Bay Scholefield'in adaylığının Bay Muntz'un desteğini alacağını ve iki Liberal adayın ortak bir komite kurarak birlikte çalışabileceğini varsaydılar. Tüm kasabanın şaşkınlığına rağmen, Bay Muntz Bay Scholefield veya arkadaşlarıyla hiçbir şey yapmak istemediğini kararlılıkla söyledi. Bu öğrenilince, Liberal kampında büyük bir üzüntü oluştu ve Bay Muntz çok sevilmeyen biri oldu. Fikrini değiştirmesi için her türlü teklif yapıldı, ancak o inatçı kaldı ve ayrıca inatla kendi adına seçim çalışması yapmayı veya arkadaşlarının onun adına seçim çalışması yapmasına izin vermeyi reddetti. Seçmen olmayanların toplantısı Belediye Binası'nda yapıldığında durum böyleydi. Çok sıcak bir öğleden sonraydı ve salon tıklım tıklımdı. Liberal parti liderleri her zamanki gibi başkanın sağını aldılar ve öndeki başlıca koltuklara oturdular. Bay Muntz "yokluğuyla dikkat çekiyordu." İşlemler bir süredir devam ediyordu ve Bay William Scholefield'in aday olarak önerilmesi üzerine tüm izleyiciler coşkuyla ayağa kalktı ve Belediye Binası, Birmingham Liberallerinin bir Liberal favorisine veya bir Liberal duygusuna nasıl bahşedileceğini çok iyi bildikleri türden tezahüratlarla çınladı. Bu gösterinin ortasında, toplantı ateşli bir heyecan halindeyken, George F. Muntz sessizce orkestra merdivenlerinden çıktı ve orgun yakınındaki arka sıradaki bir koltuğa oturdu. Ben ondan iki metre uzaktaydım. Kahverengi bir hollanda bluzu giymişti ve yanında bir
kağıt torba vardı ve şapkasını yanındaki koltuğa koyarken, torbanın içindekileri içine boşalttı. Bunu yaparken, kendisine yarım düzine portakal
sağladığını gördüm.

Yapılan konuşmalar sırasında, Bay Muntz'un bu seçimde partiden uzak durma kararlılığı konusunda büyük bir pişmanlık dile getirildi ve Muhafazakarlar
koltuklarını
korurlarsa, Bay Muntz'un şahsen suçlu olacağı ima edildi.
Muntz her şeyi oldukça sessizce ve uzun süre, orada bulunan ve kendisinin
orada olduğunun farkında bile olmayan çoğu kişinin büyük şaşkınlığına rağmen, güçlü figürü bir hayalet gibi galerinin
arkasında yükseldi. Görünür olmak için bir sandalyeye çıkarak, "Sayın Başkan!" diye bağırdı. Kendisini karşılayan alkışlar, Bay Scholefield'in arkadaşları tarafından ciddi bir sessizlikle karşılandı. Devam etti -sözlerini hatırlıyorum- "Geçen gün Reform Kulübüne giriyordum ve merdivenlerde Joe Parkes ile karşılaştım: hepiniz Joe Parkes'i tanıyorsunuz. Bana, 'Diyorum ki Muntz, Scholefield ile birleşmelisin,' dedi. Ben de, 'Böyle bir şey yapmayacağım; seçmenlerime meslektaşım olacak kişiyi dikte etmek benim görevim değil ve bunu yapmayacağım,' dedim. 'Pekala,' dedi, 'yapmazsan, seçmenlere sana karşı oy kullanmalarını tavsiye ederim.' Ben de ona çok kısa ve çok açık bir cevap verdim: Ona oy kullanıp lanetlenebileceklerini söyledim!" Ardından gelen gürültü, kahkaha, bağırışlar yeterince tarif edilemez. Gürültünün ortasında Muntz soğukkanlılıkla eğildi, şapkasından büyük bir portakal çıkardı, bir parça ısırdı, onu attı ve sonra o güçlü ve heyecanlı kalabalığa dönerek sanki kendisinden başka kimse yokmuş gibi umursamaz bir tavırla içmeye başladı. Gürültü biraz yatıştığında, davranışını ayrıntılı bir şekilde savunmaya başladı ve seçmenlerin oylarını istemek için fazla gururlu olduğuyla alay edildiğini söyledi. "Sebep bu değil," dedi; "Temsilciniz olarak görevimi yaptığımı ve oylarınızı hak ettiğimi biliyordum; ve bunları sormadan alacağımı biliyordum; ancak herhangi biri için bir memnuniyet olacaksa, bu fırsatı değerlendirerek sizden şimdi topluca bana oy vermenizi rica ediyorum. İkinci oyunuza gelince, bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Kimi seçerseniz seçin, onunla bir meslektaş olarak neşeyle
çalışacağım ve sonuçtan korkmuyorum."

Bu küçük konuşma tamamen adamın karakteristik özelliğiydi. İnatçı inatçılığını, yoğun egoizmini, kaba tavırlarını ve eksantriklik yapmacıklığını gösteriyordu. Ancak aynı zamanda Birmingham halkının çoğunluğu tarafından sevildiğini ve düşüncesiz insanların çoğunun onun açık sözlülüğünü erkeklik, siyasi ortaklarının duygu ve görüşlerine meydan okumasını ise sağlam ve övgüye değer bir bağımsızlık olarak göreceğini gayet iyi anladığını da gösteriyordu. Bu seferki davranışlarıyla birçok arkadaşını
kötüleştirdi, ancak seçimde önde gelerek seçimi kazandı. İnatçılığı nedeniyle gerekli olan yoğun çabalar sayesinde Bay Scholefield ikinci oldu.
Oylama sona erdi--Muntz, 2.830; Scholefield, 2.824; Spooner, 2.302; Allen, 89.
Bu zamandan on yıl sonra ölümüne kadar, o ve Bay Scholefield
başka bir muhalefetle karşılaşmadan koltuklarını korudular.

Avam Kamarası'nda, esas olarak ciğerlerinin gücüyle, dikkat çekmeyi başardı; ancak
söyledikleri eğlenceli, hatta daha fazlası olan
bir siyasi tuhaflık olarak görülüyordu. Kendisinin bir Parlamento Üyesi olarak yaptığı tek iyi şey, o günün Hükümetini posta pullarının üretiminde delme makinesini kullanmaya ikna etmesiydi.

Kişisel görünümü dikkat çekici ve yakışıklıydı. Uzun boylu ve
son derece kaslıydı ve muazzam bir fiziksel güce sahip olmalıydı. Tıraşın yaygın olduğu bir zamanda sakal bırakmıştı.
Genel olarak hiç tıraş olmadığına inanılır. Bu bir hatadır. Neredeyse
40 yaşına kadar tıraş oldu. En küçük kardeşi, şimdiki milletvekili olan Bay P.H. Muntz, genç bir adamken birkaç yıl
Kuzey Almanya'ya gönderilmişti ve 1833'te eve döndüğünde güzel bir sakalı vardı.
Bay G.F. Muntz bunun üzerine sakalını uzatmaya karar verdi ve Parlamento'ya gittiğinde bu tuhaflık çok dikkat çekti. Ünlü karikatürist H.B., bunu eşsiz eskizlerinden birinin konusu yapmakta gecikmedi. Toplu baskıda bu ünlü resimlerden 917 tanesi var, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve mükemmel benzerlikler taşıyor. Bay Muntz, "A Brummagem
M.P." başlığı altında 643 numarada tasvir edilmiştir. Tarihi baston, bol pantolon ve akan ve
Homeros'a özgü sakal grafiksel olarak temsil edilmiştir. Sopayı taşımasının nedeni oldukça eğlenceliydi. O zamanki Waterford Markisi'nin Muntz'u tıraş edeceğine dair bir bahse girdiği ve Muntz'un o şakacı genç asilzadenin bu niyetini uygulamaya koymasını önlemek için sopayı taşıdığı belirtiliyordu.

Bay Muntz'un soyundan gelen aile aslen Polonyalıydı,
ama birkaç nesildir Fransa'da ikamet ediyorlardı,
güzel bir şatoda yaşıyorlardı ve ülkenin aristokrasisine aittiler. Bay Muntz'un babası burada doğdu. Fransa'yı
silip süpüren Devrim tufanı sırasında Muntz ailesi,
yüzlerce vatandaşıyla birlikte göç etti; ve bir süre sonra, Bay Muntz'un babası olan ve büyük girişimciliğe ve karakter gücüne sahip bir adam gibi görünen küçük oğlu Amsterdam'da tüccar oldu. Bu adım aristokrat akrabalarını çok rahatsız etti,
ama o kendi yolunu bağımsız olarak izledi. Birkaç ay içinde Amsterdam'dan İngiltere'ye gitti ve Birmingham'a yerleşti. 41 yaşındayken, 17 yaşında olan İngiliz bir hanım olan Bayan Purden ile evlendi ve Newhall Caddesi'ndeki, şu anda tüccar olan Bay Benson ve Şirketi'nin ofis olarak kullandığı evde ikamet ettiler.
Burada, Kasım 1794'te Bay George Frederic Muntz doğdu. Vaftiz isimlerinin besteci Handel'in onuruna verildiğine inanılıyor. Doğduğunda ev, tarlalar ve bahçelerin ortasındaydı ve "New Hall" olarak bilinen eski malikane, şu anda Newhall Caddesi'nin yolunun işgal ettiği, tepenin Charlotte Caddesi'ne doğru alçalmaya başladığı yerde, hemen yakındaydı.
Bay Muntz'un annesi, büyük birikimlere ve önemli zihinsel güce sahip bir hanımdı. Oğlunun erken eğitimini üstlendi ve bu iş için tek başına yeterliydi. 12 yaşındayken, Dr. Currie tarafından tutulan Small Heath'teki bir okula gönderildi,
bir yıl orada kaldı ve o zamandan sonra hiçbir zaman profesyonel bir eğitim almadı. Ancak, doymak bilmez bir bilgi açlığı vardı ve mükemmel annesinin yardımıyla çalışmalarını özel olarak sürdürdü. Antik ve modern tarih konusunda çok iyi bir noktaya geldi. Çok erken yaşta, babasıyla iş hayatında birlikte çalışmaya başladı ve kısa sürede çok yetenekli bir asistan oldu. Babasının 1811'deki biraz erken ölümü, onu 18 yaşındayken hayatın sert gerçekleriyle yüz yüze getirdi, çünkü tabiri caizse ailenin başı ve babasının bağlantılı olduğu iki işletmenin -Water Street'teki haddehaneler ve Great Charles Street'teki ticaret işletmesi- dayanağı oldu. Orada
uzun yıllar boyunca çalışkan, zahmetli bir hayat sürdürdü; ancak on altı parça bakırın on ve üçte iki oranında spelter ile birleşmesiyle oluşan özel bir alaşımın, gemilerin diplerini kaplamak için bakırın kendisi kadar etkili bir metal
olduğunu
şans eseri keşfettikten sonra, eski şirketlerin yönetimini
şimdiki Üye olan kardeşine bıraktı ve kendi enerjisini "Muntz'un Metali" yapma işinin geliştirilmesine adadı.
Bu iş ona muazzam bir servet kazandırdı ve şanslı kaşif olarak adı dünyadaki her ticari pazarda
hala bilinmektedir.

Bay Muntz, hayatının erken dönemlerinde, kendisine büyük bir aile
veren bir din adamının kızıyla evlendi. İlk olarak, Hockley Abbey adı verilen, Soho Pool yakınlarındaki sarmaşıklarla kaplı oldukça rustik bir yerde ikamet etti. Oradan
Perry Barr yakınlarındaki Ley Hall'a taşındı; ve sonunda Knowle yakınlarındaki
Umberslade Hall'a gitti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.

1825'teki büyük ticari panikten sonra, İngiliz para biriminin uygun şekilde
ayarlanması sorunu önemli bir tartışma konusu haline geldi ve toplumun çeşitli kesimleri çelişkili
teoriler savundu. Bu konu hakkında belirgin bir düşünce okulu Birmingham'da ortaya çıktı ve üyeleri arasında genel siyasi görüşün her tonundan çok yetenekli kişiler vardı. Ünlü oldu ve teorileri büyük bir beceri ve yetenekle öne sürülerek halkın dikkatini çekti. Bay Muntz, çok genç bir adamken onların görüşlerini benimsedi ve bunları dil ve kalemle savundu. 1829'da Wellington Dükü'ne bu konu hakkında bir dizi mektup yazdı ve bunlar büyük bir yetenekle işaretlendi. Ancak, Reform Yasası için ajitasyon başlayana kadar Bay Muntz bir politikacı olarak çok fazla tanınmadı. Bu davayı büyük bir şevkle üstlendi ve hatırı sayılır bir akıcılığa, güçlü bir sese, kendine güvenen bir tavıra ve yakışıklı bir görünüme sahip olduğundan kısa sürede son derece popüler oldu. Thomas Attwood, Joshua Scholefield ve George Frederic Muntz Siyasi Birliğin kurucularıydı. Birincisi, sırasıyla başkan ve başkan yardımcısı olarak, elbette en önde gelen rütbedeydi, ancak genç ve ateşli teğmenleri Muntz, onlar kadar güçlü ve popülerdi. Güçlü ve erkeksi sesi ve cesurca açık sözlü sözleri, izleyicileri üzerinde garip ve güçlü bir etkiye sahipti. Popüler bir favoriydi ve Siyasi Birlik, 25 Ocak 1830'da Beardsworth's Repository'de ilk canavar toplantısını düzenlediğinde, Muntz başkandı. Kendisi hakkında yazıldığı gibi, "Kalın yapısı, kaba ve hazır konuşması, tüm geleneklere karşı derin küçümsemesi, sitemlerinin içtenliği ve samimiyeti, onu halkın gözdesi ve tüm toplantılarında kabul edilebilir bir konuşmacı yaptı." Başbakan olarak Reform Yasa Tasarısı'nı geçirmeye çalışmış ancak başarısız olmuş olan Earl Grey istifa ettiğinde ve "Dük" onun yerine geçtiğinde, ülke genelinde çanlar çalındı ​​ve birçok kule ve çan kulesinden siyah bayraklar dalgalandı. Ülke öfke ve hayal kırıklığı içindeydi. Newhall Tepesi'nde devasa bir toplantı yapıldı ve orada, yarım düzine kelimeyle Muntz yeni Muhafazakar Parti Bakanlığı'nın çanını çaldı. Çok az akciğerin çıkarabileceği tonlarda, dikkatli ve hevesli dinleyicilerin kulağına "Dük'ü durdurmak için altın için koşun" sözlerini haykırdı. O günlerde telgraf yoktu, ancak bu sözler kısa sürede ülke çapında duyuldu. Daha önce nadiren bilinen türden bir koşu başladı ve devam etseydi felaketle sonuçlanabilirdi. Dük öfkeliydi. Attwood, Scholefield ve Muntz'un isyan suçundan tutuklanması için emirler hazırlandı; Ancak Bakanlık onları harekete geçirmeye cesaret edemedi. Heyecan giderek daha da yoğunlaştı ve büyük Dük hayatında ilk kez boyun eğmek zorunda kaldı. İstifa etti ve imzasız emirler halefleri tarafından İçişleri Bakanlığı'ndaki güvercin deliklerinde bulundu.

Muhafazakar Parti - Muhafazakarlar o zamanlar henüz icat edilmemişti - ulusu yenmeye çalıştıkları mücadelenin ne kadar
umutsuz olduğunu görerek sonunda pes etti ve 1832 Reform Yasası yasalaştı. Siyasi Birliğin başkanı ve başkan yardımcısı - Attwood ve Scholefield - Birmingham'ın ilk Üyeleri oldular ve siyasi hisler bir süre sessiz kaldı. Ancak kısa süre sonra, halk dış işleri ele geçirmiş olsa da, yolsuzluk kalesinin
henüz tamamen fethedilmemiş olduğu görüldü. Kilise vergisi sorunu ön plana çıktı ve yakıcı bir tartışma konusu haline geldi. Birmingham'da,
bu soruyla ilgili olarak, kamuoyunun görüşü oldukça yüksekti. Uzun yıllar boyunca
kilise vergisi yıllık pound başına altı peni ve dokuz peniydi.
Bu, Kilise mensupları tarafından çok tahammül edilemez bir yük olarak görülüyordu
ve Muhalifler bunu çok adaletsiz ve haksız bir
empoze olarak görüyorlardı.
Birkaç yıldır bu konu hakkında çok öfkeli tartışmalar ve kilise meclisi toplantılarında çok yakışıksız kavgalar oluyordu.
28 Mart 1837'deki Paskalya Salı günü, St. Martin'in kilise muhafızlarının seçimi ve bir vergi
belirlenmesi için bir toplantı çağrıldı. Toplantı Kilise'de yapıldı. Rahip Bay Moseley, rektör; o zamanlar Vestry Katibi Bay Arnold'un katibi olan Bay Joseph Baker; cerrah Bay Gutteridge; Bay Freer ve diğerleri
orgun kuzey tarafındaki bir sıraya oturdular. Bay Muntz, Bay George Edmonds, Bay Pare, Bay Trow ve diğerleri büyük sayılar halinde güneye oturdular. Rektör kürsüye oturdu ve Bay Reeves'i gelecek yıl için
kendisi için önerdi. Buna elbette itiraz olmadı, ancak rektörün şimdi bir halk
koğuşu seçmesi gerektiğini söylemesi üzerine bir tartışma başladı. Bay Pare, rektörün--resmen--cemaatçiler kendi
koğuşlarını
seçerken başkan olarak hareket etme hakkının olmadığını ileri sürdü. Muntz başka bir başkan önerdi; cemaat
kitaplarının gösterilmesi talep edildi; ancak Bay Baker onları ayaklarının altına koydu
ve üzerlerine bastı. Muntz sıranın tepesine çıktı ve
kitapları istedi ve büyük bir düzensizlik ve isyan sahnesi hiçbir şey yapılmadan sona erdi. Tüm sahne tarif edilemez bir
karmaşanın olduğu gibi görünüyor. Rektör, tüm süreç boyunca neredeyse aklını kaçırmış gibi görünen çekingen, sinirli bir adamdı. Baker kitapları vermeyi reddettiğinde, "Onu fırlatın", "Kitapları alın" vb. haykırışları arasında rektörün sırasına doğru bir hücum gerçekleştirildi. Sıranın panelleri atomlara
parçalandı. Sahnenin ortasında, Muntz'un iri yarı vücudu
görüldü, iyi bilinen bastonunu savuruyordu. Gutteridge, "kalabalığın ona 'Punch' demesine ve neden 'Judy'yi yanında getirmediğini sormasına neden olan bir şekilde, durmadan yüz buruşturma ve el kol hareketleri yaptığı" şeklinde tanımlanıyor. Aslında, tüm süreç utanç verici bir kavgaydı.

Bu işteki suç ortaklığı nedeniyle Muntz'a karşı bir suç duyurusunda bulunuldu ve iki veya üç kişiyle birlikte Warwick'te Baş Yargıç Park ve özel bir jüri önünde yargılandı. Suçlama "Gutteridge ve Rawlins'e karşı kargaşa, isyan ve saldırı"ydı. Yargılama 30 Mart 1838 Cuma günü başladı ve tam üç gün sürdü. Sonuç, Bay Muntz'un "bir kavga" suçundan suçlu bulunması ve iddianamenin diğer on iki maddesinden suçsuz bulunmasıyla fiili bir beraat oldu. Campbell savcılığın avukatıydı ve Wilde savunmanın avukatıydı ve aralarında biraz atışmalar yaşandı. Campbell çok
kaba ve aşağılayıcı bir şekilde Muntz'un sakalı hakkında _alay etti_ ve
Wilde hatırı sayılır bir küçümsemeyle karşılık verdi. Savunmanın maliyeti
2.000 £'un üzerindeydi.

Ocak 1840'ta, Bay Attwood'un Parlamento'dan emekli olması üzerine,
Bay Muntz boş koltuk için aday oldu ve
kötü şöhretli bağnaz Muhafazakar Sir Charles Wetherell tarafından karşı çıkıldı.
Adının birkaç yıl önce Bristol'daki isyanlarla ilişkilendirilmesi,
Birmingham'daki başarı olasılığını artırmadı. Ancak,
Bay Spooner ile olan ilişkisinin ona bir şans vereceği düşünülüyordu, ancak
anket Bay Muntz için 1.454 oy ve Sir Charles için sadece 915 oy gösterdi.

Bay Muntz'un Avam Kamarası'na girdiği zamandan itibaren
siyasi ve kamusal karakterinin kötüleştiği görülüyor.
Artan zenginliğin düşüncede artan muhafazakarlığa yol açıp açmadığı artık pek anlaşılamıyor; ancak bu zamandan itibaren zihnindeki kalıtsal aristokrat eğilimlerinin güçlenmeye başladığına şüphe yok. Baba soyunun başı uzun zaman önce sürgünden
aile şatosuna dönmüş ve toprak sahibi bir senyör pozisyonuna geri dönmüştü; ve oğlu George Frederic'in kuzeni George Louis Muntz,
Fransız Temsilciler Meclisi'ne yeni seçilmişti. Neden
Muntz'lar İngiltere'de eşit konumda bir aile olmasın?
Şüphesiz bu duygu egemen bir tutku haline geldi ve
her düşüncesini etkiledi.

Yine de çok kibirli bir adamdı ve arkadaşlarına her zaman,
kamuoyunda ve özelde, en azından _kendisinin_ siyasi olarak dürüst
ve tutarlı olduğunu söylerdi; ve o, görüşlerini değiştirmesine rağmen, bu kendine özgü karakteri
korumayı arzuluyordu. Bu yüzden her türlü eksantriklik,
tutarsızlık ve saçmalık. Bu yüzden sürekli bir şekilde konuşma ve başka şekilde oy verme alışkanlığı vardı ve bu yüzden olumsuz eleştiriye benzer her şeye karşı hastalıklı bir hassasiyeti vardı. Aslında, bu zamandan itibaren tamamen anlaşılmaz hale geldi ve gençliğindeki birçok hizmeti minnettarlıkla hatırlamasa, muhtemelen siyasi arkadaşları tarafından terk edilmiş olurdu. Bu dönemde, daha sonraki yıllarında daha belirgin hale gelen egoizm kendini göstermeye başladı. Kendini açıkça _birisi_ olarak görüyordu ve bunu her fırsatta söylemekten çekinmiyordu; ta ki sonunda onun bir konuşmasını dinlemek acı verici hale gelene kadar. Kırım Savaşı zamanlarında, İngiliz ordusunun örgütlenmesinin çok acınası bir şekilde yetersiz olduğu ortaya çıktığında, Birmingham'da "İdari Reform Derneği" adı verilen bir dernek kurulmuştu. Bingley Hall'da, şehrin önde gelen tüm Liberallerinin hazır bulunduğu büyük bir toplantı yapıldı. George Dawson harika bir konuşma yaptı ve Muntz "uzun bir vuruş" yaptı. Dışarı çıktığımızda zavallı Dawson bana, "Muntz'un konuşmasını kelimesi kelimesine basamayacaklar," dedi. "Neden olmasın?" dedim. "Neden, sevgili dostum, dünyadaki hiçbir matbaa yeterince büyük harfe sahip olamaz."

Olumsuz eleştirilere karşı duyduğu hoşnutsuzluktan bahsetmiştim. Artık hiç kimse, herhangi bir gazetenin onun herhangi bir sözünün bilgeliğinden şüphe etmeye
cesaret etmesi durumunda nasıl öfkelenip hiddetleneceğini hayal bile edemez. Neden, kitapçı zavallı Chidlow'u neredeyse öldürüyordu; sadece ciddi şekilde eleştirildiği bir gazeteyi
sattığı için onu neredeyse parçalara ayırıyordu. _The Birmingham
Journal_'a gelince, öfkeli bir boğanın gözlerinde hiçbir kırmızı bez çırpınmamıştır
o gazetenin görüntüsü Muntz'a verdiği öfkeden daha fazla öfkeye neden olmamıştır. _Onların_ onun yanılmazlığından şüphe etmeye cesaret etmeleri ölümcül bir suç ve affedilemez bir günahtı.

Bu gazeteye karşı Muntz, _Birmingham Mercury_ adlı kendi gazetesini kurdu ve bu sayede epey para kaybetti ve pek az şey yaptı. Bu gazeteyle ilgili borçlar ölümünden sonra ödendi.

Kesinlikle ruhsal bir meraktı ve yolları "keşfedilemeyecek kadar" idi. Fiziksel olarak cesur ve korkusuzdu, ancak cesareti orada sona erdi. Kendisinin bir Cumhuriyetçi olduğunu itiraf etti, ancak doğuştan bir aristokrattı. Her zaman soyut olarak despotizme ve tiranlığa karşı haykırıyordu, ancak evinde, ailesinde ve işinde baskıcı ve keyfiydi. İlkel bir
sadelik takınıyordu, ancak en kibirli insanlardan biriydi. Aslında, tüm doğası yaşayan bir
çelişkiydi.

1852 yılı civarında, bağlı olduğu en küçük kızını ölümle kaybetti. Bu onun için ağır bir darbeydi ve bu andan itibaren sağlam fiziksel yapısı
çürüme belirtileri göstermeye başladı. Saçları grileşti ve muhteşem sakalında gümüş çizgiler görüldü. Mart 1857'deki seçimde, büyük ölçüde
değiştiği görüldü. Mayıs ayının sonuna kadar Avam Kamarası'na gitmeye devam etti, sonra aniden ciddi şekilde hastalandı. Tıbbi görevliler, endişe verici nitelikteki iç tümörlerin
oluştuğunu keşfettiler ve o andan itibaren iyileşmesi
umutsuz görünüyordu. Hastalığına büyük bir
sertlikle katlandı, ancak zayıflığı acınacak hale geldi ve ince yapısı
sadece bir iskelete dönüştü. Sonunda bilincini kaybetti ve 30 Temmuz 1857'de ailesinin huzurunda sessizce hayata veda etti. Muazzam servetinin dağılımı büyük bir eksantriklikle işaretlenmişti.
Vasiyeti yayınlandığında çok fazla olumsuz eleştiriye yol açtı ve
övücü olmayan sıfatlar serbestçe kullanıldı. Burada şunu söylemek yeterlidir ki,
mülkiyeti ailesi arasında eşitsiz, hatta adaletsiz bir şekilde
bölünmüştü ve
kendisi için çok şey yapmış ve
her zaman çok fazla bağlılık duyduğu
doğduğu kasabanın hayır kurumlarına tek bir kuruş bile bırakmamıştı.

JOSEPH GILLOTT. Yaklaşık yüz elli yıl önce, adını öğrenemediğim bir beyefendi, Icknield Street West'teki, şu anda Monument House olarak bilinen binanın sahibiydi ve evin yakınındaki bahçesinde, kökenine saygı göstererek, şu anda Monument olarak bilinen uzun sekizgen kuleyi inşa etti. Şüphesiz, bir astronom olan sahibinin, üst odasından aletleri için daha geniş bir görüş alanı elde etmesini ve böylece ufukta çok aşağıdayken gök cisimlerini gözlemlemesini sağlamak için inşa edilmişti. Ancak, Edgbaston'ın eski bir sakini tarafından, babasının küçük bir çocukken, bu binanın, eskiden Steelhouse Lane'in köşesindeki Bull Street'teki en üst evde yaşayan Parrott adlı bir beyefendi tarafından inşa edildiğini söylediğini öğrendim. Bu beyefendi, artık Anıt Ev olarak adlandırılan eve taşınmıştı ve bahçesinde "Anıt"ı inşa etmişti, böylece -yaşından dolayı bundan zevk alamayacak kadar güçsüzleştiğinde-
o zamanlar evi çevreleyen hoş tarlalarda ve çayırlarda yaygın olarak uygulanan
at yarışı sporunu üst katlarından izleyebiliyordu. Her ne olursa olsun, kulenin bir asır önce "Parrott's Folly" adıyla bilindiği kesindir.[A]

[Dipnot A: 1800 yılına ait bir Rehberde Anıt Ev, Bay Parrott Noel'in ikametgahı olarak adlandırılmıştır.]

Bu yüksek binanın en üst katından çok geniş bir görüş alanı vardı, ancak ilk inşa edildiğinde yeşil tarlalar ve açık araziden başka görülecek çok az şey vardı. Görünen birkaç binadan, hala ayakta olan Ladywood Evi ön plandaydı ve
hoş bir parkla çevriliydi. Görünüşe göre hemen ötesinde, şu anda Great Charles Caddesi'nin Newhall Caddesi ile kesiştiği yerde duran, New Hall olarak bilinen güzel eski malikane vardı; şu anki yol, evin o zamanlar işgal ettiği yerdi. St. Philip Kilisesi inşa ediliyordu ve tamamlanmamış kulesinin ve kubbesinin iskelesi, hasır örgüsünden yapılmış devasa bir ağa benziyordu. Biraz sola, berrak atmosferde, Aston Hall, sadece yaklaşık bir mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Ötede, hafif bir yükseklikte, Coleshill açıkça görülebiliyordu ve çok uzakta, Coventry'deki St. Mary Kilisesi'nin kulesi, loş ve puslu gökyüzüne, zarif bir şekilde sivrilen ve en zarif sivri ucuyla yükseliyordu. Birkaç yıl önce, yaz mevsiminin keyifli bir akşamında, bu üst odada duruyordum. Pencerelerinden hala çok geniş bir manzara var, ama ne kadar da değişmiş! Her tarafta, bir tanesi hariç, dumanın karanlık bulutunun altında, yorgun, şaşırtıcı bir
kasvetli tuğla ve harç kütlesi dışında görülecek hiçbir şey yok; ve hatta iki rezervuarın civarında hala birkaç yeşil tarla ve hoş bahçelerin olduğu kuzeybatıda bile, oradan öteye uzanan göz, Dudley'nin batısındaki karanlık ve ürkütücü bölgelere
uğruyor. O muhteşem
akşamda teleskopumu bu noktaya çevirdiğimde, çok
tuhaf bir görüntüyle irkildim. Aleti öyle bir şekilde yerleştirmiştim ki,
"alanı" tamamen batan güneşin yakut renkli diskiyle
dolmuştu. Baktığımda, Brierley Tepesi'nin tepesinde, parlayan yüzeye karşı koyu ve siyah, hareket eden bir "tuhaflığın" tekil görüntüsünü gördüm. Olağanüstü bir yanılsamaydı, çünkü sanki
motorun yükselen ve alçalan ışını güneşin yüzeyine
bağlıymış gibi görünüyordu.

Aynı tarafta, durduğum kulenin hemen dibinde, küçük, kapalı bir bahçe gördüm. Bir ucunda uzun, alçak, pavyon benzeri bir bina ve orada burada hoş nişler ve bahçe koltukları vardı. Neşeli sesler duydum ve iki veya üç beyefendinin şiirsel olmayan bir adla bilinen "quoits" oyununu oynadığını gördüm. Soruşturma sonucunda, bunun Edgbaston Quoit Kulübü'nün özel alanı olduğunu söylediler. Kulübün seçkin bir kuruluşuydu ve çoğunlukla o hoş semtin zengin sakinlerinden oluşuyordu. Üyelerden birinin nezaketiyle, birkaç gün sonra bu
yerleşim yerlerinde gezdirildim. Kulüp günü değildi, bu yüzden yalnızdık. Alçak pavyonun,
kulübün yemek odası olduğunu gördüm--çünkü kulüp günlerinde üyeler oyun öncesi yemek yemek için
bir araya gelirlerdi. Sade ve
çok rahat bir şekilde döşenmişti ve üyelerin rahatı için her türlü düzenleme yapılmış gibi görünüyordu. Bir ucunda
uzun bir sıra şapka mandalı vardı ve bunların üzerine, çeşitli açılardan, her akla gelebilecek şekil ve renkte, benzersiz bir bahçe şapkası ve kepi
askısı asılıydı. Bunlar üyelerin _sabahlık_ başörtüleriydi ve birçok bakımdan tamamen farklı olsalar da,
bir konuda birbirlerine benziyorlardı--hepsi çok büyüktü.

Frenologlar bize bir adamın kafasının büyüklüğünün zihinsel gücünün göstergesi olduğunu söylerler ve bu şapkalar kesinlikle bu teoriyi doğrular, çünkü
sahipleri çoğunlukla kendi kendini yetiştirmiş adamlardı ve istisnasız olarak
markalı adamlardı. Şu anda yaşayanlardan hiçbirinin adını vermeyeceğim,
ama oradaki en büyük şapkalardan ikisi sırasıyla Walter Lyndon ve Joseph Gillott'a aitti.

Bay Gillott'un ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan bir gazetede, "fakir ama dürüst ebeveynlerden doğduğu" söylendi.
Burada, roman yazarlarının, dergi yazarlarının ve gazete muhabirlerinin her zaman "fakir ama dürüst" yazmasını nasıl başardıklarını çok merak ediyorum.
Yoksulluk ve dürüstlükte gerçekten zıt veya düşmanca bir şey var mı?
Bana göre bu ifade her zaman saldırgan görünüyor ve gelecekte
kullanılmaması iyi olur. Bu, muhabirler arasında çok yaygın olan, bu tür ifadeleri sürekli olarak, uygunluğunu düşünmeden kullanan küçük bir
saçmalıktır.

Ancak, Joseph Gillott, mevcut yüzyılın başlamasından yaklaşık üç ay
önce Sheffield'da doğdu. Ebeveynleri _fakirdi_, ancak
ona iyi ve sade bir eğitim vermeyi başardılar ve ona
özgüveni öğrettiler. Ayrıca, ona doğal olarak
yetenekli olduğu ince gözlem yeteneğini eğitmeyi ve geliştirmeyi öğrettiler. Çok
erken yaşta, bize, kalemtıraşların bıçaklarını döverek ve bileyerek, ebeveyn hanesinin gelirine büyük katkıda bulunduğu
söylenir. Çok erken yaşta bile, hızlı algısının ve keskin sinirsel organizasyonunun, aynı meslekte çok daha fazla deneyime sahip olan ve bu kişilerin küntlüğü onları tüm yaşamları boyunca nispeten zahmetli bir durumda tutan diğerlerinden çok daha iyi işler üretmesini sağladığı söylenir.

Yaşı geldiğinde ve "zamanının ötesinde" olduğunda, Sheffield'daki çatal bıçak ticareti çok durgunlaştı ve o, moda kaprisi nedeniyle o sıralar şişirilmiş bir durumda olan bir işte iş bulmayı umarak Birmingham'a geldi. Bu, çelik tokalar ve kişisel süs için cilalı çelikten başka ürünler yapma işiydi. Bunda çok başarılı oldu ve şehre geldikten kısa bir süre sonra, Newhall Caddesi'nden biraz daha sağda, Bread Caddesi'nde küçük bir ev aldı ve burada kendi işini kurdu. Sermayesi yoktu ama büyük bir becerisi vardı. Kendisinden alışveriş yapan Bay S.A. Goddard, bana onun çok mükemmel ürünler yaptığını ve "her hafta parasını almaya geldiğini" söyledi. Çok mükemmel bir işçiydi ve "zevk" dediğimiz doğal zindelik algısına sahip olduğu için kısa sürede bol miktarda sipariş aldı ve zengin oldu. O zamanlar, o zamandan beri çok büyük boyutlara ulaşan çelik kalem ticareti yalnızca deneme aşamasındaydı. Josiah Mason, _The Morning Chronicle_ gazetesinden Perry ile birlikte deneyler yapıyordu ve sırasıyla John ve William Mitchell adlı iki kardeş, sıkıcı bir yöntemle oldukça iyi bir makale hazırlıyorlardı. Çalışmalarında bir kız kardeşleri onlara yardımcı oluyordu. Gillott ve Bayan Mitchell, şans eseri tanıştılar ve kısa bir kurdan sonra evlenmek için nişanlandılar. O, nişanlısına mesleğinin doğasından bahsetti ve Gillott hemen, o zamanlar esas olarak düğme ticaretinde kullanılan yararlı bir araç olan _presin_, uygun araçlar yapılabilirse, çok hızlı bir şekilde büyük miktarlarda kalem üretebileceği fikrini düşündü. Kendi elleriyle, evinin bir çatı katında, şimdiye kadar görülenlerden çok daha iyi kalitede kalemler üretmeyi başarana kadar gizlice çalıştı. Bu süreçte, yardım almadan, eski sistemde çalışan yirmi çift elin üretebileceği kadar kalem üretebiliyordu. Mallarına olan talep çok büyüktü ve yardım istediği ve gizliliğin gerekli olduğu düşünüldüğünde, gençler evlendi ve Bay Gillott, evlendiği sabah, kiliseye gitmeden önce, kendi elleriyle bir brüt kalem yaptığını ve bunları 1 şiline sattığını anlatırdı. Her biri, bu sayede L7 4s tutarında bir meblağ elde etti.

Bread Street'teki küçük evde yaşamaya devam eden genç çift, başka hiç kimse yardım etmeden çatı katında çalıştı. O dönemdeki çelik kalem ticaretinin ilkel durumuna bir örnek olarak,
bu dönemde kalemlerin ortak bir tavada, mutfak ateşinin üzerinde "mavileştirildiği" ve verniklendiği belirtilebilir. Siparişler o kadar hızlı geldi ki,
ve mallar o kadar fazla miktarda üretildi ki, genç çift
ne yapacaklarını bilemediklerinden daha hızlı para kazandı.
Yatırmaktan korkuyorlardı, çünkü işin bu kadar
karlı olmasından dolayı paranın dışarı sızmasını istemiyorlardı. Bay Gillott'un o sırada birkaç banka hesabının açık olduğu, tüm
kârını tek bir bankaya yatırırsa açgözlülüğü tetikleyebileceğinden ve böylece
rekabet yaratabileceğinden korktuğu belirtildi. Ayrıca, inanılmaz hızlı servet birikiminin bilinmemesi için evinin bodrumuna para gömdüğü de söylenir.

Sonunda kalemlerine olan talep o kadar arttı ki, daha büyük bir binaya ve artan bir
iş gücüne olan acil ihtiyaca karşı koymak imkansızdı. Bay Gillott, buna göre Church Street'e taşındı
ve daha sonra Newhall Street'teki Bay Mappin'in dükkanının yanındaki bahçede başka bir bina aldı. Aynı sıralarda ailesini, Makine Mühendisleri Enstitüsü'nün yakın zamanda Londra'ya taşınana kadar ofislerinin bulunduğu Great Charles Street köşesindeki eve taşıdı. Birkaç yıl sonra, işin o zamandan beri devam ettiği Graham Street'teki binayı inşa etmeye başladı.
Bina inşa edildiğinde, kasabada çok az "fabrika" vardı ve buradaki işlerin çoğu, "alışveriş" olarak bilinen, kafesli pencereli binaların alçak, dar sıralarında yürütülüyordu. Bay Gillott'unki, bence, modern fabrika tarzındaki ilk Birmingham binasıydı. Hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve pahalı bir şekilde inşa edilmişti. Şimdi bile, yüzlerce fabrika ortaya çıkmışken,
dışarıdan sağlam ve sağlam görünümü ve içerideki, düzen ve emek organizasyonu için düzenlemeler
rakiplerinden hiçbiri tarafından geçilemiyor.

Bay Gillott'un aletleri çok büyük miktarları tedarik edecek kadar genişler genişlemez, kapsamlı bir şekilde reklam vermeye başladı,
bu uygulamayı hayatının geri kalanında sürdürdü ve
oğlu ve halefi de bunu değiştirilmiş bir biçimde sürdürüyor.
Kırk yıldan fazla bir süre önce, dergilerdeki ve "Penny Cyclopaedia"nın kapağındaki reklamlarını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Bay Gillott'un yaptığı her şey gibi, bunlar da orijinal düşüncenin izlerini taşıyordu. Adını, adresini ve mallarına ilişkin birkaç ayrıntıyı verdikten sonra, reklamlar şöyle bir şey söylüyordu:

"Bu fabrikada 31 Aralık 1836'da sona eren yılda üretilen kalem sayısı

250.000 brüt,
veya 3.000.000 düzine,
veya 36.000.000 kalemdi."

Reklamlarda her zaman Bay'ın faksı vardı. Gillott'un imzası, şimdi olduğu gibi; belki de dünyadaki diğer imzalardan daha iyi bilinen ve yazabilen hemen hemen her insanın aşina olduğu bir
imza. Elbette yukarıda verilen miktarların tamamen hayal ürünü olduğu anlaşılacaktır. Bu kadar yıl sonra kesin rakamları hatırlamak imkansız, ancak reklamların o zamanki şeklini göstermek için eklenmiştir.

Emrindeki gelişmiş tesislerin üretmesini sağladığından daha hızlı bir şekilde kalemlerine olan talep geldi. Bunu karşılamak için zaman zaman verimli ve yaratıcı beyninin ürünü olan birçok mekanik aleti kullanıma soktu, ta ki en sonunda eski süreçlerin hepsi ortadan kalkana ve emek tasarrufu sağlayan makinelerle değiştirilene kadar. Kalemlerin fiyatı her biri bir şilinden brüt başına bu tutarın altına düştü ve çelik kalemler genel kullanıma girdi. Bay Gillott'un eserlerinde üretilen muazzam yen sayısı rakamlarla ifade edilemez, ancak ölümünden sonra yapılan haftalık bitmiş kalemlerin ortalama ağırlığının beş tonu aştığına dair ifadeden kabaca tahmin edilebilir. Deneyle, bu ağırlığın temsil ettiği kalem sayısının yaklaşık bir tahminine ulaşmaya çalıştım. Her çeşit ve boyutta bir düzine "çizik" kalem aldım ve ağırlıklarını belirleyerek, bundan hesapladım ve sonucun yaklaşık altmış bin gros veya bu fabrikadan her hafta gönderilen yaklaşık dokuz milyon ayrı kalemin muazzam sayısı olduğunu gördüm. Bay Gillott'un iş hayatında olduğu kırk veya elli yıl boyunca, birçok başka çelik kalem fabrikası kuruldu,
bunlardan bazılarında muhtemelen kendi kalem fabrikasından daha fazla sayıda kalem üretildi,
ancak yapılan _iş miktarı_ hiçbir durumda, muhtemelen, o kadar büyük değildi. Bay Gillott, diğerlerinin izlediği yönde rekabet etmedi - düşük fiyat. Kayınbiraderi Bay William Mitchell gibi, o da kaliteyi iyileştirmeye devam etmeyi tercih etti. Uzun yıllar süren aktif ve sert rekabetten sonra, bu iki evin -sanırım bu sektördeki en eskileri- hala mükemmellik açısından en yüksek üne sahip olması bir bakıma dikkat çekicidir.

Çelik kalemlerin icadının en uygun zamanda geldiği sık sık aklıma gelmiştir. İcat edilmemiş olsalardı, Rowland Hill'in kuruşluk posta
planı muhtemelen başarısız olurdu. Tüm dünyada, gerekli sayıda kalem yapmak için yeterli sayıda kaz olmazdı. Byron biraz daha sonra yaşasaydı, meşhur beyiti "gri kaz tüyü"nü kesmezdi, ama muhtemelen şöyle bir şey olurdu:

"Gillott kalemim! Sen en asil beceri eserisin,
Düşüncelerimin kölesi, irademe itaat eden."

Ancak, bu taslakta amacım, Bay Gillott'un şöhret ve servete kavuştuğu mesleğin tarihini yazmak değil,
daha ziyade, diğer insanların arasında sessizce ve göze batmadan hareket eden adamı tanımlamaktır. En önemli özelliklerinden biri,
bana her zaman çarpıcı gelmiştir,
yapması gereken her şeyde _mükemmelliğe_ duyduğu yoğun sevgiydi. Sık sık yaptığı şakacı bir sözdü, "her şeyin en iyisi onun için yeterince iyiydi." Bu konuda -belki de bilmeden- Lord Bacon'ın "Ciddi ciddi şaka" tavsiyesine uydu, çünkü kesinlikle, hayatta "en iyiyi" yapma ve sahip olma arzusunu ciddiyetle yerine getirdi. Bu özellik hakkında çok hoş hikayeler anlatılabilir.

Çok sevdiği ve sanatçı eski arkadaşı Pettitt ile birlikte son yıllarında çok zaman geçirdiği Harrow-on-the-Hill yakınlarındaki Stanmore'daki güzel araziyi satın aldıktan kısa bir süre sonra, araziyi elde edilebilecek en nadir ve en güzel çalılar ve ağaçlarla süslemeye karar verdi. Leamington'daki Jephson Bahçeleri'nin mütevelli heyeti, hemen hemen aynı zamanlarda, nadir türlerden fazla bitkileri satışa çıkardı ve Bay Gillott bahçeleri ziyaret etti. Birkaç pahalı örnek seçmişti ki
gözüne olağanüstü güzellikte bir ağaç çarptı. Fiyatını sordu
ve satılık olmadığı söylendi. Kolayca
şaşıran bir adam değildi ve yine de pazarlık yapmaya çalıştı. Sonunda ağaç için
50 £'luk bir teklif yapıldığı söylendi ve reddetti.
Cevabı karakteristikti: "Pekala, o ağacı almaya karar verdim ve bunun için 100 £ vereceğim. Bu teklif, seçtiklerimin miktarıyla birlikte sabahki alışverişlerimi üç veya dört yüz pounda çıkaracak. Bu ağaç yoksa, hiç olmayacak." Ona sahipti ve hala Stanmore'daki muhteşem çimenliği süslüyor.

Çok az kişi onun değerli taşları toplamaya meraklı olduğunu bilir,
sadece nadir bulunan şeyler olarak. Zavallı George Lawson (uzun boylu, dik ve asker gibi fiziği Birmingham sokaklarında ve resim satışlarında iyi bilinirdi ve son derece iyi huylu, cana yakın, içten tavırları ve eşsiz mizah zenginliği onu "tüm çevrelerin favorisi ve kendi idolü" yapardı) bana bunu örnekleyen harika bir hikaye anlattı. Bay Lawson'ın kızlarından biri ona diş ağrısından şikayet etti ve ona dişini çektirmesini söyledi. Babasının nadir mizahının büyük bir kısmını miras alan genç hanım hemen dişçiye gitti ve itiraz edilen dişi çektirdi. O gün yemek masasında bir dana başı vardı ve genç hanım eve döndüğünde aşçıdan dananın çenesindeki büyük azı dişlerinden birini aldı ve dikkatlice kağıda sarıldıktan sonra babasına kendi dişiymiş gibi sundu. Anında hileyi anladı ve devasa boyutuna büyük bir şaşkınlık
duyarak, merak uyandırmak için yelek cebine koydu,
kendi zihninde ertesi gün, dışarıda yemek yiyeceği bir
zaman için küçük bir plan oluşturdu. Akşam yemeği partisi Walter Lyndon'ın Moseley'deki evindeydi ve burada Gillott ile tanıştı. Lawson, masada, Londra'dan bir beyefendinin yanında oturuyordu, işaret parmağında çok muhteşem bir elmas içeren bir
yüzük takıyordu; gerçekten de o kadar büyüktü ki, Lawson'ın dikkatini o kadar
çekti ki, sonunda şöyle dedi, "Gerçekten beni mazur görün, ama yüzüğünüzdeki muhteşem elmasa hayran olmaktan kendimi alamıyorum." "Evet, oldukça iyi bir yüzük," dedi beyefendi, incelemesi için onu Lawson'a uzatarak. Gillott'a ulaşana kadar masanın etrafında dolaştırıldı, Gillott dikkatlice inceledi ve "Çok iyi bir tane; ama sanırım onu ​​'yalayacak' bir tane var." dedi. Elini ceketinin göğüs cebine sokarak iki veya üç tane eski görünümlü buruşuk kağıt parçası çıkardı. Bunlardan birini seçip açtı ve içinden yüzüktekinden çok daha büyük ve saf bir elmas çıkardı. Değerli taşlar genellikle hemen sohbet konusu oldu ve aynı büyüklükte bir zümrütün aynı değerde olup olmayacağı veya birinin iddia ettiği gibi daha büyük bir değere sahip olup olmayacağı merak edildi. Orada bulunan bir beyefendi, daha önce hiç bu kadar büyük bir zümrüt görmediğini söyledi. Gillott'un gözleri neşeli bir şekilde parladı, çünkü başka bir kağıt parçasından elmastan daha büyük bir zümrüt çıkardı ve bir dakika sonra ikisini de muhteşem bir yakutla alt etti. Şimdi sıra Lawson'daydı. Ciddi bir bakış atarak,
Bay Gillott'un örneklerinin kesinlikle çok dikkat çekici olduğunu, ancak
"onları içi boş bırakabileceğini" söyledi. Sonra, büyük bir gizem ve özen havasıyla,
cebinden dikkatlice sarılmış dişi çıkardı ve şaşkın arkadaşlarına, bir gün önce kızının çenesinden alınan dişle aynıymış gibi gösterdi.

Bay Gillott'un çok büyük ve güzel bir keman ve diğer telli müzik aletleri koleksiyonu biriktirdiği iyi bilinmektedir.
Bunlar, ölümünden sonra açık artırmayla satıldığında,
çekiç altında, 4.000 L'nin üzerinde bir fiyata satıldı. Yaklaşık yirmi yıl önce, Leicestershire'daki eski bir arkadaşım, ağır kayıplar yaşamıştı, ailesinde bir asırdan fazla süredir bulunan güzel bir Stradivarius kemanı satmak istedi ve onu bana gönderdi ki Bay Gillott'a teklif edeyim. İncelemek için ona getirmem için izin istedim. Şimdi, "Hayır, evlat! Daha fazla keman almayacağım; zaten bir tekne dolusu var." dediği o açık, dürüst, sade Yorkshire tonunu hatırlayabiliyorum. Kemana bakmadı ve ben de onu çoktan ölmüş olan sahibine geri gönderdim. Üretici olarak dünya çapında ünü olduğu kadar, Sanatın en cömert ve seçici patronlarından biri olarak da neredeyse eşit derecede ünlüydü. Doğal olarak, çok rafine bir zevke ve çok keskin bir algı gücüne sahip olan sanatçı, genç sanatçıların eserlerindeki _gerçeği_ içgüdüsel olarak fark etti; ve sıradan yeteneklerden daha fazlasının belirtilerini gördüğünde, tomurcuklanan yeteneği çok cömert bir ruhla besledi. Yargısı hakkında o kadar çok şey düşünüldü ki, bilinmeyen bir adamın resmini satın almış olması sanatçıya bir pozisyon kazandırmak için oldukça yeterliydi. Geçenlerde Liverpool'lu bir sanatçıdan Bay Gillott'un kararlı ve kararlı, ancak nazik ve cömert doğasının çok karakteristik bir hikayesini duydum. Yetenekli Mueller'in dehasını çok erken fark ettiği ve onun sıcak bir destekçisi olduğu iyi bilinir. Onun himayesinin bir sonucu olarak, başkaları sanatçıyı aradı ve büyük fiyatlar ve kapsamlı komisyonlar teklif ederek Gillott'un satın alacağı resimlerinden bazılarını onlara vermesini sağladı. Mueller büyük
başarısından dolayı şişmiş gibi görünüyor ve bu veya başka bir şekilde eski dostunu ve patronunu çok ciddi bir şekilde rahatsız etmeyi başardı. Cezası hızlı,
sert ve kesindi. Gillott, sahip olduğu tüm Mueller resimlerini derhal Londra'daki bir müzayede salonuna, bunların
kendi mülkü olarak kapsamlı bir şekilde reklamının yapılması ve en ufak bir çekince olmadan satılması talimatıyla birlikte paketledi. Bu adım Sanat dünyasını o kadar korkuttu ki
"Mueller'ler" piyasada bir uyuşturucu haline geldi ve zavallı Mueller kendini eski arkadaşları tarafından
ihmal edilmiş buldu. Kısa süre sonra tövbe ederek
Gillott'a geldi, o da onu tekrar elinden tuttu ve 1845'te 33 yaşındayken zamansız ölümüne kadar onunla arkadaş oldu. Bay Gillott'un vefatından sonra resimlerinin satışında, Mueller'in ünlü resmi "Satranç Oyuncuları" 3.950 sterlin gibi muazzam bir meblağ getirdi.

Bay Gillott'un büyük manzara ressamı Turner ile tanışma hikayesi çeşitli şekillerde anlatıldı, ancak tüm hikayelerin temeli hemen hemen aynı. Görünüşe göre Gillott, Ruskin'in Turner'ı "modern Claude" olarak adlandırmasından çok önce, eserlerinin nadir mükemmelliğini fark etmiş ve bunlardan bazılarını elde etmek için can atıyordu. Queen Anne Caddesi'ndeki karanlık eve gitti ve Turner kapıyı kendisi açtı.
Gillott'un sorularına yanıt olarak, "satın alabileceği
hiçbir şeyinin olmadığını" söyledi. Gillott, büyük bir sebatla, kabul
edildi ve ilk başta tek bir resim için pazarlık etmeye çalıştı. Turner
ziyaretçisine küçümseyerek baktı ve bir fiyat teklif etmeyi reddetti.
Gillott yine de sebat etti ve sonunda sanatçıyı,
"Bu odadakiler için ne alırsınız?" diye sorarak şaşırttı. Turner, yarı şakayla,
çok büyük bir meblağın adını verdi -binlerce- onu korkutmayı düşünerek,
ama Gillott cüzdanını açtı ve Turner'ın tam şaşkınlığına,
parayı gevrek İngiltere Bankası banknotlarıyla ödedi. Bu andan itibaren, genel karakterleri bakımından tamamen farklı olan, ancak Sanata olan sevgileri bakımından garip bir şekilde birbirine yakın olan iki adam, Turner'ın 1851'deki ölümüne kadar süren yakın bir dostluk kurdular. Bay Gillott'un Turner'ın eserlerinden oluşan koleksiyonu, İngiltere'deki özel ellerdeki en büyük ve en iyi koleksiyondu ve satıldıklarında, ödediği paranın beş katından fazla değer kazandı. Bay Gillott, hiçbir şekilde kamu adamı değildi ve siyasette aktif bir rol almadı. Halka açık şirketlere karşı büyük bir hoşnutsuzluğu vardı ve sanırım
hiçbir zaman bir hissesi olmadı. Birlikte olmaktan hoşlandığı çok az eski arkadaşı vardı. Çok misafirperverdi, ancak resmi partilere ve her türlü gösterişliliğe karşı güçlü bir
tiksintisi vardı. En büyük zevki, muhteşem galerisine gelen takdir
edici bir ziyaretçiye rehber olarak hizmet etmekti. "Tavuk ve Tavuklar"daki rahat sigara içme odasına sık sık gelirdi, zavallı "Walter" her zaman sipariş beklemeden, Tony Weller'ın "mutlaka" dediği
bir puro ve seçkin bir puro getirirdi. Çok konuşmazdı, ancak konuştuğunda
her zaman "söyleyecek bir şeyi" olurdu. Erken ayrılır ve oradan neredeyse her gece Theatre Royal'a giderdi, orada değişmez bir şekilde belirli bir locanın arka koltuğunda otururdu ve burada, eğer performanslar biraz sıkıcıysa,
sık sık rahat bir uyku çekerdi.

Özel hayatında neşeli, kolay memnun olan ve yapmacıksız biriydi. Çocuklar ve gençler tarafından çok seviliyordu. Geçen gün babasının evine sık sık gelen bir hanıma yazdım ve ona dair anılarını sordum; ve cevap o kadar hoş ve açıklayıcı ki,
onun izni olmadan, kelimesi kelimesine alıntılayacağım:

"Babamla yemek yediğinde her zaman bir 'beyefendiler' partisi olurdu ve
sadece annem onlarla yemek yerdi. Ziyaretçileri sadece tatlıda görürdük.
Bay Gillott'un her zaman çok neşeli, nazik bir gülümsemesi ve az sözü olan biri olduğunu hatırlıyorum. Çocukken, evindeki dans partilerine gittiğimizde, akşamları birkaç eski arkadaşıyla (çocukların babaları toplanmıştı) gelirdi ve
oturma odasının kapısında durup çocukların başını okşar ve yanlarından geçerken onlarla küçük bir şaka yapardı. Yaklaşık yarım saat kadar kalır ve sonra arkadaşlarıyla birlikte aşağı inip sigara içerdi. Bildiğiniz gibi, hiç de fena bir yargıç olmayan
babamın, Bay Gillott'un müzik konusunda ne kadar keskin bir kulağı olduğunu söylediğini duydum. Yeni bir opera dinlemek için bir araya geldiklerinde, "Eve
dönüşünde, müziğin büyük kısmını doğru bir şekilde ıslık çalardı, sadece bir kez duymuştu."

Şahsen, Bay Gillott oldukça kısaydı ve geniş ve sağlam
yapılıydı. Dikkat çekici derecede sağlam bir adım atıyordu ve adımlarında ritmik bir
düzen vardı. Hafif giysilerden hoşlanıyordu ve genellikle
beyaz bir şapka takıyordu. Görünüşünde çok hoş bir tazelik havası vardı ve o kadar dikkat çekici derecede temiz bir görünümü vardı ki
sık sık _onun_ temizliğinin _olumlu_ bir şey, kirin
yokluğundan daha fazlası olduğunu düşünmüşümdür. Yürürken,
birkaç metre önündeki yere hayalperestçe bakmanın tuhaf bir yolu vardı ve
biri onunla karşılaştığında gözleri bir tür sarsıntıyla yukarı kalkardı; sonra delici bir bakışla, sadece bir an için, yoldan geçen kişiyi "değerlendirir" ve gözlerini tekrar indirirdi.

Hayatının son iki veya üç yılında, yaklaşan körlük korkusuyla rahatsız edildi. Resimlerinin
görüntüsünden mahrum kalma düşüncesi onda çok kasvetli bir endişeye neden oldu. Neyse ki, korkuları gerçekleşmedi. Görme yetisini ve diğer yeteneklerini ölümüne kadar
sağlam bir şekilde korudu. 26 Aralık 1872'de, yıllık Noel
geleneğine uygun olarak, tüm ailesini Westbourne Yolu'ndaki evinde akşam yemeğine
topladı ve nazik, şefkatli tavrıyla, ertesi yılın aynı gününde onlarla orada buluşmaktan umutlu bir şekilde bahsetti.
Bu gerçekleşmeyecekti. Ertesi gün kendini biraz kötü hissetti; iki veya üç gün içinde bronşit ve zatülcenp geldi; ve 5 Ocak 1873 Cuma günü öğleden sonra, uzun, onurlu ve faydalı hayatı
son buldu.

[İllüstrasyon]

HENRY VAN WART, J.P.

Yıllar önce Hagley Yolu'ndaki bir evdeki küçük bir beyefendi akşam yemeği partisinin bir parçasıydım. Nispeten yabancıydım çünkü sadece
ev sahibini ve orada bulunan iki kişiyi tanıyordum. Genç bir adamdım ve
diğer tüm konuklar orta yaşlı erkeklerdi. Parti, beni "birkaç eski arkadaşla" tanıştırmak amacıyla davet edilmişti ve ertesi gün ev sahibinin bir akrabasıyla evlenecektim. Masada karşımda oturan, elli veya altmış yaşlarında bir beyefendiydi. Güzel oval yüzü ve geniş alnı, gördüğüm en hayırsever ve "babacan" ifadeye sahipti. O zamanlar, akşam yemeklerinde misafirlere kadeh kaldırma geleneği henüz bitmemişti. Ev sahibinin bir ipucu üzerine bu beyefendi ayağa kalktı ve basit ve samimi bir ifadeyle, misafirlere sağlığıma içmeyi teklif etti. Şimdi bundan bahsediyorum çünkü bana, çok yakında gireceğim durumda mutluluğu güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış davranış biçimini ne kadar nazik ve cana yakın bir şekilde gösterdiğini hatırlıyorum. Ayrıca, bir koca ve baba olarak kendi uzun ve mutlu deneyiminden bahsederken sesinin nasıl titrediğini ve hayatındaki büyük bir sıkıntıda, karısının sevgi dolu desteğinin ona katlanmasını ve sonunda üstesinden gelmesini sağladığını söylediğini hatırlıyorum. Konuşmacı Henry Van Wart'tı. Sanırım o zamanki etkilenebilir zihnim beni dış etkilere karşı özellikle hassas hale getirdi ve küçük
durumları hafızamda daha yoğun bir şekilde sabitledi; böylece şimdi o zaman aklıma gelen düşünceyi canlı bir şekilde hatırlıyorum: Daha önce bir _erkekte_ bu kadar naziklik ve sakin, sessiz bir iyilikseverlik görmemiştim. O zaman hızla oluşan izlenim o zamandan beri devam etti, çünkü o günden ölümüne kadar geçen tüm uzun yıllarda, bana o zaman ilham ettiği saygılı duygudan bir zerre bile azalmak için bir nedenim olmadı. Evi ile yüzlerce ticari işlem yaptım; onu sık sık yargıç koltuğunda gördüm; ve onunla hem kamusal hem de özel olarak tanıştım ve her zaman aynı yumuşak, nazik, kibar ve nazik tavrı vardı. Karakterinin gücü ve davranış ve tavırlarının yumuşaklığı onda o kadar birleşmişti ki bana sık sık zavallı George Dawson'ın bir sözünün doğruluğunun canlı bir kanıtı gibi göründü: "Güçlü bir adamın şefkati, en şefkatli kadının şefkatinden daha şefkatlidir." Bay Van Wart doğuştan Amerikalı ve soy olarak Hollandalıydı. Ataları, 1630 yılı civarında Hollanda'dan, 1621 yılında Hollandalılar tarafından Kuzey Amerika'da kurulan Yeni Hollanda kolonisine göç ettiler. Bu yerleşimin başkenti Yeni Amsterdam olarak adlandırıldı ve Manhattan adası üzerine inşa edildi. Bu adanın tamamı, artık tamamen binalarla kaplı ve New York şehrinin tamamını kaplayan, bir İrokua şefinden, tam ücretle, yirmi dört dolara, yani on iki dönüm için yaklaşık bir peniye satın alınmıştı! 1652'de, o zamanlar yaklaşık bin nüfusa sahip olan Yeni Amsterdam, bir şehir olarak dahil edildi. On iki yıl sonra, tüm eyalet, Albay Nichols komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi ve kendisi tarafından "New York" olarak yeniden adlandırıldı. Hollandalılar şehri ele geçirmek için bazı başarısız girişimlerde bulundular ve şehri kısa bir süre ellerinde tuttular, ancak 1674'te tüm koloni İngilizlere devredildi ve İngilizler Bağımsızlık Savaşı'na kadar şehri ellerinde tuttular. 25 Kasım 1783'te şehri terk ettiklerinde Henry Van Wart tam iki aylıktı.

Amerikan eyaletlerinin bağımsızlığı için verilen mücadele uzun yıllar boyunca değişken başarılarla devam etti, ancak sonunda gelgit İngilizlerin aleyhine döndü ve bir ateşkes istendi ve kararlaştırıldı. Düşmanlıklar askıya alındı ​​ve Paris'te bir konferans toplandı. Burada, Amerika'nın bağımsızlığını tanıyan bir antlaşma İngiltere tarafından kabul edildi ve 3 Eylül 1783'te imzalandı. Aynı ayın 25'inde Henry Van Wart, Hudson kıyısındaki Tarrytown adlı güzel bir köyde doğdu. Bu yer, Washington Irving'in keyifli kitabındaki "Sleepy Hollow" olarak ünlendi, ancak o zamanlar, o zamanlar yaşanan tüm sefil mücadeledeki en üzücü olaylardan birinin gerçekleştiği yer olarak dikkat çekiciydi: talihsiz Binbaşı Andre'nin yakalanması. Bay Van Wart, babasının çiftçilik işine pek de yatkınlık hissetmediği için, New York'taki Irving ve Smith adlı ticaret firmasına çırak olarak verildi. Zamanın geleneklerine uygun olarak, firmanın başı olan Bay William Irving'in evinde yaşamaya başladı. Bay Irving, yetenekli kardeşi Washington gibi, geniş bir okuma bilgisine ve hatırı sayılır bir zevke, kültüre ve inceliğe sahip bir adamdı. Bay Van Wart'ın Irving ailesiyle olan ilişkisinin, karakterinin oluşmasında şüphesiz önemli bir etkisi oldu. Muhtemelen, hayatı boyunca onu farklı kılan nezaket ve nezaketi onlardan öğrendi. Bay Van Wart, 1804 yılında çıraklığının sona ermesinin ardından, işvereninin en küçük kız kardeşiyle evlendi ve dürüstlüğüne ve yargısına sınırsız güvenen firma tarafından Liverpool'da bir şube açmak üzere görevlendirildi. Burada en büyük oğlu Henry 1806'da doğdu, bundan kısa bir süre sonra Liverpool
şirketi terk edildi ve Bay Van Wart Amerika'ya döndü ve orada önemli bir süre kaldı.

İkinci oğlu Irving'in 1808'de doğmasından kısa bir süre sonra Bay Van
Wart ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü ve Birmingham'da işe başladı. İlk olarak Handsworth'te West Bromwich yolunun sol tarafında bir evde oturdu. Bay T.R.T. Hodgson'ın oturduğu ev, alınlığı yola bakan sıvalı bir evdir; "New Inn"in yakınındadır. Kısa bir süre sonra Newhall Caddesi ile Great Charles Caddesi'nin köşesindeki eve taşındı ve bu ev yakın zamana kadar Makine Mühendisleri Kurumu tarafından işgal edildi.

Daha sonra Icknield Caddesi Batı'da taştan yapılmış bir ev satın aldı. Bu ev, şu anki Wesleyan Şapeli'nin yakınında sağ tarafta duruyordu. Şimdi yıkıldı. Bu satın almayla bağlantılı olarak ilginç bir durum meydana geldi. Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Van Wart, İngiltere'nin Amerika'nın bağımsızlığını tanımasından birkaç gün sonra doğdu. O birkaç gün onun için her şeyi değiştirdi. Bir ay önce doğmuş olsaydı, İngiliz uyruğu olarak doğmuş olacaktı. O, bir yabancıydı ve İngiltere'de serbest mülk sahibi
olma yeteneğinden yoksundu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, kendisini vatandaşlığa kabul etmek için özel bir Parlamento Yasası'na başvurması ve bunu elde etmesi gerekiyordu. Bu yasa geçtikten sonra, kısa süre sonra taşındığı evin satın alımını tamamlayabildi. Ünlü kayınbiraderi Washington Irving buraya ziyarete geldi ve "Eskiz Defteri"nin büyük kısmı bu evde yazıldı. 1814'te, ikinci Amerikan Savaşı bir antlaşmayla sona erdi ve tüm dünya barış içindeydi. Atlantik'in her iki yakasındaki işler aniden şişti ve o zamanlar banknotların çıkarılması konusunda bir kısıtlama olmadığından, muazzam miktarlardaki ticari işlemler nispeten kolaydı. Amerikalı alıcıların teşvikiyle Bay Van Wart, çok büyük miktarlarda Birmingham ve diğer mallar satın aldı ve bunları New York'a gönderdi. Ancak çok kısa bir süre sonra bir tiksinti geldi. Fiyatlar hızla düştü, bazı durumlarda %50'ye kadar; Amerikan evleri çok sayıda sallandı ve yıkıldı; Irving'ler fırtınaya dayanamadı ve düşüşleri Bay Van Wart'ı devirdi.

Zorluklarından onurlu bir şekilde kurtulur kurtulmaz, başka bir tür işe başladı. Artık kendi mallarını yurtdışına satmıyordu, ancak yalnızca diğer tüccarlar için komisyonla satın alıyordu. Bu iş hızla Birmingham'daki en kapsamlı ve önemli işlerden biri haline geldi; kendisi tarafından ölüm gününe kadar sürdürüldü ve hala aktif olarak faaliyette.

Springfield'daki evini Avukat Bay Barker'a sattıktan sonra, o zamanlar kırsalda olan Newhall Tepesi'nin tepesindeki bir eve taşındı: Bu ev hala ayakta, ancak Bay Wiley'nin fabrikasına dahil edilmiş ve onu çevreleyen yüksek binalar tarafından tamamen gizlenmiş durumda. Buradan, yaklaşık 1820'de, o zamanlar yeni kurulmuş olan Calthorpe Yolu'na taşındı ve orada Five Ways'in solunda yedinci ev olduğunu düşündüğüm bir eve yerleşti. Bu evin arka pencerelerinden, tarlaların ve çayırların arasından Moseley'e bakabiliyordu, Bristol Yolu'ndaki birkaç ev hariç, görünürde bir ev veya başka bir bina yoktu. Burada Washington Irving neredeyse sürekli bir ziyaretçiydi. Burada "Bracebridge Hall" yazıldı -ki orijinali Aston Hall'du- ve Irving'in biyografisinde yayınlanan en hoş mektuplardan bazıları bu evde yazıldı. Birkaç yıl sonra, Bay Van Wart sonunda Hagley Yolu'ndaki "The Shrubbery"e taşındı ve ölümüne kadar orada yaşamaya devam etti. 1848'de gerçekleşen mükemmel karısının ölümünden sonra, Amerika'ya uzun bir ziyarete gitti ve oradayken ölümden kıl payı kurtuldu. Boston'dan New York'a doğru Long Island Sound'dan ilerlerken bir fırtına çıktı ve gemi Connecticut kıyısına çakıldı.
Karadan yaklaşık elli yard uzaktaydı; yolcuların bir kısmı St. Paul'un Melita adasında yaptığı gibi kıyıya çıktı. Bay Van Wart, enkaza tutunmanın daha güvenli olduğunu düşünerek uyuşana kadar orada kaldı ve uzuvlarını kaybetmekten korktu. Kendini suya
bıraktı, kürek çekti ve gemiden kopan parçaların arasında yüzdü ve kıyıya ulaştı. Ancak karaya çıkmak için çok yorgundu, ancak mücadelesini
gözlemleyen biri onu tamamen hissiz bir şekilde sudan sürükledi.
Yarım mil kadar bir mesafede, insanların sırtlarında bir çiftlik evine taşındı, orada misafirperver bir şekilde
muamele gördü ve iyileşene kadar ona bakıldı.

Ortalama insanlığın "ışık ve gölgesinden" çok azına sahip olan ve hayatının sakin akışı hiç dalgalanmamış gibi görünen bir adamın karakteri, daha fırtınalı ve eşitsiz zihinlerin analizini nispeten kolaylaştıran güçlü karşıtlıklardan ve incelikli özelliklerden hiçbirini sunmaz. Açık sözlü ve açık konuşması; elinin nazik tutuşu; sorun veya zorluk hikayelerine her zaman hazır kulağı; asla saklanmayan bilgece öğütler; genel yumuşak ve nazik tavırları; hoş gülümsemesi ve dikkat çekici derecede cana yakın, içten selamlaması uzun süre hatırlanacak ve bunlar onun hakkında övgü dışında bir şey söylemeyi zorlaştırıyor.

Ancak, biraz yanlış anlaşıldığını düşündüğüm için, bir veya iki kelime söylenebilecek bir nokta var. Onun hakkında "güçlü dostça bağlar kuramadığı" söylendi.
Ben, bu izlenimin onun çok cana yakın tavrından ve içten tavrından kaynaklanmış olabileceği kanısındayım. Bunlar, bazılarının onun onlara karşı en yüksek anlamda bir arkadaş gibi hissettiğini, ancak _onlara_ yalnızca _tanıdıklar_ olarak baktığını düşünmesine yol açmış olabilir. Onun dostluğu genel ve _dağınıktı ve kesinlikle daha yoğun doğalarda olduğu gibi
bir veya iki nesneye yoğunlaşmamıştı. Ancak, onun kalıcı bir dostluk _kurabileceğini_ küçük bir durum gösterecektir. Reservoir Road'dan Bay S.D. Williams, Birmingham'ın övünebileceği en entelektüel adamlardan biri, ölümünden önce çok uzun bir süre sakattı ve sanırım yaklaşık otuz yıldır kendi kapılarının dışına çıkmamıştı. Tüm bu uzun süre boyunca, ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar, Bay Van Wart onu her cumartesi akşamı ziyaret etmeyi hiç ihmal etmedi. Bu durumlarda, Bay Van Wart'ın özellikle yetenekli bir oyuncu olması nedeniyle, dikkate değer şekilde sevdiği bir oyun olan whist oynarlardı. Bu konudaki dakikliği
dikkat çekiciydi; saat sekizde vardığı dakikaya kadar,
ve tam on ikiye beş kala arabacısı
efendisini eve götürmek için arabayı getirdi.

Bir tüccar olarak zeki, sağduyulu, açık sözlü,
metodik ve kesinlikle onurluydu; ve samimi tavrı onu
hem üreticiler hem de müşteriler arasında evrensel bir favori yaptı.
Katipleri ve yardımcıları tarafından çok seviliyordu, birçoğu hizmetinde
ağladı. Bir süre Amerikan Başkonsolosu olarak görev yaptı, ancak İngiltere'ye ilk gelişinden itibaren Amerikan siyasetine pek ilgi duymamış gibi görünüyor. Eyaletlerdeki İç Savaş sırasında, sempatisi tamamen Kuzey'den yana olmasına rağmen, anlaşmazlıkta kamuoyunda hiçbir rol almadı ve bu durum, ciltler dolusu yazılar yazan ve yazılarının İngiltere kamuoyunda bu büyük soru üzerinde çok belirgin bir etkisi olan vatandaşı ve kasabalı Bay Goddard'ın tam tersiydi. Bay Van Wart, bir İngiliz politikacı olarak ne çok aktif ne de çok ateşliydi. Liberaldi, ancak Whig görüşlerine meyilliydi. Birmingham için ilk tartışmalı seçiminde Bay Bright'a karşı çıktı, ancak daha sonra pişman olduğunu düşünmek için sebepler var. 
1838'de kasaba tüzel kişiliğe kavuştuğunda, Edgbaston Mahallesi Meclis Üyelerinden biri olarak seçildi ve Meclisin ilk toplantısında, yirmi yıl boyunca görev yaptığı bir görev olan Belediye Meclisi Üyesi seçildi. Herhangi bir zamanda Belediye Başkanı olabilirdi, ancak bu onuru her zaman reddetti. Belediye Başkanlarının ilk yaratımlarından biriydi ve giderek artan sağırlığı onu aciz hale getirene kadar bu ofisin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdi.

Özel hayatında çok seviliyordu. Bayan Van Wart'la tanışma zevkine erişenler, onun ona her zaman "üstün bir varlıkmış gibi" olağanüstü bir saygı ve anlayışla davrandığını söylüyor. Yetenekli kayınbiraderi Washington Irving ile olan ilişkisi, en yakın ve şefkatli karakterde görünüyor. Bir akşam partisindeki varlığı, hayatının son dönemine kadar her zaman içten bir karşılamayla karşılanırdı; ve 90 yaşına yaklaşırken, genç hanımların onun nazik bakışlarını görmek, altmış yıl önce büyük büyükannelerinin olduğu kadar, hoştu.

Ölümünden bir iki yıl öncesine kadar, güçlü yapısı; sakin, düzenli alışkanlıkları; mizacının sakinliği ve ılımlı yaşam biçimi, gücünü ve canlılığını neredeyse hiç bozulmadan korudu. Birmingham sokaklarında yürürkenki sağlıklı ve güçlü duruşunu çok az kişi unutabilir; kendine özgü yürüyüşü - arka ayağının garip sarsıntılı yaylanması ve ön ayağının ağır basması, sanki güçlü bir darbeyle yere vuruyormuş gibi - onun bireyselliğini belirlerken, hoş ve nazik selamlama gülümsemesi ve erkeksi sesinin tam ve kararlı tonları, onun yaşındaki bir adamda çok nadir görülen canlılığın kanıtıydı. Son ana kadar gücü bozulmamış gibi görünüyordu ve tesadüfen geçirdiği bir bronşit krizine yenik düştü, ancak yapısı onu yüz yaşına kadar yaşatacak kadar dayanıklı görünüyordu. 15 Şubat 1873'te ikametgahında öldü, o zamanlar 90 yaşındaydı.

İyi bilgilendirilmiş bir adamdı ve çok iyi bir hafızası vardı.
Çok büyük bir sessiz mizah duygusuna sahipti ve iyi bir hikayeyi çoğu insandan daha iyi anlatabilirdi. Karakter konusunda iyi bir yargıçtı ve bir yargıç olarak,
bir mahkumda kökten kötü olan şeyle, yoksulluk ve sefaletin sonucu olan suç arasında ayrım yapabilirdi.
Yaklaşık yetmiş yıllık uzun Birmingham hayatı boyunca, evrensel olarak saygı gördü ve mezara indiğinde,
kendisi hakkında kötü bir söz söyleyebilecek hiç kimse olmadığı söylenebilir.

Birmingham Borsası'nın kurulmasında esas olarak etkili oldu, bu fikri Bay Edwin Lander'dan almıştı.
Binaları inşa eden şirketin kurulmasında büyük çaba sarf etti ve ölümüne kadar başkanlığını yaptı. Bu kurumun üyeleri, onun değerini belirtmek için, Bay ... Munns'ın portresini çizmesi; ve eğer herhangi bir okuyucu Henry Van Wart'ın ne olduğunun "sahte sunumunu" görmek istiyorsa, Borsa'nın ana salonuna girmesi yeterlidir, orada 87 yaşında, tanıdığım diğer herkesten daha fazla "_Beyefendi_" unvanına sahip bir adamın tam boy portresini bulacaktır.

CHARLES SHAW, J.P., &c.

Great Western Railway Company Oxford'dan Birmingham'a giden hattın inşasına başlamadan hemen önce, bir öğleden sonra Great Charles Caddesi'nden geçerken, dikkatimi alışılmadık bir telaş çekti. Çirkin demir yolu köprüsünün şimdi caddeyi çirkinleştirdiği yerin yakınında, soldaki kaldırımın kaldırım taşına yaslanmış bir sıra araba ve minibüs vardı. Büyük kare tuğladan yapılmış bir evin yanındaki bir geçitten bazı komisyoncuların adamları çeşitli
pis tabureler, masalar, raflar, tezgahlar ve diğer ıvır zıvır ofis mobilyaları getiriyorlardı. Evin ön kapısının yakınında, iyi giyimli, tıknaz yapılı, parlak tenli, orta boylu ve görünüşe göre orta yaşlı bir adam duruyordu. Aracıların adamlarının işlemlerini daha dikkatli bir şekilde gözlemlemek için adımlarımı yavaşlattığımda, bu beyefendi yanıma yaklaştı ve nazik bir tonla, sanki sempati için bana yalvarıyormuş gibi, "Bu işlemlerin bana verdiği acıyı hayal bile edemezsin; bu evde elli yıldan fazla bir süre önce doğdum; buradan uzun süre ayrı kalmadım; hayatım boyunca, götürdükleri 'şeylerle' aşinaydım ve eski yerin bu şekilde soyulduğunu görmek, uzuvlarımdan birinin kesilmesi kadar canımı acıtıyor." Konuşurken sesi titredi ve gözyaşları -gerçek gözyaşları- yanaklarından aşağı yuvarlandı. Şaşkına dönmüştüm; tamamen yıldırım çarpmış gibiydim. Böyle konuşan ve sonra gözyaşı döken adam, dünyadaki tüm insanlar arasında, bir sürü yıpranmış tabure ve masa hakkında hassas bir duyguya veya duygusal bir hisse sahip olabileceğini düşünebileceğim son kişiydi. Genellikle Birmingham'daki en _sert_ adam olarak kabul edilirdi ve bu adamın duygusallığa, hatta gözyaşlarına kadar varabilmesi o zamanlar benim için bir gizemdi ve adamı sadece yüzeysel olarak tanıyanların çoğu için bir sürpriz olacaktır. O, Charles'tan başkası değildi - ya da evrensel olarak "Charley" olarak anıldığı gibi - Shaw. Demiryolu şirketi, hattının inşası için iş yerinin yerini talep ederek burayı satın almıştı ve o gün yapılan bir açık artırma satışı, götürülmekte olan yıpranmış eşyalardan kurtulmuştu. Muhtemelen önemli bir konumda bulunan hiçbir Birmingham'lı, Charles Shaw kadar sevilmeyen biri değildi. Genellikle sevilmez ve bir şekilde korkulurdu. O, dürüstlük ve çıkarlarının birbirine zıt olduğu
yerlerde, vicdansız ve gerçeğe aldırmazdı. Davranışları,
sık sık, terbiyeli davranış sınırlarının çok ötesine geçiyordu. Ancak,
bu taslağın seyrinde, birçok
kusuruna rağmen, onun birçok
kurtarıcı özelliğe sahip olduğunu;
çok
yararlı bir vatandaş olduğunu; ve resmedildiği kadar
kara olmadığını göstermeyi umuyorum.

Kesinlikle iyi ve kötü niteliklerin garip bir karışımıydı.
Tamamen zıtlıklardan oluşmuş gibi görünüyordu.
Kendisini
kırmış olan herkese karşı çok
acıydı, ancak sürekli
kin dolu değildi. İş hayatında açgözlüydü, ancak cömert değildi.
En amansız düşmandı, evet, sıcak ve en
tarafsız dostluklara muktedirdi.
İş yaparken hileye düşebilirdi,
ancak bir yargıç olarak
onur, dürüstlük ve doğruluk konusunda yüksek ve en katı ideallere sahipti. Davranışlarında ve tavırlarında kaba olabiliyordu, ancak bazen en cilalı beyefendi kadar nazik ve onurlu olabiliyordu. Kendini güvende hissettiği yerde baskıcıydı, ancak cesaret ve kararlılıkla karşılaştığı yerde sessizce ve hızla teslim oluyordu. Benim tanışmam ve ardından tanışmam, adamın tuhaf bir şekilde zıt doğasının garip bir özelliğiydi. Bunlar
kötü huylu bir şekilde başladı ve yıllarca süren, tek bir kaba söz olmadan, son derece dostça bir ticari ilişkiye dönüştü. Onu ilk gördüğümde, bir gün kasabanın tüccarlarına kendi imalatım olan malların örneklerini göstermek için bir ziyaret turu yaparken Bay Shaw'ı ziyaret ettim. Yukarıda bahsettiğim koridordan yukarı çıkıp, sallantılı bir merdiveni tırmandığımda kendimi birkaç memurun bulunduğu bir odada buldum. Bay Shaw'ı sormam üzerine, onlardan biri onu almak için başka bir odaya geçti ve ben de bu yerin tuhaflıklarını fark etme fırsatını yakaladım. Eğimli tavanı olan uzun bir odaydı; iki veya üç tane çok eski, mürekkep lekeli, kurt yeniği masa vardı; burada ve orada kirli bir harita asılıydı ve duvarlara birkaç raf ve tahta baskı makinesi yerleştirilmişti. Yer bir zamanlar beyaz badanalıydı, şüphesiz, ama renk şimdi makadamlanmış bir yolun rengine benziyordu ve tüm yer kirli ve bakımsız görünüyordu.

Sonra Bay Shaw geldi. Karakterinin oldukça serbestçe tartışıldığını duymuştum ve sert bir karşılamaya hazırdım. Örneklerime baktı ve her birinin fiyatlarını çok ayrıntılı bir şekilde sordu. Brüt on beş şilin olarak kendisine teklif ettiğim bir
makaleye gelince, o belirli üründe fiyatımın diğer üreticilerin fiyatlarından daha düşük olduğuna inandığımı söyledim. Hiçbir şey söylemedi, ama beni bırakıp özel ofisine geri döndü, bir dosya dolusu kağıtla geri döndü ve birini seçip bana öfkeli bir şekilde seslendi ve şöyle dedi, "Şimdi, sana ne kadar
_kutsanmış_ bir aptal olduğunu göstermek için, az önce on dört şiline satın aldığım o malların faturasını göreceksin." Yanılmışım, bu çok açıktı; ama dedim ki, "Görünüşe göre bu konuda yanılıyorum,
ama işte benden başka kimsenin yapmadığı başka şeyler var; bunlarla iş yapabilir miyiz?" Bu onu şiddetli bir öfkeye sürükledi, çünkü "Hayır! Böyle aptalca bir yorum yaparak kendini _tam_ bir aptal yerine koydun. Sana güvenmiyorum; ve güvenmediğim yerde asla iş yapmam." derken öfkelendi. Bu sırada ben de biraz ısınmaya başlamıştım ve kalıplarımı sabitlerken, dedim ki,
"Umarım Bay Shaw, güvensizliğin benim ölümüm olmaz. Her zaman tuhaf bir adam olduğunuzu duydum; ama genelde iş için sizi ziyaret eden insanlara bana davrandığınız gibi davranıyorsanız, kasabadaki adınıza hiç şaşırmıyorum." Bana öfkeyle baktı; sanki bana vuracakmış gibi iki üç adım bana doğru geldi; ama aniden durup, "Sanırım
gitseniz iyi olur." dedi. "Size tamamen katılıyorum efendim," diye cevapladım; "Burada
hakarete uğramak için durmamın bir faydası yok." Bunun üzerine özel ofisine döndü; "shindy" sırasında masalarının içinde kaybettikleri bir şeyi dikkatle arayan iki katip, şimdi
kapakları indirdi ve birbirlerine bakarak, sırıttı ve açıkça kıkırdadı,
ben ise, onların yoğun rahatlamasıyla, şapkamı alıp ayrıldım.

İki veya üç hafta sonra,
işimde çarpıcı derecede yeni olan bir makaleyi tamamlamıştım ve müşterilerime bir örneğini göstermek için dışarı çıktım. Bay Shaw'un deposunun önünden geçerken,
onu tekrar ziyaret etmenin eğlenceli olacağı düşüncesi aklıma geldi ve buna göre
ken kendimi kısa süre sonra eski röportajın yapıldığı yerde buldum. Bay Shaw oradaydı ve benim cesur selamlamama, "Günaydın Bay Shaw," diye somurtkan bir sesle karşılık verdi. Devam ettim--"Geçen gün buradaydım ve bana hiç güvenmediğini söyledin; ama ben kendime çok güveniyorum ve bu yüzden tekrar geldim." Bu onu eğlendirmiş gibi göründü ve "Peki, ne?" diye sordu. Sonra ona örnek makaleyi gösterdim ve fiyatının brüt otuz altı şilin olduğunu söyledim. Dikkatle baktı ve "Hımm! Sana yaklaşık on sekiz dolara mal oluyor." dedi. Şakacı bir mizaca sahiptim ve "Hayır, bana on ikiden fazlaya mal olduğunu sanmıyorum; ama otuz altı doların altında bir şey satmayı düşünmüyorum." diye cevap verdim. "Eh," dedi, "çok iyi bir şey. Bana on brüt gönder." O andan itibaren
mükemmel arkadaş olduk; onunla uzun yıllar iş yaptım ve ilişkimiz her zaman sıcak ve dostçaydı.

Bay Shaw'un babası başlangıçta köri tarakları üreten bir işçiydi, kendi zamanından önce tamamen elle yapılan bir ürün. Kardeşiyle birlikte, çeşitli parçaları makineyle kesip şekillendirmek için bir patent icat etti ve aldı ve böylece tüm ürünü eskisinden çok daha ucuza üretti. Bu büyük bir başarıydı; üretebildikleri kadarını
kolayca sattılar ve karları muazzamdı; yetenekli bir yargıç tarafından yüzde iki yüz kadar yüksek olduğu tahmin edildi. Kısa sürede zengin oldular ve kendilerini yerli ve yabancı tüccarlar olarak kurdular ve öldüklerinde, o dönem için çok büyük servetler bıraktılar. İkisi de yetenekli adamlardı,
ama eğitimsizlerdi ve hayatlarının ilk yıllarından kalma kaba alışkanlıklarını sonuna kadar korudular. Bu taslağın konusu olan Bay Charles Shaw, fabrika, günlük arkadaşları da oradaki çalışan insanlardı. Kendisinde doğuştan gelen bir incelik olmaması, iyi örneklerin eksikliği ve kötü örneklerin yaygınlığı, hayatının bu döneminde alışkanlıkları ve tavırları üzerinde kalıcı bir etki bıraktı ve bundan sonraki tüm refahında asla kurtulamadı. Eğer cömertçe eğitilmiş olsaydı ve erken yaşta beyefendilerle ilişki kurmuş olsaydı, ülkenin önde gelen adamlarından biri olabilirdi. Muazzam bir enerjisi ve istikrarlı, ağırbaşlı bir azim gücü vardı. Başkaları üzerinde büyük bir etkisi vardı ve eğilimi, liderlik etme ve komuta etme yeteneği, uygun şekilde eğitilmiş ve yönlendirilmiş olsalardı, onu hayatta ön sıralara taşımaya yeterliydi. Erken dezavantajları, onu "yerel" bir ünlü olmaktan alıkoydu; ancak, ne kadar sınırlı olursa olsun, enerji ve yöntemin birleşik etkilerinin çok dikkat çekici bir örneğiydi. Çok büyük bir servet biriktirdi ve birkaç çok önemli ticaret işletmesini tam ve aktif bir şekilde faaliyette bıraktı. Dış ticaretin çeşitli dallarının yanı sıra, köri tarakları, demir ve pirinç şamdanlar, tavalar, çamurluklar, döküm ve kesilmiş çiviler ve çeşitli diğer malların üreticisiydi; ve genel olarak, Midland İlçelerinde kendi neslinin en aktif ve verimli tüccarı ve üreticisi olduğu söylenebilir. Siyasette eski Muhafazakarların sonuncularından biriydi ve ara sıra kasabadaki partisinin lideri olarak hareket etti. Aşırı görüşleri ve bu konularla ilgili açık sözlü konuşmaları onu sık sık "sıkıntıya" soktu. O bir "gazete
politikacısı" değildi, çünkü tek başına, nadiren bir gazeteye bakarken görülüyordu, hatta haber odasında bile (o zamanlar şu anda Bennetts Tepesi'nde İç Gelir Ofisleri'nin bulunduğu yerde duruyordu), ki oraya düzenli olarak
gidiyordu. Siyasi konularda, hayatı boyunca yayınlanmak üzere tek bir satır bile yazdığını bilmiyorum.

Bay Shaw, hoşlandığı insanlara karşı çok cömertti. Birçok mücadeleci adama, sadece dostluktan dolayı, borç olarak, yüklü miktarda yardım etti. On beş veya yirmi yıl boyunca, bir tüccar kardeşe, sadece nominal teminat karşılığında, 10.000 ila 15.000 sterlin tutarında sürekli yardım ettiği bir vakayı biliyorum; bu yardım için çoğunlukla hiçbir şey talep etmedi.

1837'deki büyük panikte, Bay Shaw, tek başına, ülkeyi yıkımdan ve felaketten kurtardı. Panik zirvedeyken ve
gerilim ülkenin kaldırabileceği kadar büyükken, birkaç kişi Liverpool'daki büyük finans kuruluşlarından birinin
acil durumlarda olduğunu öğrendi. Amerikan hesabına muazzam miktarlarda kabul
etmişlerdi ve hiçbir havale yapılmamıştı. Tek başına bir Birmingham bankası
90.000 £ değerinde kağıt tutuyordu ve Londra'da ve İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki her üretim merkezinde muazzam miktarlarda kabuller tutuluyordu. İngiltere Bankası'na bir milyon çeyrek tutarında yardım için başvuru yapılmıştı ve reddedilmişti. Sadece evin kendisi için değil, tüm ülke için yıkım kaçınılmaz görünüyordu. 1825 felaketleri tekrarlanacak gibiydi ve herkes alarmdaydı. Bay Shaw konuyu her zamanki becerisi ve harika enerjisiyle ele aldı. Londra'ya gitti ve bir günde İngiltere Bankası Valisi ve Maliye Bakanı Bay Francis Baring ile üç görüşme yaptı. Onlara başka seçenekleri olmadığını, gerekli yardımı vermeleri gerektiğini, reddetmenin bir devrime eşdeğer olacağını ve muhtemelen şu anda gereken miktarın elli katına kadar ulusal kayba yol açacağını söyledi. Sadece Birmingham'da büyük miktarda teminat almaya karar verdi. Daha geçen gün elimde, bu teminatın bir kısmı olarak Birmingham'lı bir tüccar tarafından verilen 8.000 sterlinlik bir senet vardı. Başardı. Rahatlama
sağlandı. Ev eski konumuna kavuştu ve hala
müreffeh yolunda ilerliyor; ancak, iyilik yapma bilinci dışında,
Bay Shaw'un hiçbir ödülü olmadı. Ülkesine bu uç noktada yaptığı hizmetlerin parasal değerini tahmin etmek imkansız;
burada, bunların birçok
kişisel kusurunu ve zayıflığını gölgede bıraktığını ve daha ağır bastığını söylemek yeterli. Her zaman
düşündüm ve hala
düşünüyorum ki, Hükümet onu en azından şövalye ilan etmeliydi,
sadece ulusa yaptığı paha biçilmez ve özel
hizmetin çok küçük bir kabulü olarak.

Hemen hemen herkes Bay Shaw'un uzun yıllar
eski_ Birmingham Bankacılık Şirketi'nin başkanı olduğunu bilir. Bu göreviyle şüphesiz büyük miktarda
kârlı iş başlatmanın aracıydı.
Şirket için talihsiz olan, Dudley'deki şube kuruluşunun müdürü
o bölgedeki bir demir ustasına muazzam avanslar verdi. Sonunda miktar o kadar büyük oldu ki müdürlük alarma geçti ve başkanları Bay Shaw'u bankanın çıkarları için en iyi ne yapılabileceğini görmek üzere görevlendirdi. Bay Shaw konuyu ele aldı. Konuyu ele alış biçimiyle ilgili epey gizlilik vardı ve sonunda yönetimdeki meslektaşlarından bazıları bankadaki pozisyonunu kendi çıkarı için kullandığından şüphelendi. Söz konusu şirketle olan özel hesabını göstermesi istendi ve o da koşulsuz bir şekilde reddetti. Meslektaşları ona ya bunu yapması gerektiğini ya da istifa etmesi gerektiğini ima ettiler. Bir sonraki gönderi istifasını getirdi. Her iki şekilde de bir görüş belirtmemekle birlikte, işlemi dışarıdan biri olarak gördüğümde, bunun "her yönden" talihsiz bir iş olduğunu düşünüyorum. Banka para kaybetti ve sonunda çöktü, ancak o zamanlar ve her zaman inanacağım gibi, Charles Shaw dümende olsaydı, banka asla kapılarını kapatmazdı. Bence o büyük felaketi önlemek için yeterli enerjiye ve yeterli etkiye sahipti; ve şirketin kaynaklarının tükenmesini aşmak için yeterli canlılığa sahip olduğu ve şu anda güçlü bir şekilde var olabileceği konusunda kesin bir kanaatim var.

Bay Shaw'un kurnaz ve keskin
işlemleri ve kendisinin
aşırıya kaçtığı vakalar hakkında birçok eğlenceli hikaye mevcut. Bunlardan en iyilerinden birini çokça mizahla anlatırdı.

Büyük Batı Şirketi, Kuzey'e doğru kendi hatları için Birmingham'dan geçtiğinde, seçtikleri rota üzerinde oldukça dolu bir mezarlık vardı. Bu, Arcade'in başladığı yer olan Monmouth Caddesi'ne bitişik Quaker'ların mezar yeriydi. Bir yönetici olan Bay Shaw,
Birmingham'daki birçok mülkün satın alınması için pazarlık yaptı. Bu mezarlık da bunlardan biriydi ve Quaker topluluğunun temsilcisi olarak çok
kurnaz bir sözcüsü vardı. Shaw ve o çok zorlu bir mücadele verdi, çünkü Quaker
sert bir pazarlık yaptı. Sonunda şartlar belirlendi ve bir muhtıra
imzalandı. Müzakereler o kadar uzun sürdü ki, müteahhitler
işe devam etmek için bu arazi parçasını bekliyorlardı. Bay Shaw
bu nedenle hemen sahiplenmeyi talep etti. "Ah, hayır, dostum Shaw," dedi Quaker, "para ödenene kadar değil." Bu daha fazla gecikmeye neden oldu ve Shaw'ı rahatsız etti. Ön meseleler halledildikten sonra, para
sonunda teslim edildi ve Shaw anahtarları aldı. Ertesi gün Quaker geldi ve "Şimdi, dostum Shaw, her şey halledildiğine göre,
orada gömülü olan dostlarımızın kalıntılarının taşınmasını ayarlamak için geldim." dedi. "Onu almak istemiyor musun?" dedi Shaw; "mülkiyeti satın aldık; sadece bizim mülkümüz var ve hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğiz." Bu, Quaker için gerçekten bir sürprizdi. Shaw'un aldığı pozisyon hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Shaw pes etmeden önce satış senedindeki birçok katı koşulun değiştirilmesine boyun eğmek zorundaydı.

Bu, aceleyle çizilmiş bir taslaktır ve Charles Shaw'un çelişkili karakterini tasvir etme girişimidir. Bir başarısızlık olabilir; ancak en azından dürüst bir çabadır. Bu tür insanlar nadirdir ve onların tuhaf zihinsel işleyişlerini kelimelere dökme yeteneği daha da nadirdir. Ancak, çok az Birmingham'lının bu kadar çok başarısızlığı olmuşsa, muhtemelen hiçbiri bu kadar ticari cesaret ve yeteneğe sahip olmamıştır. Birmingham Bankası Yönetim Kurulu'ndan emekli olduktan kısa bir süre sonra, hafif bir felç geçirdi ve bundan asla tam olarak kurtulamadı. Başkaları da ara ara onu takip etti ve bunun sonucunda güzel fiziği tamamen parçalandı. 1864 Aralık ayının ilk haftasında, Snow Hill'deki Great Western Railway'in platformunda onunla konuştum. Deniz kıyısına giderken trene yarı yarıya taşınıyordu. Birmingham'a hiç dönmedi, ancak 4 Ocak 1865'te Brighton'da öldü, 73 yaşındaydı. Great Hampton Row'daki St. George Kilisesi'nin
Kilise Mezarlığı'na gömüldü.

ROBERT WALTER WINFIELD, J.P.

1832'de kuruluşundan bu yana Birmingham'ı temsil eden ve beş kez seçilen Bay Joshua Scholefield, Temmuz 1844'te beklenmedik bir şekilde öldü. O zamanlar kasabadaki Liberal parti
biraz dağınık bir durumdaydı ve halefinin seçimi konusunda önemli
görüş ayrılıkları vardı. Büyük bir
çoğunluk oğlu Bay William Scholefield'a olumlu bakıyordu. Partinin daha ileri kesimi, Bay Joseph Sturge'ün Liberal davasına yaptığı birçok hizmetin ona Parlamento'da bir yer kazandıracak nitelikte olduğu görüşündeydi. Partinin hiçbir kesimi taviz
vermeyecekti. Daha önce dört seçimde başarısız olan Muhafazakârlar, ikisinde Bay Richard Spooner aday olmuştu, rakiplerinin bölünmüş saflarının kendilerine daha önce olduğundan daha fazla başarı şansı verdiğini gördüler ve Bay Spooner'ı tekrar öne sürdüler. Bu sefer başarılı oldu, anketin sonucu Bay Spooner'ın 2.095 oy; Bay W. Scholefield'ın 1.735; ve Bay Sturge'un 346 oy almasıydı.

O zamanlar Londra'da yaşıyordum, ancak Ağustos ayında Edgbaston'da bir arkadaşımla birkaç gün geçirmeyi ayarlamıştım. O bir Muhafazakârdı, ben ise bir Liberaldim; ancak aşağı inmeden önce benim adıma bir bilet almıştı, bu da bana her zaman katıldığım tek tamamen Muhafazakâr yemeğinde bulunma hakkı veriyordu. Ladywood Ward'un Muhafazakar seçmenleri tarafından Sheepcote Caddesi'ndeki Racket Court Inn'de Bay Spooner'ın dönüşünü kutlamak için verildi.

[İllüstrasyon]

Tanıtımım sayesinde ve bir yabancı olarak bana gösterilen saygıdan dolayı,
masadaki başkanın yanına yerleştirildim. O, son derece yumuşak ve nazik tavırlı bir adamdı ve üslubunda hemen dikkatimi çeken açık ve erkeksi bir tevazu vardı. Basit ama uygun, yapmacıksız ama onurlu bir ifadeyle, her zamanki "sadık ve vatansever" kadeh tokuşturmalarını yaptı. Günün kadeh tokuşturma sırası geldiğinde,
ayağa kalktı ve şirketi, hepsinin vicdanen doğru ve gerçek olduğuna inandıkları ilkelerin zaferi için tebrik etti. Yenilmiş bir düşman için hiçbir sevinç yoktu. Konuşmanın tamamında, yenilen adayların her ikisine karşı da hayırsever ve dostça bir his vardı. Yine de, desteklediği davanın
zafer kazanmış olmasının verdiği yoğun memnuniyetin açıkça dile getirilmiş hissi vardı. Bir zafer için duyulan sevincin, yenilenler için duyulan sevinçle bu kadar az karıştığı bir konuşma nadiren dinledim. Aslında, siyasette konuşmacıdan
tamamen farklı olsam da, konuşmanın
her türlü acıdan uzak, ruhunun nezaketinin onu rakiplerinin yenilgisine değil,
kendi davasının başarısına sevinmeye yönlendirdiği bir adamın konuşması olduğunu hissettim. Konuşmanın başından sonuna kadar mükemmel bir zevki vardı.

Başkan Robert Walter Winfield'dı ve onunla ilk kez tanışmıştım. Bir yabancı olarak bana karşı gösterdiği eşsiz nezaketi asla unutamam. Şirketin bir kısmı biraz fazla gösterişli hale geldiğinde, mükemmel özdenetimi masayı mükemmel bir düzende tuttu. Emekli olduğunda, arkadaşım oturdu ve bana
Bay Winfield'ın sürahisinden bir kadeh doldurdu. O zaman, o uzun
öğleden sonra boyunca sadece kızarmış ekmek ve su aldığını gördüm, ki bunlar şeriye benzeyecek şekilde hazırlanmıştı ve şarapmış gibi bir şarap kadehinden almıştı.

Bay Winfield ile çok yakınlaştığımı söyleyemem,
birbirimizi oldukça iyi tanıyor olmamıza rağmen; ancak tanışma olanaklarım sınırlı olduğu için hayatını ilgiyle izledim, çünkü
bana her zaman, büyük başarılara
baş döndürücü olmadan katlanabilen; hayatı mütevazı ve varsayımsız bir şekilde yaşayan;
ve böylece itibarı önemsenmeye değer olan herkesin itibarını
kazanan çok az sayıdaki kişiden biri olarak çarpıyordu.

Robert Walter Winfield, birkaç nesildir Leicestershire'a yerleşmiş olan eski bir aileden geliyordu. Büyükbabası Edward Winfield, geçen yüzyılın ortalarında Birmingham'a geldi ve Snow Hill'deki Great Western Tren İstasyonu'nun yerinde büyük bir evde ikamet etti. Bay Winfield'ın babası burada doğdu. Bağımsız bir adamdı, ancak kısa bir süre tüccar olarak
işe girmiş gibi görünüyor. Loughborough'dan Randon adında bir kadınla
evlendi ve kendi mesleği için Edgbaston'daki Hagley Yolu'nda, şu anda Birmingham'ın seçkin Kayıt Memuru Matthew Davenport Hill'in oğlu Bay Alfred Hill'in oturduğu evi inşa etti. Evin adı artık "Davenport Evi". Sanırım, Calthorpe arazisinde inşa edilen ilk evdi. Bu evde, Nisan 1799'da, üçüncü oğlu Robert Walter Winfield doğdu. Babası çocukken öldü. Eğitimini tamamladıktan sonra,
annesi onu, Birmingham'da hala bir üretici olarak adı hatırlanan Bay Benjamin Cooke'a yerleştirdi.
Bay Winfield'ın aklı,
özellikle alıcı bir zihin olduğundan, işin tüm ayrıntılarını kolayca kavradı ve kısa süre sonra kendi hesabına hayata atılmak istedi.
Mütevellileri, onun ihtiyatlılığına ve çalışkanlığına büyük bir inançla, ona gerekli
sermayeyi yatırdılar ve o, yirmi bir yaşından önce işe başladı.
Cambridge Caddesi'nin Hilal'e ulaşmak için döndüğü virajda, etrafındaki yüksek kazıklarla neredeyse gizlenmiş
bir sıvalı bina var. Bu binada ticari kariyerine başladı ve bu işlerde, yaklaşık elli yıl sonra, ölümüne kadar işini sürdürdü.

Karşılaştırıldığında küçük bir şekilde başlayarak, işini tamamen dürüst ve doğru ilkeler üzerine yürütme konusunda katı bir kararlılıkla başladı. Başarıya giden en kesin yolun müşterilerinin güvenini kazanmak olduğunu görecek kadar sağduyuluydu ve hayatı boyunca gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalma sistemine; her zaman _dürüst_ mallar üretme planına; ve mallarının kalitesiyle ilgili her türlü yanlış tanıtımdan kaçınmaya sıkı sıkıya bağlı kaldı. Uzun ve başarılı iş hayatı boyunca hiçbir zaman kendi yanlış beyanı nedeniyle bir müşteri kaybetmediğini ve genellikle yeni bir adamla yaptığı bir işlemin kalıcı bir müşteriyi garantilediğini söylerdi. İş programındaki bir diğer önemli ilke, bulabildiği en iyi işçileri ve güvence altına alabileceği
üstün ofisler için en yüksek yetenekleri istihdam etmekti. Muhtemelen bölgedeki herhangi bir üreticiden daha yüksek ücret ve maaş ödedi. Bu, uzun vadede akıllıca bir ekonomi olduğu kanıtlandı, çünkü ürünleri tasarım ve işçilikteki mükemmelliğiyle ünlendi ve dünyanın her pazarında arandı ve değer gördü.

İş dünyasındaki şöhreti arttıkça, ticaretinin gelişimi de muazzam hale geldi. Orijinal imalathanenin bitişiğindeki zeminde birbiri ardına geniş bina blokları yükseldi, ta ki sonunda tüm tesis birçok dönümlük alanı kaplayana kadar. Bu binaların çoğu beş veya altı katlıydı. Makineler ve aletler
elde edilebilecek en iyi kalitedeydi ve
kullanım her uygun bilimsel cihaz keşfedildiği anda
her zaman yapıldı. Uzun yıllar boyunca, Birmingham'da adı her zaman Sanatla bağlantılı olarak hatırlanacak olan Bay Aitken, işlerin
tasarım bölümünün başındaydı. Doğru bilgi ve günlük kullanım için üretim maddelerine doğru form ve renk prensiplerini uygulamadaki
harika becerisi, Bay Winfield'ın evinin ününü, malzeme ve işçilikteki mükemmelliği kadar sanatsal olarak da yükseltti.

Bay Winfield, damgalama işlemini kornişlerin, korniş direklerinin,
perde şeritlerinin ve diğer benzer ürünlerin üretiminde uygulayan ilk kişilerden biriydi, hatta en erken olanlardan biriydi. Ustaca "daldırma" ve cilalama ile üretebildiği eşsiz renk saflığı, bu tür konulara pek dikkat edilmeyen bir dönemde, malları için epeyce hayranlık ve kolay bir satış sağladı. 1851'deki büyük Sergi sırasında, sergilediği mallar ona en yüksek onay işaretini kazandırdı: Konsey Altın Madalyası. Uzmanlar Jürisi, pirinç işçiliğiyle ilgili olarak, "parlaklık, düzlük ve 'ölü' veya 'donmuş' kısımların eşitliği açısından çok yüksek bir konumdaydı; ve çok mükemmel işçiliğe ek olarak, sıklıkla uyum ve parçaların adil bir orantı ve düzenlemesi için bir hissin önemli kanıtları ortaya çıktı." Ayrıca, "metalik karyolaların imalatında hak ettiği yüksek itibarı kazandığı" belirtiliyor. Pirinç dökümcülük işine ek olarak, kademeli olarak pirinç, bakır ve kalay boruları, gaz armatürleri ve avizeler, demir ve pirinç karyolalar, gemi armatürleri, mağaza cepheleri için pirinç armatürler ve her türden genel mimari dekoratif metal işleri imalatını da ekledi. Daha sonra kendi işinin yakınındaki Union Rolling Mill adlı büyük tesisi satın aldı ve burada her türden haddelenmiş metal ve her türden pirinç ve bakır telde çok kapsamlı bir toptan ticaret yaptı; ve kırk yıl boyunca büyük ölçüde kömür işiyle uğraştı.

Bay Winfield çok uzun bir süre boyunca yarattığı kapsamlı işin tek sahibiydi. Tek oğlu Bay John Fawkener Winfield ona yardım etti; onun gelecek vaat eden kariyeri zamansız ölümüyle yarıda kaldı. Bu, Bay Winfield'ın asla tamamen toparlanamadığı bir darbeydi. Kısa süre sonra akrabası Bay C. Weston ve eski gizli katibi Bay J. Atkins'i ortaklığa aldı. Sağlığı bu sıralarda bozulmaya başladı ve şirketin aktif kontrolünden çekildi, ancak ölümüne kadar şirketin başkanı olarak konumunu korudu.

Muhteşem başarısı tamamen parlak zihinsel
özelliklerden kaynaklanmadı. Bunu daha yüksek nedenlere bağlamaya meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, onun yüksek ahlaki dürüstlük ve doğruluk duygusu ve karakterinin iyilikseverliği bununla daha çok ilgiliydi. Bunlar onu,
hayatı boyunca müşterilerine ürettiği mallarda
mükemmel kaliteyi, fiyatta ılımlılıkla birleştirerek sunmaya yöneltti. Bir sözleşmenin
yürütülmesinde, her zaman tedarik etmeyi
anlaştığından daha iyi mallar yerine daha düşük kaliteli mallar verdi. Malzeme veya işçilikte
hiçbir zaman kalitenin bozulmasına izin vermezdi. Rakipleri, mallarını daha ucuza satabilmek için üretim maliyetini düşürmeye çalışırken, onun hırsı onu kaliteyi yükseltmeye ve iyileştirmeye yöneltti. Mallarının her zaman dürüstçe, iyi malzemelerden, iyi bir şekilde
bir araya getirilmiş olması, ona mükemmellikte
ürünler gerektiğinde tercih hakkı verdi. "Brummagem" teriminin ima ettiği damganın kendisine uygulanmayacağı biriydi, çünkü iş hayatında sürekli olarak dürüstlük ilkelerini uyguladı ve böylece kendisi için yüksek fikirli, dürüst, vicdanlı bir İngiliz tüccarı olarak görülme hakkını kazandı. Ancak onun sadece para kazanmaktan daha yüce ve daha asil bir görevi vardı. Pratik bir hayırseverdi. Sessizce, mütevazı bir şekilde, gösterişsizce, "iyilik yaparak dolaştı." Birçok genç üzerinde komuta pozisyonuna getirildiğinde, hayatının erken dönemlerinde, onlara ücretlerini ödediğinde onlara karşı olan görevini tam olarak yerine getirmediği gerçeğini fark etti. Onları zihinsel ve sosyal olarak yetiştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Bunda o kadar başarılı oldu ki, şu anda birçok kişi, onun yardımı olmasa hayatta ulaşamayacakları pozisyonlarda bulunuyor. Winfield'da çocukken hayata başlayan din adamları, tüccarlar, müzik profesörleri ve diğerleri var; ve muhtemelen kasabada şu anda aktif olarak faaliyette olan birkaç büyük imalathane var; bunların müdürleri, Bay Winfield'ın cömert yürekli ve pratik yardımı olmasa, onları içinde bulduğu cehalet içinde kalacaklardı. Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, Cambridge Caddesi'ndeki fabrikanın hemen karşısında, küçük bir Muhalif topluluğu tarafından ibadet yeri olarak kullanılan ve Zoar Şapeli olarak adlandırılan uzun, alçak, üst katta bir oda vardı. Bay Winfield, hafta içi akşamları bu yerin kiracısı oldu ve çalıştırdığı çocuklar için bir gece okulu olarak açtı. Katılımın zamanında olmasını sağlamak için, fabrikadaki on sekiz yaşın altındaki her çocuğun haftada en az üç kez bu okula gitmesi kuralını zorunlu hale getirdi. Öğretim için yeterli miktarda düzenleme yapıldı ve ücret alınmadı. Her geceki toplantılar şarkı söyleyerek başlıyor ve kısa bir dua ile sona eriyordu. Bay Winfield, Jun., haftada bir kez düzenli olarak bir İncil Dersi düzenliyordu. Bazen baba da bunu yapardı ve sık sık katılıp kısa ve basit bir konuşma yapardı. Birçok ebeveyn, oğulları okulun faydasını güvence altına alsın diye
işyerinde çocukları için hevesle iş aradı ve Bay Winfield kısa süre sonra kasabanın gençleri arasında "seçkin" oldu. Okula devam edenlerin sayısı hızla arttı ve küçük şapelin çok dar olduğu görüldü. Daha büyük bir yer alındı ​​ve genç erkekler için bir sınıf kuruldu. Bay J.F. Winfield--o zamanlar hızla
ergenliğe yükselen--kendi sorumluluğu altına aldığı bu sınıfı, gençlere gönüllü öğretmenlerin bakımı altındaydı.

Küçük kurumun her bakımdan o kadar yararlı olduğu görüldü ki, onu daha da geliştirmeye karar verildi. Bay John
Winfield--babasının neredeyse hayırsever ruhunu miras alarak--bir plan hazırladı ve babasından reşit olmasını kutlamasını istedi. Bu yapıldı ve şimdi işyerlerinde merkezi bir konumda bulunan
güzel okul odası inşa edildi. Bu bina için, bir org ve gerekli donanımların maliyeti de dahil olmak üzere, Bay Winfield en az 2.000 £ harcadı.
Eğitim artık gönüllü çabaya bırakılmıyordu. Uygun şekilde
nitelikli bir okul müdürü tutuldu ve Hükümet Müfettişi'nden periyodik ziyaretler yapması istendi. Çizim, eğitimin özel bir özelliği haline getirildi ve bu sınıftaki başarılı öğrenciler
Hükümet ödülleri aldı. Müzik de öğretiliyordu. Aslında okul, bir eğitim kurumunun nasıl olması gerektiğine dair bir model haline geldi. Her yıl bir kez - Whit Perşembesi'nde - The Hawthorns'da bir _şölen_ düzenlenirdi ve buna
öğrenciler davet edilirdi. Bu toplantılar büyük bir zevkle beklenirdi ve çok az kişi katılırdı. Müzik sağlanırdı ve
uygun konuşmalar yapılırdı. Muhteşem bir misafirperverlik gösterilirdi ve
bu vesileleri sosyal olarak keyifli ve ahlaki olarak faydalı kılmak için her türlü çaba gösterilirdi. Ödüller ve yeterlilik sertifikaları
kuruluşun tüm _çalışanlarının_ huzurunda, Noel'de okul odasında dağıtılırdı.

Okul kısa sürede yerel ün kazandı ve zaman zaman seçkin kişiler tarafından ziyaret edilirdi. Sosyal Bilimler Enstitüsü'nün kurulduğu sırada, büyük Lord Brougham Belediye Binası'nda muhteşem açılış konuşmasını yaptığında, Bay J.F. Winfield'ın konuğuydu ve işleri ziyaret etti. Öğrenciler ve işçiler okulda toplandı ve orada o "belagatli yaşlı adamın" bilgece sözlerinden bazılarını dinlemenin zevkini yaşadılar. O zamanlar okulda ortalama gecelik katılım yaklaşık 250 öğrenciydi. Bu kurumun kurulmasından kaynaklanan iyiliği kimse hesaplayamaz. Orada aldıkları faydalar için yüzlerce varlıklı insanın zihninde hala yükselen minnettarlık hissini kimse söyleyemez. Birçok kez, hoş villalarda ve şirin kulübelerde Bay Winfield'ın duvarda onurlu bir yer işgal eden
oyulmuş portresini görmek ve gri saçlı adamların onun hakkında, sahip oldukları en iyi arkadaş olduğunu ve
o olmasaydı,
onların yükselmesine yardımcı olduğu
aşağılanmada kalabileceklerini söylemelerini duymak benim için çok memnuniyet vericiydi.

Bay Winfield'a kamu adamı denilemezdi. Hayatının erken dönemlerinde Yüksek Mahkeme Görevlisi olarak görev yaptı ve
Barış Komisyonu'na atandı. Kasabanın birleşmesi üzerine, belediye onurları aramadı ve nadiren siyasi eylemlerde yer aldı.
İngiltere Kilisesi'ne çok sıcak bir şekilde bağlı bir üyeydi ve bu bağlamda ateşli bir Muhafazakârdı; ancak, nominal olarak bir Muhafazakâr olmasına rağmen, tüm laik konularda gerçek bir Liberaldi. Halkın daha iyi eğitilmesi ve diğer açılardan yükseltilmesi hareketinde samimi bir yardımcıydı. Seçim zamanlarında kesinlikle her zaman Muhafazakar tarafı tuttu, ancak _çalışanlarını_
haksız yere etkilemeye asla çalışmadı. Gerçekten de, oy verme günlerinde, adamlarının istedikleri gibi gidip oylarını kaydetmeleri için
tam bir özgürlüğe sahip olabilmeleri için
imalathanesinin kapılarını açmak onun alışkanlığıydı. Ne zaman
kamu kürsüsünde görünse, bu, varlığıyla veya savunuculuğuyla, çok bağlı olduğu Kilise davasına yardımcı olmak veya
bir tür hayırseverlik veya eğitim çabasına destek olmak içindi.

Bir yargıç olarak, Kamu Ofisi'ndeki en düzenli görevlilerden biriydi. Onu orada birçok kez gördüm ve sık sık
hüküm verdiğinde, bunun asla toplumun yapılmış bir yanlıştan dolayı intikamını ifade ettiği gibi gelmediği, daha çok itaatsiz bir çocuğun hatalı davranışlarını sert bir disiplinle engellemeyi
uman bir babanın kederli azarına benzediği düşüncesiyle sarsıldım.

Hayatının çok erken dönemlerinde, Shrewsbury'li Bay John Fawkener'ın hayatta kalan tek çocuğu olan Lucy ile evlendi ve New Street'te yakın zamanda yıkılmış olan büyük kırmızı tuğlalı bir evde ikamet etmeye başladı. Ev, Sanatçılar Derneği'nin odalarının hemen karşısındaydı.
Son
sakinisi müzik profesörü Bay Sharman'dı. 1828 yılı civarında, Bay Winfield Ladywood Yolu'nda "The Hawthorns" adını verdiği bir ev inşa etti ve tüm hayatı boyunca burada yaşadı. Mahalle o zamanlar tamamen açıktı ve evinden imalathanesine kadar tarlaların arasında, Ladywood Evi ve Vincent Caddesi köprüsüne giden asil karaağaç caddesinden ve oradan da kanal kıyısından Hilal'e kadar keyifli bir yürüyüş yolu vardı. Onunla birlikte sık sık kasabaya yürürdüm ve onunla birlikte şimdi demiryoluyla
doldurulmuş vadideki ağaçların muhteşem elma çiçeklerine hayran kalırdım. 1846 veya 1847'de bir gün birlikte durduk ve Hilal köprüsünün yakınındaki kanal kıyısından, şimdi demiryolu tüneli olan
açığı oluşturmak için ilk el arabası dolusu toprağın çıkarıldığını gördük. Özel yaşamda çok az insan bu kadar genel olarak sevilmiştir. O, herkese karşı nezaket ve ilginin timsaliydi. Ev hizmetçileri ve işçileri ona sıcak bir şekilde bağlıydı ve birçoğu neredeyse tüm yaşamları boyunca onun hizmetinde kaldı. Çok yakın bir zamanda, ölümünden sonra ailesinin bir üyesinin hizmetine devam eden ev hizmetçilerinden biri, evine girdikten elli beş yıl sonra, ileri yaşta öldü. Esasen "evcil" bir adamdı ve bir koca ve baba olarak davranışları, değişmeyen hayırsever bakış ve şefkatle işaretlenmişti. 1861'deki tek oğlunun ölümü, hayatının en büyük sınavıydı. Umutları ve hırsları bu oğulda doruğa ulaşmıştı; ve o
götürüldüğünde, baba darbe altında sendeledi ve ona verdiği şoku asla düzgün bir şekilde
atlatamadı. O zamandan sonra sağlığı giderek bozuldu ve aktif yaşamdan emekli oldu. Sahne değişikliği ve doğumdan
kurtulma işe yaramadı. Sonunda kesin bir sakat oldu ve 16 Aralık 1869'da ailesinin büyük üzüntüsüne
vefat etti. Kaybı hizmetçileri ve işçileri tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı ve Birmingham'ın tüm nüfusu, evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan birinin kaybından dolayı üzüntülerini dile getirdi.

Perry Barr'daki güzel kilise bahçesindeki mezarına kadar, ailesinin hayatta kalan birkaç üyesi, birçok arkadaşı ve iş yerinde çalışan tüm insanlar tarafından takip edildi. Gün, sert bir kış günüydü ve şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu. Dokunaklı bir görüntüydü;
binlerce kişi, arkadaşlarının bedeni son yolculuğuna uğurlanırken, başı açık bir şekilde, sert gökyüzünün altında duruyordu ve hıçkırıklar ve gözyaşları arasında, titrek seslerle şarkı söylüyorlardı--

"Dünyevi mağara, senin korumana
gönderiyoruz Kardeşimizin tozunu;
Rabbimiz güvenini talep edene kadar, onu güvenle, yumuşak bir şekilde uyurken sakla."

CHARLES GEACH, M.P.

Bay Gillott'un taslağında, Edgbaston Quoit Kulübü'nün tüm üyelerinin çok büyük kafalara sahip olduğunu ve bunun
kafa büyüklüğünün zihinsel gücün göstergesi olduğu
frenolojik teorisini doğrular gibi göründüğünü belirttim. Burada daha fazla kanıt olarak, merhum Bay Charles Geach'in Birmingham'daki en büyük kafaya sahip olduğunu belirtebilirim. Ona şapka tedarik eden esnaf, kafasının o kadar sıra dışı büyüklükte olduğunu ve şapkalarının her zaman onun için özel olarak yapılması gerektiğini söyledi. Onun durumundaki teori kesinlikle tamamen haklıydı, çünkü güçlü zihinsel özelliklere sahip bir adam varsa, o da bu taslağın başında adı geçen beyefendiydi.

Bay Geach, 1808 yılında Cornwall kontluğunda doğdu; ve uygun bir yaşta Londra'daki İngiltere Bankası'nın genel merkezinde kıdemsiz katip olarak bir pozisyon aldı. Orada, onun çabukluğu, doğruluğu ve
karmaşık konulara ilişkin hazır kavrayışı, üstlerine kısa sürede sıradan bir genç olmadığını
kanıtladı ve hızla terfi etti. 1826'da,
şube Birmingham'da kurulduğunda, Geach'i iş başında fark eden ilk müdür olan Yüzbaşı Nichols, müdürlerden onu
alt ettiği katip kadrosuna dahil etmek için izin istedi ve aldı. Buna göre, Geach 18 yaşındayken, tüm gelecekteki hayatının bağlantılı olacağı
şehre geldi. On yıl boyunca bir katip olarak gayretle çalıştı, bankadaki pozisyonunda hızla yükseldi, hızla geniş bir arkadaş çevresi edindi ve iş adamları arasında çalışkanlık, azim, sağduyu ve nezaketle ilgili bir karakter edindi. 1836'da iki yerel bankanın kuruluşunda yer aldı ve o yılın Ağustos ayında Birmingham ve Midland Bankası'nın müdürü oldu. Bay Geach, büyük refah günlerinde, bu ilk günlere sıklıkla erkekçe bir gurur ve tevazuyla atıfta bulunurdu. Yaklaşık yirmi yıl önce, bir gece Avam Kamarası'ndan, Provident Clerks' Association'ın bir toplantısında, Temperance Hall'da başkanlık yapmak üzere geldiğini hatırlıyorum. O akşamki konuşmasında, ticaret katiplerinden her zaman sempati duyması gereken bir topluluk olarak bahsetti; Bir zamanlar ait olmaktan onur duyduğu ve kendisinin de ancak yakın zamanda çıktığı bir sınıf. O zaman, "Birmingham'a yirmi beş yıl önce ilk geldiğinde, kendisini Belediye Başkanı olarak seçen ve çalışkanlığı ve ihtiyatlılığıyla birçok arkadaşının saygısını kazandığı ve beklentilerinin ve meziyetlerinin çok ötesinde bir konuma ulaştığı yerde kimseyi tanımadığını" söyledi. Ölümünden sadece birkaç hafta önce, Midland Bank Yöneticileri tarafından verilen yıllık
yemek
te benzer nitelikte bazı gözlemlerde bulundu. Gerçekten de, genç adamlara, çalışkanlık, ihtiyatlılık, gayret ve gözlem alışkanlıklarının uygulanmasıyla, onun gibi bir başarının - derece olarak olmasa da tür olarak - onlara açık olduğunu belirtmek onun sık sık yaptığı bir şeydi.

Bay Geach, Birmingham'a yaşamaya geldikten kısa bir süre sonra, Handsworth'ta daireler tuttu. Kısa süre sonra kendisi ve Villa Cross'ta bir okul işleten Bay Skally'nin kızı arasında bir bağ oluştu. Kısa bir flörtün ardından genç çift evlendi, Bay Geach o zamanlar yaklaşık 24 yaşındaydı. Karısını baştan çıkardığı ve kazandığı ev artık bir han. Heathfield Yolu ile Lozells Lane'in birleştiği noktada
duruyor ve Villa Cross Tavern tabelasıyla
biliniyor.

Midland Bank açıldığında Bay Geach bu binada ikamet etmeye gitti ve burada yaklaşık on yıl yaşadı. Yaklaşık 1846'da Wheeleys Hill'e taşındı ve oradan birkaç yıl sonra Chad Hill'deki büyük bir malikaneye yerleşti. Hayatının son iki veya üç yılını çoğunlukla Londra'da, Westminster'daki Park Caddesi No. 9'daki evde geçirdi.

1840 yılı civarında, Park Gate Demir Üretim Şirketi Sheffield yakınlarındaki Rotherham'da aktif olarak faaliyet gösteriyordu. Hisselerin çoğu Birmingham'da tutuluyordu ve bir istisna dışında yöneticiler Birmingham'lılardı. Bunlar Joshua Scholefield, Joseph Gibbins, Henry Van Wart, Thomas Pemberton, Samuel A. Goddard ve Cradley'den Samuel Evans'tı. Şirket bir süre refah içindeydi ancak 1842 civarında bir tiksinti geldi ve demirin fiyatı ton başına 10 L'den 5 L'ye hızla düştü. Şirket büyük bir utanç yaşadı. Yöneticilerin çoğu bu endişeden bıktı ve tüm ilgisini kaybetti. İş, son iki yönetici hariç tüm yöneticiler tarafından ihmal edildi. Bir dönem şirket öyle bir sıkıntıya girdi ki, Bay Goddard İngiltere Bankası'na 3.000 L'lik özel çekini vermemiş olsaydı faturaları reddedilecekti. Bu dönemde Bay Geach'e danışıldı ve
birkaç müzakereden sonra tüm şirketi eski bir
şarkı karşılığında satın aldı. Nominal alıcı Bay Joshua Scholefield'dı, ancak, bir şekilde,
Bay Geach kendisi için en büyük payı güvence altına almıştı. İş artık dikkatlice
bakılıyordu ve kendini toparlamaya başlamıştı. Birdenbire
1844 ve 1845'teki "demir yolu çılgınlığı" geldi, tüm İngiltere bir süreliğine
çıldırdı. Bir zamanlar Katedral yakınlarındaki küçük dükkânında sipariş aldığım York'lu keten kumaşçı George Hudson o zamanlar ülkenin en önemli
adamıydı. Kısa süre sonra "Demiryolu Kralı" olarak tanındı ve her şeyi altına dönüştürme yeteneğine sahip olduğu varsayıldığından toplumun tüm sınıfları tarafından _kutsandı_ ve neredeyse tapınıldı. Demiryolları yapmaktan elde edilen anlatılmaz zenginlik vizyonlarının yarattığı heyecan altında, demir hızla fiyatlandı ve son değerinin iki katına çıktı. Bay Geach, o sırada, yetkili bir yaşam otoritesine dayanarak, "ton başına 6 L'den fazla olmayan 12 L'den 30.000 ton demir yolu demiri için üç sipariş aldı." Bu, Bay Geach'in olağanüstü başarısının temelini oluşturdu ve bu dönemden itibaren kendini büyük işletmelerle özdeşleştirmeye başladı, ta ki sonunda dönemin en önemli ticari işlemlerinden bazılarıyla ilişkilendirilene kadar. Bu sıralarda Wednesbury'de Hardy adında eksantrik bir Bağımsız Bakan yaşıyordu. Orada hala "yedi altın şamdan" hakkında vaaz verme konusundaki olağanüstü merakıyla hatırlanır. Bu konuyu vaaz için seçtiğinde, dinleyicileri en azından altı veya yedi Pazar günü başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğini biliyorlardı. Ve dinleyicileri konudan yeterince etkilenmesin diye,
uygulaması hiçbir zaman bir veya iki yıldan fazla süre boyunca tüm alanı yeniden ele almadan geçmemekti. Bu değerli rahip bir nevi
makinistti ve Rollason adında bir araba dingil üreticisiyle bağlantılı olarak,
demir çubukları merkez çubuğun etrafına radyal olarak "çatallama" planı tasarlandı, böylece demirin laminaları bir ağaçtaki eşmerkezli halkalar gibi sıralanacaktı. Başlıca zorluk, dingillerin çekiçlenmeden önce yuvarlanması zorunluluğuydu. Horseley Works'ten Bay Dodd, bunun ters çevirme işlemiyle nasıl yapılabileceğini gösterdi ve Bay Hardy her iki işlemi de patentledi. Daha sonra işlerin ortağı olan Bay H. Wright, bana özelliklerin hazırlanmasına yardımcı olduğunu söyledi. İşletmeyi çalıştırmak için paraya ihtiyaç duyulduğu için, 2.000 £ sermayeli küçük bir özel şirket kuruldu. Bay Hardy
yöneticiydi ve Bay T. Walker katipti. Bu şirket yaklaşık iki yıl devam etti, sonra işin içine girince ve ortaklardan hiçbiri daha fazla para yatırmak istemediğinden Bay Geach'e başvuruda bulunuldu. Bu 1838'deydi.

Bay Geach, Hardy'nin yönteminin diğerlerinden üstün olduğunu fark ederek, yaklaşık on iki veya daha fazla beyefendiyi işlerin ve patentlerin satın alınmasına katılmaya ikna etti, Bay Wright ve Bay Hardy de bunlardandı. Yeni şirket "Patent Shaft and Axletree Company" adını aldı. Bay Wright genel müdür olarak atandı; Bay Hardy ocağı denetledi; ve Bay Walker genel olarak yardımcı oldu. Bay Hardy, Bay Walker'ın ocağın yönetimini devralmasıyla birlikte 1840 civarında geri çekildi.
1841'de Bay Wright, Park Gate
Works'ü yönetmek için Rotherham'a taşındı ve Bay Walker, Shaft and Axletree
işletmesinin tek yöneticisi oldu. 1844'te Bay Geach, Bay Wright'ın sonuncusu olduğu tüm ortakları satın aldı ve böylece tek mal sahibi oldu. O zamana kadar
hiçbir mali başarı elde edilememişti ve temettü ödenmemişti.
Bu sıralarda, dönemin demir yolu işletmesinin ve işlerin imalatlarına olan muazzam talebin sonucu olarak fiyatlardaki ani artış, işletmenin kaderini değiştirdi ve işletme o zaman
harika bir başarı kariyerine başladı. Kısa süre sonra Staffordshire'daki en önemli işletmelerden biri haline geldi. Bay Geach tarafından, Bay Walker'ın satın aldığı ölümüne kadar tek mal sahibi olarak sürdürüldü. Kısa süre sonra limited şirkete dönüştürüldü ve şu anda, uzun süredir onunla bağlantılı olan Bay Walker'ın başkanlığında, bölgedeki en iyi yönetilen ve en müreffeh şirketlerden biri. Kuruluşta şu anda çalışan kişi sayısı yaklaşık altı bin.

Bu iki önemli şirkete ek olarak, Bay Geach Dudley yakınlarındaki büyük bir
üretim fabrikasında ortaktı. Birçok demiryolu şirketinde müteahhit olarak yoğun bir şekilde çalışıyordu. Manchester, Sheffield ve Lincolnshire ile Shrewsbury ve Birmingham Demiryollarının aktif bir destekçisi ve yöneticisiydi. Ayrıca, Fransa Batı Demiryolunun _imtiyaz sahiplerinden_ biriydi; ve bu şirketin başarısı esas olarak onun
harika idari yeteneği ve organizasyon gücüne bağlıdır.

Demiryolu çıkarlarıyla çok yakından bağlantılı olmasına ve önde gelen demiryollarının çoğunda bir mülk sahibi olarak, toplantılara katılmaya sürekli olarak çağrılmasına rağmen, büyük enerjisi başka eylem alanları buldu. Sydenham'daki Crystal Palace Şirketi'nin destekçisi ve en aktif yöneticilerinden biriydi; ve Great Eastern Steam-ship Şirketi'nin yöneticisiydi.

Ticari hayatı ne kadar yoğun olsa da, daha kamusal nitelikteki görevlere
zaman ayırmaya zaman buldu. 1843 veya 1844'te Birmingham Belediye Meclisi Üyelerinden biri olarak seçildi. Burada çok aktif ve faydalıydı. O zamana kadar, Borough'un mali işleri çok az beceri veya sistemle yönetiliyordu. Büyük mali bilgisi ve kamu muhasebesinde doğru ve yanlış hakkındaki net vizyonu, ona Şirket hesaplarının yönetiminde büyük iyileştirmeler önerme ve bunları uygulamaya koyma olanağı sağladı. 1847'de Belediye Başkanı oldu ve o ofiste herkesin iyi niyetini kazandı. İki veya üç yıl sonra, diğer görevlerin baskısı onu belediye görevinden emekli olmaya zorladı. Birminghamlılara, siyasette Bay Geach'in bir Liberal olduğunu söylemeye gerek yok. Kamusal siyasi hayatı, Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması için yapılan
hareketin başladığı dönemde başladı. O heyecan verici dönemde yerel Derneğin yol gösterici ruhuydu ve tüm işleri Manchester'daki merkez organla yürütüyordu. Arkadaşları Joshua ve William Scholefield'in seçimlerini teşvik etmede aktifti ve her ikisiyle de yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi. Siyasi inancı çok geniş ve son derece pratikti. Her şeyin uyması gereken soyut teorileri yoktu. Gözü, yapılması gereken doğru şeyi bir bakışta gördü ve bunu yapmak veya yaptırmak için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. 1851 yılında Coventry şehrinin temsilciliğinde bir boşluk vardı ve Bay Geach aday olarak aday olmaya davet edildi. Adaylık için giderken onu Duddeston Row'daki eski tren istasyonunun platformunda gördüm. Çok güvenilirdi ve başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Ancak, hayatının taç giyme onurunun bu kadar yakınına gelmesi ihtimaliyle ilgili hiçbir heyecan ve aşırı bir yücelme yoktu. Londra'nın önde gelen finansörü Bay Hubbard ve daha sonra Lord Belper olarak yaratılan Bay Strutt tarafından karşı çıkıldı; ancak önemli bir
çoğunlukla geri döndü ve sonraki bir seçimde rakipsiz kaldı. Koltuğu ölümüne kadar elinde tuttu.

Seçilmesinden çok kısa bir süre sonra tartışmalara katılmaya başladı. Akıcı bir konuşmacı değildi; aslında tereddüt ediyordu ve
bazen cümleleri çok karışıktı; ancak,
tamamen aşina olduğu konular dışında asla konuşmadığı için,
Avam Kamarası'nda "söyleyecek bir şeyi" olanlara her zaman gösterilen saygı ve dikkatle dinlendi.
Finansal konularda kısa sürede bir otorite olarak görülmeye başlandı ve birçok kişi onu
Maliye Bakanlığı'nın olası gelecekteki Şansölyesi olarak görüyordu.

Parlamento'ya döndükten kısa bir süre sonra, ünlü Macar vatansever Louis Kossuth'un ev sahibi oldu. Bay Geach'in
arabasındaydı büyük sürgün, Birmingham'ın kalabalık
sokaklarında, tüm nüfusun alkışları arasında zaferle ilerliyordu.
Görenler, Geach'in yüzünün, George Dawson'ın
kutuda olduğu halde, Kossuth'un yanında otururken, neşeyle
ne kadar aydınlandığını unutabilir. Kossuth, minnettar vatandaşlarının alkışlarına ve alkışlarına alışkın olmasa da, daha önce hiç kendisinin veya başkalarının böylesine görkemli ve coşkulu bir karşılama görmediğini söyledi.

Bay Geach, şahsen uzun boylu ve yapılı biriydi. Boyu, muhtemelen, altı fitin iki veya üç inç ötesindeydi. Parlak, berrak, açık bir teni ve geniş bir alnı vardı. Yüzü, alt çenesinin aşırı baskınlığı olmasa, çarpıcı derecede yakışıklı olurdu; bu da yüzün alt kısmına çok büyük bir görünüm veriyordu.
Olağanüstü derecede hoş tavırları vardı. Elinin tutuşu sağlam ve samimiydi. Bazı kendi kendini yetiştirmiş adamların takındığı "havalardan" tamamen uzaktı. Görünüşünde, herhangi bir varsayımı gereksiz kılan güç ve etki kanıtı vardı. Her zaman dinlemeye ve arkadaşlarına engin bilgi ve deneyiminden yararlanmaya hazırdı. Çok cömertti, hatta erken yaşta
yoluna çıkanlara bile. Daha geçen gün bana en büyük rakiplerinden birinin zor şartlarda ölmesinin ardından Geach'in oğullarının sorumluluğunu üstlendiği ve onları zenginliğe ulaşmaları için pozisyonlara yerleştirdiği söylendi. Özel hayatında çok seviliyordu. Doğru bir yargıya varmak için bolca fırsatı olan bir hanım bana "bir koca ve baba olarak mükemmelliğinin aşılamayacağını; ve
hepsi birlikte, tanıdığım en iyi adam olduğunu" söyledi.

Midland Bank'ın yönetiminden emekli olduktan kısa bir süre sonra, hissedarlar ve yöneticiler, onun hizmetlerine dair hislerini ve bir insan olarak ona olan saygılarını belirtmek için ona muhteşem bir hizmet
olarak oy verdiler. Aynı zamanda bankanın yönetim kurulu odasına güzel bir tam boy portre yerleştirildi. Resim Partridge'e ait ve Bay Geach'in hayatının en güzel dönemindeki halinin çok mükemmel bir karakteristik
benzerliği.

1854 sonbaharında Parlamento ve ticari görevlerin baskısı altında biraz zayıfladı ve gücünü toplamak için İskoçya'ya bir seyahate çıktı. Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, gücünü çok azaltan bir iç rahatsızlığına yakalandı. Bu saldırıdan
kurtuluyordu ki, bacaklarından birine olan eski bir sevgisi
geri döndü. Bu zamandan itibaren nihai iyileşmesi
şüpheli görünüyordu. Bir ara sol ayağını kesmeyi düşündü, ancak yüzüstü yattığı için bu güvenli ve
umutsuz olarak değerlendirildi. Yavaş yavaş zayıfladı ve Çarşamba günü, 1 Kasım 1854'te, 46 yaşında öldü. Geride kaybını yas tutacak bir dul ve dört çocuk ve anısını onurlandıracak ve saygı gösterecek sıcakkanlı dostlardan oluşan çoğu insandan daha büyük bir çevre bıraktı.

WILLIAM SANDS COX, F.R.S., &c.

Otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Dr. Jephson ile etkili bir tanışma elde etmek için çok istekliydim. Birmingham'daki eski bir arkadaşıma bu isteğimden bahsettim, o da benim için bir tanışma sağlamayı üstlendi ve birkaç gün sonra bana, eğer sabahın erken saatlerinde Temple Row'daki evinde Bay Sands Cox'u ziyaret edersem, o beyefendinin bana büyük Leamington doktoruyla tanışmamı sağlayan bir mektup vereceğini söyledi. Buna göre kendimi talimat verildiği gibi tanıttım ve bana oldukça şüpheyle bakan, biraz bakımsız görünümlü yaşlı bir kadın tarafından evin önündeki küçük bir odaya götürüldüm, orada bir yazı masasında oturmuş, bu taslağın konusunu buldum.

Görünüşünde otoriter bir adam görmeyi bekliyordum, zihinsel gücünün dış belirtileri vardı ve genellikle sahip olduğu söylenen mükemmel beceri ve kapsamlı bilgiye sahip erkekleri ayıran zekice göz ve yüz parlaklığına sahipti. Ancak, sadece 
ağır görünümlü, orta yaşlı, oldukça iri yapılı, cimri bir
yüz ifadesi olan bir adam gördüğümde çok şaşırdım. Odada ateş yoktu ve soğuk bir
sabah için oldukça ince giyinmiş gibi görünüyordu, tek kıyafeti pantolon askısız bir
pantolon ve bir gecelikti. Giyen kişi, her zamanki abdestini almadan yatak odasından çalışma odasına aceleyle gitmişti ve karışık saçları ve bakımsız sakalı tarak ve tıraş bıçağından
arınmıştı. Oturmam için davet edildiğimde, biraz
zorlukla bir sandalye buldum, çünkü mekanın neredeyse her metrekarelik yüzeyi -zemin, sandalyeler, masalar, raflar ve diğer her "avantaj köşesi"- kitaplar, raporlar, hukuk kağıtları, matbaa provaları ve diğer edebi materyallerle doluydu, tozla kirlenmişti ve görünüşe göre en umutsuz karmaşa durumundaydı. Masanın üzerinde günün açılmış yazışmaları vardı ve sabahın çok erken saatleri olmasına rağmen, on beş veya yirmi belgeden ve eşit sayıda önceden yazılmış, katlanmış ve düzgünce adreslenmiş mektuplardan oluşan ayrı bir bölüm, erken işe geldiğini gösteriyordu;
çok miktarda el yazması, sayfa sayfa, yere atılmış ve çok
kirli bir şamdanda çok
düşük bir şekilde yanmış bir mumun kütüğü, onun önceki gece geç saatlere kadar
çok çalıştığını kesin olarak kanıtladı.

Beni nazik bir nezaketle karşıladı, notumu okudu ve
içerdiği isteği yerine getirmekten ne kadar mutlu olacağını söyledi; "ama,"
dedi, "şimdi beni mazur görün. Yazışmalarımı bitirmem,
kahvaltımı almam ve kendimi biraz daha
düzgün hale getirmem gerekiyor. Bir saat sonra tekrar arayabilir misiniz?"

Elbette dakiktim. Onu tamamen başkalaşmış buldum ve
şimdi--siyah, ciddi kesim bir ceket, parlak siyah saten bir yelek ve beyaz kravatla--her zaman olduğu gibi bu elbiseyle
-varlıklı bir İngiliz kırsal din adamına benziyordu. Bana karşı oldukça hazırdı; bana Dr. Jephson'ı çok içten bir şekilde tavsiye etti; ve doktor için bana küçük bir paketle rahatsız edip edemeyeceğini sordu. Daha sonra, zamanı çok yoğun olan bir adamın dikkatini çekmek için, bana yeni yayınladığı "Kalça Ekleminde Bir Bacağın Kesilmesi" adlı eserinin tanıtım kopyasını emanet ettiğini öğrendim. Bu, yakın zamanda, sanırım İngiliz cerrahisinde ilk kez başarıyla gerçekleştirdiği bir operasyondu.

William Sands Cox ile tanışmam böyle oldu ve uzun yıllar süren bir yakınlığa yol açan bir tanışıklığın başlangıcı da böyle oldu. Bu süre zarfında karakterini inceleme ve birçok özelliğiyle tanışma fırsatım oldu.

Ait olduğu aile Warwickshire'daki en eski ailelerden biriydi.
Ataları nesiller boyunca Stratford-on-Avon civarında ikamet ediyordu. Babası merhum Edward Townsend Cox, on sekizinci yüzyılın sonlarında Birmingham'a geldi. Steelhouse Lane'den Bay Kennedy'ye -Rann Kennedy'nin babası-
ekip olarak katıldı. Daha sonra, yarım asırdan fazla bir süre cerrah olarak büyük bir başarıyla çalıştı ve çok ileri bir yaşta, sadece birkaç yıl önce öldü. Ataerkil bir midilli tarafından çekilen eski bir faytonla kasabada dolaşırkenki tuhaf figürü, en genç okuyucular hariç herkesin hafızasına aşina olmalı.

William Sands Cox, 1802'de, şu anda Bay Barrows'un ofis olarak kullandığı, No. 38, Cannon Street'teki evde doğdu.
Babası tarafından tıp mesleği için düşünüldüğünden, oldukça özgür bir eğitim aldı;
ve babasının asistanı olarak birkaç yıl geçirdikten sonra, çalışmalarını Londra'daki ve kıtadaki en iyi tıp okullarında tamamlaması için
(o zamanlar çok sıra dışı bir yol) gönderildi.

Birmingham'a döndüğünde, yurt dışı deneyimleri ona o dönemdeki kırsal uygulayıcıların çoğunun tıbbi ve cerrahi bilgiden
ne yazık ki yoksun olduğunu; anatomi, patoloji ve genel bilimden
acımasızca
ca habersiz olduğunu; ve genel kültürden
çok yoksun olduğunu görmesini sağladı. Nadir görülen bir özveriyle, kolayca kazanabileceği gibi, kazançlı bir özel muayenehane edinmek yerine, hayatını karakterin yükselmesine ve mensup olduğu mesleğin gelecekteki üyelerinin daha düzenli ve bilimsel eğitim ve öğretimine adamaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, Snow Hill'de mütevazı bir tıp ve cerrahi sınıfı açtı. Kısa süre sonra bir dizi öğrenci topladı ve daha fazla konaklama sağlamak için, 1830 yılı civarında Paradise Street'teki eski bir şapele taşındı. Uygun şekilde donatılan bu okul, "Tıp Okulu" olarak adlandırıldı ve kısa sürede tanınan bir kurum haline geldi. Zaman zaman tıbbi ve cerrahi preparatlar ve cihazlar koleksiyonlarıyla zenginleştirilerek, giderek boyut ve önem kazandı ve birçok hayırsever kişi tarafından cömertçe ve büyük ölçüde bağışlanarak, sonunda Kraliyet Tüzüğü ile "Kraliçe Koleji" olarak birleştirildi. Bu zamandan itibaren yorulmak bilmez kurucu,
taşıdığı şanlı isme layık olması gerektiğine karar verdi.
Kendi kaynaklarından; babasının yardımıyla; kasabanın birçok etkili sakininin yardımıyla; ve her sınıftan zengin ve hayırseverlere ısrarla yapılan çağrılarla, para hızla toplandı.
Sonunda, Dr. Warneford'un asil ve cömert yardımıyla,
Paradise Caddesi'ni süsleyen asil binaların tamamlandığını ve akraba kurum olan Kraliçe Hastanesi'nin tam ve başarılı bir şekilde faaliyete geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Başkalarını etkileme gücünde harikulade bir şey vardı. Konuşması kesinlikle akıcı değildi; tavırları
utangaç, beceriksiz ve çekingendi. Kişisel zarafeti veya konuşmada rahatlığı yoktu, yine de bir şekilde, arkadaşlarını kazanmada ve başarmayı amaçladığı büyük iş için yardım almada zamanının çoğu adamından daha başarılıydı. Muhtemelen onun yılmaz azmi sırrın kökeninde yatıyordu. İyi Dr. Warneford'u nasıl etkilediği uzun zamandır kayıtlarda yer alıyor. Baştan sona, Dr. Warneford'u iki kuruma bağışlamaya ikna ettiği meblağın 25.000 £ olduğunu söylediğimde haklı olduğuma inanıyorum. Yazarken, Doktor'un evinden Kolej Konseyi üyesine yazılmış bir mektup var önümde, aşağıdaki metin şu şekilde:

"Bourton-on-the Hill, 9 Ocak 1852.

"Sevgili Beyefendi, bu sabah ek tüzüğümüzü Dr. Warneford'a sunmanın zevkini yaşadım. 10.000 £'luk bir bağışı duyurmaktan mutluluk duyuyorum.

"Sevgili beyefendi, sadakatle,

"WILLIAM SANDS COX."

Bay Cox'un Kraliçe'nin Hastanesi yararına harcadığı emek miktarı inanılmazdı. Erken ve geç saatlerde onun yararına meşguldü; yardım için binlerce imzalı mektup kaleminden düştü. Hiçbir yardım şansı onun için çok uzak değildi;
başvurabileceği kadar yüksek rütbeli kimse yoktu; bu kadar fakir olup da bir şey yapması istenebilecek kimse yoktu. Jenny Lind'i onun yararına bedava şarkı söylemeye
getiren oydu. Tiyatro, müzikhol ve diğer eğlence mekanlarının yöneticilerini belirli geceleri "Kraliçe'nin
Hastane Geceleri" olarak ayırmaya ikna eden oydu. Majestelerinin himayesini ve desteğini alan oydu; ve "son olarak, ama en önemlisi" Belediye Binası'nda düzenlenen yıllık baloyu düzenleyen oydu; bu balo on beş veya yirmi yıl boyunca Birmingham'daydı ve hastanenin fonlarına
çok büyük bir yıllık kar getiriyordu. Soylulara ve beyefendilere bu balolarda kâhya olmaları yönündeki çağrıları kelimenin tam anlamıyla
ülke çapında yayıldı. Diğerlerinin yanı sıra, büyük Wellington Dükü'ne bir kez soracak kadar cesurdu; ve cevap olarak aldığı mektubu, Dük'ün en karakteristik
üslubuyla yazılmış olarak, biraz gururla gösterirdi. Orijinalinin, hala hastanedeki Sekreter odasında çerçevelenmiş olarak asılı olduğunu düşünüyorum; ve Dük'ün mektup yazma yetkilerinin ve özelliklerinin bir örneği olarak ilginç olabileceğini düşündüğümden, bir kopyasını ekliyorum:

"Strathfield Saye, 11 Aralık 1842.

"Wellington Dükü F.M., Sayın Cox'a Saygılarını sunar ve zamanının çok yoğun olmasından dolayı, bir Balo Görevlisi ofisinin görevlerini yerine getirmek için
boş zaman bulmasının imkansız olmasından çok üzüntü duymaktadır. Bu nedenle, görevlerini yerine getiremeyeceği bir
ofisi doldurmak için aday gösterilmeyi
reddettiği için mazur görüleceğini umuyor.

"W. Sands Cox, Eqre."

Sayın Cox'u bu kurumlarla bağlantılı olarak en son 1862'de, hastane adına düzenlenen büyük pazar sırasında
gördüm. Birçokları için zor bir haftaydı ve yaklaşık 3.500 £ kar elde edildi. Bay Cox'un o haftaki çirkin yüzü, "burada, orada ve her yerde" herkesi cesaretlendiriyor ve her şekilde yardımcı oluyordu, hatta kolejin kapıcısının kolejden Belediye Binasına büyük ve ağır yükleri taşımasına yardım ediyordu. Pazarın son gününde, bilet gişesinde başka bir beyefendiyle birlikte oturup giriş ücretini altı peni olarak almasını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar, ilk tanışmamızda beni etkileyen o garip, cimri ifadeyi tekrar gördüğümü hatırlıyorum; ayrıca, parayı gelirken nasıl "kavrayarak" kavradığını ve her biri biriktikçe kahverengi kağıt paketlere koyarken nasıl keyifle kıkırdadığını fark ettim. Ayrıca, gözlerinin nasıl parladığını; Ellerini ağzının üzerinde ileri geri nasıl ovuşturduğunu, "Bir pound daha, Bay ----; 50 pound alacağımıza inanıyorum" diye nasıl çırpındığını; ve kapılar kapandığında, o gün giriş için ödenen altı peni karşılığında, her biri 1 pound olan altmıştan fazla paketi nasıl muzaffer bir şekilde hazinedarın eline verdiğini.

Ne yazık ki, zihni yalnızca _yaratıcı_ idi. Çocuklarının _zihinsel_ olarak "tek başına koşabilecekleri" bir zamanın geleceğini asla anlayamayan birçok ebeveyn gibi, o da, sonraki yıllarında, beyninin çocukları olan bu iki kurumun artık yönlendirici iplere veya _yardımsız_ bakımına ihtiyaç duymadığını göremedi.

Bu nedenle, kurumlar kişisel denetim gücünün ötesinde büyüdükçe, yönetimleriyle bağlantılı olan herkesi kıskanmaya başladı ve hala tek yönetici olmaya çalıştı. Kurucu olarak, iradesi mutlak yasa olacaktı; herkes kendi isteklerine danışmalı ve
kararına boyun eğmeliydi; ve ilerleyen yıllarla birlikte
daha az yetenekli hale gelmesine ve büyük işleri başarıyla _yürüten_ _sürdürücü_
güçten her zaman yoksun olmasına rağmen,
iki kurumla bağlantılı her ayrıntı ve disiplin meselesini
düzenlemekte ısrar etti.

Sonuç kaçınılmazdı. Zorluk üstüne zorluk çıktı. Bu sırada
acı verici bir hastalık ona saldırdı ve onu daha sinirli
ve titiz yaptı. Kolejin profesörleri ve diğer görevlileri birbiri ardına emekli oldu.
Arkadaşlar düştü. Abonelikler düştü. Öğrenciler
geri çekildi ve tam bir anarşi hakim oldu. Sonunda Chancery'ye başvuruldu ve Bay Cox, yenildikten sonra, biraz asık suratlı ve küçümseyici bir şekilde kasabadan emekli oldu - hayal kırıklığına uğramış, bitkin, moralsiz ve hayatının kalan yıllarını
kötüleştiren bir hisle - çok yanlış anlaşıldığı ve
çok nankörce muamele gördüğü hissi.

Sands Cox, özel hayatında, nazik ve sadeliğin ta kendisiydi.
Bir akşam yemeği partisinde, hanımlar oradayken, çok sessizdi; ancak
sohbet canlandığında gözlerinin neşeli parıltısı, olup biten her şeye karşı son derece canlı olduğunu gösteriyordu. Bayanlar emekli olduktan sonra, genellikle sohbete katılırdı ve neredeyse her zaman, her zamanki gibi utangaç bir şekilde, bir okul çocuğunun anlatabileceği gibi, anlatıldığında karşı konulamaz derecede komik olan tuhaf, merak uyandırıcı bir hikayesi olurdu.

Çok az eğlencesi vardı. Sessiz bir lastikten hoşlanırdı; evcil bir maymun beslerdi, grotesk hareketleri onun için sürekli bir tatmin kaynağıydı; ve balık tutmaya çok düşkündü. Sinek oltasıyla çok becerikliydi ve ara sıra alabalık veya somon balıkçılığı yapmak için birkaç günlük tatil çalardı. Ancak, Birmingham'ın kolayca ulaşabileceği bir mesafede bulunan çok daha mütevazı sporu küçümsemezdi ve ara sıra onunla levrek avcılığı için en sevdiği yere giderdim. Bir keresinde, bir kaza sonucu, yem dolu torbasını kaybetti ve benimkilerden bazılarını kullanmak zorunda kaldı. Her seferinde oltasını yeniden yemlemek istediğinde yanıma gelmeyi uygunsuz bularak, çantamdan solucanların yarısını aldı ve neredeyse yeni saten yeleğinin cebine
-sıvı ve sürüngen oldukları için-- tıkıştırdı. Başka bir sefer, tam yeni bir yem takmak üzereyken, misinası bir çalılığa dolandı ve onu çıkarmak için
iki elini kullanmak gerekti. En ufak bir tereddüt etmeden
solucanını ağzına soktu ve elleri misinayla
dolaşmışken onu tuttu ve orada bulunanların garip
yaptığı kahkahalardan çok keyif almış gibi görünüyordu.

Mesleki kariyeri boyunca kendisine birçok onur ödülü verildi. Kraliyet Cemiyeti Üyesi yapıldı; Fransız Enstitüsü'ne üye seçildi; ve Avrupa'daki hemen hemen her önemli cerrahi okulunun fahri üyesiydi. Ayrıca Warwick Kontluğu için yargıç ve Yardımcı Teğmen olarak atandı. İsminin bilinmesinin pek beklenmediği mahallelerde, çok az kişi bilmesine rağmen, hatırı sayılır bir nüfuzu vardı. Genellikle yerel beyefendilerin majistral onur için uygunluğu konusunda kendisine danışılırdı; ve taraflardan hiçbiri artık hayatta olmadığı için, Kraliçe'nin 1858'de Birmingham'ı ziyaret etmesinden birkaç gün önce, şövalyelik onurunun verilip verilmemesi konusunda bazı tereddütler olan o zamanki Belediye Başkanı hakkında bilgi için Bay Cox'a başvuruda bulunulduğunu söyleyebilirim. Bay Cox, cevaben, onur, tabii ki nominal olarak Belediye Başkanına verilmiş olsa da, aslında onu baş yargıç olarak seçen kasabaya bir iltifat olarak verileceğini öne sürdü. Bu öneri üzerine, dönemin Hükümeti, iyi bilindiği gibi, bu onura karar verdi.

Bay Cox'un cimri bir mizaca sahip olduğuna dair bazı işaretlere değindim. Bunlar o zamanlar zihnim için psikolojik bir bulmacaydı; ancak
sonradan öğrendim ki, bir adam güçlü edinim içgüdülerine sahip olabilir,
ve yine de bencil olmayabilir; hatta edinim konusunda açgözlü olabilir,
ve yine de başkalarına fayda sağlamak için neredeyse mümkün olan her şekilde kendini inkar edebilir; ve iyilikseverlik ve vicdanlılık yetenekleri,
birçok durumda, bencil edinimin hayvansal içgüdüsüyle biriktirilen
zenginlikleri bencil olmayan kanallara yönlendirecektir.

Bu, Birmingham'ın en değerli oğullarından birinin karakterinden, alışkanlıklarından ve tavırlarından bir şeyler sergilemek için sadık ve dürüst bir girişimdir; hataları ve kusurları ne olursa olsun, ait olduğu asil mesleği yüceltmek ve böylece sadece kendi zamanındaki değil, gelecek nesiller için de binlerce insanın acılarını hafifletmek için çok şey yapan bir adam. Şüphesiz ona, en asil kurumlarımızdan ikisinin varlığını borçluyuz - Kraliçe Koleji
ve Hastanesi; ve yine de, söylemesi gariptir ki, kasabada onun
hiçbir anıtı yok. Diğerleri, yer için nispeten az şey yapmış olanların
portreleri Şirket Galerisi'nde; yine de Sands Cox
temsil edilmiyor. Elbette bunun düzeltilmesi gereken zaman geldi; şüphesiz, mezar kalıntılarının üzerine kapandığına göre, onun biraz buyurgan iradesi ve dogmatik tavrının yarattığı rahatsızlık ve kötü hisler affedilmeli ve unutulmalı ve yalnızca memleketinin iyiliğine olan özverili bağlılığı hatırlanmalıdır. Elbette, bu adamın ve eserinin uygun bir anıtının, çağdaşlarının ve onların hemen ardından gelenlerin, başarma ayrıcalığına sahip olduğu büyük ve asil işi umursamadıklarını veya nankörlük etmediklerini gelecek nesillere göstermesi için çok geç değildir.

GEORGE EDMONDS.

Mevcut yüzyılın başlarında, Kenion Caddesi'nde hala ayakta duran bir ev, iki oğlu olan Muhalif bir Rahip tarafından işgal ediliyordu. Bu oğullardan biri, elli yıl sonra, şu hikayeyi anlattı:

"Çocukken, bir akşam Constitution Tepesi'ne çıkıyordum. O zamanlar, sol tarafta, korkuluklarla korunan, yükseltilmiş bir patika vardı,
şu anda Hockley Tepesi'nde bulunana benzer. Yükseltilmiş taraftaydım ve arkamdan birinin koştuğunu duydum. Döndüğümde, nefes nefese kalmış ve o kadar bitkin bir askerle karşılaştım ki ayaklarımın dibine yığıldı. Bana bilgi vermemem için yalvardı ve bana koruma istedi, bana, görevini ihmal ettiği için, belirli aralıklarla çok sayıda kırbaç cezasına çarptırıldığını ve bunlardan bir taksitinin kendisine verildiğini söyledi. Hareket edemeyeceği düşünüldüğü için, çok yakından izlenmiyordu ve kışladan yeni kaçmıştı, düştüğü yere kadar koşmuştu. Onu eve götürdüm ve çok telaşlandı; ama onu besledi ve yatağa gönderdi. Ertesi
sabah kendimi asker kıyafetleriyle giydirdim ve babamın önünde dans ettim, o yatakta yatıyordu. Öfkeliydi ve telaşlıydı, özellikle de
pencereden dışarı baktığımızda, aynı alaydan bir astsubayın karşıda durup evi izlediğini gördüğümüzde.
Bundan bir şey çıkmadı; ama zorluk, adamla ne yapacağımızdı. Ancak gece, ona benim kıyafetlerimden bazılarını giydirdik ve
Liverpool'a gönderdik. Yazacağına söz verdi, ama ondan bir daha haber alamadık. Giysileri iki bohça halinde bağlanmıştı; Kardeşim James birini, ben de diğerini aldım ve babamla birlikte Hockley Havuzu'na yürüdük, orada tuğlaları paketlere yükledik ve
bunları suyun derin bir kısmına attık."

[İllüstrasyon: G. Edmonds]

Bu hikayenin anlatıcısı ve basit dramanın baş aktörü
George Edmonds'du. Bu küçük olaydan bahsediyorum çünkü bu, tiranlığa karşı düşmanlık ruhunun ve sonraki yaşamında gösterdiği baskı, zulüm ve zulme karşı küçümsemenin doğuştan geldiğini ve
doğasının bir parçası olduğunu gösteriyor. Onu, iyi bir Samiriyeli gibi, yaraları sarmaya ve dostsuz askere yardım edip onu savunmaya yönelten aynı asil ruh, diline belagat, ruhuna da ateş verdi ve binlerce kişinin önünde, o zamanlar iktidarda olanların kötü uygulamalarını ve insanların
uyguladığı yasaların adaletsizliğini kınadı. inledi.

George Edmonds, 1788 yılında, bahsettiğim Kenion Caddesi'ndeki evde doğdu.
Babası, Bond Caddesi'ndeki Baptist Şapeli'nin rahibiydi. Bir vaiz olarak çok popülerdi ve
çok kültürlü bir adam gibi görünüyor. Onun oyulmuş bir portresi, Mount Caddesi'nin tepesindeki Bay Massey'nin dükkanının
vitrinde görülebilir.
Hatırı sayılır bir mizah duygusuna sahipti ve kürsüde yaptığı komik yorumlarla neredeyse büyük Rowland Hill kadar ünlüydü. Kendisinden bahsedilir ki, _Filipililer_ kitabının dördüncü bölümünü okurken ve
on üçüncü ayete geldiğinde, "Her şeyi yapabilirim" diye okumuştur; burada duraklamış ve "Ne, Pavlus?--her şeyi mi yapabilirim? Sana yarım kron bahse girerim" demiştir; sonra, eylemi kelimeye uydurarak, parayı kitabın
sayfasına koymuştur; ancak ayetin son kısmını okurken, "Ah, bu durumu değiştirir! Bahsi geri çekiyorum" demiş ve sonra okumaya devam etmiştir.

Babasının bakımı altında, George Edmonds gerçekten iyi bir
eğitim almış ve mükemmel bir klasik bilgin olmuştur. Yunanca bilgisi kapsamlı ve derindir. Herhangi bir iş veya meslekte çıraklık veya staj yapmamıştır ve erken yetişkinliğini tamamen çalışmaya adamış gibi görünmektedir. En sevdiği uğraşı dil bilimiydi ve bu öğrenim dalında muhtemelen döneminin en bilgili adamlarından biri oldu. Zamanının en seçkin ve bilgili filologlarıyla sürekli olarak yazışıyordu. İleride bu konuya tekrar değinme fırsatım olacak. 1823 yılında, Bond Caddesi'nde, şapelin yakınında bir okul işlettiğini görüyorum; şüphesiz öğrencileri çoğunlukla cemaat üyelerinin oğullarıydı. Bu hayat ona göre biraz zahmetli bir işti; daha aktif görevler ve daha geniş bir çalışma alanı istiyordu. O zamanlar, şu anda tüm yasal konuları yöneten katı görgü kuralları yoktu. Genç okul müdürü, bir keresinde eski "Miras Mahkemesi"nde bir davayı yürütmek için bir arkadaşına yardım etmek için gönüllü olduğunda, kendine yüklediği görevi çok beğenmişti. Avukatlık mesleğini üstlendi ve o mahkemede ve Kamu Ofisi'ndeki hakimler odasında kısa sürede meşgul bir adam oldu. Net içgörüsü ona bir davanın esaslarına anında sahip olma gücü verirken, akıcı konuşması, ikna edici tavrı ve akademik becerileri büyük avantajlardı. Kısa sürede, o zamanlar bir mahkemede hakim, diğerinde hakim olarak oturan saygın yaşlı beyefendiler arasında hatırı sayılır bir nüfuz kazandı. Eğlenceye olan yoğun sevgisi ve güçlü ironisi, bu mahkemeleri sıkıcı ve kasvetli yerler yerine canlı ve neşeli hale getirdi. Kendisi hakkında birçok komik hikaye anlatılır, bunlardan en iyilerinden biri de kendini beğenmiş bir tanığı çapraz sorgulamasıyla ilgilidir. Edmonds, "Siz nesiniz, Bay Jones?" diye sorarak başladı. "Hi har a
skulemaster," diye cevap verdi. Bir anda Edmonds'tan ezici bir karşılık geldi, "Ho, sen ham, seninki mi?" Miras Mahkemesi kaldırılıncaya kadar orada çalışmaya devam etti, ancak yeni kurulan İlçe Mahkemesi'nde avukat olmadığı için uygun değildi. Daha sonra Bay Edwin Wright'a katıldı ve 1847 yılında avukat olarak kabul edildi ve bu mesleği aktif olarak sürdürdü, ta ki kendisini kamu hayatından uzaklaştıran hastalığa kadar. Güçlü ve başarılı bir avukattı. Ancak bu kapasitedeki hatası, kendisini davasıyla fazla özdeşleştirmesiydi. Her zaman kazanmaya kararlı görünüyordu. Gerçek adalet ve hakkaniyet dikkate alınmıyordu, yeter ki günü kazanabilsin. Bu nedenle, başka bir avukat ona karşı çıktığında, konu genellikle, gerçeğin ortaya çıkarılacağı ve adil bir kararın verileceği sakin ve tarafsız bir soruşturmadan ziyade, zaferin kazanılacağı profesyonel bir turnuvanın görünümünü aldı. 
1838'de kasabanın birleştirilmesi ve Çeyrek Oturumların kurulması sırasında, Bay Edmonds Sulh Katibi olarak atandı. O zamanlar ciddi şekilde hastaydı ve ölmek üzere olduğu düşünülüyordu. O zamanlar, atamanın, o zamanki durumunda kendisine bir teselli olarak ve memleketine yaptığı hizmetlerin kendisine hoş gelecek bir şekilde tanınması amacıyla yapıldığı anlaşılıyordu. Görevini üstlenmek için hayatta kalması beklenmiyordu. Ancak, otuz yıldan fazla yaşadı ve bunları yerine getirdi. Kendisi iyileşme konusunda o kadar az beklentiye sahipti ki, ölüm döşeğinde olduğunu düşündüğü yerden Bay William Morgan'a mektup yazarak, çok yakında, büyük olasılıkla boşalacak olan ofis için adaylığını ilan etmesi için onu teşvik etti. Bay Morgan bunu yapmaktan kaçındı ve Bay Edmonds onu yardımcısı olarak atadı. Bay Morgan bu sıfatla kasabada düzenlenen ilk Oturumlarda vekil olarak görev yaptı.

Yıllar geçtikçe, Bay Edmonds bazen çok dalgınlaşıyordu ve yaptığı gülünç hatalarla mahkemede zaman zaman büyük neşeye neden oluyordu. Oturum odası birkaç yıl önce değiştirildiğinde, jüri locası mahkemenin eskiden işgal ettiği tarafının karşısına yerleştirildi, ancak Bay Edmonds'un zihni bu değişikliğin farkına varmadı. Jüriler kararlarını değerlendirirken, Bay Edmonds'un bazı avukatlarla sohbet etme alışkanlığı vardı; ve bazen bu tartışmalarda o kadar kayboluyordu ki
görevlerine hiç dikkat etmiyordu. Kayıt Memuru Bay Hill, bu küçük sahnelerden yoğun bir şekilde keyif alıyordu. Bir keresinde, jüri bir karar vermek için beklerken, Kayıt Memuru bu küçük sohbetlerden birinden onu arayıp kararını almak zorunda kalmıştı. Edmonds eski noktaya döndü ve
orada kimseyi görmeyince, "Jüri yok efendim." dedi. Bunun üzerine, Bay Hill gülümseyerek, "Dönerseniz Bay Edmonds, jürinin size güldüğünü göreceksiniz." dedi. Biraz karışıklık içinde, Edmonds döndü ve
zihni biraz olsun toparlanamadığından, "Ne diyorsunuz, Bay Foreman, suçlu musunuz yoksa suçsuz musunuz?" diye sordu. Başka bir sefer, yanlışlıkla, masasından yargılanmış ve mahkum edilmiş bir adama karşı bir iddianame aldı ve kadın olan tutukluyu suçladı, "John Smith, suçlandınız," vb. Kayıt Memuru, onu şakayla azarlayarak, daha önce John Smith adında bir kadın tanımadığını söyledi.
Kadın aşağı gönderildi ve Edmonds gerçek John Smith'in yukarı çıkmasında ısrar etti ve suçlamayı tekrar başlattı.
Suçlu onun yüzüne güldü ve ona bir kez yargılandığını ve on yıl aldığını, ancak yargıç beş yıl yaparsa tekrar yargılanmayı umursamayacağını söyledi.

Ancak George Edmonds'un minnettar bir şekilde hatırlamaya dair daha büyük bir iddiası vardı.

Onunki, sonunda bölgesel oligarşinin güçlü siperlerini yıkan harekete ilk dürtüyü uygulamaya yardımcı olmaktı.
Onunki, siyasi şehitlik tacını takmaktı;
sakar bir Mahkeme ve despot, zalim ve yozlaşmış bir Hükümetin sakalını tutmaktı;
Marlborough veya Wellington'un kazandığından çok daha asil zaferler kazanmak veya kazanmaya yardımcı olmak onun görevidir: düşünce ve konuşma özgürlüğünde, kısıtlanmamış bir
Basında, bozulmamış bir Parlamento'da, daha akıllıca yasalarda ve zincirlerinden
kurtulmuş
ticarette şimdi faydalarını gördüğümüz zaferler. Erkeksi sesi hiçbir zaman itaatten başka bir şey öğütlemedi; ancak, vatandaşlarının uymalarını öğrettiği yasaların adil ve tarafsız olmasını ve eşit bir şekilde uygulanmasını sağlamaya yardımcı olana kadar asla sessiz kalmadı.

Bay Edmonds henüz çocukken, Fransa'daki büyük Devrim, İngiliz özgürlük savunucularına "belirlenen zamanın" yakında geleceği umudunu verdi. Amerika'nın kaybına neden olan Kral'ın inatçılığı bir kez daha kendini gösterdi ve bu umutları
parçaladı. Fransa'ya 1793'te savaş ilan edildi ve (Mart 1802'den Nisan 1803'e kadar on üç aylık bir süre ve 1814-15'te birkaç ay hariç) Haziran 1815'teki Waterloo Muharebesi'ne kadar sürdü. Bu uzun dönemin tamamında İngiliz özgürlüğüne dair umutlar uykuda kaldı. Dış barışın geri dönmesiyle birlikte iç reformun yeni vizyonları ortaya çıktı. Binbaşı Cartwright, Sir Francis
Burdett ve diğer ileri politikacılar, İngiltere'nin en değerli evlatlarından birinin anısına Hampden Kulübü adını verdikleri bir topluluk oluşturdular. Yıllık Parlamentoları, genel oy hakkını ve oy pusulasıyla oy kullanmayı savundular. Eyalet reformcuları inançlarını benimsedi. O zamanlar 27 yaşında olan George Edmonds, davayı büyük bir şevkle ele aldı ve onu büyük bir belagat ve hararetle savundu. Cobbett,
yazılarıyla ve Hunt, konuşmalarıyla harekete yardımcı oldu.
Tory partisi alarma geçti ve Lord Liverpool'un Hükümeti o kadar öfkelendi ki, halkın davasına karşı bir haçlı seferi kararlaştırıldı.

Bu arada, Hampden Kulübü, Birmingham'daki arkadaşlarına, Avam Kamarası'na gidip resmen Birmingham temsilcisi olarak kabul edilmesini talep edecek bir "Yasama Avukatı" seçerek meseleleri bir sonuca bağlamalarını tavsiye etti.
Tavsiye alındı ​​ve 12 Temmuz 1819'da, belirtilen amaç için Newhall Tepesi'nde büyük bir toplantı düzenlendi. George Edmonds başkan ve baş konuşmacıydı ve kabul edildiği üzere yerel liderdi.

Hükümet harekete geçmekte gecikmedi. Aynı ayın 30'unda, Prens Naip, Majestelerinin tüm tebaasını vatana ihanet ve kışkırtıcı toplantılara ve genel olarak usulsüzlüklere karşı uyaran bir bildiri yayınladı ve _diğerlerinin yanı sıra_ şöyle dedi:

"Ve bize, bu tür toplantılardan birinde, orada toplanan kişilerin, yasayı açıkça ihlal ederek,
o toplantılarda, o zamanlar aday gösterilmiş bir kişiyi, Parlamento Avam Kamarası'nda kendi adlarına ve onların lehine oturması için, oluşturmaya ve atamaya çalıştıkları ve hatta bu şekilde, bu toplantılarda, o zaman atanan bir kişiyi, Parlamento'nun Avam Kamarası'nda oturması için, oluşturdukları ve atadıkları bildirilmişti;
ve benzer yasadışı amaçlar için başka toplantıların da yapılacağına inanmak için sebepler vardı.

"Ve birçok kötü ve kışkırtıcı yazı basılmış, yayınlanmış ve gayretle dağıtılmış, vb.

"Ve, bize ... krallığın bazı bölgelerinde, gizlice ve yasadışı olarak toplanan adamların, askeri eğitim ve tatbikat yaptıkları anlatıldı.

"Ve, &c., kötü, kışkırtıcı ve vatana ihanet içeren uygulamaları bastırmaya karar verdik, &c. Tüm şerifleri, yargıçları, vb., kışkırtıcı konuşmalar veya nutuklar

suçlu olan veya olabilecek tüm kişileri ve herhangi bir isyan veya _yasadışı toplantı_ ile ilgili olan tüm kişileri, _hangi bahaneyle olursa olsun_, yalnızca _yasaya aykırı_ olmakla kalmayıp krallığın en önemli çıkarları için de tehlikeli olan kişileri keşfetmeleri ve adalete teslim etmeleri için görevlendiriyor ve emrediyoruz.

Bu Bildiri yayınlandığında, Edmonds, Birmingham'da _Edmonds's Weekly Recorder_ başlığı altında haftalık bir siyasi gazeteyi düzenliyor ve yayınlıyordu. Bu gazetenin 7 Ağustos 1819 tarihli 8. sayısı önümde duruyor. Bildiri, ön sayfada tam uzunlukta basılmış ve bir sonraki sütunda Edmonds'un Prens Regent'e yazdığı bir mektubun açılış cümleleri yer alıyor. Bu mektup oldukça uzun ve baştan sona muhteşem ironinin iyi desteklenmiş bir üslubu. Bunu uzun uzadıya kopyalamak çok fazla yer kaplar. Ancak, bir veya iki kısa alıntı yapmama izin verilebilir. Kendisinin başkan olduğunu kabul ettiği 12 Temmuz'daki toplantıdan bahsederken şöyle diyor: "Ben ve sizin de hoşunuza giderse efendim, çok sadık bir adam olarak, gereksiz olmasına rağmen, insanları yasalara uymaya
uyarmakta çok dikkatliydim; ve size temin edebilirim ki efendim, söz konusu toplantı sırasında meydana gelen tek bir sadakatsizlik veya yasaların ihlali
örneklerini duymadım. Ve konuya girmişken, efendim, Kraliyet Majestelerinin Kraliyet Bildirgenizde Birmingham halkı tarafından ihlal edilen _yasayı_ koymamış olmasından yakınmama izin verin." "Ancak, beklentilerimize aykırı olarak, Majestelerinin bizim hukuka aykırı davrandığımızı düşünmesi nedeniyle, cahilliğimizden dolayı tekrar yanlış yapmaya yönlendirilmememiz için, ihlal ettiğimiz _kesin yasanın_ gösterilmesini alçakgönüllülükle rica etmeliyiz. Bazı kişiler _Bildiri_'nin _yasa_ olduğunu varsaydılar, ancak ben onlara, 'Bir Bildiri bir _Bildiri_'dir ve _Parlamento yasası_ değildir_ dedim. 'Aynı şekilde, Majesteleri'nin Kraliyet Bildirgenizde, 'yasaya aykırı' 'yasadışı toplantılardan' derinlemesine bahsettiği gibi. Gerçekler, lütfen Majesteleri, yalanlardan çok daha iyidir."

14 Ağustos 1819 tarihli _Haftalık Kayıt_ sayısı, George Edmonds tarafından imzalanmış, "Şehirli hemşehrilerine" uzun bir hitap içeriyor.
"Geçtiğimiz hafta Warwickshire ve hatta İngiltere tarihinde çok önemli bir hafta oldu... Beşimiz, Binbaşı Cartwright, Bay Wooler, Bay Lewis, Bay Maddocks ve ben, bir Parlamento Üyesi seçme komplosu nedeniyle aleyhimize gerçek faturalar bulundu ve bir sonraki Assizes'te iddianame yargılanacak." ifadesiyle başlıyor.

Büyük jüri "gerçek faturayı" 9 Ağustos Pazartesi günü getirdi.
Duruşma o sırada yapılan Assizes'te yapılmadı ve
iddianame daha sonra _certiorari_ tarafından Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne taşındı. 7 Ağustos 1820'de Warwick'te yargılanmak üzere geldi,
Lord Chief Baron Richards'ın huzurunda. Özel jüri çağrıldığında,
sadece dördü isimleriyle cevap verdi. Bay Barber ustabaşıydı ve
kitabı eline aldığında, sanıklardan biri ona
"bu davanın meziyetleri veya kusurları hakkında hiç görüş belirtip belirtmediğini" sordu. Yargıç araya girdi ve "_özel_ bir jüri üyesi olarak
soruyu cevaplamakla yükümlü olmadığını" söyledi. Daha sonra ortak jüri listesinden sekiz isim eklendi ve duruşma devam etti. Denman, Edmonds'ın, Matthew Davenport Hill ise Binbaşı Cartwright'ın avukatıydı. Diğerleri
kendilerini şahsen savundular. Yargıç olumsuz bir şekilde özetledi ve
yirmi dakikalık müzakerenin ardından jüri tüm sanıklara karşı suçlu kararı verdi. Ancak, karar ertelendi.

28 Mayıs 1821'de Başsavcı mahkemenin kararını iletti.
Daha sonra Lord Tenterden olan Lord Baş Yargıç Abbott, jürinin yasallığıyla ilgili argümanları özetledi ve tam bir jüri gelene kadar yasal bir itirazda bulunulamayacağını; ve bu davada itirazlar tam jüri toplanmadan önce yapıldığından, yeni bir yargılama için hiçbir gerekçe bulunmadığını belirtti. Daha sonra birkaç tutuklama kararı talebi yapıldı, ancak sonunda Bay Edmonds ilçenin ortak hapishanesinde on iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve ardından Warwick'e nakledildi ve burada hapishanenin duvarları içinde, cezasının verildiği sürenin her dakikasını geçirdi.

Özgürlüğüne kavuştuktan sonra, Birmingham gazetelerinde şu karakteristik reklamı yayınladı:

"George Edmonds, _arkadaşlarına_, _düşmanlarına_ ve _halka_, Warwick Hapishanesi'nden ayrıldıktan sonra bir okul müdürlüğü mesleğine yeniden başladığını; patronlarının gayretiyle en iyimser beklentilerinin ötesinde
başarıya ulaştığını; Bond Street Şapeli'nin karşısındaki geniş binayı yedi yıl boyunca aldığını ve okulun geçen pazartesi günü yeniden açıldığını bildirmek için yalvarıyor.

"Halk, G.E. tarafından saygıyla _düşmanlarına_, _eğitme_ ve _düzeltme_ kapasitesinin yargıçları olarak anılmaktadır.... _Düşmanlarına_--eğer mümkünse--G.E. _En iyi adamlara_ karşı işledikleri günahlar için en kapsamlı affı, aşağıdaki en makul şartlarla sunar: Bundan sonra onun meziyetlerini gayretle haykırmaları; ve kendi adına, bu koşulların yerine getirilmesi için rehin olarak çocuklarını akademisine kabul etmeyi kabul etmesi. _Quid rides?_

"Bond Street, 2 Temmuz 1823."

Bay Edmonds'un yargılanması, popüler davayı engellemekten çok, ona ileriye doğru bir ivme kazandırdı. Jürinin uygunsuz bir şekilde seçildiği ileri sürüldü; ve Bay Peel, daha sonra Sir Robert, Avam Kamarası'nda, panelde uygun sayıda isim bulunmadığı için durumun böyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Büyük Jeremy Bentham davayı ele aldı ve tüm yargılamanın yasallığını sorgulayan ve özel jüri sisteminin tamamen sahtekarlığını ifşa eden bir broşür yayınladı. Peel, büyük bir onurla, tüm jüri sistemini değiştirmek için bir yasa tasarısı getirdi ve bunu Meclis'e taşıdı ve böylece Edmonds'un davası büyük bir kamu skandalının ve ulusal bir şikayetin ortadan kaldırılmasına yol açtı. Bundan sonra Edmonds, Birmingham Radikallerinin tanınmış lideri oldu ve Parlamento Reformu için ajitasyon yeniden başladı. Whig'ler, olumlu olsalar da, umutsuz bir dava olarak görerek mesafeli durdular. 1827 yılında, daha sonra Bay Tennyson D'Eyncourt olarak bilinen Bay Charles Tennyson, Avam Kamarası'na, oy hakkı elinden alınmış East Retford ilçesinin kaybettiği iki koltuğun Birmingham'a devredilmesini önerdi. Öneri Sir James Mackintosh ve diğerleri tarafından desteklendi, ancak sonunda reddedildi. Ancak, yalnızca öneri bile Birmingham siyasi hayatının sönmekte olan közlerini yeniden canlandırdı. Tüm sınıflar ve politikacıların tüm kesimleri öneriyi memnuniyetle karşıladı. Muhafazakârlar, Whig'ler ve Radikaller, o zamanlar Yüksek Mahkeme Başkanı olan Bay George Attwood'a bir kasaba toplantısı düzenlemesi talebinde birleştiler ve bu toplantı 25 Haziran 1827'de Beardsworth'un Deposunda yapıldı. Bu toplantıda, Bay Tennyson'ın önerisi lehine kararlar, Muhafazakârlar, Whig'ler ve Radikaller olmak üzere üç partiye mensup beyefendiler tarafından önerildi ve desteklendi. Her görüşten insandan oluşan otuz iki kişilik bir komite, kasabanın serbest bırakılmasını desteklemek için görevlendirildi. Edmonds'un adı stratejik nedenlerle dışarıda bırakıldı: Hüküm giymiş bir komplocunun davaya hiçbir faydası olmayacağı düşünülüyordu. Ancak o, planı yürekten destekledi, enerjik bir şekilde çalıştı ve sık sık ve güzel bir şekilde lehine konuştu.

Daha önce de söylediğim gibi, öneri Avam Kamarası tarafından reddedildi, ancak Birmingham'da iyi meyve verdi. Bundan sonra, çekingen Whig'ler bir kez daha siyasi hayatın ışığına çıktı; ve Muhafazakarlar, önlem konusunda fikir ayrılığına düştükleri için iki bölüme ayrıldılar, bunun sonucunda tüm belediye gücünü tekeline almış olan _ultra_ parti dağıldı. Bu sefer birleşik eylem mümkün oldu ve aktif ve pasif Liberaller arasında daha makul ilişkiler kuruldu. Aşırı Radikal bölüm, ılımlı görüşlere sahip insanların Parlamento Reformu hareketine katıldığını görünce, taleplerinde daha az
abartılı hale geldi. 14 Aralık 1829'da, genelgeyle bir araya getirilen on altı beyefendi, Royal Hotel'de bir araya gelerek büyük Siyasi Birliği kurdu. Kurallar hazırlandıktan sonra, Yüksek Mahkeme Başkanı -Bay William Chance- başkanlığında bir Kasaba Toplantısı yapılması ve bunların onaylanması önerildi. Bu beyefendi, kendisine yapılan teklif üzerine, bunu "kasaba sakinlerini böyle bir amaç için bir toplantıya çağırmanın" görevinin bir parçası olarak göremeyeceğini belirtti. Buna rağmen, toplantı 25 Ocak 1830'da Beardsworth'un Deposunda, Bay G.F. Muntz'un başkanlığında yapıldı. Yaklaşık 15.000 kişi hazır bulundu ve yeni örgütün ilkelerini ve amaçlarını içeren bir dizi karar önerildi ve kabul edildi; bazıları "oybirliğiyle", bazıları "bir muhalif" ile
ve bazıları "en az bin bir kişilik bir çoğunlukla"; ve "Halkın Alt ve Orta Sınıfları Arasındaki Genel Siyasi Birlik" gerçekleşmiş bir olgu haline geldi.

Bu zamandan itibaren, üç yıldan fazla bir süre boyunca, Bay Edmonds'un neredeyse tüm zamanı, yüreğinde çok şey taşıdığı davaya adanmıştı. Gecelerce ve aylarca, popüler duygunun ateşini körükledi ve bu, Newhall Tepesi'ndeki eşsiz toplantılarla doruğa ulaştı. 14 Mayıs 1832'de düzenlenen toplantıda, yaklaşık 200.000 kişi hazır bulundu. Bay Attwood başkanlık etti ve toplantı, Rahip tarafından bu vesileyle bestelenen bir ilahiyi söyleyen geniş bir toplulukla başladı. Hugh Hutton, son iki kıtası şöyleydi:

"Tanrı rehberimizdir! Tarladan, dalgadan,
Saban, örs ve dokuma tezgahından,
Geliyoruz, ülkemizin haklarını kurtarmak için,
Ve bir zalim hizbin felaketini dile getiriyoruz.
Ve dinleyin! Yükseliyoruz, denizden denize,
Kutsal parolamız, Özgürlük!

"Tanrı rehberimizdir! Çektiğimiz kılıç yok,
Savaşın ölümcül ateşlerini yakmıyoruz;
Birlik, adalet, akıl, yasa ile,
Atalarımızın doğuştan hakkını talep ediyoruz! Ve böylece denizden denize yükseliyoruz,
Kutsal parolamız, Özgürlük!"

Bu toplantıda, "dünyada şimdiye kadar görülen en ciddi gösterilerden biri" olarak tanımlanan bir şey gerçekleşti. Lordlar Kamarası'na "yüce düşünceli, cömert ve korkusuz bir halkı umutsuzluğa sürüklememek" için dilekçe verilmesine karar verildikten sonra, Bay Clutton Salt şapkasını çıkardı ve insanları kendi örneğini izlemeye çağırarak, tüm meclis açıkta durdu ve Birlik yeminini tekrarladılar: "Her türlü tehlike ve yoksunluğa rağmen, kesintisiz inançla, kendimizi ve çocuklarımızı ülkemizin davasına adıyoruz." Bu sözleri hep birlikte söyleyen binlerce sesin sesi, kayalık bir kıyıda deniz dalgalarının sesine benzediği şeklinde tanımlanmıştır.

Earl Grey, Lordlar Kamarası'nın olumsuz oyu üzerine 9 Mayıs'ta istifa etmişti. Wellington Dükü ve Sir R. Peel bir Hükümet kurmaya çalıştılar, ancak tamamen başarısız oldular; böylece 18'inde Earl
Grey iktidara geri döndü. "Kralın kişisel isteği üzerine, Muhafazakar Partili soyluların büyük bir kısmı Reform Tasarısı'nın daha fazla tartışılması sırasında Lordlar Kamarası'ndan ayrılmayı kabul etti." "Ağustos'un ilk haftasında tasarılar Kraliyet onayını aldı ve ülkeyi yaklaşık iki yıldır tedirgin eden siyasi heyecan aniden tamamen isteksizliğe ve ilgisizliğe dönüştü." Bu arada, Bay Edmonds'un yaptığı kişisel fedakarlıklar ve katlandığı acılar arkadaşları tarafından dikkate alınmadı. 25 Nisan 1831'de, Bay John Betts başkanlığında bir toplantı yapıldı ve "üstün yetenekleri, denenmiş dürüstlüğü ve uzun yıllar boyunca kamu özgürlüğünün büyük davasına ve özellikle de kasabalılarının haklarına, ayrıcalıklarına ve refahına kendini adamış azimli çalışkanlığı" nedeniyle onun adına bir bağış toplanması kararlaştırıldı. Bay Thomas Attwood hazinedar olarak atandı ve kasabanın önde gelen Liberallerinden yirmi kişilik bir komite hareketi üstlendi ve bunun sonucunda Bay Edmonds'a yüklü bir miktar bağış yapıldı. Bay Edmonds siyasi olarak isteksiz ve ilgisiz biri değildi. Reform Yasası'nın geçirilmesini yalnızca diğer yararlı önlemlere giden bir basamak olarak görüyordu. Onun teşvikiyle Siyasi Birliğin dağıtılmaması, "sağlam bir şekilde birleşik tutulması" kararlaştırıldı. 20 Mayıs 1833'te, Newhall Tepesi'nde bir başka canavar toplantı daha yapıldı. Hükümet, İrlanda Zorlama Yasa Tasarısı'nı geçirdiği, oy pusulasıyla oy kullanma hakkını reddettiği, haksız ve zalim Tahıl Yasaları'nda ısrar ettiği ve Ev ve Pencere Vergileri'ni sürdürdüğü için kınandı.

George Edmonds, kasabaya bir Şirket Kuruluş Sözleşmesi verilmesi için en aktif ajitatörlerden biriydi. Genellikle seçimlerde Reform adaylarının ya teklif edeni ya da destekçisi olarak seçilirdi. Herhangi bir türden siyasi toplantıda sadece hazır bulunmakla kalmayıp aktif olarak rol aldığı çok az toplantı yapıldı; hatta yaşlılık
çerçevesini büküp bir zamanlar trompet gibi olan sesinin tonlarını zayıflattığında bile, zaman zaman Belediye Binası'nın duvarlarını çınlatır,
zulmü kınar veya kasabalılarını bir hakkı savunmak için ayağa kalkmaya çağırırdı. Konuştuğu hitaplar tek kelimeyle açık ve
yapısal olarak güçlüydü. Dili çok basitti ve
neredeyse saf Saksoncaydı ve her kelimenin her hecesinin telaffuzu belirgin ve mükemmeldi. Doğuştan bir politikacıydı ve cesur ve korkusuz bir liderdi. Çok cana yakın bir mizacı ve yardımsever bir kalbi vardı; ancak dürtüseldi ve kızgınlıklarında çok güçlüydü. Dr. Johnson'ın "iyi bir nefret eden" olarak adlandırabileceği biriydi. Aslanın vahşiliğini kuzunun yumuşaklığı ve uysallığıyla birleştirdi.

Şimdiye kadar Bay Edmonds'tan özellikle mesleki kariyeri ve siyasi faaliyetleriyle ilgili olarak bahsettim. Şimdi karakterinin pek bilinmeyen ancak hiçbir şekilde daha az dikkat çekici olmayan bir aşamasına dönüyorum. Bir bilgin ve filolog olarak nadir yeteneklere ve daha nadir bir çalışkanlığa sahipti. Hayatının erken dönemlerinde, II. Charles döneminde piskopos olan Dr. Wilkins'in eserlerinin bir kopyasına sahip olduktan sonra, evrensel bir dilin insan olanaklarının sınırları içinde olduğu düşüncesinden etkilendi ve bu sorunu çözmek için gayretle çalıştı. Yoğun siyasi hayatı boyunca; aktif profesyonel kariyeri boyunca;
kendisinin çok önemli olduğu
anlaşmazlıkların çekişmeleri, endişeleri, kargaşaları ve kinleri arasında; sabahın üç veya dörtünde yatağından kalkıp bu karmaşık görevi
üstlenmeye çalışmak onun alışkanlığıydı. Bu devasa işi
denemiş olan diğerlerinin başarısızlıklarında, yalnızca yeni çabalar için teşvikler gördü. Hiçbir şey onu
korkutmadı. Matbaacılar tarafından kullanılan sıradan yazı tiplerinde, düşüncelerini somutlaştırmak için gerekli sembolleri bulamayınca, muazzam bir masrafla,
hayatının taçlandıran anıtı olacak kitap için, kendi tasarımlarından tamamen yeni bir yazı tipi yaptırdı.
Bu kadar alışılmadık bir yapıda bir işi üstlenmeye istekli bir matbaa bulamayınca, Whittall Caddesi'ndeki evinde bir odayı
kendi elleriyle döşedi. Friday Bridge'den Bay Massey, kitabı kendisinin _bastığını_ ve bana kullanılan tuhaf tiplerden birkaç örnek verdiğini bildirdi. Sonuç, her sayfası keskin bilginin ve en doğru muhakeme ve ayırt etme yeteneğinin kanıtlarıyla dolu kalın bir quarto cilt oldu. "Evrensel Bir Alfabe, Dilbilgisi ve Dil" başlığını taşıyor ve sloganı da _Zephaniah_ kitabından bir metin: "Çünkü o zaman insanlara _saf bir dil_ getireceğim,
ki onlar da Rab'bin adını ansınlar." 

Görünüşe göre sesin çeşitli seslerini belirtmesi gereken bir "Karakter Alfabesi" üretmeyi amaçlamış ve başarmış. "Düşündüm," diyor kitabının önsözünde,
"ve hala teorik olarak mükemmelliğe yakın bir yaklaşım olduğunu düşünüyorum.
Bu karaktere Aziz Matta İncili'nin tamamını ve _Mezmurlar_ ve diğer kitaplardan çeşitli bölümleri çevirdim." "Büyük bir isteksizlikle ve çok fazla acı çekerek," bu sistemin
uygulanamaz olduğu sonucuna vardı ve "bu nedenle
bu karakterin fikrinden tamamen vazgeçti ve başka bir şey aradı." Sonra, Roma alfabesinin "tüm temel sesleri temsil edecek şekilde belirli işaretlerle desteklenebileceği" aklına geldi; ve bu
onun kırk sembol içeren bir alfabe derlemesiyle sonuçlandı, bunlardan beşi --_ai_, _au_, _oi_, _ou_ ve _oo_ bileşiktir; Geriye kalan otuz beş harf ise sıradan harflerdir, bazılarının altında, daha büyük bir güç veya vurgu belirtmek için bir kelimenin altına çizdiğimiz çizgi gibi işaretler vardır, bu nedenle--U D Z o d z.

Bu noktaya vardığında, bir sonraki keşfinin doğrudan ilham sonucu olduğuna inandığını ima eder. "Batıl inançlı olmaktan
uzağım, ancak itiraf etmeliyim ki, bu keşifle ilgili olarak, uzun zamandır kendimi, Başkasının iradesini yerine getiren
sadece bir araçtan başka bir şey değilmişim gibi hissettim; ve düşüncelerimin yönü ve nihai inançlarım, kendi zihnimin gelişiminin sadece bir parçasıydı, kendi aklımı herhangi bir orijinal uygulamadan kendi etkilerini sağlayan bir iç yasa tarafından dayatıldı ve kontrol edildi. Kesin olan bir şey var: Bunu
zihnime nasıl getirdiğini söyleyemem ve
sonunda keşfin gücü ve temel önemi hakkında bana bir bilgi
veren süreci hatırlamıyorum."

Bahsettiği keşif, "Felsefi [dil]in başarısının, iki kısa ünlünün ve üç burun ünsüzünün doğru kullanımına dayanmasıdır. Bunlar, faithful'daki gibi kısa _u_ ve pin'deki _i_ ve _m_, _n_ ve _n _ [_yani_, _ng_] ünsüzleridir. Bu üç ünsüzden biri, [felsefi] dilin her kökünün merkezinde bulunur. Bunlar, hautboy'daki kamışa benzerler - geçtikleri kelimelere B metalik tınısı verirler. Bir konserdeki trompet sesine benzetilebilir; Diğer ünsüzler ise davulun sesidir - rub-a-dub-dub."

Elbette, Bay Edmonds'un teorisini geliştirdiği yöntemlerin ve argümanların binde birini böyle kısa bir bildiriyle vermek imkansızdır; ancak sürecini bir veya iki kısa örnekle açıklamaya çalışacağım.

İlk olarak, tüm kelimelerin ilk prensip olarak isimlere indirgenebildiğini varsayarak başlar, böylece tüm isimler kırk "cinse" ayrılabilir.
Bu cinslerin her biri "farklılıklara" bölünebilir ve farklılıklar "türlere" alt bölümlere ayrılabilir. Her biri iki ünlü ve iki ünsüzden oluşan "cinslerin" bir listesini verir; ve sonra, bir dizi çok ayrıntılı tabloda, bu şekilde sağlanan ve sınıflandırılan malzemelerden her olası anlama sahip kelimelerin nasıl oluşturulabileceğini göstermeye devam eder.
Örneğin, cinsler arasında _onji_ böcekler için kök kelime,
_anji_ balık için, _enji_ kuşlar için ve _inji_ hayvanlar için. Örneğim için
_anji_--veya balık--'ı ele alırsam, çünkü en kısa olanıdır,
onun balıkları dokuz "farklılığa" böldüğünü söyleyebilirim, ikisi canlı
doğuran, beşi yumurtlayan, biri kabuklu ve biri pullu
nehir balığı. Her sınıftan bir örnek vereceğim, sadece
_anj_ harflerinin her ismin ortasında yer aldığını belirteceğim. Son harfler _türleri_, baş harfleri ise _belirli balığı_ belirtir, böylece: _Panjoo_ balina, _Banjoi_ vatoz, _Danjo_ ringa balığı, _Kanja_ gurnet, _Danji_ deniz levreği, _Danjai_ yılan balığı, _Banjino_ pisi balığı, _Vanjoinoi_ deniz yıldızı ve _Fanjino_ somon balığıdır.

Basit köklerden kelime oluşturma süreci düşünce ve eylemin tüm yelpazesi boyunca sürdürülür; ve sonuç olarak, teorik bir sistem olarak, tüm konu
başarılı bir şekilde işlenir.

Bunun pratikte uygulanıp uygulanmayacağı son derece şüphelidir. Bazı İspanyol meraklıları Bay Edmonds'un kitabına o kadar hayran kalmışlardı ki, yeni planın himayesini sağlamak amacıyla merhum İmparator Napolyon ile bir görüşme aradılar ve bunu başardılar. Görüşlerini ifade ediş şekli kısa ama kurnazcaydı. Evrensel bir dil oluşturmanın tek yolunun önce evrensel bir imparatorluk kurmak olduğunu söyledi; ve bunun henüz mümkün olmayacağını düşünüyordu.

Temmuz 1867'de, Bay Edmonds, 79 yaşındayken, Leamington'daki Old Church'te, Warwick yakınlarındaki Barford'lu, gerçekten asil bir ailenin torunu olan Bayan Mary Fairfax ile ikinci eşi olarak evlendi. O sırada 75 yaşındaydı. Ancak, doğaları ve eğilimleri o kadar farklıydı ki, bu mutsuz bir birliktelik oldu ve sadece üç hafta birlikte yaşadıktan sonra, karşılıklı rızayla ayrıldılar. Zihni
o sırada--ve aslında, daha önceki bir zamanda--bozulmuş olmalı.
Sonunda, Winson Green'deki akıl hastanesine yerleştirildi.
Oradan Northampton'daki özel bir akıl hastanesine nakledildi ve
1868 yılında 80 yaşında öldü.

Genel Mezarlık'taki cenaze törenine şehrin önde gelen Liberallerinin çoğu ve büyük hayran kitleleri katıldı. Charles
Vince, çok geçmeden onu takip edecek olan, açık mezarın üzerinde çok güzel bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "İnançlarını
sürdürdüğü kararlılık ve onları savunduğu şevk ve yetenek nedeniyle, ülkesinin tarihinde olmasa bile, memleketinin tarihinde her zaman bir adı ve yeri olacak. Anısına, fikirlerini dürüstçe savunduğu; onlar için gayretle çalıştığı; tanıtımlarına büyük armağanlar ve nadir
bir enerji adadığı; samimiyetini yeterince kanıtladığı ve çektiği acılarla vicdanlıların tacını kazandığı söylenecektir."

Bence, George Edmonds'un kamuya açık bir anıtının olmaması, kasabadaki Liberal parti için pek de itibarlı değil. Ölen nesil, yüzünü ve figürünü hatırlayabilir; ancak ölmeden önce, haleflerine karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardır. Bu görev, kendi özgürlüğünü feda ederek, vatandaşlarına düşünce özgürlüğü, konuşma özgürlüğü ve gelecekte bu kadar çok belagat ve azimle savunduğu hayırsever politikayı sürdürme özgürlüğü kazandırmaya yardımcı olan adamın bir heykel, büst veya portre şeklinde kalıcı bir anısını bırakmaktır.

CHARLES VINCE'İN İLK GÜNLERİ.

Saygılı bir kalem ve sevgi dolu bir ruhla, üzerine parladığı her daireyi aydınlatan, muazzam zekası ve berrak zihinsel vizyonuyla sıradan şeylerdeki ince gerçekleri ve derin sembolik anlamları keşfeden, etkileyici ve grafiksel belagatiyle bu gerçekleri ve anlamları başkalarına açık hale getiren, onlara yol kenarında bir çimen yaprağının bile filizlenmediğini, baharın neşelendirici ışığında bir gün boyunca bir böceğin bile çırpınmadığını, eğer insanlar ararsa şefkat ve babacan bir ilgi dersi almadığını yazan birinden bahsetmek için oturdum. Geniş ve evrensel ruhu,
çok farklı düşünce ve inançlara sahip insanları dostluğuna dahil edebilecek kadar genişti. Hayatı hepimiz için uzun ve anlamlı bir dersti. Eğer bir insan, "Kardeşlerim,
en önemsizlerinden birine yaptığınızı,
bana yapmış oldunuz" sözlerinin ardından gelen kutsamayı hak ediyorsa, o insan Charles Vince'ti, çünkü onun hakkında, çoğumuzdan daha vurgulu bir şekilde, "iyilik yaparak dolaştı" denebilir.

Aramızdan çok yakın zamanda alınmış birinin olgun karakterini tasvir etmeye gerek yok. Onun sade figürünün gölgesi sokaklarımızdan henüz silinmedi ve onun anlamlı sesinin sesi hala kulaklarımızda titriyor gibi görünüyor. Dün gibi görünüyor ki, o soğuk ve neşesiz günde, cansız ama onurlandırılmış kalıntıları, onu çok iyi tanıdıkları ve çok sevdikleri son halini görmek için kalabalık caddeleri dolduran sempatik insanların kalabalığı arasında mezara taşındı. Yetenekli, dürüst, korkusuz, samimi, çalışkan Hristiyan öğretmenin anısına yakın zamanda yapılan sıcak övgülere pek bir şey eklenemezdi. O, hayatının en parlak döneminde ve güçlerinin zirvesindeyken, karakterinin saflığıyla süslediği alandan uzaklaştırıldı ve zekasının gücü ve zarafetiyle faydalandı. Ancak bu övgüler, esas olarak ne olduğu ve kariyerinin son döneminde ve güçlerinin olgunluğunda ne yaptığıyla ilgiliydi. Bazılarında, ebeveynliği, doğumu ve çocukluğuna yapılan göndermeler son derece yanlıştı. Geniş tirajlı ve büyük etkili bir dergide, hata ve yanlış beyanlarla dolu ifadeler dünyaya itiraz edilmeden yayıldı. Bu nedenle, bu makaledeki amacım, eksik bilgilendirilmiş olan
yazarların hatalarını düzeltmek; ve arkadaşlarının, okul arkadaşlarının ve akrabalarının dudaklarından duyduğum kadarıyla, iyilik ve hayırseverlikte bu kadar verimli olan birinin ilk günlerindeki birkaç ve romantik olmayan olayın basit ama her durumda kesinlikle doğru bir kaydını vermektir. Bu küçük taslağın en azından ciddi hatalardan arınmış olması gerektiği düşüncesiyle, geçen gün Vince'in doğum yeri olan Surrey'deki Farnham kasabasına özel bir hac ziyareti yaptım. İlk kez nefes aldığı mütevazı kulübenin önünde durdum; babasının ve annesinin ona doğruluk ve sempati konusunda pratik dersler verdiği küçük odada oturdum; babasının onun için yaptığı, çok sevdiği ve çok dikkatle incelediği kitapları sakladığı küçük, sade dolaba baktım. Okul arkadaşlarıyla ve çocukluğundaki arkadaşlarıyla konuştum ve gençliğinin seçilmiş arkadaşlarını dinledim ve gözlerinin parladığını ve ses tonlarının daha ateşli olduğunu fark ettim, çünkü birbiri ardına bana onun tomurcuklanan zekasından ve sıcak ve şefkatli ruhunun filizlenmesinden bahsettiler, hepsi onunla gurur duyuyordu. Uzun bir soğuk ve kasvetli havanın ardından, 26 Mayıs 1877 Cumartesi sabahı aydınlık ve neşeliydi. Bulutsuz bir
güneş ve ılık bir güneybatı rüzgarı, kuşları melodiyle uyandırdı ve
çiçeklere yeni bir koku verdi. Tren beni hoş Surrey'den geçirirken, tarlalar sadece gülümsemekle kalmadı - yazın ilk gününün gelmesiyle kesinlikle neşeyle
güldüler ve plutokratik Surbiton'un güzel istasyonunda durduğumuzda, hava leylakların ve alıç çiçeklerinin kokusuyla
yüklendi. Neredeyse başımızın üstündeki yoğun bir çalılıktan, Browning'in dediği gibi, "dikkatli
karabatak"ın melodik notaları neşeyle geldi -

"Şarkısını üç kez söyler,
O ilk, güzel, kaygısız coşkuyu asla tekrar yakalayamayacağını
düşünmem için."

Tren geçerken, gümüş rengi Thames'in ötesinde, Hampton Court Sarayı'nın görkemli ön cephesini görüyorum. Biraz daha ileride, ağaçlarla çevrili bir tepede, Claremont'un yüksek alınlığının ağaçların arasından
göze çarptığı ve bana altmış yıl önce İngiltere'nin umutlarının genç Prenses Charlotte'un ölümüyle
söndüğünü hatırlattığı Esher'i geçiyoruz. Garip olan, bu evin tahttan indirilen İngiltere varisinin ve kırk yıl sonra tahttan indirilen
kurnaz yaşlı Fransız kralı Louis Philippe'in ölüm yeri olması.

Woking Common'da durduğumuzda kendimi evimde hissediyorum. Burada, yarım asır önce, şu anda hareketli bir kasaba olan yerde bir kulübe bile yokken, çocukken oynardım. Şurada Basingstoke kanalı var,
söğüt çubuğu ve köy dükkanından aldığım iple, safdil ve açgözlü levreği kandırdığım yer. Hemen o şeritte
sağda, Knap Hill'e giden yolda -dünya çapında yüzlerce dönümlük orman gülüyle
ünlüdür- fidanlık var,
yazları, Normandiya'dan tohum için araba dolusu küçük, yabani, siyah kirazlar buraya gelirdi.
Burada mahalledeki çocuklar, kiraz çekirdeklerini bu amaçla sağlanan
kaselere koymaları koşuluyla,
kendilerini bu leziz meyveyle bedavaya doyurma ayrıcalığına sahipti. Tren hareket ederken, sarı renkli kumdan oluşan derin bir yarıktan
geçiyoruz ve vahşi ve kasvetli bir bölgeye ulaşıyoruz.
Sağdaki tepelerde bir hapishane, bir ıslahevi ve bir akıl hastanesi var; ve solda, Londra'nın siyah ve kumlu toprakta, sayısız ölüsünü bıraktığı "Nekropolis" var. Her tarafta, toprak, dikenli çalıların çiçekleriyle
burada ve orada parlak ve altın renginde, çiçek açmamış fundalıklarla zeytin renginde. Siyah görünümlü İskoç köknarlarının yoğun ve kasvetli plantasyonları, filizlenen bir karaçamın narin ve yumuşak yeşil başakçıklarıyla
ara sıra canlanıyor. Bu kasvetli bölgede, nemli bataklıklardan ve karanlık ve kasvetli göletlerden millerce hızla ilerliyoruz, bunlardan birinden bir balıkçılın görkemli bir şekilde
yükseldiği. Ta ki, geniş ve havadar bir bölgede, kırmızı asker ceketleri fundalıkların arasında burada ve orada noktalı olarak görülene kadar.
Uzakta, Aldershot çadırlarının sıkışık hatları var. Tam bu noktadan sonra tren aniden tebeşir oluşumuna girer ve aynı anda ekili bir bölgeye gelir. Bir veya iki mil daha
ileride tren Farnham'da durur; güzel ilahiyi, "Rock of Ages"ı
yazmış olan
Toplady'nin; İngiliz çiftçilerinin en güçlüsü William Cobbett'in; ve
Birmingham'a tamamen yabancı olarak gelen ve halkına o kadar
sevgili gelen Charles Vince'in doğum yeridir; o ki,
evrensel olarak sevilmiştir; ve öldüğünde, tüm nüfusun gözyaşlarıyla
pişmanlıkları arasında, binlerce ana sakin tarafından mezarına kadar takip edilmiştir.

İstasyondan ayrılıp kasabaya yaklaştığımda, solumda,
bir uçurumun altında, önünde "Cobbett'in doğum yeri" yazısı olan eski bir ahşap ev görüyorum. Bu bir handır ve ben serinlemek için içeri giriyorum. Biraz asık suratlı bir adam beliriyor ve bana
"soğuk eti olmadığını" söylüyor. Ben de ısrar ediyorum ve bana biraz ekmek ve peynir _alabileceğim_
söyleniyor, buna göre de servis ediliyor. Ev sahibine -ki adam öyle biri- evde Cobbett'e ait herhangi bir kalıntı olup olmadığını soruyorum. Cevap, "bildiğim kadarıyla yok." Ancak, bana onun yakınlardaki kilise bahçesine gömüldüğü ve mezarının "tam ön kapının karşısında" olduğu ve adamın bu konuda bildiği veya anlatmak istediği tek şeyin bu olduğu söyleniyor.

Farnham'ın "Jolly Farmer"ın arkasındaki uçurumdan bakıldığında en çarpıcı özelliği şerbetçiotu bahçelerinin bolluğu. Göz alabildiğine, her yöne doğru, başka pek bir şey ekilmemiş gibi görünüyor. Ziyaret ettiğimde, görünüm çok
tuhaftı. Uzak tepelerin tepelerinden; vadilere doğru sürünerek; Ana caddedeki evlerin arka kapılarında bile,
toprağın tüm yüzeyi sert kıllarla kaplıydı.
Sadece bu mahallede yaklaşık iki bin dönüm arazi
şerbetçiotu bitkileriyle ekili ve her dönümde tırmanan mahsulü desteklemek için üç bin şerbetçiotu direği gerekiyor, bu da şaşkın gözlerin önünde çıplak ve dik duran beş veya altı milyon direk olduğu anlamına geliyor. Biraz uzaktaki konik bir tepenin devasa bir
kirpiye benzemesine şaşmamak gerek.

Şehrin ana caddesinin en batı ucunda, solda, diğer binaların çizgisinden yaklaşık yirmi fit geride duran küçük bir ev var. Ev ile sokak arasındaki alan
şimdi bir kış bahçesiyle kaplı. Bir sera evin batı tarafına bitişik ve sokağa bakan büyük bir arazi parçası bir fidanlık olarak kullanılıyor ve gördüğümde çiçekler ve yeşilliklerle
doluydu. 1823 yılında bu ev, bitişikteki büyük bir arsayla birlikte (şimdi üzerine inşaat yapılmış) Charles Vince'in babasının mülküydü ve Charles Vince bu küçük evde doğdu. Baba mesleği inşaatçı ve marangozdu ve çok becerikliydi. Elinde karmaşık bir iş varsa, gündüz bile yatağa gidip rahatsız edilmeden,
gördüğü amaca ulaşmanın doğru yollarını kafasında tasarlamayı alışkanlık haline getirmişti. Bir tür dubleks pozisyonunda çalışıyordu. Bay Mason ve Jackson'ın ustabaşısı ve "işlerinin can damarı"ydı; ancak bağımsız olarak çalıştığı kendi özel bir bağlantısı vardı. Çok seviliyordu ve mahallenin toprak sahibi olan merhum Sir George Barlow onu mülkünde bir tür uşak yaptı. Çok özgün bir karakter olduğu anlaşılıyor; bir
zanaatkar olarak üstün yeteneklere sahip olmak; ve "başarılı" bir adam olarak adlandırılan şeyi oluşturan niteliklerin çoğuna sahip olmak. Ancak, o kötü bir
finansçıydı; "iş"ten anlayamıyordu; ve bu yüzden hayatına devam etti, olduğu yerde kalmaktan memnundu; yetenekleri ona
yetenek ve rahatlık sağlıyordu; çocuklarına iyi bir eğitim
vermesini sağlıyordu; ve toplumda saygın ve değerli bir
üye olarak konumunu koruyordu. Eski Püritenlerden bir şeyler taşıyordu ve "eğlence ve mizahla doluydu. "Konuşma ve düşüncede çok
özgündü ve dini yaşamında ve uygulamalarında çok ciddiydi. Bana onun tuhaf
tavırları hakkında güzel bir hikaye anlatıldı. Üyesi olduğu şapelde, papazlardan biri
ölünce, bir halef atandı ve bu kişi bir şekilde halkı arasında
bölünmeye sebep oldu, bazıları ayrıldı. Bay Vince, kıdemli,
kaldı. Birkaç hafta sonra, hala eski şapeli tutanlar tarafından papazın ayrılmasının
daha iyi olacağına karar verildi,
ama bu karar kamuoyuna açıklanmadı. Birkaç gün sonra, Vince ile görüşen
ayrılanlardan biri, "Papazınıza yeni bir kürsü cübbesi alacağınızı duydum." dedi. "Hayır," diye cevap geldi, "kaçırdınız;
ona _yeni bir seyahat pelerini_ alacağız."

Bayan Vince, kıdemli, Sussex'te çok iyi bir ailenin üyesiydi ve
üstün zihinsel güçlere sahip bir kadındı. Çok
çalışkan, dikkatli, anaç bir kadın olarak tanımlanıyor; tüm komşuların
herhangi bir sıkıntı veya acil durumda tavsiye ve yardım için başvurduğu ve
hiçbir zaman boşuna olmadığı, çünkü kalbi sempatiyle ve beyni kaynak
verimliliğiyle dolu bir kadındı. Dindar, alçakgönüllü, Tanrı korkusu olan,
görevlerini yapan; çocuklarını dikkatlice eğiten; onlara
doğru, pratik ve sevgi dolu bir Hıristiyan yaşamının örneğini veren; ve mükemmel örneğinin ve öğretilerinin sonuçlarını tek oğlunun kariyerinde tam bir hayata ve faaliyete taşıdığını görmenin memnuniyetini yaşayan bir kadındı.

Charles Vince'in ebeveynleri böyleydi ve çocukluğunu
etkileyen şeyler böyleydi. O zeki, zeki bir çocuktu;
dersleriyle hiç sorun yaşamadı ve Aritmetikte
oldukça hızlıydı. Babası onunla çok gurur duyuyordu ve
o bölgedeki en iyi okula gönderildi. Okulun sahibi ünlü
William Cobbett'in yeğeniydi. Her zaman "Tommy" Cobbett olarak anılan kişi, o günlerde
bir taşra okul müdürünün olumlu bir örneği gibi görünüyor. 1837 veya 1838 civarında kasabadan ayrıldığında,
bir Bay Harrington
onun yerini aldı ve Charles Vince bir süre öğrenci olarak kaldı, ancak
Harrington yaşlı Bay Vince'e gidip parasını aldığı için
dürüst olmadığını hissettiğini söyledi, çünkü "Charles benim yerimi almalı ve bana ders vermeli."

Okuldan ayrıldıktan sonra Charles, Bay Mason ve Jackson'ın çırağı olarak görevlendirildi ve burada babası tarafından eğitildi. O günlerde
çıraklık sözleşmeleri olmadan, bir zanaatkarın mesleğinde hiçbir statüsü yoktu; Ancak bu durumda, "bağlayıcılığın" her iki tarafça da gerekli bir formaliteden biraz daha fazlası olarak görüldüğü anlaşılıyor, çünkü genç, zamanının tamamını nominal işverenlerinin hizmetinde geçirmedi. Her zaman babasının yanındaydı ve Sir George
Barlow ona çok düşkündü. Ancak, birkaç yıl boyunca mesleğini sürdürdü ve sadece öğretmenlik mesleğini üstlenmek için işçi
tezgahından ayrıldı.

Ebeveynleri, oradaki Cemaat Şapeli'nin üyeleriydi ve oğulları, önce bir akademisyen olarak
sonra da öğretmen olarak Pazar okulunda sürekli görevliydi. Yaklaşık 17 veya 18 yaşındayken, akrabalarından biri ve o zamanki İngiliz Okulu'nun müdürü, bir Mekanik Enstitüsü kurma fikrini tasarladı. Vince harekete şevkle katıldı ve küçük kurum kısa sürede tamamlanmış bir gerçek oldu. Vince'in katıldığı bir dilbilgisi dersi, kasabanın gençleri arasında çok popülerdi ve kısa süre sonra bir tartışma kulübü kurdular. Burada Vince'in gizli yetenekleri kendini geliştirdi. Akıcı bir konuşmacı oldu ve kısa süre sonra bir ders vermesi istendi. Kendisi de yarı şair olduğu için, konu olarak Şiir'i seçti ve başarılı olma kararlılığıyla konusunun hazırlanmasına kendini vermiş gibi görünüyor. Eski arkadaşlarından biri (bu arada, yükselen başı bir havari için muhteşem bir sanatçı "çalışma" olurdu) bana o sıralarda birlikte "Kayıp Cennet"i okuduklarını ve bunun büyük bir kısmını hala ezbere tekrar edebildiğini söyledi. Vince, kendisini memnun eden "parçaları" yüksek sesle haykırırdı ve şairin Düşüş'ü izleyen değişimi tarif ettiği onuncu kitaptaki pasajdan "asla bıkmazdı":

"Bazıları der ki O, meleklerine yan dönmelerini emretti
Dünya'nın kutupları Güneş'in ekseninden on derece veya daha fazla; onlar emekle ittiler
Merkez küreyi eğik,...
...her iklime mevsim değişikliği getirmek için; aksi takdirde bahar
Dünya'ya yemyeşil çiçeklerle gülümserdi,
Gündüzler ve geceler eşit."

Bu arkadaş, zihninin o zamanki durumunu bana o kadar güzel bir şekilde anlattı ki, kendi dudaklarından aktardığım sözlerini alıntılayacağım: "Normalden bakıldığında zihni sıradan bir çiçeğe benziyordu; belki de dikkatsiz birinin dikkatini çekmeyecek bir güzelliği vardı; ama ne kadar samimi olsam da, sade konuşmasında, onu çok az tanıyanların fark edemeyeceği güzellikler keşfedebiliyordum, çünkü yaprakları kapalıydı. Çok kişiye açılmadı, ama ben daha sonra ne olacağının tohumlarını gördüm veya gördüğümü sandım." Ders büyük bir başarıydı ve Pazar okulunun şefleri daha sonra onu çocuklara kısa konuşmalar yapmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmediler. Bu sıralarda vaiz olmaya karar vermiş gibi görünüyor ve karakteri bu kararlılıkla derinleşti ve yoğunlaştı. Bu, Farnham'dan gelen bir mektupta o kadar iyi anlatılmış ki, tekrar alıntılayacağım: "Vaaz ve öğretime dikkatini vermeye ilk kez karar verdiğinde, o ve ben, bu kasabadan yaklaşık bir saat uzaklıktaki bir köyü ziyaret etmek, evleri incelemek ve bir Pazar okulu kurulup kurulamayacağını görmek için görevlendirildik. Yılın bu zamanlarıydı ve arkadaşımın o sessiz Pazar sabahı Doğanın tüm güzelliklerini nasıl da keyifle içine çektiğini hatırlıyorum. _Bu şeylere yeni gözlerle bakıyor gibiydi_; ve yıllar sonra bile vaazlarında ve konuşmalarında sık sık o Pazar sabahı yürüyüşünden bahsetti." 

Pazar okulu kuruldu ve burada, "Surrey'in en güzel köylerinden birinde" Vince ilk vaazını bir kulübede verdi. 

Bu sırada, derslerini alarak ve siyasi inancını görünüşe göre en beklenmedik kaynaktan oluşturarak bir politikacı oldu. Bu, o günlerde gençler için uygun bir okuma olarak düşünülmeyen bir gazete olan _Weekly Dispatch_ idi. Ancak, onu hevesle okurdu ve şüphesiz ki siyasi karakterini oluşturmakla ve siyasi ilkelerine bağlı kaldığı sağlam katılığın temelini atmakla çok ilgisi vardı. İlk arkadaşlarından biri, "_Weekly Dispatch_'i severdi. Siyaset, ateşli olduğu için onun için büyük bir çekiciliğe sahipti ve bunları açgözlülükle içerdi." diyor. O zamandan itibaren o, buranın "gözde konuşmacısı" oldu. Mekanik Enstitüsü'ndeki dersleri sık sık verilirdi ve inanılmaz derecede popüler oldu. Ders odası, onu dinlemek için toplanan hevesli dinleyiciler için çok küçüktü. "Büyük bir pazar odası" tutuldu ve burada, ders verdiğinde, onu dinlemek isteyen birçok kişi için yer yoktu. Pazar günleri civardaki köylerde vaaz verdi ve sonunda Farnham'da bir kürsü işgal etmesi istendi. Arkadaşlarından biri, "Eski Cemaat Şapeli'ndeki ilk vaazını hatırlıyorum," diyor. "Orası aşırı derecede tıka basa doluydu, ayrıca bu tür yerlere gitme alışkanlığı olmayan insanlarla da." 

Tüm bu süre boyunca, bu "marangoz ve bir marangozun oğlu" mesleğinde gayretle çalıştı; ancak Farnham İngiliz Okulları'nın yönetiminde aniden bir boşluk oluştu ve kendisinden müdür olması istendi. Öyle de yaptı. Marangozluk görevinden bir cumartesi günü ayrıldı ve ertesi pazartesi günü okul müdürü oldu. Ancak bu sadece geçici bir düzenlemeydi, çünkü o sırada Stepney Koleji yöneticileriyle orada öğrenci olmak için pazarlık ediyordu; ve kısa bir süre sonra, kabul edip etmemek konusunda çok hızlı bir şekilde karar verebileceği bir fırsat ortaya çıkınca, okul müdürlüğü koltuğunu aniden terk etti ve tekrar bir akademisyen oldu.

Bu 1848'deydi. Kolejde dört yıl kaldı ve kısa süre sonra Farnham Latincesi ve Farnham derslerine içtenlikle gülmeyi öğrendi. Kolejdeyken, Metropolis'teki en iyi vaizleri dinlemek için pazar günleri dışarı çıkma alışkanlığı vardı ve bana, o zamanlar Londra'nın en popüler vaizi olan Melvill'i dinlemek için sık sık Stepney'den Camberwell'e yürüdüğünü söyledi.

Akademik kariyerinin sonunda, Birmingham'daki Mount Zion Şapeli'nde papaz olmaya davet edildi. Burada nasıl çalıştığını
kasabadaki herkes tanıklık edebilir ve ben tek bir kelime bile söylememe gerek yok; ancak
çalışmalarının bir sonucunu gösterdiği için daha genel olarak bilinmesi gereken bir gerçek var. Birmingham'a gelmesinden önceki yıl (1851),
bu şapelde Baptist Misyonları için toplanan meblağ 28 4 şilin 11 peniydi. 1874 yılı raporu (bakımı altındaki son yıl) o yıl toplanan meblağın 332 5 şilin 5 peni olduğunu gösteriyor.

İlginç olan birçok şeyi atlamak zorundayım, ancak en azından
çocukluğunun evinin rahat ve saygın olduğunu ve
çocukluğunu kendisine layık olmayan arkadaşların arasında geçirmediğini gösterdim.
Memleketi olan kasabada da anısı Birmingham'da olduğu kadar sıcak bir şekilde
değerlendiriliyor. Oradaki son kamusal eylemi, yeni ve dikkat çekici derecede güzel bir Cemaat Kilisesi'nde ilk vaazını vermekti ve söylendiğine göre, o zaman, onu dinlemek isteyen insanların sayısı o kadar fazlaydı ki, Kilise geniş olmasına rağmen, onların yarısını bile barındıramazdı. "Onları kabul edecek yer yoktu; hayır, kapının etrafında bile."

Vince'in mezarının üzerine yakın zamanda güzel bir gotik haç dikildi.
Üzerinde şu yazı var:


CHARLES VINCE'İN ANISINA,

6 TEMMUZ 1824'TE DOĞDU; 22 EKİM 1874'TE ÖLDÜ:
YİRMİ İKİ GÖZYAŞI BOYUNCA BU ŞEHİRDEKİ GRAHAM SOKAĞI ŞAPELİNİN
RAHMANLIĞINI YAPMIŞTIR.

Rab İsa Mesih'in İncili'nin bir Vaizi olarak, öğretisi özellikle Tanrı'nın sonsuz sevgisine ve merhametine olan mükemmel inançla ve insanların umutlarına, üzüntülerine ve mücadelelerine karşı derin ve şefkatli bir sempatiyle karakterize edildi. Bir Vatandaş olarak, yoksullara, acı çekenlere ve ezilenlere olan cömert gayreti, onu sosyal ve politik reform için tüm çabaların gayretli savunucusu yaptı. Doğasının tatlılığı, hayatının saflığı, karakterinin erkekliği ve sadeliği, kendisinden farklı olanların saygısını kazandı ve dostluğunu çekti. Cesareti, dürüstlüğü, nezaketi ve yardımseverliği, bu anıtın kişisel değerine ve kamu hizmetlerine bir övgü olarak
dikildiği kasabalılarının tüm sınıflarının sevgisini ve belagatini kazandı.

JOHN SMITH, AVUKAT

Birmingham'daki herkes "Avukat Jack Smith"i tanırdı. Sabahleyin ofisine giderken New Street'ten yukarı doğru araba
sürüşünü görmek hatırlamaya değer bir şeydi.
Ekibiyle ilgili her şey
uyumluydu. Gerçekten güzel midilli çifti; gösterişli
gümüş süslemeli kahverengi koşum takımı; narin fildişi saplı kırbaç; zarif küçük araba; arkadaki akıllı çocuk-damat; ve öndeki ışıldayan
sahibi. Ayrıca, sahibi en dikkatli şekilde "kalktı. "Beyaz
şapkası; düğme deliğinde canlı çiçekler olan tam oturan ceketi;
titizlikle temiz keteni; parlak bej yeleği; mavi
kravat ve elmas iğne, yanından geçerken geniş, neşeli, esmer yüzüyle uyum içindeydi, bir tür muzaffer havayla,
bir yandan diğer yana bakarak ve tanıdığı yayalardan bazılarını
şaşkın, mutlu görünen bir gülümsemeyle selamlayarak. Herkes
ona bakmak için döndü; ve çoğu insan sokakta onun tarafından
tanınmanın bir iltifat olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

John Smith, Prospect Row'da çok kapsamlı bir iş yapan bir matbaacı,
gravürcü ve toptan kırtasiyeci olan Bay Dyer Berry Smith'in oğluydu.
Kırk veya elli yıl önce firması ülke çapında tanınıyordu, çünkü krallıktaki hemen hemen her bakkalın banknot başlıklarını, "Smith ve Greaves, sc.," her birinde belirgindir. John, 1819 yılında Prospect Row'da doğdu. Babası tarafından tıp mesleği için düşünülmüştü ve birkaç yılını ön çalışmalarla geçirdi. Kimyaya aşırı düşkündü, bu alanda çok ustalaştı ve bu alandaki çalışmaları hayatı boyunca en sevdiği uğraş olmaya devam etti. Ayrıca bir anatomist olarak da önemli bir beceriye sahipti ve ölümünden birkaç yıl sonra, bahçesinde bir köstebek yakaladıktan sonra, o eşsiz hayvanın gözlerinin ve optik sinirlerinin özelliklerini keşfetmek amacıyla onu çok ustaca parçalara ayırdığı bilinmektedir. Kimya ve tıp bilimleri konusundaki bilgisi, yaşamından sonra ona büyük hizmet etti. Hiç şüphe yok ki, Rugeley zehirleyicisi Palmer'ı savunmasında önemli bir _faktör_ oldu, başarısız olsa da, avukatlar arasında evrensel olarak mesleki becerinin bir şaheseri olarak kabul edildi. Tıp uygulayıcısı olma fikrinden vazgeçtikten sonra, enerjik ruhuna yer vermediği için, avukat merhum Bay Alexander Harrison'ın yanında staj yaptı. Stajlarının süresinin dolmasından hemen sonra Smith, İflas Mahkemesi'nde Avukat olarak göründü. Bu görevinde çok büyük bir incelik ve uygulamanın her bir dakikası hakkında derin bir bilgi gösterdi. Hoş sesi ve tavrı onu kısa sürede gözde biri yaptı; ve mesleğinin bu dalına kendini öylesine başarılı bir şekilde adadı ki, ölümüne kadar Birmingham Mahkemesi'nde profesyonel olarak bir tarafta veya diğer tarafta yer almadığı neredeyse hiçbir önemli iflas davası olmadığı söylenebilir. Mükemmel bir yeteneğe, sarsılmaz bir mizaca ve kendine büyük bir güvene sahipti. En utanç verici koşullar altında bile gösterdiği harika soğukkanlılık, çabuk kavrama yeteneği, hazırcevaplığı ve sınırsız kaynak verimliliği ona birçok yasal zafer kazandırmıştır. Ancak, doğruluk konusundaki kolay fikirlerinin onu zaman zaman daha keskin bir ahlaki anlayışa sahip bir adamın
aşamayacağı
zorlukların üzerinden taşıdığını eklemek adil olur.

Hafızası çok güçlüydü. Bir keresinde bunun çok dikkat çekici bir örneğini yaşamıştım. Bir pazartesi günü "Acorn"da yemek yiyordum ve Smith oradaydı.
Çamaşırlar temizlendikten sonra yanıma geldi ve "Seni dün gece Vince'in Şapeli'nde görmedim mi?" dedi. Ben olumlu yanıt verdiğimde, eve döndükten sonra, bir önceki gece evindeki bazı arkadaşlarına kelimesi kelimesine tekrarladığını söylediği vaazı övmeye başladı. Başarısızlığını bildiğimden, inanmazca gülümsedim, ama o
hemen vaazı kelimesi kelimesine okumaya başladı ve gerçekten inanıyorum ki
tek bir kelime hatası olmadan
tamamını okuyabilirdi.

Genellikle para sıkıntısı çektiği iyi bilinir. Bir keresinde
George Edmonds'a yedi pound borç istemek için bir mektup yazdı ve ekledi,
"Çarşamba günü sana geri ödemeye sadakatle söz vereceğim." Edmonds parayı gönderdi ve Çarşamba günü Smith'in ofisine uğrayıp geri ödenmesini bekledi. Her zamanki nezaketin ardından, Edmonds parayı istedi. Smith
cahilmiş gibi davrandı, ancak Edmonds'un "Bugün bana geri ödeme sözü veren
notunu aldım," demesi üzerine, "Hadi bakalım, dostum; bir hata olmalı." dedi. Not gösterildi ve okuduktan sonra Smith, "Yanılıyor olman gerektiğini düşündüm ve öyle olduğunu gördüm; bu notta 'Çarşamba günü' yazıyor - ne? Ödeyecek miyim? Hayır. 'Sadakatle söz veriyorum.' Şimdi sana sadakatle geri ödeme sözü veriyorum,
ama Tanrı bilir parayı ne zaman alacaksın." dedi.

Birkaç yıl önce bankalardan biri kendilerine borcu olan birine karşı dava açtı ve Smith savunma için tutuldu. Önce davayı uzlaştırmaya çalıştı, ancak müvekkilinin bir şekilde yöneticileri ve müdürü o kadar rahatsız ettiğini gördü ki, hiçbir teklifi kabul etmediler; bu nedenle dava Warwick Assizes'te görülmeye devam etti. Smith çok yeni bir çare buldu. Bankadaki her katibe ve müdüre tebligat yapılmasını sağladı. Müdür, teknik olarak _subpoena duces tecum_ olarak adlandırılan bir şeye sahipti ve bu sayede Warwick'te kurumun tüm defterlerini ibraz etmekle yükümlüydü. Bu büyük bir üzüntüye neden oldu, çünkü dava devam ederse bankanın işinin tamamen askıya alınması gerektiği görüldü. Sonuç olarak Smith'in şartları kabul edildi ve dava sonuçlandı. 1845'teki "demir yolu çılgınlığı" sırasında Birmingham'da Wolverhampton'dan Birkenhead'e bir demir yolu yapmak için bir şirket kuruldu ve Smith şirketin avukatıydı. Şirket, diğerleri gibi "zarar gördü." Müdürler büyük
kaybedenlerdi ve bunu çok sayıda dava izledi. O günlerde "tasfiye" düzenlemeleri yoktu ve iflas etmiş şirketlerin alacaklıları, alacaklarının miktarını geri almak için bireysel yöneticileri dava etmek zorundaydı. Bu şirketle bağlantılı bir dava, 1847 veya 1848'de Warwick'te, merhum Bay Yargıç Patteson'ın huzurunda yargılandı. Bay M. (şimdiki Yargıç M.) savunmanın avukatıydı ve Smith davacının tanığıydı. Yargıç sağırdı ve Smith'in yüksek sesi ve net cevapları onu açıkça memnun etti. Smith'i övdü ve Smith kısa sürede en iyi ruh hallerinden birine büründü, geniş, neşeli yüzü gülümseyen iyi huylu bir şekilde parlıyordu. Baş
sınavı bitince, Bay M. elinde prospektüsle ayağa kalktı ve
altın gözlüklerini görkemli bir şekilde sallayarak, "Bay Smith, bu prospektüse bakarak bu şirketin avukatının John Smith, _Esquire_, Upper Temple Street, Birmingham olduğunu görüyorum; siz _John Smith, _Esquire_ misiniz?" dedi.

Smith (büyük bir enerjiyle): "BENİM!"

Bay M. (açıkça şaşkın): "Oh! Çok iyi, Bay Smith; çok iyi!
Hımm! Prospektüsünüzden bu konuda sizinle bağlantılı çok sayıda kişi olduğunu görüyorum. Anladığım kadarıyla Parlamento
temsilcileriniz, avukatlarınız, Londra avukatlarınız, yerel avukatlarınız, danışman
mühendisleriniz, geçici mühendisleriniz, ekspertizcileriniz, denetçileriniz, sekreteriniz ve çeşitli başka memurlarınız vardı. Sizin daimi avukatınız var mıydı, Bay Smith?"

Smith (kollarını kavuşturarak ve olabilecek en büyük soğukkanlılıkla):
"Hayır, yoktu, Bay M.; ama konunun yönetim kurulu toplantılarımızdan birinde
tartışıldığını hatırlıyorum ve sizin adınızı Baro'da yükselen
genç bir adam olarak anmıştım ve sizi
tutma fikri vardı."

Etkisi elektrik gibiydi. Mahkemedeki herkes kahkahalarla
sarsılmıştı. Yargıç kalemini bıraktı, kendini sandalyesine attı
ve bir _blancmange_ parçası gibi titreyene kadar güldü. Kendini toparlayabildiği anda, bastırılmış bir neşeyle titrek bir tonla sordu, "Memnun musunuz, Bay M?" Bay M. tamamen şaşkına dönmüştü;
savunma yapamadı; İngiltere Barosu'nun bazı üyelerinin "Balon Şirketler"in tanıtımına katkıda bulunabilmesinin, İngiltere Barosu'na ne kadar büyük bir aşağılanma olduğunu anlatan bir vaaz vererek "bunu üzerimden atmaya" çalıştı; ama bu işe yaramadı. Öfkesini kaybetti; davayı kaybetti; ve sonunu duyması yıllar sürdü. Bazı arkadaşlarım bu şirketin yöneticileriydi ve şirketin tasfiyesinde benim de büyük bir payım vardı. Smith'in faturası bir merak konusuydu.
İçindeki iki madde muhtemelen vergi müdürlüğü ofislerinin tüm kayıtlarında eşsizdir. Bunlar şunlardır:

L s. d.
"Sekiz yüz hisse senedi başvurusunda bulunanın ve bin iki yüz hakemin evlerine giderek soruşturma yapmak, çeşitli esnafın, vergi tahsildarlarının ve diğerlerinin kendi mahallelerindeki evlerine yapılan ziyaretler dahil - diyelim ki iki bin katılım, her biri altı şilin sekiz peni 666 13 4

"Hakemlere bin iki yüz mektup, her biri beş şilin 300 0 0

Bu ücretlerin büyük bir kısmının reddedildiğini söylemeye gerek yok.

Bir sabah eski Duddeston Row İstasyonu'nun platformunda onunla karşılaştım. İkimiz de Londra'ya gidiyorduk. Birlikte binmemizi önerdi, ancak ben ikinci sınıf bilet aldığımdan ve o birinci sınıf bilet aldığından,
zorluğu belirttim. "Önemli değil," dedi; "buraya gel,
arkadaşlarımdan hiçbirine ekstra ücret talep etmiyorlar;" bu yüzden onun arabasıyla gitmeye ikna oldum. Yalnızdık ve beni
tüm yol boyunca güldürdü. Biletlerin alındığı Camden Town'a vardığımda, tahsildar için hazır olmak amacıyla
kesemden fazla ücret miktarını çıkardım. Smith, pencerede belirir belirmez, doğaüstü bir çığlık
attı; yüzünde çok sıra dışı bir ifade takındı; ve deli numarası yaptı. Bu davranış zavallı tahsildarı o kadar korkuttu ki, gözlerini Smith'e dikerek,
mekanik bir şekilde elini uzattı; bakmadan biletimi aldı;
ve arabadan aceleyle indi, belli ki şanslı bir
kurtuluş için kendini tebrik ediyordu.

Smith ara sıra "güçlü kişilerle" başını derde sokuyordu; ve inatçı olduğu bir durumda, Coventry Hapishanesi'nde birkaç gün tutuklu kalmasına neden olan bir "bağlantı" çıkarıldı. Bir iki gün içinde, o yerin can damarı oldu. Bana, hapishaneden karşı tarafın avukatına yazdığı, anlaşma koşullarını ayarlamak için yanına gitmesini isteyen bir mektup gösterildi. "İstediğin zaman gelebilirsin," diye yazmıştı Smith; "beni evde bulacağından emin olabilirsin."

Kesinlikle sıradan bir adam değildi ve karakterindeki bir veya iki talihsiz eksiklik olmasaydı, mesleğinde büyük zirvelere ulaşabilirdi. Sıradan olmayan yetenekleri vardı ve çok büyüleyici bir "alıcı" tavrı vardı. Kusurlarını bilen ve ona saygı gösteremeyenler bile bu adamı sevmekten kendini alamadı. Biraz zamansız ve ani ölümü çok pişmanlık yarattı. 23 Eylül 1867 sabahı, her zamanki
uygulamasına uygun olarak, at sırtında bir gezintiye çıktı ve yaklaşık on buçukta Sir Harry's Road'daki evine döndü. Kendini biraz baygın hissederek,
odasına çekildi; bir felç krizi geçirdi. Bay Samuel
Berry ve Bay Oliver Pemberton aceleyle çağrıldı. Smith'in
vardıklarında, bilincini kaybettiği görüldü ve öğlen saat on ikide nefes almayı bıraktı. 49 yaşındaydı.

BİTTİ.

* * * * *

CADBURY'S

KAKAO ÖZÜ,

_SAF, ÇÖZÜNÜR, CANLANDIRICI._

"Bu şekilde işlenen kakaonun, beklediğimiz gibi,
en besleyici, sindirilebilir ve canlandırıcı içeceklerden biri olduğu ortaya çıkacaktır."--_British Medical
Journal._

"Kakao Özü, Baylar
Cadbury Kardeşler tarafından ilan edildiği gibidir."--_The Lancet._

"Çocuklar için bir diyet olarak Cadbury's Cocoa Essence'i şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Mirror._

"Uygun bir formda saf kakao isteyenler
Kakao Özü'nü edinmelidir.--_Nature._

"Kakao Özü, hoş ve ekonomik bir hazırlıktır; birazı
çok işe yarar."--_The Medical Times and Gazette._

Bir çay kaşığı, fincanda koyulaşan herhangi bir
iki çay kaşığı "hazırlanmış" Kakaodan daha güçlü ve daha iyi bir kahvaltı fincanı Kakao yapar. KRALİÇE'YE ÜRETİCİLER.

* * * * *

HRİSTİYAN'IN LİCHEN PATE'İ,

VEYA İZLANDA YOSUNU EZMESİ,

Öksürük, Soğuk Algınlığı, Ses Kısıklığı, Boğaz Ağrısı,
Bronşit, vb. için paha biçilmez bir Pastil.

Kutular. 1s., 2s.6d. ve 4s.6d. her biri.

* * * * *

HRİSTİYAN'IN KARAHİNDİBA ÇİKOLATA,

Karaciğer Hastalıklarına, Zayıf Sindirime, Gaza, vb. yatkınlığı olan kişilere diyet maddesi olarak önerilir.

Paketler, 6d., 1s., 2s. ve 5s. her biri.

* * * * *

Christian'ın Oryantal ve Kokulu Parfümleri,

Birmingham'a yaptıkları ziyarette Galler Prensi ve Prensesi'nin kullanımı için hazırlanan bu Parfümler, yoğunlaştırılmış bir
formda en narin çiçeklerin aromasını içerir ve tazelikleri ve dayanıklılıkları açısından rakipsizdir.

* * * * *

SAF SODA VE DİĞER SULAR,

Artezyen Kuyu Suyu ile, en onaylı
modern yöntemlerle
hazırlanmış ve yapılmış olanlarla
eşit olduğu garanti edilmiştir.

_Analist Raporundan Alıntı._--"_Kullanılan su, Birmingham civarından tarafımca analiz edilen yüzlerce sudan
şüphesiz HER AÇIDAN EN İYİSİDİR._"

SELTZER SUYU

Mideyi uyarır ve minnettar bir antiasit ve
alteratiftir.

LİTHİA VE POTASYALI SU

Gut ve Romatizmal rahatsızlıklarda çokça tavsiye edilir.

LİMONATA VE ZENCEFİL BİRASI

İnce bir tada sahip ve özellikle ferahlatıcı.

ZENCEFİLLİ BİRA,

Jamaika Zencefili'nin tam tadına sahip ince bir tonik.

Sifonlarda fiyatlar, 3s. ila 4s.

Şişeler, düzine başına 1s.3d. ila 2s.6d.

[Resim]

* * * * *

Sadece ARBLASTER (merhum Christian) tarafından hazırlanmıştır,

KİMYACI VE SODA ÜRETİCİSİ,

_New Street ve 7, Hagley Road, BIRMINGHAM._

* * * * *

ALBERT C. NEAL,

(SAMUEL WHITEFIELD'IN HALEFİ, SEN.,)
ÜRETİCİSİ
Tüy Yataklar, Şilteler, Yün, Kıl ve Yaylı Şilteler

En İyi ve En Saf Malzemelerden Üretilmiştir.

[Resim]

Tüy Tüccarı ve Arıtıcısı.

Yatak ve Yatak Takımı Sergileme Odası.

HER ZAMAN ELİNİZDE BULUNAN MUHTEŞEM BİR TÜY STOK.

52, OXFORD STREET.

DEZENFEKTAN, ARINDIRMA VE BUHARLI ÇAMAŞIRHANE İŞLERİ--

VIYADUKT İŞLERİ, OXFORD STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

COLLARD VE COLLARD'DAN.

ROGERS VE PRIESTLY,
COLMORE HOUSE, COLMORE ROW,
Temple Row West ve St. Philip Kilisesi'nin Karşısı, BIRMINGHAM,

PİYANOFORTE ÜRETİCİLERİ.

[İllüstrasyon]

SATILIK VEYA KİRALIK VEYA BİR, İKİ VEYA ÜÇ YILLIK SİSTEMDE.

En İyi Üreticilerin PİYANOFORTELERİ, AMERİKAN ORGLARI ve ARMONİUMLARI.

ROGERS VE PRIESTLY,
COLMORE ROW, BIRMINGHAM: Üretim yeri--High St., Camden Town, Londra.

YAYIMLANDIĞI ANDA TÜM YENİ MÜZİKLER.

* * * * *

EL YAZMALARI VE ERKEN BASILMIŞ KİTAPLAR ALINDI.

[İllüstrasyon]

WILLIAM DOWNING,

(CHAUCER'S HEAD,)

NADİR, MERAK UYAN VE AYRILMIŞ
KİTAPLARIN SATICISI.

STANDART KİTAP SETLERİ.

_ZARİF CİLTLİ KİTAPLAR._

Kataloglar her ayın 15'inde ücretsiz ve postasız olarak yayınlanır.

74, NEW STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

SAATLER,
SAATLER,
MÜCEVHERLER,
ELMASLAR,
TOPTAN VE PERAKENDE.

R.C. MARSH
76, HIGH STREET, BIRMINGHAM.

YARIM YÜZYILDAN FAZLA BİR SÜREDİR KURULU.

* * * * *

EN SAF MİNERAL SULARI.

BURROW'S
MALVERN
SELTZER,
Soda, Potasyum ve Lithia Suları; Saf Limonata
ve Zencefilli Bira; ayrıca

BURROW'S
SLIDER
ŞARAP KUTULARI.
"KUTULARIN EN İYİSİ."

TEMSİLCİ: T.L. REEVE, KIMYACI,
19, NEW STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

BANKS'S

BEBEKLER VE YETERSİZLER İÇİN
GÜÇLENDİRİCİ GIDA.

Bu Gıda, birçok seçkin Doktor ve Cerrah tarafından onaylanmış ve 
önerilmiştir, 
Sakatlar ve Küçük Çocuklar için gerçek bir ~Güçlendirici Gıda~ olarak, bol miktarda Fosfat ve Albüminoid içerir, bunlar kas ve kemik oluşturan maddelerdir ve ~NİŞASTA DEĞİL~, ki bunun çocuklar için gıda olarak uygun olmadığı iyi bilinir.

_Paketler halinde her biri 6d. ve 1s.; ve Kutular halinde her biri 2s., 6d ve 5s.'den satılır, çoğu Kimyager tarafından. _

SADECE MUCİTLER TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR,
M. BANKS & CO., Kimyagerler,
BULL RING, BIRMINGHAM.
1826'DA KURULMUŞTUR.

* * * * *

1769'DA KURULMUŞTUR.

C. BENSON,
AŞÇI, ŞEKERLEMECİ, &c.,
98, BULL STREET,
BIRMINGHAM.

ÖĞLE YEMEĞİ BAR, UNION PASSAGE.

DÜĞÜN KAHVALTILARI.

GELİN KEKLERİ, &c. JÖLELER, ÇORBALAR, &c.

ÜNLÜ ALAMODE DANA VE SOSİS KURULUŞU.

GERÇEK İÇKİLER, YABANCI VE İNGİLİZ ŞARAPLARI.

_AKŞAM YEMEĞİ VE BALOLAR DONATILMIŞTIR. GENİŞ YEMEK ODALARI._

* * * * *

WILLIAM EDWARDS,
KRONOMETRE,
SAAT VE ZAMAN SANATLARI ÜRETİCİSİ,

FRANSUZ SAATLERİ, İSVİÇRE SAATLERİ, &c. İTHALATÇISI,

_KUYUMCU, KUYUMCU, GÜMÜŞÇÜ VE ELMAS TÜCCARI_,

~44, NEW STREET, BIRMINGHAM.~

Midland İlçelerindeki en iyi seçilmiş ve en kapsamlı yüksek sınıf Mücevherat Stoğu.

~HİZMET SAATLERİ,~
HİZMET SAATLERİ,

Her iklime uygun, Patentli
Dayanıklı Bankacılık ile birlikte, birçok kapsamlı şekilde derecelendirilmiş ve ayarlanmış.

ÇOK ÇEŞİTLİLİKTE DÜĞÜN VE VAFİZ HEDİYELERİ.

WILLIAM EDWARDS,
44, NEW STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

EVANS & MATTHEWS,

ÜRETİM VE MOBİLYA

DEMİRCİLER VE KESMECİLER,

HER TÜRLÜ

ELEKTRO KAPLAMALI ÜRÜN ÜRETİCİLERİ,
LAMBA VE YAĞ TÜCCARLARI, vb.

ORJİNAL DEMİRCİLİK EVİ,

1784'TE KURULDU,

80, BULL STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

"ALPHA" PATENTLİ TAŞINABİLİR
GAZ ÜRETİM
ALETİ.

[İllüstrasyon]

BEŞ MADALYA ÖDÜLLENDİRİLDİ.

_PARLAK, KULLANIŞLI, EKONOMİK._

Büyük ve Küçük Gaz Kullanıcıları İçin.

HER SINIFTAN BİNALARDA.
TÜM ÜLKELERDE.

_BİNLERCE KULLANIMDA._

Bu Cihaz sayesinde herhangi bir kişi, herhangi bir binada, büyük parlaklıkta ve mutlak saflıkta Gaz'a
sorun veya tehlike olmadan sahip olabilir. Kömür veya kireç, retort, arıtıcı veya gaz tutucu kullanılmaz. Üretimde kir, koku, çirkin ve pahalı binalar yoktur. Sabitleme veya kullanımda kalifiye işçiliğe gerek yoktur ve
ekstra yoktur.

Fiyatlar--12 Işık, L16 16s.; 26 Işık, L30; 40 Işık, L42 10s.: 60
Işık, L55; 100 Işık, L90; 150 Işık, L146; 200 Işık, L185; 300
Işık, L265; 400 Işık, L350; 500 Işık, L430.

Daha fazla ayrıntı için Patent Sahibine başvurun,

H.L. MULLER,
22, MARY ANN STREET, BIRMINGHAM;
147, QUEEN VICTORIA STREET, LONDON, E.C.;

AYRICA
71, NEW STREET, BIRMINGHAM,

_Makinelerin her gün çalışırken görülebildiği yer._

* * * * *

TİCARİ MARKA.

[İllüstrasyon]

DÜĞMELER
VE
SÜSLÜ KÜÇÜK EŞYALAR.

GREEN, CADBURY, & RICHARDS,

CHEAT HAMPTON STREET WORKS, BIRMINGHAM,

HER TÜRLÜ
KETEN, METAL VE İNCİ DÜĞME ÜRETİCİSİ.

PEARL BUTTON FABRİKASI, 250, ICKNIELD STREET EAST.

* * * * *

Midland Eğitim Şirketi,
(SINIRLI,)

TOPTAN KİTAPÇILAR,
Okul ve Ticari Kırtasiyeciler,
CİLTÇİLER,
Her türlü Okul ve Ofis Mobilyası Üreticileri.

OKULLARIN DONATIMI VE DÖŞEMESİ İÇİN VERİLEN TAHMİNLER.

Tüm Standart ve
En Yeni Kitaplar, Ciltli Kitaplar, vb.'yi içeren KİTAP STOĞU, Midland İlçelerindeki en büyük ve en çeşitli olanıdır.

Kütüphaneler, Kamu Kurumları, Edebiyat Dernekleri, vb., en liberal şartlarda
Kitaplar, Süreli Yayınlar ve diğer Yayınlarla tedarik edilir.

[İllüstrasyon: Şirket Mührü]

HER TÜRLÜ KIRTASIYE.

HARİTALAR, KÜRELER VE DİYAGRAMLAR.

SANATÇI MALZEMELERİ.

OKUL KİTAPLARI VE APARATLARI.

İNCİLLER, DUA KİTAPLARI,

VE

KİLİSE AYİNLERİ.

HERHANGİ BİR MİKTARDA SİPARİŞLER EN KISA SÜREDE GERÇEKLEŞTİRİLİR.

İNGİLTERE'DEKİ KİTAPLAR,
OKUL APARATLARI,
VB. İÇİN EN BÜYÜK SERGİ ODASI

Kataloglar, Şartlar ve MÜDÜR'e başvurulması halinde diğer bilgiler,

91 & 92, NEW STREET, & 40, HIGH STREET,
BİRMINGHAM

* * * * *

RUDLAND & SMITH,

TOPTAN FİYATLARA HALILAR.

KAPSAMLI DOLAP SERGİ ODASI.

KARYOLA VE YATAK TAKIMI SERGİ ODASI.

[İllüstrasyon]

_Patent Kopya İşaretleme Whist Masası, fiyat L10._

GENEL EV MOBİLYACILARI,

UNION PASSAGE VE LITTLE CHERRY STREET,

BİRMINGHAM. * * * * *

GÜZEL ESKİ İRLANDA VİSKİSİ.

(_BİR ÖZELLİK._)

Yukarıdaki içki, Dublin'in en iyi markalarından ve 7 yıllık olup, galonu
21 şilin,

ŞU ADRESTEN

JOHN BRYCE & COMPANY,

Şarap ve İçki Tüccarları,

44 & 45, BULL STREET.
BIRMINGHAM.

* * * * *

ŞAPKALAR.
ÇORAPLAR.
GÖMLEKLER.
ELDİVENLER.
ŞEMELER.
ATKILAR.
PASTELLER.
YAKALIKLAR.
PORTMANTEALAR.
DEMİR YOLU HALILARI.
SEYAHAT ÇANTALARI.
SABANLIK ÖNLÜKLERİ.

[İllüstrasyon: THOMAS PRICE,
Şapkacı, Çorapçı, Glober
GÖMLEK ÜRETİCİSİ, vb.,
47. UNION PASSAGE,
NEAR NEW STREET,
BIRMINGHAM

HEMŞİRELİĞİNİZ VE ÖNERİNİZ
SAYGIYLA TALEP EDİLİR.]

GÖMLEKLER ... 30'lar, 42'ler, 45'ler ve 48'ler için ALTI.
MÜKEMMEL UYUM GARANTİSİ.

* * * * *

Grip veya Başta Soğuk Algınlığı, Saman Nezlesi,

Boğaz Ağrıları, vb.,

REEVE'S İNHALİNİ KULLANARAK ÇOK KISA SÜREDE İYİLEŞİR.

İlaç gerekmez. Her Kasabadaki Eczanelerde Satılır.

SADECE

REEVE'S DISPENSING KURULUŞUNDA HAZIRLANMIŞTIR,
NEW STREET, BIRMINGHAM.

REEVE'S DIGESTIVE CANDY için Toptan Depo

* * * * *

1844'TE KURULMUŞTUR.

Great Britain Mutual Life Assurance Society,

MERKEZ OFİS--101, CHEAPSIDE, LONDRA;
MIDLAND ŞUBESİ--
26, ​​TEMPLE STREET, BIRMINGHAM.

YÖNETİM KOMİTESİ:

BELEDİYE BAŞKANI BIGGS, J.P., BIRMINGHAM.
KAPTAIN WALTER BLAKE BURKE, WOLVERHAMPTON.
RICHARD SMITH CASON, ESQ., BRIERLEY HILL.
H. HAWKES, ESQ., J.P., BIRMINGHAM.
REV. CHARLES LEE, M.A., BILSTON VAKFI.
F.E. LEWIS, ESQ., WOLVERHAMPTON.

WILLIAM DERRY, Müdür.

* * * * *

Great Britain Fire Insurance Co.,

GENEL OFİS--101, CHEAPSIDE, LONDRA;
MIDLAND ŞUBESİ--
26, ​​TEMPLE STREET, BIRMINGHAM.

YÖNETİM KOMİTESİ:

BELEDİYE BAŞKANI BIGGS, J.P., BIRMINGHAM.
KAPTAN WALTER BLAKE BURKE, WOLVERHAMPTON.
RICHARD SMITH CASON, ESQ., BRIERLEY HILL.
H. HAWKES, ESQ., J.P., BIRMINGHAM.
REV. CHARLES LEE, M.A., BILSTON VAKFI.
F.E. LEWIS, ESQ., WOLVERHAMPTON.

WILLIAM DERRY, Müdür.

* * * * *

ORJİNAL
Şömine, Şal ve Kürk Deposu.

1836'DA KURULDU.

BAYAN J. PAGE,
81, BULL STREET,
BİRMINGHAM.

* * * * *

~DAWES & HAWLEY~,
Aile Bakkalları
VE
ERZURUM TÜCCARLARI.

145 & 146, BROAD STREET,
VE
109, HOCKLEY HILL,
BİRMINGHAM.

* * * * *

E. PETERS,
TOPTAN
Şarap ve Alkollü İçki Tüccarı,
_BURTON ALES_,
VE
DUBLİN VE LONDRA STOUT,
77, BULL STREET,
~BIRMINGHAM~.

HAVANNAH PUROLARI İTHALATÇISI.

* * * * *

[İllüstrasyon]

CHARLES CORFIELD,
Homeopatik Kimyager,
(_Kuruluş_ 1846,)
26, BENNETTS HILL, BIRMINGHAM,
(_Birmingham Homeopatik Hastanesi ve Reçetesinin Kimyageri_,)
Homeopatik Tedavide Kullanılan Tüm İlaçları Hazırlar.
En Yüksek Saflıkta Sağlanan Tentür, Küre, Hap ve
Tritürasyon Halindeki Homeopatik İlaçlar.

CORFIELD'S HOMOEOPATHIC COCOA,
_1s.6d. ve 1s.4d. lb. başına_

CORFIELD'S BROMATINE,
_Kakaonun temel özelliğini içeren bir preparat,
1s. ve 2s. kutular._

İLAÇ KUTULARI YENİDEN DOLDURULDU.

* * * * *

BIRMINGHAM INDIA-RUBBER COMPANY
SU GEÇİRMEZ
BAYAN
YUVARLAK VE KAPÜŞONLU
PEYNİRLERİ,
CEKETLER, ETEKLER, vb. ÜRETİCİLERİ

MONTLAR VE PELERİNLER,
Özel MALZEMELERDE
ve ŞEKİLLERDE,
_BİNİŞ, ARAÇ KULLANMA,
ATÇILIK, YATÇILIK, BALIKÇILIK,
YÜRÜYÜŞ, vb._

VAN ÖNLÜKLERİ,
Arabacı Ceketleri,
KOLLU PELERİNLER,
Şapkalar, Şapka Kılıfları, vb.

[İllüstrasyon]

Cerrahi Elastik

ÇORAPLAR, DİZ KAPAĞI,
KEMERLER,
BANDAJ AĞLARI, vb.

HASTA YATAKLARI
Sıcak veya Soğuk Su İçin;
Hava Geçirmez Yataklar,
MİNDERLER VE YASTIKLAR

SU GEÇİRMEZ
YATAK ÇARŞAFLARI
_BEŞİK VE BEŞİK
ÇARŞAFLAR, vb._
Lavmanlar, Pisuarlar ve
Peserler,
ÇOK ÇEŞİTLİLİKTE;
Ve Meslekteki
_CERRAHİ, HASTANE
VE
EV İHTİYAÇLARI_
ile ilgili her açıklama.

KATILIMCI YETKİLİ KADIN ASİSTANLAR
124, New Street, Birmingham.

* * * * *

JOSEPH HARRIS,
DYER,
FRANSUZ TEMİZLEYİCİ, &c. ,
ORIEL HOUSE, 41, BULL STREET;
121, GREAT CHARLES STREET;
VE
4 & 5, LUDGATE HILL,
BIRMINGHAM.

ŞUBE DEPOSU:
10, DARLINGTON STREET, WOLVERHAMPTON.

* * * * *

ŞAL & ŞAPEL KURULUŞU,
69, BULL STREET.

CRUMP & PALMER

FRANSA ve ALMAN ŞALLARI, ŞAPELALARI ve CEKETLERİ'nde her zaman en yeni tasarımlardan ve önde gelen stillerden seçim yapabileceğiniz çok büyük bir stokumuz var;
ayrıca, incelemeye davet ettikleri GERÇEK SU GEÇİRMEZ ŞAPELALAR, vb.'den oluşan büyük bir stok.

KÜRK ÜRETİM TESİSİ.

CRUMP VE PALMER, GERÇEK DENİZ DERİSİ
CEKLERİ ve her türlü Kürk, MUFLAR, BOALAR, YAKALAR, MANŞETLER ve KÜRK SÜSLEMELERİ stoklarının en büyüğüne sahip olmasıyla bilinir ve hepsi güveden arındırılmış garantilidir ve piyasadaki en ucuzudur.

CRUMP VE PALMER,

69, BULL STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

DENİZ KENARI İÇİN

GÖZLÜKLER VE TELESKOPLAR,

PARANIN SATIN ALABİLECEĞİ EN İYİSİ.

JAMES GARGORY,
41, Bull Street, BIRMINGHAM.

ALTIN ​​GÖZLÜKLER.

En iyi Çakıl Taşlarıyla süslenmiş, en büyük ve en iyi Altın GÖZLÜKLER ve
GÖZLÜKLER koleksiyonu, 41, BULL STREET adresinde.

JAMES GARGORY, Gözlükçü.

WHITBY JET.
JAMES GARGORY, halkın dikkatini Whitby'den gelen
ucuz Jet Süslerinin geniş yelpazesine çekmek istiyor.

41, BULL STREET.

_PARLAK VE RENKLİ ALTIN ​​TAKILAR._
Düğün Yüzükleri ve Saklamaları. GÜMÜŞ FİLAGREE SÜSLER.
İYİ SEÇİLMİŞ DESENLER.

James Gargory, 41, Bull Street.

* * * * *

FRED^K. W. EDMAN,

Toptan Şarap ve İçki Tüccarı,
27, COLMORE ROW,
BIRMINGHAM.

* * * * *

M. PARKER,

Market ve Mumluk,
63, BULL STREET, BIRMINGHAM.

YENİ SEZON ÇAYLARI:
En iyi ithal edilenlerden özenle seçilmiştir.

İnce aromalı, güçlü bir çay için tavsiye edilen bir çay,

2/6 ve 3/- lb başına

KAHVELER:

Plantasyon, Doğu Hindistan ve Moka.

İnce Plantasyon ve Doğu Hindistan karışımı,

1/6 lb başına.

_UNUS MALZEMELER, SOSLAR, TURŞULAR, REÇELLER, &c._

* * * * *

HASSALL & SINGLETON,

IRONFOUNDERS, FREEMAN STREET, BIRMINGHAM.

[İllüstrasyon]

Kayıtlı Sobalar.
Kiremit Izgaralar.
Kiremit Ocaklar.

İngiliz
ve
Yabancı
Mermer
Baca
Parçaları.

Emaylanmış
Arduvaz
Baca
Parçaları.

"Birmingham" Serisinin Tek Üreticileri; ayrıca, "Lichfield" ve
"Staffordshire" Sıradağları, vb.

* * * * *

ROYAL LETTERS PATENTLİ.

FERRANTI-TURNER SÜRECİ,

_MAJESTELERİNİN KRALİYET KOMUTANLIKLARI TARAFINDAN ONURLANDIRILMIŞTIR_.

BIRMINGHAM İÇİN LİSANS SAHİPLERİ:

FRANK SCOTT, HOLLAND, & CO.,
54, NEW STREET; & 53, QUEEN STREET, WOLVERHAMPTON.

FRANK SCOTT, HOLLAND, & CO.,
Minyatür Ressamları ve Fotoğrafçıları Royal,

(_Royal Polytechnic, Regent Street, Londra'dan_,)

54, NEW STREET adresindeki NEW ROYAL SOLAR
STUDIO'larını tamamladıklarını saygıyla duyurur.

Bay F. SCOTT, yapımlarının mükemmelliği için yeterli bir garanti olacağına inandığı aşağıda belirtilen Ünlü Kişilerin Fotoğraflarını Çekme onuruna erişmiştir - Majesteleri Kraliçe, Majesteleri R.H.R.H. Merhum
Prens Eş, Majesteleri Edinburgh Dükü, Majesteleri Prusya Veliaht Prensesi, Majesteleri Prusya Veliaht Prensi, Majesteleri Prens Leopold, Majesteleri Prusya Prensesi Sophia, Majesteleri Prusya Prensi Henry, Majesteleri Prusya Prensi George ve tüm Prusya Ailesi, Majesteleri Maria Amelia, Majesteleri Paris Kontu, Majesteleri Chartres Kontu, Majesteleri Japonya Prensi Nickamschado, Majesteleri Marlborough Dükü, Majesteleri Marlborough Düşesi ve Avrupa'nın başlıca Soyluları ve
Din Adamları.

PRUSSIA VELİAHT PRENS'İ'nin Ailesi tarafından imzalanan YENİ BERLIN CARTES'i ve Bay F. Scott'un Majesteleri'nin en yüksek onayını aldığı, düzine başına 6 şilin.

Yeni Patentli Kalıcı SİLİKATLI CARTES, düzine başına 10 şilin.

Yeni Patentli FERRANTI-TURNER OTOTİP FOTOĞRAFLARI, L3'ten 3 şilin,
çerçeveli, tamamlanmış.

SERGİ ODASI GÜNLÜK DOKUZDAN YEDİYE KADAR AÇIKTIR. * * * * *

JAMES TUCKER,
BURLINGTON ARCADE, NEW STREET,

BIRMINGHAM VE BÖLGEDE TEK ACENTE
FELTOE & SONS, LONDRA.

_"THE SPECIALITE" SHERRY, 30/- DÜZİNE_,

3.000 Doktor ve Cerrah tarafından kabul edildi ve önerildi.

* * * * *

TÜRK HAMAMLARI,

14, CRESCENT, CAMBRIDGE STREET,
BIRMINGHAM,

HER GÜN AÇIK (PAZARLAR HARİÇ)

SAAT 8'DEN AKŞAM 8'E KADAR

Beyler için 3/6, 2/6 ve 2/- her biri; ve Bayanlar için (Kamu),
Salı ve Cuma günleri, 2/6; diğer günler (Özel), her biri 3/6.

BİRİNCİ SINIF ŞAMPUANLAR İŞE YARADI
BUHAR, KÜKÜRT VE İLAÇLI BANYOLAR.

ŞARTLAR LİSTESİ.

Mercurial Buhar Banyosu. . 4/- her biri. | Duş Banyosu. . . . . 1/- her biri.
Kükürt Banyosu. . . . . . 4/- " | Sanatoryum Banyosu. . . 1/- "
Özel Buhar Banyosu. . . 1/6 " | Oturma Banyosu. . . . . . 1/- "
Genel Buhar Banyosu. . . 1/- " | Duş Banyosu. . . . . 1/- "

Not: Midland Bölgelerinde lüks ve sağlık amaçlı bu kadar çeşitli Banyolara sahip olabileceğiniz tek kuruluş.

JAMES MELLING, Mal sahibi.
M. MELLING, Hanımlar Müdürü.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.

J. SUNDERLAND,

SANATÇI VE FOTOĞRAFÇI,

67, BULL STREET VE ARCADE.

CARTES, DÜZİNE BAŞINA 5/-

* * * * *

ISLINGTON HOUSE.

D. CHAPMAN,
(MERHET SPENCER,)

109 & 110, BROAD STREET, BIRMINGHAM,

Broad Street'teki en eski Keten, Yünlü, Çorap ve Genel
Perdeleme İşletmesi.

Aileler ve Otel Sahipleri, makul fiyatlarla, iyi çeşitlendirilmiş
ve dikkatlice satın alınmış

GENEL PERDELEME STOKLARI ile karşılaşacaklar.

_Ünlü "Dacca Twist" Calicoes, Gri ve Beyaz, her zaman
stokta._

AİLE YAS, vb.

* * * * *

SAMUEL PEACOCK,

[İllüstrasyon]

MOBİLYA, vb. TAŞIMACILIĞI,

Dünyanın her yerine, Gelişmiş bir Sistemle,

KARAYOLU VEYA DEMİRYOLUYLA, AMBALAJLAMADAN.

GOSTA GREEN, BIRMINGHAM.

_Karayolu veya Demiryolu için Açık ve Kapalı Minibüsler. Çini, Cam ve Şaraplar
dikkatle kaldırıldı._

PİYANOLAR ÖZEL DİKKATLE TAŞINDI.

* * * * *

Kimyasal, Mineral ve Havalandırılmış Su Üreticisi,

[İllüstrasyon]

(SİFONLAR VE ŞİŞELERDE TEDARİK EDİLİR)

AYRICA

LAMONT'UN PATENTLİ CAM TIPA'SI İÇİN LİSANS SAHİBİ.

WELL LANE, DIGBETH,
BIRMINGHAM.

* * * * *

ROBERT LLOYD CROSBIE & CO.,

THE GLOBE FOUNDRY,
CHARLOTTE STREET, BIRMINGHAM,

PİRİNÇ VE DEMİR KARYOLA ÜRETİCİLERİ, &c.,

_Her türlü, Ev ve İhracat için_.

Çocuk Karyolaları, Karyolalar, Salıncaklı Karyolalar, Sandalye Karyolaları, Kanepeler, Kanepeler, Sandalyeler, &c.; Her Türden Kamp, Katlanır ve Taşınabilir Karyolalar; Lavabolar, Havlu Askıları, Şapka Askıları, vb.

_LONDRA SERGİ ODALARI VE DEPOLAR_:
43 ve 44, TABERNACLE WALK.

* * * * *

C.S. JONES,
Meyve ve İtalyan Deposu,

43, GREAT WESTERN ARCADE,
VE
44 MONMOUTH STREET,

BIRMINGHAM.

* * * * *

BIRMINGHAM'IN EN ESKİ KİTAPÇISI.

HUDSON & SON, 18, BULL STREET.

_1821'de merhum Benjamin Hudson tarafından kurulmuştur._

KİTAPLARDA İNDİRİM:

Şilin başına ÜÇ PENS, _Nakit_ karşılığında.

Şilin başına İKİ PENS, Girişte ve
Bir Ay İçinde Ödendiğinde.

CİLTLEME, GRAVÜR, LİTOGRAFİ ve KABARTMA.

BUHAR BASKI OFİSİ

* * * * *

THE

_GRESHAM LIFE ASSURANCE SOCIETY._

MERKEZ OFİS:
37, OLD JEWRY, LONDRA.

ŞUBE OFİSİ:
WATERLOO CHAMBERS, 26, WATERLOO
STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

NAKİT SİSTEMİ.

"Mağaza borçlarının belirli bir tarihten sonra yasal olarak tahsil edilemez olarak ilan edilmesini yürekten diliyorum. Bunun etkisi, hiç kimsenin iyi tanındığı bir mağazadan ve önemsiz meblağlar dışında kredi talep edememesi olurdu. Tüm fiyatlar nakit fiyatların ölçeğine düşerdi. Moda borçluların onursuz sistemi - her zaman çok geç ödeme yapanlar, eğer varsa - ve eksikliklerini artan ücretler şeklinde diğer müşterilere yansıtanlar - anında yok olurdu. Dükkan sahipleri, binlerce kişinin mutluluğunu mahveden büyük bir endişeden kurtulmuş olacaklar."--_Profesör Newman'ın Politik Ekonomi Dersleri._

YÜKSEK SINIF TERZİ KURULUŞU,

ADAM JAMES BROWN,
26, COLMORE SIRASI,

TEMPLE BOW WEST VE ST. PHILIP'S KİLİSE BAHÇESİNİN KARŞISINDA,

Kredi istemeyen ve yüksek sınıf giysiler giymek isterken, diğer insanların kredisi, batık
borçları vb. ile vergilendirilmeye itiraz eden Beyler İçin.

* * * * *

GEO. WILKINSON & CO.,

Bira Fabrikası ve Şarap Tüccarları,

BREWERY--ASHTED SIRASI;

OFİS--29, LOWER TEMPLE STREET,

BIRMINGHAM.

* * * * *

BAY. J.O.C. PHILLIPS,

CERRAHMAN DİŞ HEKİMİ,

COLMORE HOUSE,

COLMORE ROW,

BIRMINGHAM.

* * * * *

MONTAGU BROWNE,

DOĞACI,

PRINCE OF WALES TİYATRO BİNALARI,

BIRMINGHAM.

SALONLAR İÇİN GEYİK VE TİLKİ BAŞLARI.

HEDİYELER İÇİN GÜZEL TÜYLÜ PERDELER.

_İNGİLİZ KUŞLARI, DERİLERİ VE YUMURTALARI._

KUŞLAR, HAYVANLAR VE BALIKLAR SON DERECE SANATSAL BİR ŞEKİLDE
MONTE EDİLMİŞTİR.

* * * * *

LISSETER & MILLER,

Aşçılar, Meyveciler ve Şekerlemeciler,

20, BENNETTS HILL,

(_New Street'ten Üç Kapı_)

BIRMINGHAM.

_Routlar, Balolar, Akşam Yemekleri ve Düğün Kahvaltıları sağlanır._

* * * * *

[İllüstrasyon: Viyana, 1873.]

D. LEONARDT & CO.,

Patent Sahipleri ve Üreticileri
Karbonize ve Diğer Çelik Kalemler,

ALTIN ​​KALEMLER, MARKOGRAFİK KALEMLER,

_KALEM TUTUCULAR, KALEM KUTULARI, &c._

UNIVERSAL KALEM İŞLERİ, 69, GEORGE STREET,
PARADE,
BIRMINGHAM

MÜREKKEP OLMADAN YAZMAK İÇİN "NEPTUNE" KALEMİNİN ÜRETİCİLERİ.

* * * * *

JOHN HANKS & SONS,

Kömür Tüccarları,

CHARLOTTE STREET WHARF,

(_PARADE'İN YAKININDA_,)

BIRMINGHAM.

* * * * *

ÖZEL AİLELERE.

TIMOTHY J. DAVIES & SON,

71, BRISTOL ROAD, EDGBASTON,

Toptan Ale ve Porter Tüccarları.

1883'TE KURULDU.

* * * * *

HART & CO.,

BAHÇECİLİK İNŞAATÇILARI, SICAK SU MÜHENDİSLERİ VE
GENEL MÜTEAHHİTLER,

GREAT HAMPTON STREET, BIRMINGHAM.

[İllüstrasyon]

"DESIDERATUM" TAŞINABİLİR SERA

KİRACININ MALZEMELERİ. MACUNSUZ CİLALANMIŞ,
YENİ BİR PATENT YÖNTEMİYLE.

_Her türlü Bahçecilik
Binaları (hem ahşap hem de demir), Verandalar, Tavan Pencereleri, Dövme Demir
Pencereler, Kanatlı Pencereler, vb. için Planlar ve Tahminler sağlanmıştır._;

AYRICA,

Bahçecilik Binaları, Özel Evler,
Kiliseler, Okullar, Depolar, Kurutma Odaları, vb. için Sıcak Su Aparatı.

KAZANLAR, BORULAR VE SICAK SU FİTİNGLERİ STOKTA TUTULUYOR.

* * * * *

J.S. MERRYWEATHER,
ÇORAPÇI, ELDİVENCİ VE GÖMLEK ÜRETİCİSİ,

57 ve 58, BULL STREET. (ÜSTÜNDE.)

[İllüstrasyon]

GERÇEK UYUMLU bir Gömleğin lüksünü istiyorsanız, Merryweather'ın
"Universal"ını deneyin.

6 adet 26/-. 6 adet 32/-. 6 adet 38/-. 6 adet 44/-. 6 adet 50/-.

* * * * *

[İllüstrasyon]

H. AINGWORTH,

MOBİLYA VE İNŞAATÇI DEMİRCİ
VE GENEL DEMİRCİ,

KÖMÜR VE KÖMÜR TOZU DEĞİRMENLERİ,

54, BULL STREET VE 14, LIVERY STREET,
BİRMINGHAM.

* * * * *

MERKEZİ KAĞIT ASMA İŞLETMESİ,

QUEEN'S COLLEGE BİNALARI, 39, PARADISE CADDESİ,
Belediye Binasının karşısında, BIRMINGHAM.

R. MANN & CO.,
DEKORATÖRLER, BOYACILAR, TESİSATÇILAR, KAĞIT ASMALAR, vb.

_İngiliz ve yabancı
Kağıt Asmalarda, Bordürlerde, Merkezlerde, Yaldızlı Kalıplarda, vb. en yeni ve en iyi desenlerin büyük bir stoğu her zaman elinizin altında._

35 yıllık İç Dekorasyon deneyimine sahip olan R. MANN (8 yıl boyunca merhum J.R. LEE ile Ortaklık yapmıştır), Konakların, Kiliselerin ve Kamu Binalarının Dekorasyonunu üstlenebilir ve işleri yapılmış Beyefendilere ve tasarımları yapılmış Mimarlara referans vermekten mutluluk duyacaktır.

TÜM ŞUBELERİNDE İŞARET BOYAMASI.

SU MUTFAKLARI, KURŞUN POMPALARI, BANYOLAR, SU TESİSATI HİZMETLERİ VE HER TÜRLÜ
TESİSİT İŞİ ZAMANINDA YAPILIR.

ÜLKENİN HERHANGİ BİR YERİNE DENEYİMLİ İŞÇİLER GÖNDERİLİR.

TAHMİNLER VERİLMİŞTİR. * * * * *

DAVIS BROTHERS,

Silk Mercers ve General Drapers,

196 ve 197, BRISTOL STREET,
BIRMINGHAM.

SİZİN HEMŞİRELİĞİNİZ VE ÖNERİNİZ SAYGIYLA
TALEP EDİLİR.

* * * * *

WILLIAM WRAY,

(LATE HURT & WRAY,)

Kronometre, Saat ve Saat Üreticisi,

KUYUMCU, GÜMÜŞÇÜ, vb.,

38, NEW STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

JOSEPH J. ALLEN,

BALO SALONLARI, SOIRELER, PAZARLAR, vb.

DEKORATÖRÜ
(KRALİYET RANDEVUSUYLA)

ADRES:

HOWARD STREET SANAT ENSTİTÜSÜ, BIRMINGHAM.

* * * * *

REEVE'S AROMATIC

Bu Şekerleme, Zencefil, Ravent ve Gaz, Mide Ekşimesi ve Hazımsızlığın çeşitli formlarını
gidermede yararlı olduğu bilinen diğer İlaçlardan oluşur. Çok hoş bir tada sahiptir ve birkaç hafta
alınırsa mideyi kalıcı olarak güçlendirir. 6d. ve 1s. Paketler ve 2s. 6d. Kutular halinde, T.L. REEVE,

Chemist, 19, New Street, Birmingham; ve Midland Bölgelerindeki tüm başlıca
Chemistler tarafından satılır.

SİNDİRİM ŞEKERİ.

* * * * *

W.T. SIBLEY,

TERZİ, ŞAPKACI VE DONATICI,

84 & 85, BROAD STREET,

Her zaman en yeni ve en şık
ÜRÜNLERİN büyük bir stokunu elinde bulundurur, bu ürünler stil ve kaliteyi çok uygun fiyatlarla birleştirir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

HARRIS'İN
GELİŞTİRİLMİŞ
YATILABİLİR KOLTUĞU.

Bu Koltuk çeşitli
kullanımlara uygundur; oturma odasında,
boudoir'da, yatak odasında, kreşte, bahçede, hastanede,
revirde, deniz kenarında, gemide,
kampta ve göçmenler ve gezginler tarafından
yurt içinde ve yurt dışında kullanılır.--84/-

_Her türlü Geçersiz Mobilya ve Okuma Şövaleleri._

KATALOGLAR POSTA İLE ÜCRETSİZDİR.

HARRIS'İN GÜMÜŞ MADALYA ULUSAL YARIŞMA ÇİM BİÇME MAKİNELERİ,

1878 için, tüm son iyileştirmelerle, 6 inç, 21/-; 8 inç, 34/-; 10
inç, 48,/-; 12 inç, 80/-; 14 inç, L5; 40 inçe kadar yapılmıştır.

Ödül Madalyası Hortum Makaraları, 15/- ila 90/-; Geliştirilmiş Bahçe Silindirleri, 16 inç,
30/-, 18 inç, 40/-, 20 inç, 50/-, 22 inç, 60/-, 24 inç, 80/-, 26 inç,
90/-, 30 inç, 100/-; Bahçe Sandalyeleri, 7/6; Bahçe Oturma Yerleri, 6 It., 22/-;
Bıçak Temizleyiciler, 21/-; Halı Süpürgeleri, 10/6; Sosis Makineleri 10/6'dan L24'e; Sıkma ve Sıkma Makineleri, 30/-, 40/-, 50/-, 60/-; Saman
Kesiciler, 45/- ila L24; Fasulye ve Yulaf Kırıcılar, 70/- ila L10. Her türlü
Makine onarıldı.

G.H. HARRIS, Bristol Street, BIRMINGHAM.

* * * * *

KURULDU [İllüstrasyon] M.S. 1818.

_Kraliyet Bahçeleri, FROGMORE VE OSBORNE'daki Metalik Sıcak Evlerin Geniş Yelpazesi,

_Bu Kuruluşta İnşa Edildi_.

MAJESTELERİNE METALİK SıCAK EV İNŞAATÇISI.

HENRY HOPE,
(Merhum CLARK & HOPE)

Bahçecilik İnşaatçısı, Sıcak Su Cihazları Mühendisi.

DÖVME DEMİR VE Tüfek Metalinden PENCERELER.

55, LIONEL STREET, BIRMINGHAM.

_Tasarım Kitabı 60 pul için ücretsiz posta._

* * * * *

SAF ŞEKERLEME,

HER ÇEŞİTTE,

GAMMON, MARRIAN, & CO.,

TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR VE

PERAKENDE İŞYERLERİNDE SATILMALIDIR,

126, NEW STREET; 70, BULL STREET;
VE
115, CONSTITUTION HILL.

POUND BAŞINA BİR ŞİLİN.

Borough Analisti tarafından onaylandığı gibi Saf ve Sağlıklı Garantilidir.

* * * * *

HARDY & MARSH,

SAAT ÜRETİCİLERİ VE KUYUMCULUKÇULAR,

51, NEW STREET, Theatre Royal'ın hemen karşısında, BIRMINGHAM.

_ALTIN ​​SAATLER
L2 5 0'dan başlayan fiyatlarla._

_NİŞAN
YÜZÜKLERİ._

_DÜĞÜN
YÜZÜKLERİ._

_SAKLAMA
YÜZÜKLERİ._

_ALTIN ​​KORUMA
ZİNCİRLERİ
L2 0 0'dan başlayan fiyatlarla._

[İllüstrasyon]

_GÜMÜŞ SAATLER
L1 5 0'dan başlayan fiyatlarla._

_ELMAS
YÜZÜKLERİ._

_MÜHÜR
YÜZÜKLERİ._

_YAS
YÜZÜKLERİ._

_ALTIN ​​ALBERT
ZİNCİRLERİ
L1 0 0'dan başlayan fiyatlarla._

_SAATLER L SAATLER
TEMİZLENMİŞ VE ONARILMIŞ._

_HER TANIMA UYGUN MÜCEVHER
ONARILMIŞ._

TİCARETTEKİ EN İYİ DEĞER.

TÜM ÜRÜNLER NET NAKİT FİYATLARLA DÜZ RAKAMLARLA İŞARETLENMİŞTİR.

* * * * *

ROBERT KNIGHT,

TOPTAN VE PERAKENDE

DEMİRCİ, KESMECİ VE JAPONCU,

206, BROAD STREET,
BİRMINGHAM.

BRITANNIA METAL VE ELEKTRO KAPLAMA
ÜRÜNLERİ. RODGERS'IN ÜNLÜ ÇATAL BIÇAKLARI İÇİN TEMSİLCİSİ,

ÇOCUK HASTANESİNİN KARŞISINDA.

* * * * *

EN İYİ ESKİ KONYAK BRENDİSİ,

Galon başına 26 şilin.

Bu kaliteli Brandy, tamamen olgunlaşana kadar bu ülkede tahvilde tutulmuştur ve düzine başına 60 ila 72 şilinlik Case Brandy ile karşılaştırmasını saygıyla rica ediyoruz.

Kamuoyuna, Fransa'da ürünün şişelenmesine hiçbir şekilde güvenmemelerini,
değer satın almalarını ve
isimleri değil.

INNES, SMITH, & CO.,

LIVERPOOL. 28, High Street, BIRMINGHAM.
MANCHESTER.

EN İYİ ESKİ MARSALA.

Bu mükemmel ve orta fiyatlı Şarap'ın büyük ve olgunlaşmış stoklarımıza dikkat çekmek istiyoruz. Sunduğumuz fiyat o kadar makul ve kalitesi o kadar iyi ki, onu akşam yemeği ve ev kullanımı için
en iyi_ ve en _ekonomik_ şarap olarak görüyoruz.

Fiyatı, düzine başına 18 şilin; galon başına 8 şilin.6 peni.

INNES, SMITH, &. CO., 28, High Street, BIRMINGHAM.

* * * * *

ORAM,

DOLAP ÜRETİCİSİ, DÖŞEMECİ,

HALI FABRİKASI,

YATAK VE YATAK MALZEMELERİ ÜRETİCİSİ,

VE

GENEL MOBİLYACI.

HERHANGİ BİR MİKTARDA İKİNCİ EL ÜRÜNLER ALINABİLİR.
Not: ŞARAP VE İÇKİLERDE TOPTAN SATIŞ

187, 188 ve 189, BROAD STREET,
BIRMINGHAM.

* * * * *

HUNT'S

EKONOMİK YAS VE CENAZE DEPOSU,

KOSTÜMLER. ŞAPKALAR.

HER ZAMAN BÜYÜK VE ÇEŞİTLİ BİR

DERİN YAS KOSTÜMLERİ,
ŞAPKALAR VE ŞAPKA STOKLARIMIZ VARDIR,

BEKLENMEDİK YAS İÇİN ÖZEL OLARAK YAPILMIŞTIR, HEMEN
GİYİLMEYE HAZIR, ORTA FİYATLARDA.

EN KISA
ZAMANDA SİPARİŞ ÜZERİNE YAPILAN ELBİSELER.

AİLE YASLARI İÇİN GEREKLİ OLAN HER
ÜRÜN.

BAŞVURU
ÜZERİNE
VERİLECEK TAHMİNLER ELBİSELER. ŞAPKALAR.

94, BULL STREET, BIRMINGHAM.

* * * * *

1798'DE KURULDU.

SAMUEL PHILLIPS,

ŞAPKACI,
VE
KÜRK ÜRETİMİ,

49, NEW STREET, UPPER TEMPLE STREET'in köşesi,

BIRMINGHAM.

E. Edwards'ın Birmingham ve Birmingham Adamları'nın Kişisel Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRMINGHAM ***

***** This file should be named 18821.txt or 18821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/2/18821/

Produced by Jonathan Ingram, Patricia Bennett and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
