*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Volume 5, Issue 4 (Continental Aylık, Cilt 5, Sayı 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2006 [EBook #18820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Continental Monthly, Volume 5, Issue 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Volume 5, Issue 4

Author: Various

Release Date: July 13, 2006 [EBook #18820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)











Kıta Aylık:

Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.

Vol. V.-Nisan 1864.-no. IV.




Sir Charles Lyell insanın antik çağında. [1]


Thomas Chalmers, altmış yıl önce St. Andrews'te ders verdiğinde,
'Musa'nın yazılarının
Dünyanın antikliğini düzeltin, '
Derece, günün ortodoksisi. Önceden bir ifadeydi
Zamanın dini düşüncesi. O büyük genişlik ve
Yakında onu yerleştiren aklın kapsamlılığı, _Facile Princeps_,
İskoçya din adamlarının başında bir samimiyetle katıldı ve
Onu herkes tarafından takdir eden ve seven ustaca dürüstlük
Gücünü algılayamamak ve kabul etmekten çekinmeyecekti
O zaman kanıtlar bir süre yavaş ama istikrarlı ve kesin olarak
Jeolojik araştırmalardan ve keşiflerinden birikmek
dünyanın kökenini geniş bir şekilde geri zorlayan bilim ve
tarihsiz antik çağ. Ama hiçbir şey daha uzak olamazdı
Protestan, bilimsel olmayan din adamlarının büyük çoğunluğunun hayal gücü
onun gününün. Musa'nın yazılarının antik çağları düzelttiğini kabul ettiler.
Globe kesinlikle başka bir şeyi düzelttikleri kadar. Ve hayır gerektirdi
Öğretim görevlisinde muhtemelen bir doktrini duyurmak için
Kulakları hakkında yükselmek için sapkınlığın tonu ve ağlaması. Ama neyse ki
İskoç minberinin yükselen boanerges, ne olursa olsun ne olursa olsun
Filoloji ve eleştirilerde ortaya çıkın.
Musa, Kanıtlar Dünya'nın fact_ adına eklendi
Antik çağlar, direnemeyecek kadar doğaydı ve o
sadece sapkınlık için bir kovuşturmadan kaçtı, ancak doktrini görmek için yaşadı
dini dünya tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilmişti.

Şimdi, herhangi bir dalda tanınan bir güç ve konumun ilahi bir şekilde
Hıristiyan Kilisesi, 'yazıların
Musa'dan insanın antikliğini düzeltmiyor, '
Ortodoksluk kadar çok, ama erkenden chalmers'dan daha fazlası yok
bu yüzyılın yılları. Ve eğer çok daha fazla ücret alacaksa
İskoç ilahi ve kilise sansürünün yasağı altına giriyor,
Olası değil, bunun nedeni, gerçeğin kanıtının hala
İnchoate ve yerleşik görüşün gücü ile dirençli. Ama öyle
Olası şeyler aralığında, kapanmadan önce
şimdiki yüzyıl iki şey olabilir: birincisi,
İnsan ırkının yüksek antikliği,
onunla istemsiz olarak insanlığın rızasını taşıyın; ve ikincisi,
Kutsal yazıların kendilerini bu yeniye kolayca ayarladığı bulunabilir.
İndüksiyon alanında, zaten yaptıkları gibi,
Kilisenin genel zihni, büyük yaştaki doktrine
toprak. İki ifade gerçekten birkaç açıdan çok benziyor.
İkisi de kutsal yazıların kabul edilen anlamını geçer.
duyuru zamanı. Her ikisi de ilk kez ifade edildiğinde,
açık öğretim ve bunun sonucunda ilham ile uzlaşılamayan
Kutsal Yazılar. Her ikisi de sadece kanıtlarına gelince,
endüktif bilimi ve tamamen gerçeklerin bulunmasıyla belirlenebilir
birikmiş ve endüktif akıl yürütme süreçleri ile karşılaştırılmıştır. Ve
Her ikisi de bu şekilde kurulursa, general tarafından kabul edilmeye mahkumdur
gerçek çıkarlara gerçek zarar vermeden yaşın zihni
medeniyet ve din. Hayır _fact_, bu bir gerçek ve bir
İllüzyon, insanlığın hayati çıkarlarından herhangi birine zarar verebilir. Gerçek Yok
başka herhangi bir gerçeğe umutsuz bir antagonizmde durabilir. Varsaymak için
Aksi takdirde Tanrı'nın ahlaki hükümetini bir
Umutsuz muamma veya sürekli ve düşmanca bir düalizmi istifa eden
Ormuzd ve Ahriman'ın rakibi ve tartışmalı salınım evreni.

Sir Charles Lyell'in tartışmasının esasına geçmeden önce biz
Şimdi büyük tartışmaya dokunan bazı ön konulara bakmak istiyorum
Bilim ve teoloji arasında beklemede. Duruşu gözden geçirmek istiyoruz ve
partilerin temper; ve özellikle tonu ve ruha atıfta bulunmak
Dini basının ve minberden, iddia edilene saygı
Bilimin keşifleri ve iddiaları ve dini üzerindeki etkileri
zamanın görüşü.

Dahası, geçerken, mevcut yazar onun
Bu sorunun ortodoks tarafından konuşuyor; O,
Ortodoks Kampı; İskoç değerinin büro müdahalesini giyiyor;
ve Edwards ve ile Knox ve Chalmers ile teolojik olarak bağlı
Alexander, New York _observer_ ve Princeton _review_ ile. Bu
Bu sayfalarda takip edenlerin tam olarak olabileceğini söylemeye çok yalvarıyoruz
anlaşıldı.

Konuya herhangi bir faiz derecesi ile katılan kimse
bu bilimi gözlemleyememiş olabilir,
Bunlarda dikkatini çeken büyük ve önemli temalar
Son yıllar, istikrarlı ve hala sergiliyor ve hala sergiliyor
iyi tanımlanmış bir amaç ve bunu tekil sakin, ayık bir şekilde takip etti,
Hisse senedi, ancak kararlı bir öfke. Duruşu sağlam, sabit,
Kendini aştı, doğruluk bilincinde ve gerçek ve öngörülmesi ve
değerli sonuçlar. Ruhu, istekli olsa da sessizdir; Yine de
hevesli, temkinlidir; Ateşli olsa da, şüpheci; Yıkanmış olsa da
Başarı ile, hayal kırıklığı disiplini için eğitilir. Nesnesi
doğayı sorgulamaktır. Tapınakta duruyor ve bekliyor
Oracle'ın yanıtı. Yorum yapar ve anlaşılır olur
Bu evrenin harika hiyeroglifleri ve özellikle mistik
uzun süredir devam eden yaşlar tarafından izlenen karakterler
Bu gezegen. İlk olarak destekleyecek bir inanç yok, hayır
Doğrulamak için dogmalar, doğa üzerinde durmanın anlamı yok; tek ve bekar
Sorgu, doğa ne öğretiyor? Ne _is_ gerçek? Ne _is_ gerçek? Ne
_has_ bu gezegenin geçmiş yıllarında mı meydana geldi? Ne _is_ gerçek
Ve geçmiş çağlarının ve oradaki sakinlerin gerçek tarihi? Bunlar
Deneyimlerin sahip olduğu yöntemlerle doğaya hitap eden soruları
Öğretilen kulağına ulaşacak ve Nature's'ı almaktan çekinmiyor
cevap. Yanıtla küçülmez, deprem ve solgunlaşmaz
bazı eski kavramları devirmelidir. Duymak korkmuyor
Müdahale, ahlak veya din böylece zorunlu tutulmalıdır. BT
Cesur ve kararlı bir şekilde doğanın öğretisini alır, ne olursa olsun.
Mahkumiyeti, gerçeğin asla gerçekten başka bir şey olamayacağıdır; O
Gerçek asla gerçekten başka bir şey olamaz; ve iki ya da iki gerçek
Tanrı'nın evrenindeki gerçekler umutsuz ve uzlaşmaz olabilir
çelişki.

Bu ruhla, gerçek bilim oğulları sergiledi,
bazılarına, keşifleri olsun, kalpsiz bir kayıtsızlık veya
Kutsal Yazılar ile uyumlu teoriler ya da alınmayan veya alınan teoriler
Hıristiyan omleminin din veya ahlakla ilgili konularda görüşleri.
Herhangi bir şeyle sonuçlanacak şekilde ilgisiz bir şekilde
yön. Araştırdılar, incelediler, karşılaştırdılar, harmanladılar,
uzun süren ve sabırlı bir zahmet, gömülü olanlardan toplanacak
ayrılan döngülerinin gerçek hikayesi; Sorunsuz değiller
dini dünyanın inançlarına çarpmalı veya zorlamalı
Öğrenilen profesörlerin derslerinde önemli değişiklikler. Bu
Onların bakımı yok. Gerçekleri keşfettiler, onları yapmadılar.

Şimdi dini görüş ve duygularına tüm saygıyla
İnsanlar, bu ruhun tek gerçek olduğunu doğrulamamaktan çekinmiyoruz
bilimsel erkeklerde. Gerektiği gibi, gerçeklerin üstünlüğünü kabul etmek
Kendi küreleri ve bunu sıradan ve insan ilişkileri olarak vermek
Dolandırıcılık ve yanılsamadan temizlenen duyuların kanıtı,
kesin olarak tutulun, bilimsel erkeklere neşeyle ödüllendiriyoruz
Sorularını gerçekleştiren en büyük özgürlük, tamamen
Bu nedenle aralarında işlenmiş olan tahribattan bağımsız olarak
geleneksel, erkeklerin inançları. Başka hiçbir şekilde bilim gerçek olamaz
kendini. İndüksiyonun çocuğudur. Yetkiliyi kabul edemez
Ancak tümevarımsal akıl yürütme ile aşılanmış olan; Ve o muydu
Sonuçlarını ayarlayın ve inançlara uyacak şekilde gerçeklerini sarsın,
İnançlar, önyargılar veya erkeklerin gelenekleri, böylece onu tahrif eder
en içten yaşam ve dünyadan önce kendini dikin. Ve bunun içinde
Bağlantı Tüm övgüye değer olarak gördüğümüz öncelik verebiliriz
Sir Charles Lyell'in Basit ve Yürütülmemiş Bir Şey
antik çağının jeolojik kanıtlarına ilişkin soruşturmalarını sürdürüyor
Adam. Göze çarpan bir şey olduğunu bilmiyor olamazdı
Hıristiyan omleminin ana geleneklerinden birine üfleyin; Hayır, eğer
Sonuçlarını belirlemede başarılı, devrim yaratmalı, bir
büyük ölçüde, medeniyetin dini düşüncesi
hareketler; Ve yine de istikrarlı ve sessizce ilerliyor, Marius kadar sakin
Kartaca kalıntılarının ortasında, İncil erkeklerinin ne olduğunu düşünmek için durmamak
gerçekleri ile yapacak; asla dindarlarına dokunmaktan daha fazlası
rulmanlar; sadece gerçeklerin ne olduğunu ve ne olduğunu tespit etmek niyetinde
öğretmek. Diyelim ki, gerçekin ruhu ve öfkesi
Filozof-Bu bilimin gerçek oğlu olarak betoker. Biz de yapabiliriz
Watt, Fulton, Davy veya Brewster veya Faraday'ın peşinde koşarken talebi
Buhar, elektrik yasalarına ve yasalarına ilişkin soruşturmaları,
Galvanizm veya Işık, keşiflerinin etkilenmediğine dikkat etmek için
Din öğretileri veya ortodoksinin inancı,
Lyell, insanın antikliğini alçakgönüllü bir şekilde araştırmak için
Bütün Hıristiyan dünyasının böyle olmayan inancı
antik çağ. Tüm kitapta herhangi birine karşı acı bir şey söylenmez
geleneksel inanç; Kutsal yazılar, tahsis edilenden çok daha fazla değildir; O
Sonuçlar oluşturmaya çalıştığı konusunda neredeyse bilinçli görünüyor
çok sayıda insanın değersiz inançlarıyla varyans. Bazılarına
Bu sadakatsizliğin duygusuzluğu gibi görünebilir; Bizim için yüce görünüyor
Bilimin soğukkanlılığı. Ona göre, durumdaki gerçeği her şeydir; Ve o
kendi sonuçlarını çalıştırmak için bırakmanın memnuniyetidir.

Şimdi, öte yandan,
dini basın ve bilimin ilerlemesine dokunan minber ve
Özellikle geleneksel eski yerler üzerindeki tecavüzleri
İnanç? Biraz onurlu olduğunu söylemek zorunda kaldığımız için üzgünüz
istisnalar, dini dergiler ve din adamları tarafından ortaya çıkan ruh
Genel olarak, niteliksiz hayranlığa layık değildir. Birçoğu
örnekler,
ders. Mutlak güvenle, sadece değil
Kutsal Yazılar kilisenin onları iddia ettiği şeydir, ancak
Bunların yorumlanması yanılmaz, hepsini görmezden gelmeyi etkilediler
Bilimin bulguları ve bunları tedavi etmek, İncil'deki etkileri
Yorum, ilahi şeylerle ara verilen küfür olarak. Görünüşe göre
Güvenliklerinin tehlike görmemeden oluştuğunu hayal etmek,
Devekuşu başını kumda saklıyor ve böylece
Tüm vücut korunur. Diğer durumlarda, bir
Duyma isteği-gerçeği aramak-ışıktan korkmamak-
dinin elçisi olarak bile bilimin övünmesi-bir
Bilimin iddia edilen keşiflerini terk etmek, alay etmek için eğilim
sözde gerçekler, kanıtların birleştirilmesini aydınlatmak,
Bilimin belirsizlikleri ve boşluklarının pruvası, alay etmek
'Sciolistler' veya 'sadece bilim adamları', 'Bablings'e karşı uyarmak için
Bilim 've' Felsefe yanlış adlandırılır 've bu arada var
bazı iddia edilenler konusunda sinirsel bir duyarlılığa ihanet etti
Popüler kulağa gelen keşifler ve gerçekler. Alay etmeyi etkiler
İngiliz Derneği toplantısının 'bilge haftası'
Bilimin ilerlemesi ve bu bedenin yargılamalarını dönüştürmek
bazı küçük organlara bağlı önemi karikatüre ederek alay
belirli kimliğin belirlenmesinde insan veya hayvan çerçevesi veya
fark. Davanın gerçek durumundan kesinlikle cahil olsa da
Bilimsel dünyada duruyor, minberden güreşiyorlar
halkının kulakları-güvende oldukları bir pozisyon
Cevap-en alçakgönüllülüğün olduğu bilimin çatlakları ve canavarlıkları
Yukarıda belirtilen dernek üyesi gülümseyecekti. Diğer durumlarda,
En talihsiz veya yanlış yönlendirilmiş bir gayretle, zorunlu olacaklardı
Hıristiyan inancı tüm bu büyük yasaları geçersiz kılmak ve geçecek
İnsan inancını diğer konularda düzenleyen kanıtlar. Yapmazlar
açıkça kurulduğunda bilimin gerçeklerine itiraz edin-kabul edecekler
Onlara kendi alanlarında gerçekler olarak bir varlık var-ama
Kutsal Yazılar, ilham alan ve yanılmaz olarak aşkın ve
Paramount ve olası gerçeklerin kombinasyonundan etkilenmemelidir.
Yani, Kutsal Yazılar yarışın birliğini öğretiyorsa veya
Tufanın evrenselliği veya insanın modern kökeni-ve eğer
Bunları öğretmek için onları anlayın, onlara öğretiyorlar-onlar
Bilimin ekleyebileceği hiçbir kanıtın herhangi bir
boşuna, mutlak kesinlik anlamına gelse de,
Kutsal yazılar yolda duruyor. Bilimin gerçeklerine inanabilirsiniz, eğer
Seçin, ancak Kutsal Yazılar Aksine İnanılmalıdır
Buna rağmen. Bilim Kutsal Yazılara katılmıyorsa, çok fazla
Bilim için daha kötüsü-bu kendi ilişkisi. Bu duygu,
Öğrenilmiş bir Amerikalı profesör tarafından çok uzun zaman önce verilmedi.
Sürekli olarak bu görüşle, kutsal metinlerin
bilimsel konularda _authority_ olarak tutuldu; Bilimin sipariş vermesi gerekiyor
Onlara uygun sonuçları; Ve herhangi bir gerçek olacak
İncil'in beyanlarıyla hangi çatışmaya güvenmez. Yaparlardı
Böylece Kutsal Yazıları ve Doğayı bir düşmanlık duruşuna yerleştirin; Ve
Hıristiyan inancının çiğnemesini ve kanıtları zafer kazanmasını isteyin
duyuların, dünya üzerinde zafer kazanması gerektiği gibi, et,
ve şeytan. Aksi halde eğitimli bir erkek bedeninin ne düşünülmesi gerekir
Hıristiyan dünyasının inancını isteyerek böyle bir
Bu kadar duruş?

Ayrıca, dini basının genel ruhu ve öfkesinde
Bilim ve bilimsel erkeklere atıfta bulunarak, eleştirilecek çok şey var
ve kınamak. Genellikle Snappish, Petulant, Hastalıklı, Haksız ve
Bazen aşırı derecede kötü niyetli. Bu kadar çok terimler
Sadakatsizlik, dinsizlik, eğilimleri rasyonelleştirme, natüralizm, aşağılama
Kutsal yazılar vb. İçin serbestçe kullanılır. Bilimsel erkekler denir
kibirli taklitçiler ve gizli bir komplo ile suçlanıyor
Hıristiyan dünyasının inancını deviriyor. Saygın bir dini
Sir Charles Lyell'in çalışmalarını fark ederek, bu ülkede haftalık makale,
okuyucularından dikkatlice saklanırken
Kitapta eklenen kanıtlar dizisi,
Öğrenilen yazar, Tanrı'nın Sözü'ne saygı duyulmasını gösterir. Bir diğer,
Bay'ın son saatlerinin hesabını fark ederek Toka, neredeyse hazır
Büyüklüğünün enkazında ve secde edilmesinde çok fazla
Güçler acımasızca sızlandı: 'Ben deliriyorum!' ve onu korkutuyor
Zihinsel acılar, yargı ziyaretine atfedilmelidir.
Tanrı, bu yetkilerin istihdamı için bir ceza olarak verilen
Sadakatsizlik hizmeti. Üç ayda bir saçma olsa da, yetenekli bir
Journal, Hugh Miller'ın 'Kayaların Tanıklığını' gözden geçirirken,
Bu zihinsel sapmanın muhteşem spekülasyonlarının bazıları
hayatını sona erdirdi ve finali atfetmekten çekinmiyor
Güçlerinin fazla çalışmasına katastrofe
iddialı ve onaylanmamış bilim. Asil ve gerçek kalpli oğlu
Kilise olmasına rağmen ve hercuean gücüyle çalışmakla birlikte
Mukaddes Kitap ve Bilim Harmony, Envenomed'den kaçmadı
Dini basının bir kısmının şaftları. Bazıları tarafından açıkça
Kampta hain olarak markalı.

Şimdi bu hoş olmayan ısı ve bu yaklaşmayan ruh ve öfke
din için bir gayret altında gizlendi. Yapacağımız söylenebilir
'İnanç için ciddiyetle mücadele edin.' Kesinlikle, ama asla
kötülük ve kötülük silahları. Bu bilimi tedavi etme modu, eğer
ısrar etti, sadece üzüntü ile bitmeli ve partilere yenilgi
MAHKEME İÇİN ŞİDDİ BASIL SEÇMEK İÇİN KULLANIM, KULLANIRMASI,
doğa ve insanın tüm yasaları. Bilim bir kenara bırakılamaz
Bu tür engeller tarafından yorucu ve sürekli başarılı ilerlemesinde
onun yoluna atıldı. Net, sakin, coment gerçekleri ve çıkarımları
Filozof, yarı baskılanmış çığlıklar tarafından başarıyla karşılanamaz
sadece biblicist. Ve bir kerede böyle bir
Bilimin tedavisi, bu tür yarı konserlenmiş herhangi bir ilerleme korkusu
Bilim, bilimsel erkeklere karşı bu kadar haksız ve kindar bir yatak,
Sisteme veya doktrine gizli bir güvensizlik olduğunu iddia ediyor
tutulmalı ve savunulmalıdır. Bu petulant ve çok rahatsız
editörler ve ilahi olanlar, zeminin olmaktan gerçekten korkmalı
ayaklarının altına zarar verdi. Bir adam _ik olarak inanıyorsa
Kutsal Yazıların İlhamı ve Yanılmazlığı, mükemmel hissedebilir
Geniş evrende mevcut veya geçmişte olan gerçekleri kolaylaştırır. Ama eğer o
bazı kişisel veya ilgilenen onlardan ve dileklerden o kadar emin değil
Güdü, onlara inanmak için,
Onlara karşı militar gibi görünüyor. Kutsal yazılar doğruysa,
Asla yanlış olduğu gösterilmez-eğer doğru değilse, dilememeliyiz
Onlara inanmak için.

Yukarıdaki ruh ve öfke, tamamen uyumsuzdur.
Protestan Hıristiyanlığın Genel Ruhu. Şimdiye kadar övündü
Işığı aradığı, tartışmayı aradığı Protestanlık
Özel yargı hakkını, soruşturma mahkemesini sürdürdüğünü ileri sürüyor,
ve tüm iddialarını günün geniş ışığına maruz bırakmaya istekli. BT
Rahip zulmüne karşı sonsuz bir protesto olduğunu iddia ediyor ve
keşiş otoritesi ve tembellikte manevi kulluktan kaçınır. Garip,
Tarihinin bu yeni aşamasında, kendisine doğru olmazsa!

Hıristiyan dünyası genellikle ifadesini kabul etmeye geldikten sonra
Musa'nın yazılarının antikliğini düzeltmediği chalmers
dünya ve bilim, soruları ciddiye almaya başlamadan önce
Yarışın birliği, Noahian Tufanının Evrenselliği ve
insanın antikliği, genellikle din adamlarının tekrarını yeniden yeniden düzenlemek
Gerçek Protestan suşu. Bilim talep ettiler. Onun çoğunu beklediler.
Hala daha güçlü olması için tam ve ücretsiz tartışma dilediler
Sıralar inançlarının kalesi etrafına inşa edilebilir. Neden yapmalı
Ton şimdi değiştirilecek mi? 1840 yılında, Rev. Albert Barnes,
Uzun zamandır son derece saygın ve etkili bir işgal eden Philadelphia
Bu ülkedeki büro beden arasındaki konum,
Edebiyattan önce teslim edilen 'Bilimin İlerleme ve Eğilimleri'
Pennsylvania kolejlerinden birinin toplumları,
Soylu Duyguları İzle:

     'Bunun üstesinden gelmek çok pahalı'-yani panik korkuları
     Şaşırtıcı ilerleme ve keşiflerde Hıristiyan insanlar
     Bilim-'ve Hıristiyan dünyasına olan güveni geri kazanmak
     Bilim araştırmaları asla kalıcı olarak çatışmayacak
     Vahiy doktrinleri. Fakat Hıristiyan dünyası buna geldi;
     ve bilim, bundan sonra herhangi birinden daha fazla engel almayacaktır.
     Keşiflerinin ortaya çıkan gerçeğini çelişeceğine dair alarm
     Tanrı. Gelecek hiçbir Galileo hapsedilmeyecek çünkü bakabilir
     doğanın eserlerine diğer erkeklerden daha uzakta; Ve nokta
     şimdi kazandığımız, hiçbir engelin atılmayacağı
     herhangi bir bilimsel gerçeğin olacağı herhangi bir dehşetle bilimin yolu
     herhangi bir teolojik sistemde ihlal edin. Büyük gerçek ileri gitti
     Sonunda, gökbilimcinin ona işaret edebileceğini hatırlamamak için
     Cennete cam, istediği kadar uzun ve sabırla,
     Hıristiyan dünyasından muhalefeti yakalamadan; .
     Kimyager tüm nesneleri potanın etkisine maruz bırakabilir ve
     Blowpipe, 'Onu taciz etmek ya da korkutacak hiçbiri;' .
     Jeolog dünyanın herhangi bir yerine nüfuz edebilir-
     İstediği gibi ve kimse endişelenemez. '

Bu gerçek Hıristiyan cesareti ve güvenini sergiliyor ve gerçek
Protestan Yüzük. Bununla birlikte, hayır
Bilim ve onun anlayışı arasında olası çatışma ortaya çıkabilir
Kutsal Yazılar ve aynı eşitliğin
'ilerleme ve eğilimler ise yazarın zihninde bile korunur
Bilim 'beklenmedik bir yön almalıdır. Böylece, aynı adreste,
Diyor ki:

     Bir gerçek dikkat çekici. Jeolog, dünyanın sahip olduğunu kanıtlıyor
     Binlerce yıl sürdü ve bunu inkar edemeyiz. O işaret ediyor
     Fosil kalır ve bize birçok yaşayan hayvan emirlerini anlatır
     İnsanın yaratılmasının mozaik döneminden yıllar önce. İncil
     Bize adamın yaklaşık altı bin yıldır yaratıldığını söylüyor
     evvel. Şimdi, maddi gerçek şu ki, tüm fosil kalıntıları arasında
     Jeolog ve geçmiş zamanların tüm kayıtları, kanıt yok
     _man_ o dönemden daha uzun yaşadı; Ama bolca var
     Aksine kanıt. Jeologun dayandığı her şeyin ortasında
     Mozaik hesabından önce hayvanların varlığını gösterir
     Yaratılış, bize _one insan kemikini sunmadı_ veya
     insanın varlığının bir göstergesi ile. '

Bu, diğerlerinin yanı sıra, '
Bilim ve vahiy, kendilerini tebrik etmek için eşit nedene sahiptir ve
birbirine göre.' Peki ya gerçek değişmelise? Ya sadece biri değil,
Fakat birçok fosil insan kemiği bulunmalı mı? Nasıl ilahi, kim var
Zaten _bible öğretirler_ insanın modern kökenini
Panik korkularından kaçının? Bilim kanıtlarında kümülatiftir ve
herhangi bir noktada _ultima olduğunu söylemek için biraz tehlikeli
Discovery'den Thule_ ulaşıldı.

Şimdi tekrarlıyoruz, bu ön konuların sonunda,
Bay Barnes'ın bilimin özgür ve gizlenmemiş olması gerektiği düşüncesi. HAYIR
Hangi keşifler yapılabilir, hangi geleneklerin devrildiği, ne
İnançlar huzursuz, bilimin özgür bir dizgin ve açık bir kursu olmalıdır. BT
öyle olmalı; Ortaçağ karanlığına ve despotluğa dönmedikçe.
Bilim, bilim olmak, sonuçlarını kendi başına belirlemelidir
yöntemler ve yöntemleri sağlam ve yüce olmalı, ne olursa olsun
İnsanlığın inancına zorladıkları gerçekler. Hiç kabul edemez
yabancı otorite. Öngörülen sonuçları kabul edemez. BT
Örneğin, ilk bölümün ifadelerini kabul edemez.
Astronomik, meteorolojik, jeolojik veya etnolojik olarak
_FACTS_, daha önce atıfta bulunulan yetenekli ama saçma bir inceleme ısrar ederdi.
Kendi gerçeklerini doğrulamalıdır. Herhangi bir sayının uyarısına dikkat edemez veya
Din adamlarının organı veya ortodoks haftalık gazeteler, öne çıkabilecek
Ve söyle, ırkın birliğine ya da insanın antik çağına saygı duymak:
'Beyler, bu soru çözüldü. Bu türün ötesine koyulur
Biliminiz. Mutlak ve yanılmaz bir otorite bunu belirledi. İle
tartışmalıdır. ' Böyle bir girişim hem saçma hem de
kullanışsız. Yaş bilim özgürlüğünü savunacak; Ve hepsine izin ver
makul ve doğru düşünen erkekler,
ulaşılan sonuçların uzun vadesi doğru olacak,
gerçek, gerçeğe uygun olarak ve kalıcı bir ilginin
Din veya ahlak acı çekebilir.

Ama okuyucuyu düğmeden bu kadar uzun süre tutmak için affediyoruz,
Sir Charles Lyell ve kitabı arka planda tutuldu. Bunlar
Düşünceler aylardır aklımızdaydı ve biz hissettik
Burada onlara söz vermek için zorlandı.

Bu çalışmanın yayınlanması,
Modern düşüncenin tarihi. Zaman çok uzak olamazdı
Bu gezegendeki insanın jeolojik tarihi diyebileceğimiz şey,
Popüler zihnin önüne gel; Ve bu kesinlikle bir mesele
Tebrikler, en saygıdeğer, tartışılmaz, temkinli,
ve modern zamanların başarılı araştırmacıları görevini üstlendi
Kanıtların tam ve çalıştırılmış bir _resume_
konu hakkında birikmiş. Bektiği ve bağnazlık değil
İhtiyatsız tarafından yoğunlaşan iyi niyetli dindar insanların önyargısı
Bilim sıcaklıklarının gayreti. Gerçek Bilim her zaman ısınmayı göze alabilir
Zamanı ve yavaşça acele et.

İşin kendisine saygı duyarak, önerilen temanın
bilim için mükemmel bir meşrudur. Tamamen ilgilidir
İnsanın eski gizli izlerini aramak için taahhüt etmek için bilim
Tarih, varsa. Dreamland veya Cloudland değil
keşfetmeyi önerir. Kalktığı kekik bir macera değil
Şaşırtıcı ve volgar alarm vermek. Eğer insan atalarımız yaşıyorsa
Bu gezegende elli veya yüz bin yıl daha uzun
Genel olarak varsayılan, arkasında bazı izler bırakmış olmaları muhtemeldir.
onlara. Ve eğer öyleyse, bilimin toplanması tamamen meşrudur,
Bu izleri harmanlayın ve yorumlayın. Ve geçmişi hakkında bildiklerimizden
Başarılar, eğer insan böyle bir
Tarih öncesi varoluş, bilim şüphesiz bunu kanıtlayacaktır. Onun
dünyanın büyük çağını tüm aklı başında çelişkinin ötesinde kanıtladı. Onun
uzaydaki evrenin büyük ölçüde kanıtlandı. Onun
bu gezegende hayvan yaşamının manifold formlarının varlığını kanıtladı
Popülere göre, insanın geleninden sayısız yaştan önce
Kronoloji. Yaklaşık olarak,
hayvan yaşamı ortaya çıktıkça ve uzun döngüler olarak kabul ettiği formlar
Çağlar yuvarlandı. Bütün bunlar bilim için meşru temalardı; Ve hepsi
O zamanlar popüler inanca karşı çıktılar-
Şimdi insanın antikliği. Ve ayrıca, sadece şüphenin
böyle bir şey olabilir-böyle bir gerçeğin sadece tahmin edilmesi-
Bilimsel erkeklerin gizli ama gizli bir
Peçinin altında ve açıklanmayı beklemek-yeterlidir
Sıklıkla ortaya çıkan bilimin çabalarının gerekçelendirilmesi
bazı büyük keşiflere ulaşmada. Tırnak Din Uzmanına Bırakın
Bilimsel erkeklere, kötülükle hazır olduklarını suçlayın
Popüler inançları zayıflatmak ve İncil'i devirmek. Bu şeffaf
anlamsız. Doğanın onları çağırdığı yerden takip ediyorlar. İnsanın yüksek olsaydı
Bu dünyada antik çağ, bilim bunu öğrenecek ve bir
şüphe. Eğer böyle bir antik çağa sahip olmasaydı, bilim de bunu keşfedecek,
ve kanıtlayın. Tek yapmamız gereken bilimin yoluna girmesine izin vermek.

Burada yaptığımız başka bir açıklama,
_single fact_ bu soruşturmada olabilir. Sık sık o kadar büyük değil
Tarih veya sosyal yönetim veya içtihattaki sorular belirlenir
tek bir gerçekle. Tarih, ekonomi ve hukukun harika sonuçları
birçok gerçeklerin yakınsak gücünden etkilenir. Yani bilimde. Onun
Harika sonuçlar, çok yönlü biriken biriken gücü ile belirlenir
gerçekler. Son kategorileri bol miktarda kesinlik ve
Manifold indüksiyonları. Ve yine de bazen tek bir gerçek
öyle bir doğada olabilir ki,
Zihin üzerine zorlanır. Tüm unsurları kendi başına konsantre edebilir
genellikle birçok kaynaktan elde edilen kesinlik. Belirleyici olabilir
doğası gereği ve şüpheciliği sadece pahasına kabul etmek
rasyonalite. Tek bir insan mezarı, gömülü iskeleti ile,
Ayakta asla bilinmediği ıssız bazı atıklarda keşfedildi
İnsanın trod'u vardı, insan ayaklarının bir kez olduğunu kesin olarak kanıtlayacaktı
orada trod. Kalite ve öfkeden tek bir silahın keşfi
gömülü bir şehrin kalıntılarının ortasında Şam bıçağının
o yaştaki insanın keşfedilmesi gibi
Dünyanın çelik çalışma yöntemlerini anladı. Bir kano bulundu
Delaware, Schuylkill veya Susquehanna bankasına demirlemiş,
Beyaz adam bu kıtaya nüfuz etmeye başladığında,
Aborjinlerin bu ölçüde anladığını kanıtlamak için yeterli
navigasyon sanatı. Yani bilimde, farklı bir türden bir fosil
Şimdiye kadar belirli bir depozitoda bulunan herhangi bir
Bu depoziton tarafından temsil edilen yaşam biçimlerine. Bir fosil daha düşük bulundu
Jeolojik ölçekte, hayatın bu konuda başlamış olması gerekiyordu
Gezegen, daha erken bir başlangıcı olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu yüzden
Çağdaş yaşam biçimleriyle ilgili olarak, bir gerçek için yeterli olabilir
bir sonuca varma veya zorunlu hale getirin. Hugh Miller fosil örneğinden bahsediyor
Gübre, bu fosillerin anti-jeologlara olduğunu kanıtlamak olarak bulunuyor
bir zamanlar gerçek canlı yaratıklardı ve sadece doğanın ucubeleri değildi. .
Örnek kesin olarak düşünülmeyebilir, çünkü doğanın yazarı
Büyük iguanodonların semblanslarını yaparak kendini eğlendirmek için uygun gördüm,
Filler ve Hippopotami, katı kayalarda, kolayca olabilir
eğlencesini fosil yapımına uzatacağı varsayıldı
gübre. [2] Ama şimdi, mağara sırtlanının fosil çirkinlerinde kemikler
Bir tavşanın bulunması, herhangi bir kişi için kesin olarak kanıtlanacaktır.
Anti-jeolog, Hare'nin sırtlanla eşzamanlı olarak yaşadığı.

Bu açıklamalar, azlığı için özür yoluyla atılamaz.
Sir Charles Lyell tarafından insanın antikliğini kanıtlamak için eklenen gerçekler, ama
sadece mümkün olan gücü göstermek için
Koşullar, tek bir gerçek için. Böylece, örneğin, Scotch
FIR şimdi değil, ne de tarihi zamanlarda, bir yerli
Danimarkalı adalar, ancak insan döneminde yerli olarak yer alıyor, çünkü
Steenstrup, kendi elleriyle bir Flint uygulaması aldı.
Danimarka turba bataklıklarında o türün gömülü gövdelerinin altında.
Yine, yakın zamanda bir insan işçiliği uygulaması bulunursa
bir ayının bacağına veya soyu tükenmiş türlerin bir ren geyiğinin boynuzu
Eski bir mağara ve hepsi bir stalagmit tabanıyla kaplı, görmüyoruz
Sonuçtan nasıl kaçınılmalıdır.
dikişten önce mağara oluştu; Ve bu durumda çıkarım
çağdaş olduklarını ya da neredeyse böyle kalabilir.
kendine bak. Bütünüyle Levity ile tedavi edilmesi girişimi yapıldı
Sayısal bir engeli nedeniyle insanın antik çağının konusu
BT'yi desteklemek için eklenen gerçekler. Ama buna gelince, sadece olması gerekiyor
soruşturma için yeni bir tema olarak, gerçeklerinin
Herhangi bir bilimin gerçekleri olması gerektiği gibi, mutlaka yetersiz olun
inchoate durumu ve hacim olarak sürekli büyüyorlar, bu yüzden
Bu skorda buna karşı son bir karar vermenin güvenli olmadığı.
Dünyanın küresel biçimini destekleyen gerçekler veya
Kopernik Göklerin Teorisi veya Dünyanın Büyük Çağı
Bir kez meagre-şimdi öyle değiller. Sir Charles Lyell öncü
yeni ve gizemli bir alanda kaşif: zaman gelebilir,
Ondan toplanan hazinenin bolluğu, o azami istif
Okuyucusuna açılır yeterince yetersiz görünebilir.

Bununla birlikte, Sir Charles Lyell, doktrinine tamamen inanan
İnsanın yüksek antikliği. Kitabı sadece bir tartışma kulübü değil
artıları ve eksilerin tartışılması,
doktrin, daha ziyade savunucunun tam olarak yalvarması
gerçeğin onun yanında olduğuna ikna etti. Herhangi bir görüntülediği için değil
adli ısı;-sakin, temkinli, tutkulu; Ama havası var
Mahkumiyet tarafından yönetilen ve sık sık tüm gerçeği varsayar
Görünüşe göre bir adamın sessiz _nonchalance_ ile sonuçları
Kesinlikle ilgili konular olarak kabul ettiği bilinçsiz
arkadaşlarının büyük çoğunluğu tarafından şaşırtıcı olarak görülecek
yenilikler.

İnsanın antik çağının jeolojik kanıtlarının ana akışı eğilimi
Bir noktaya kadar, yani, _ Bu adam soyu tükenmiş hayvanlarla bir arada bulundu__. Orada
teminat şubeleridir, ancak bu ana kanaldır. .
İnsanın ve insanın eserlerinin kalıntıları ve soyu tükenmiş ırkların kalıntıları
Hayvanlar yan yana yatar ve jeologdan aynı meed
antik çağ. Bu kitabın önümüzdeki yükü. Okuyucuyu sunuyoruz
Bu kanıtın kısa bir özeti. Bunu yaparken siparişi takip edeceğiz
Sir Charles Lyell'in çalışması ve sadece önde gelen gerçekleri belirtiyor
Jeolojik araştırmalar gün ışığına çıktı.

Danimarka adalarında on ila otuz feet arasında turba yatakları var
kalın, kuzey sürüklenmesinin oyuklarında veya depresyonlarında oluşur veya
Bowlder Formasyonu. Bu turba yatakları altta incelenmiştir,
Ve bu yerlerde bitki örtüsü tarihini ortaya koyuyorlar ve
Çağdaş insan ilerlemesinin tarihi. Üstten başlayarak
Explorer, esas olarak gövdelerini içeren ilk katmanları bulur.
Kayın ağacı, ahşap ve demir aletleri ve aletleri ile birlikte. Altında
Bunlar, esas olarak bronz aletleri olan meşe gövdelerinin birikintisidir.
Daha uzakta, _pinus sylvestris_'nin gövdelerini bulur veya
Scotch Fir, taş aletleri ile birlikte. Bu açıkça gösterir
yüzyıllar boyunca çamın meşe tarafından desteklendiği ve
Kayın tarafından meşe ve o adam çağdaş bir şekilde ilerledi
Taş aletlerinin bronz ve demirlerin bilgisi ve kullanımı. Şimdi
Bilinen gerçek şu ki, Romalılar zamanında, şimdi olduğu gibi Danca
Adalar muhteşem kayın ormanları ile kaplıydı ve on sekiz
yüzyıllar karakterini değiştirmek için çok az şey yapmadı veya hiçbir şey yapmadı
bitki örtüsü. Meşeyi mümkün kılmak için kaç yüzyıl geçmiş olmalı
Çam ve kayın yansıtmak için meşeyi desteklemek için sadece olabilir.
belirsiz bir şekilde tahmin edildi. Yine de, insanın bunlarda yaşadığına dair açıktır.
Eski Çam Ormanları-onun olduğu gibi arkasındaki taş aletlerini bırakıyor
sonraki dönemlerde bronz ve demir aletleri. Sahil boyunca
Danimarka, ayrıca, çakmaktaşı bıçaklarla karıştırılmış kabuk höyükleri bulunur,
balta, vb., Ama asla bronz veya demir aleti,
İstiridye, Cockle ve diğerlerinden beslenen kaba avcılar ve balıkçılar
Yumuşakçılar, Scotch Fir döneminde yaşıyordu, ya da olduğu gibi
'Taşın yaşı. '

İsviçre göllerinin çoğunda,
bir zamanlar dikilen kulübeler veya köyler, zekâ
insanın abodları. Bunların bu kullanımı, çakmaktaşı bolluğu ile kanıtlanmıştır
Kaba çömleklerin uygular ve parçaları, kemiklerle birlikte
Kazıklar arasından taranmış hayvanlar. Uygulamalar
Bulunan 'Taş Çağı' veya Scotch Fir dönemine ait
Danimarka ve hayvanların kemiklerinin hepsi bir istisna dışında,
yaşayan türler.

Fosil insan kalıntılarını ve 'son' sanat eserlerini geçerek
Nil'in delta ve alüvyon ovasında bulunan dönem,
Ohio vadisinin eski höyükleri, Santos'un höyüklerinde
Brezilya, Mississippi deltasında,
yüzeyden on altı metre, dört gömülü orman altında, üst üste bindirilmiş
Birkaç yıl önce, bir insan iskeleti bulundu,
Dr. B. Dowler tarafından en az elli bin gömüldüğü tahmin ediliyor
Yıllar-Fosil insan kalıntılarının olduğu Florida'nın mercan resiflerinde
Profesör Agasiz tarafından on antik çağa sahip olduğu tahmin ediliyor
Bin Yıl-Merkezdeki son deniz ve göl mevduatlarında
İskoçya Bölgesi, bir kargaşanın net izlerini taşıyan
İnsan dönemi ve Norveç ve İsveç'in yükseltilmiş plajlarında-
Bunların üzerinde, küçük ayrıntı için yer istemek için,
Pliyosen sonrası dönem ve insanın kemiklerini ve sanat eserlerini bulun
Soyu tükenmiş Mammali'nin fosil kalıntıları ile yan yana yerleştirme.

Bize mağarasında, Fransa'nın güneyinde ve mağaralarda
Engis, Engihoul, Chokier ve Goffontaine, Liege, İnsan Kemikleri ve
Dişler, kaba seramik parçalarıyla birlikte bulundu
Aynı çamur ve breş ile sarılmış ve stalagmit tarafından çimentolanmış
canlı türlerin kara kabukları ve kemikleri
Memeli, bazıları soyu tükenmiş ve son türlerin diğerleri. Kimyasal
Tüm kemiklerin durumunun aynı olduğu bulundu. Oldukça dolu
account is given of the researches of MM. Journal ve Christol
Bize Cavern ve Liege Mağaralarında Dr. Schmerling ve her
Görünüşe göre, yazar tarafından samimi ve dürüstçe tartma çaba
çağdaş varoluşa ve buna karşı kanıt ve
İnsan ve memeli kalıntılarının birikmesi. Ve itiraf ederken
Bir zamanlar olmadıklarından şüphelenmeye güçlü bir şekilde meyillidi
Coeval [3], ancak daha sonraki kanıtlarla zorlandı, özellikle
Daha sonraki yıllarda ikna edici kanıtları olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Mamut ve diğer birçok soyu tükenmiş türün kalıntıları, çok
Mağaralarda yaygın olan, böyle bir
insan ve
Soyu tükenmiş hayvanlar birlikte var, eski görüşünü yeniden düşünmek ve
İnsanın yüksek antik çağındaki mağaralardan elde edilen kanıtlara atayın
Çok daha olumlu ve empatik bir karakter.

Beşinci bölümde böyle bir fosilin bir dakikası ve ilginç bir açıklaması var
Mağaralarda ve eski olarak bulunan insan kafatasları ve iskeletler
Tumuli ve yaklaşık yaşlarını tahmin etmek için dikkatli bir çaba.
1857'de, Duessel Vadisi'nin o bölümünde yer alan bir mağarada,
Neandertal olarak adlandırılan Duesseldorf yakınında, bir kafatası ve iskelet
bulundu, beş metre tınlı gömüldü, bunlar tarafından telaffuz edildi
Profesör Huxley ve diğerleri, küçük olduğunu gösterse de açıkça insan olacak
Serebral gelişme ve maddi çerçevenin nadir gücü. İçinde
Engis mağaraları, Liege yakınında, altı veya yedi insan iskeleti kısımları
Bulundu, filin kalıntıları ile aynı matriste gömülü,
gergedan, ayı, sırtlan ve diğer soyu tükenmiş dörtlü. Eski bir
Borçlu, Danimarka'da tümülüs, bir insan kafatası keşfedildi.
çevresi tarafından Danimarka'nın 'taş dönemine' ait olacak şekilde yargılanan,
ya da Scotch Fir dönemi. Dikkatli anatomik muayene ve
Bu kafatasların maruz kaldığı karşılaştırma,
Sadece yaşları ile ilgili değil, aynı zamanda onların
Mevcut ırklarla ilişki.

Sonra Flint aletlerinin ve diğer çalışmaların genişletilmiş bir açıklaması
sanatın, soyu tükenmiş kemikleriyle çok bol miktarda bulundu
Memmalia, çeşitli yerlerde-Torquay yakınlarındaki Brixham'daki bir mağarada,
Devonshire; Thames Vadisi'nin alüvyonunda; Çakılında
Ouse Vadisi, Bedford yakınlarındaki; Hoxne'de taze su depozitinde
Suffolk; Icklingham'daki Lach vadisinde; bir mağarada
Somersetshire; Güney Galler'deki Glamorganshire'daki Gomer mağaralarında;
ve özellikle Abbeville ve Amiens'in çakıl yataklarında, Fransa'da,
ve Somme vadisinin çeşitli yerleri. Bu çakmaktasıyla
Uygulamalar, onlar esas olarak bıçaklar, balta ve enstrümanlar
sıralama ve bu kadar çok sayıda bulundu ve bu kadar çeşitli
Yerellikler ve çok eşit bir şekilde
Aynı nesli tükenmiş memeli türleri, kanıtların onlardan türetildiği
en azını söylemek gerekirse, çok ağır bir karakter ve görüşüne göre
Sir Charles Lyell açıkça _elephas'ın
primigenius_, _elephas antiquus_, _rhinoceros tichorrhinus_, _ursus
Speloeus_ ve P-Pliyosen Sonrası alüvyonun diğer soyu tükenmiş türleri,
_ Man_ ile birlikte.

Bu aletlerden şüphe etmek için girişimlerde bulunuldu, önce
doğaları ve bir sonraki gerçeklikleri; Ama kimin olduğunu düşünüyoruz
Kanıtları samimi ve dikkatli bir şekilde tartıyor, bu şüphelere verebilir
saygınlığın değeri. Yerli değil, sanat eserleri olduklarını
Formlar, düşünüyoruz, insan gözlemi kadar tam olarak belirlenmiş
herhangi bir şey kurmak; Ve son zamanlarda sahtekarlıklar tespit edilmiş olsa da
Fosilin tüm fenomenlerini atfetmek için artık saçma olmazdı
hileli imalattan kalır, aynı kaynağa atıfta bulunmaktan ziyade
Tüm çakmaktaşı aletleri serisi. Çoğu durumda çakmaktaşı araçlar
bilimsel erkeklerin elleriyle konumlarından çıkarıldı,
ve diğerlerinde kazılar hemen altında yapıldı
nezaret. M. Gandry, St.'deki araştırmalarını açıklarken
Acheul, 1859'da Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'ne şöyle diyor: '
Büyük nokta, işçileri tek bir an için terk etmek değildi. '

Ama en dikkat çekici, bütünün şaşırtıcı vahiyleri söylemek değil
kitap, eski bir yerin keşfetilmesiyle ilgili olanlardır.
Fransa'nın güneyinde Auvignac'ta sepültür. İşte öyle görünüyoruz
olduğu gibi, ayrılanların sakinleri ile yüz yüze getirildi
çağlar ve eski mezarlarından başlamalarını sağlamak için
Ölümlerinin ve Sepültürlerinin Hikayesi. Bu eski mezar yere giriyoruz
İplikte olabileceğimizden daha garip ve ciddi huşu duyguları
Roma'nın Yeraltı Mezarları. Pirenlerin dibinde belirsiz bir köy
bölgelerinde tümden daha şaşırtıcı bir tarih ortaya çıkarır
'Ebedi' Şehrin Anıtları ve Türbesi.

1852 yılında, onarımda istihdam edilen Bonnemaison adlı bir işçi
Yollar, tavşanların sporcu tarafından sıcak bir şekilde takip edildiğinde koştuğunu gözlemledi
küçük parçaların bir talusuna gömdükleri bir deliğe
Bir depresyonda bir depresyonda bulunan kireçtaşı ve dünyevi madde
Küçük bir bankayı oluşturan nummulitik kireçtaşının dik yükselmesi
Auvignac kasabası yakınında dere. Açılışa kadar uzanırken
kolunun uzunluğu, uzun kemiklerden birini şaşırttı
insan iskeletinin; Ve merakı heyecanlanıyor ve
deliğin bir yeraltı boşluğu ile iletişim kurduğu şüphesi
Talus'un ortasından bir siper kazmaya başladı ve birkaç
Saatler, dikey olarak yerleştirilmiş ağır bir kaya levhasının karşısında bulundu
girişe karşı. Bunu kaldırdıktan sonra, diğerinde keşfetti
yanında, en büyük yüksekliği yedi veya sekiz feet, kemerli bir boşluk,
on genişlik ve yedi yatay derinlikte. Neredeyse doluydu
Bir kerede tanıdığı iki kafatası olan kemikler
insan olarak. Auvignac halkı şaşkınlıkla akın etti,
ve Belediye Başkanı Dr. Amiel, ilk olarak tıbbi bir adam olarak tespit edilen ve
kalıntıların on yedi insanın kemiklerini içerdiği anatomist
Her iki cinsiyetin hem de her yaştan iskelet, hepsine yeniden yorumlanmasını emretti
Parish Mezarlığı'nda.

1860 yılında, seçkin bir Fransız Savan olan M. Lartet, iyice incelendi
Mağaranın ve çevresinin kalan içeriği ve
yaklaşımlar. Buldu, dolduran talus'u çıkarırken
Kayanın yüzündeki depresyon, ağza giden düz bir teras
mağaranın. Bu terasta bir kömür ve kül tabakası vardı, sekiz
inç kalınlığında, kırık, yanmış ve kemiren kemik parçaları içeren
_Estinct ve son mammalia_, bazı on dokuz türde ve bazılarında
yetmiş veya seksen birey. Ayrıca aynı depozitonda
Hearthtones ve sanat eserleri, çakmaktaşı bıçaklar, mermiler, askı taşları,
ve cips. Soyu tükenmiş Herbivora'nın kemiklerinin çoğu,
Et onları bir Flint enstrümanı tarafından kazınmış olsaydı ve diğerleri
sanki kemik iliğini çıkarmak amacıyla bölünmüştü. İçeri
Grotto, iki veya üç metre, insanla karışık yeryüzündeydi ve
Soyu tükenmiş ve yeni türlerin az sayıda hayvan kemiği. Ancak hiçbiri
yanmış veya kemirilmiş; ve beyaz bir rafın sayısız küçük düz tabakları
sanki ortada delikli bazı cockle türlerinden yapılmış madde
bir bileziğe sarılmak amacıyla; Ayrıca bazı hatıralar ve
memorials of the chase and the sepulture. Karşıt gelenek olmadı
Yolda durun, bundan ortaya çıkan kanıtların
Sınav aynı anda karakterini bir mezar yeri olarak düzeltir
Antik çağlar, büyük soyu tükenmiş memelinin varlığı ile
Pliyosen sonrası dönem. Ancak, özel özelliklerin bazı özelliklerini içerir
faiz. Sir Charles Lyell'in sözleriyle:

     Auvignac Mağarası, soyu tükenmiş listeye yeni bir tür eklemiyor
     Başka bir yerde sahip olduğumuz dörtlü ve bağımsız kanıtlarla,
     bir zamanlar insanla çağdaş bir şekilde geliştiği tespit edildi. Ancak
     Fosil anıtları doğru bir şekilde yorumlanmışsa-varsa
     Burada önümüzde Pirenes'in kuzey üssünde bir sepulchral
     arkadaşlar tarafından sevk edilen ve
     Son dinlenme yerlerinin akrabaları-eğer de
     Mezarın Portalı Cenaze bayramlarının kalıntıları ve içinde
     ayrılanların kullanımı için hedeflenen Viands endikasyonları
     Ruhların ülkesine giden yol; Cenaze hediyeleri arasında
     devasa geyikleri kovalamak için diğer alanlarda bulunan silahlar,
     Mağara aslanı, mağara ayısı ve yünlü gergedan-sonunda var
     kutsal mezar ayinlerini izlemeyi başardı ve daha fazlası
     ilginç, gelecekteki bir duruma, uzun zamandır bir inanç
     tarih ve geleneklerin önünde. Kaba ve batıl inançlı
     O uzak dönemin vahşi olduğu gibi, hala hak etti,
     Ahiretin umutlarını severek, 'asil' epitheti,
     Dryden'ın kendisine göründüğü şeye hangi verdiği
     Yarışımızın ilkel durumu:

                 'Doğa ilk kez insan yaparken,
       Woods'ta Vahşi olduğunda soylu vahşi koştu. '

Kitabın geri kalanı, kanıtlarla ilgili olduğu sürece
insanın antikliği, esas olarak
buzul dönemi, insanın ilk gösterimleri ile ilişkisi
Avrupa'da görünüm. Elinde kanıt taşıyor
usta. O harika fenomenler ve harika ajanslar
Jeolojik Tarihin Dönemi-geniş buz alanları ve buzullar,
hareketleri, sürüklenmeleri ve denütleri-sahil buzu ve buzul
Göller ve Nehirler-Adaların seviyesinin yükselişleri ve batması ve
kıtalar, hepsi tamamen akıllıca düşünülür ve tartışılır
ve bilimsel bir şekilde. Ve burada, bunun enkazının ortasında
çok uzak ve yaşanamaz bir çağ, insan onun izlerini bıraktı.
Sir Charles Lyell'e göre, kuşkusuz varlık, büyük
buzdağları kendileri. Sadece insanın bir arada bulunduğu kanıtlanmış
soyu tükenmiş hayvanlar, aynı zamanda soyu tükenmiş buzullarla bir arada bulundu.
Bununla birlikte, bu kanıtları ayrıntılı olarak takip etmek için alanımız yok.

Kitabın son beş bölümü tartışmasına ayrılmıştır.
Hayati ilgi ve harika anlara sahip bazı konular şimdi
Bilimsel Dünya-İlerleme, Gelişim Teorileri,
dönüşüm ve türlerin varyasyonu. Ancak,
yazarın bize vermesi niyeti, kendi görüşlerini bir
genel özgeçmiş veya eğilimlerin ve sonuçların ana hatları
Bu konularda bilimsel dünya. Bu her zamanki ile yapıyor
dolgunluk, samimiyet ve tarafsızlık; Ve aynı zamanda okuyucu
Ondan, doktrini kabul etmeye güçlü bir şekilde eğilimli olduğunu toplar
'Varyasyon ve Doğal Seçim' ile türlerin kökeni ve
Bu kalkınma yasasının çalışmaları için büyük zaman dönemleri
ve tüm sıradan işleri sardığına inandığı dönüşüm.
İnsanın yerini dikkate almaya yönelik önemli bir alan ayrılmıştır.
doğa ve özellikle karşılaştırmadan kaynaklanan tartışmalara
insan ve simian beyninin; Ve yazar tam olarak kabul ederken
İnsan ve onun altındaki hayvan yaratımı arasında geniş bir körfez-bir Körfez
Hangi bilim köprü yapamaz-ahlaki ve dini doğanın erdemine göre
İnsanın, ancak farklı emirleri karıştırmaya karşı dikkatlice protesto ediyor
fikirler ve fiziksel bir varlık olarak insanın açıkça aynı olduğu konusunda ısrar ediyor
Goril ve maymun olarak sipariş edin; ve kabul etmekten küçülmez
hepsinin birbirini izleyen aşamalarla yayılmış olabileceği veya
aynı ilkel formdan 'sıçradı'. Sonuç sözleri,
'Materyalist bir eğilime sahip olmaktan çok, sözde giriş
birbirini izleyen yaşam dönemlerinde yeryüzüne-duyarlılık, içgüdü,
Yüksek Memmalinin Zekası, Akıl ile sınırlanan-ve son olarak
İnsanın kendisinin geliştirilebilir nedeni, bize bir resmini sunar.
Zihnin sürekli artan hakimiyeti. '

Aklımızda bir şey kesin. Tüm bilimsel dünya sürükleniyor
yavaşça, ama istikrarlı ve kesinlikle doğrulamaya ve
Kabul-kesin ve bazı durumlarda önemli değişiklikler-
Maillet, Lamarck, La Place, Owen ve
'Yaratılışın [4]' in yazarı. Hareket birini hatırlatıyor
Büyük Grönland buzullarından birinin hareketi, çok yavaş, sessiz,
Neredeyse algılanamaz, ama kader kadar acımasız-tüm engellerden yoksun.
Tüm büyük, gerçek devrimci veya biçimlendirici fikirlerde olduğu gibi,
Kariyerinin olaylarını izlemek merak ediyor-alarmı not etmek,
İlkiyle ortaya çıkan öfke, küçümseme ve kutsal korku
Duyuru-bu düşüşleri kademeli olarak hastaya gözlemlemek için
dayanıklılık ve izin veren acı ve bunlar yine bir yer verir
Nihayet düpedüz olarak doruğa ulaşan belirli merak ve uyanık ilgi
savunuculuk ve şampiyonluk.

Büyük adaletsizliğin yapıldığını düşünmeye meyilliyiz
Ahlak ve din adına kalkınma teorisi. Hayır oldu
Din adamları, İncil
tercümanlar, teolojik profesörler ve ortodoks editörler. Tutuldu
Yaratıcıya sonsuz onursuzluk koymak, sadece olduğunu varsaymakla kalmaz
bir dünya yapmak için milyonlarca yıl almalı, ama
onu konuşmak yerine insan yapmak için aynı uzatılmış dönemi istihdam etmek
bir kelime ile var. Sonsuz onursuzluk koymak için tutuldu.
Kutsal yazılar, en çok başka bir şeyden anlaşılması gerektiğini varsaymak için
gerçek anlamda. Ve insana sonsuz onursuzluk koymak için tutuldu.
Maymun ile Kith ve Kin olduğunu varsayalım-kemiğin kemiği ve
Mantıksız dörtlülerin etinin eti, üzerinde
Tanrı benzeri kraliyet ailesi emperyal sceptre-ve bu da
Asla yeterince gürleme yapamayan bir öğretmen sınıfı
Erkeklerin kulakları, bozulmaları, kayıpları, tartışmaları, duyarsız ve
Lanet olası durum, canavarlardan veya şeytanlardan daha kötü.

Şimdi, tüm erteleme ile, bu gelişme teorisinin
Bize onursuzlukla bu kadar dolu, ya da
cennet veya yeryüzündeki varlıklar. Uzun yıllar bizi etkiledi
Entelektüel bir anlayış olarak ihtişamı. Bir şey olup olmadığından şüpheliyiz
Grand, modern medeniyetin zihnine dönüştü.
Sir Isaac Newton. Ve hangi onursuzluğun da çalışabileceğini göremeyiz
Tanrı ya da insan-özellikle doğru olduğu kanıtlanırsa. Şimdiye kadar görüyoruz
İçinde gerçek olduğu gibi, bu büyük germinant tohum düşüncelerinden biri olarak,
uzun aralıklarla insan zihninin toprağına bırakılır;
Ve yaşın zihni, ilk sevinç dürtülerinde oynayabilir
onunla vahşi gambol, sonunda kalıp ve kontrol etmek için hedeflenir.
medeni dünyayı düşünmek. Ama gerçeği veya sahteliği dışında,
bütün ya da kısmen, basitçe _ bir inthrection_ olarak kabul edilir, bize
Modern zamanların en büyüklerinden biri. Neredeyse kendini yaymak
İşlemler, neredeyse aygıtsız zaman boyunca geri dönüyor,
kendisi için ve formun sınırsız çokluğunu iddia etmek ve
Organik dünyanın yaşam ve hukuku ve merak uyandıran bakış
geleceğin geniş peygamberlik olanakları, tüm
ihtişam, ihtişam, yüceltme ve gizem özellikleri. Eğer bir
Phantasm, en muhteşem kreasyonlardan daha muhteşem
şiir. Eğer bir serap ise, her zamankinden daha güzel
Büyülü gezgin vizyonunu şaşırttı. Bir _ignis ise
fatuus_, büyüyle ortaya çıkan her zamankinden daha güçlü.
büyücü. Ama fantasm, mirage, _ignis fatuus_ veya ayık olsun
Büyük gerçeklik, bilimin bir diğerinden önce öğrenilecek
yarım yüzyıl. Ve ne olursa olsun, bilimin nihai bulgusu,
İnanılmalı ve inanılmalıdır.

Tabii ki, bu şekilde eklenen kanıtların
Sir Charles Lyell, insanın antikliği adına kabul edilecek
genel olarak dini ve düşünme dünyası tarafından
Kapsamlı eleme ve ciddi bir mücadele. Çok yeni ve
eğilimlerinde devrimci. Ve gerçekten tabi tutulmalı
Gerçek ve aklın en ciddi çilesi. Bu şekilde yalnız
Altın gerçeğin taneleri, ham varsayımın yünlüğünden ayrılır
ve aceleci genelleme. Kendimizi hazırlamıyoruz
Kanıtın kendisi nihai ve kesindir. Bunu çizdik
seçkin yazara tam bir duruşma vermek ve
Okuyucu kendisi için yargılama fırsatı. Mantıklığı bekliyoruz
zaman dizileri, tam olarak iyi bilerek
Bilimin ilerlemesi, yasalar kadar istikrarlı ve yanılmaz
Güneş ve gezegen sistemlerinin hareketlerini kontrol edin. Bir şey,
Ancak, şunu söylemek için mazur görülebiliriz: gördüğümüz tüm denemeler
Bu kanıtın gücünü parry ve kabul edilenleri açıklamak
Alınan kronoloji programında fenomenler ve gerçekler,
Bize tekil ve acı verici bir şekilde vurun. Bir öneri,
Soyu tükenmiş Memmalinin cisimleri,
son dönem ve kemikleri çağdaş olarak biriktirildi
Modern türler ve insan. Bir diğeri, jeologların büyük ölçüde olabileceği
türlerin yok olma tarihi ve aslında
Mastodon, mamut ve yan yana bulunmada bulunan diğer türler
insan kalıntıları ve sanat eserleri, muhtemelen çok
Son dönem. Bu noktalarda ayrıntılara girmeden,
dengede tartıldığında olacağı tahminini
Tamamen isteyen bulundu. Eğer bir tür tartışma hayatta kalacak
Modern katmanlarının en meraklı fosili olarak hayatta kal
düşünce. Bir notta atıfta bulunulan kitapla temsil edilen bir
Eski sayfa, Bay Davies. Tüm mineral fosillerin
asla yaşayan hayvanlar, ama sadece hayvanların türleri
Olmak, kayalara anında damgalanmış bir
Yaratılış çalışması daha sonra başarılı olmak için, duymaya hazır
Sürpriz olmadan insan bir gün fosil olarak bulunmalı. Biz
en meraklı bir zihinsel ürün olarak. Cildiz edilemezse, biz
En azından cevapsız kalacağını varsayalım.

Sonuç olarak, bu yeni gelişimin etkisi olmaktır.
Zamanın alınan ve geleneksel düşüncesi üzerine bilim mi? Ne
Antik çağın doktrini olması durumunda yeniden ayarlamalar gerekli olacaktır.
Adam, bilimin inancında yerini almak için geliyor,
Dünyanın Büyük Çağı doktrininin yanında mı? Yapılabilir mi
şimdi ortodoks ve evanjelik olarak bilinen şeyle uyumlu hale getirmek
Hıristiyanlık?

Bu tür ortodoks ile uyum sağlamak için yapılamayacağı
'İncil'in öğrettiği', insanın yeryüzünde var olmaya başladığını iddia ediyor
Yaklaşık altı bin yıl önce, neredeyse ortalamaya ihtiyacımız var. Seçkin teologlar
'Bilim Kutsal Yazılara katılmıyorsa, çok fazla
bilim için daha kötü, 'ama yapabilecek zihinlerin
ezici kanıtlar karşısında bu platformda duracak
çok az ve çok. Ancak kutsal metinlerin olduğu unutulmamalıdır
kendilerini popüler ve ortodoks zihninde birkaç şeye ayarladılar
bir zamanlar öğretilerine karşı kabul edildi. Kopernik
Güneş sisteminin teorisi bir zamanlar ele alındı ​​ve ele alındı
ve tehlikeli sapkınlık; Yine de günümüzde en cesur literalist olmaz
İncil'in buna karşı bir sistem öğretmesi konusunda ısrar etmek için girişim.
Yaşayan hafızada, son zamanlarda yapılan doktrinin
Dünyanın yaratılışı kuşkusuz öğretinin bir parçası olarak kabul edildi
Genesis'in ilk bölümünden, ancak şimdi tam olarak yüksekte kabul edildi
Karşı doktrinin şiddete sahip olmadığı ortodoks mahalleleri
Mozaik yazılarının mektubu veya ruhu. Burada ayarlama
gerçeğin yorumu. Bu zamana kadar büyük ölçüde inanıldı
İncil'in genel bir tufanın doktrini öğrettiğini, ancak Hugh Miller
Mükemmel zekasının tüm zarafetiyle savunabilir ve
cevapsız biliminin gücü, bir
Ücretsiz sapkınlık için yasadışı ilan edilmeden kısmi veya sınırlı tufan
İskoçya Kilisesi. Şimdi neredeyse evrensel olarak düzenleniyor Doktrin
Irk birliğinin Hıristiyanlık için şarttır; Ve biz,
kendimiz, bunun bir düzgün bir şekilde gerekli olduğunu göremiyorum
Organik Hıristiyanlık ve yine de kesin olarak bir göz kırpma görmeye başlıyoruz
ters görüşe doğru çeyrek;-ve meraklı olduğundan söz edebiliriz
Daha önce bahsedilen Bay Davies kitabı, özel olarak yazılmıştır
En gerçek ortodoksinin ilgisi, doktrinini savunarak
Altı gerçek gün içinde derhal yaratılış ve diğer aynı derecede sindirilemez
meseleler, insanda orijinalin _diversity doktrininde ısrar ediyor
Yarış, çünkü Kutsal Yazılarda öğretiliyor! Ve başarısız değil
Kanıt metinleri bulun. Haklı olarak birkaç önemli varsayımın olduğunu iddia ediyor
Birlik doktrini mozaikten çıkarmak için gereklidir
kayıt.

Ortodoksluk varyasyonlarının bu örneklerini eklemedik.
İncil'in bir balmumu burnu olduğunu,
yaralanmadan herhangi bir şekle bükülmüş-bu bir kitap
davanın koşulları olabilir, çünkü
zorunlu-ama hayati bir esnekliğe ve ayarlama gücüne sahip olması
Her alanda insan zihninin tüm gerçek bulguları; gerçekten olduğu gibi
Böyle bir iletişimde herhangi bir önemli açıdan olması gerekirse
iddia edildiği gibi insanlık. Ne söylenebilirse
Kutsal Yazıların Yanılmazlığı, yorumlamanın
Yanılmaz değil-her zaman akılda tutulmayan bir ayrım
ilham almaya hazır olan inancın gayretli savunucuları
Kutsal Yazılar belirli bir yorumla durur veya düşer
pasaj.

Ancak insanın antik çağının doktrini ile uyumlu hale getirilebilir mi?
Hıristiyanlığın temelleri ve kutsal metinlerin ilhamı? Eğer
Hıristiyanlık insan için bir din olabilir, şimdiki yazarın inandığı gibi, biz
olumlu olarak kesin olarak cevap verin. En küçük özellik değil
Hıristiyanlığı insan için bir din yapmak için gerekli olan
bu veya başka bir köklü doktrin tarafından zorunlu olmak
bilim. Ama tam olarak mevcut görüşün ne kadar değişiklik yapması, nasıl
Geleneksel kalıntıların çok fazla kesimi, çöpün ne kadar temizlenmesi
vazgeçilmez olacak, şimdi söylemek kolay değil. Kesin olduğu kesin
henüz yanılmaz olmadığımız için kabul edilmelidir
Kronoloji. Ve daha fazla miktarda alegorinin
Genesis'in ilk bölümlerine geçilmelidir.
Eğer eğer olursak, son kuşağın teologları tarafından sindirilebilir
Teoloji ve bilim aynı düzlemin üzerinde durun. Soru
çocuğun kateşizmi, '_ Who ilk insandı? _'
sordu. Dahası, Genesis'teki anlatı
Bazı hayali varlığın yeryüzünde yaklaşık altı tane var olması gerekiyordu
Bin yıl önce, bu varlığın olarak kabul edilemeyeceği açık görünüyor.
İnsan ırkının 'federal kafası', 'tüm insanlığın var
sıradan nesil tarafından indi. ' Ve çok şüpheliyiz
Büyük miktarda teolojik makinenin yeniden ayarlanması gerekecektir; Ve
Birçok Pang'ın ortasında ve çok fazla sıkıntı ile birkaç kanon olmayacak
Ortodoksi fosil formları bölgesine geçer.

Sonuç olarak, Sir Charles Lyell'in bu çalışmasını izliyoruz.
Ancak iğrenç ancak ortodoks editörlere ve
İlahi Vasiyetin Üst düzey Doktorları, büyük ölçüde uyarmaya mahkumdur
Bilimsel araştırma ve aktif düşünce. Böyle bir
Benimki yayıldı ve bu kadar somut sonuçlar vermeyi vaat ediyor,
aniden çalışmayı bırakmalı, çünkü alarm notu tarafından
Kendinden ötürü teologlar. Bu bölümde bilim için zengin bir
ve keşifin hızlı ilerlemesi. Ve biz derinden memnuniyet duyuyoruz
Konu, bu kadar temkinli ve
İşin tonu ve ruhu ile ilgili istisna edilemez bir şekilde-yazar
eldeki konuya felsefi kararlılıkla tutmak,
Ve gerçek bilimsel ruhla, tüm yan sorunlardan kaçınma ve
bir samimiyet, tarafsızlık ve dürüstlük boyunca sergilemek, layık
Bu jeologların iyi kazanılmış şöhreti.




Aenone:

Roma'da köle hayatının bir hikayesi.


Bölüm III.

Aenone'nun düşünceleri onu uykuya ayırdı ve hayallerini renklendirdi
Geçmişin hoş anılarıyla; Ve sabah güneşinde dökülürken
ışınları pencereden artı, onu uyandırdı, bir an vardı
Gecenin hayallerini atmadan ve fark etmeden önce mücadele et
artık evinde olmadığını. Ama yakında farklı algı
etrafına bakarken geri döndü ve resimleri tanıdı
Odasını süsledi ve mermer tanrıça hala bir
Elle, başka bir günün geri dönüşü için selamlama gibi.

Pencereyi açarak, yumuşaklığın tadını çıkarmak için bir an oturdu
Parfümle yüklü olan Breeze, Arnavuttan Taze Gamboling geldi
Tepeler. Kendini yerleştirdiği pencere merkezi bir merkeze baktı
avlu, sarayın ana gövdesinin kesişimi tarafından oluşturulan
İki kanatlı dik açılar. Bu Mahkeme bir taraftan döşenmişti
diğeri, farklı tonlarda mermer bayraklarla, hariç
Orta, çeşmeyi oynadı-bir dairesel bir su havzası,
Rock, ortasında iki bronz satir bir kaplumbağa için mücadele etti,
Kimin ağzından tedarik akışı ortaya çıktı. Her birinin sonundan
Sarayın Kanadı Yanların çizgisi düz bir şekilde devam etti
önemli yükseklikte taş duvar, tüm genişliğin karşısında
Caelian Tepesi daha uzak tarafın yamacına ve bir alanın kaplanmasına
tadı gibi bu tür çiçekler, çalılık ve ağaçlarla kalın bir şekilde dikilmiş
Dönem, iyi döşenmiş bir bahçe için en önemli kabul edildi.

Merkez mahkemesinin neredeyse terk edildiği an için tek
hayatın görünüşü, küçük bir Nubian kölesi,
Çeşme ve tembel bir şekilde uysal bir leylekle oynadı. Ama hepsi aynı anda
karışmış sesler duydu ve aralarında onun tonlarını ayırt etti
Kocası-diğerlerinden daha derin ve daha hızlı ve daha fazlası ile işaretlenmiş
Uzun bir tartışmasız otorite tarafından edinilen aksanı karar verdi. -Den
İlk olarak sesler sabit görünüyordu, sanki hoparlörler katlanıyormuş gibi
Tartışma için bir yerde; Ama bir anda yaklaştılar ve
Müdürler, etrafında koşan bir balkonun üzerinde tam olarak görüldü
Sarayın iç duvarı ve mahkemenin yanlarını aştı.

En başta ve grubun en yüksek olduğu Sergius Vanno,
Bir zamanlar atletik ve zarif figürü, yansıtıcı yüzü, komuta
Göz, zeka ile parlak ve onun kabul edilebilir, rafine ve
Grubun önde gelen ruhu olarak çekici varlık. Onun yanında
Zayıf ve ince figürü ve hafif, kız gibi şair Emilius'u eğdi
İfade
Zamanının yarısını yeni biçimlerin buluşuna ve detaylandırılmasına adamak
ve böylece istismarlarını mengene alemlerine taşımak
Şimdiye kadar o dizginsiz hoşgörü çağında bile keşfedilmedi. Arka
Bunlar üç kişi daha duruyordu-Praetorian Muhafızlarının bir kaptanı, bir tribün
Yasa ve Plautus Okulu'nun bir komedyeni-muhtemelen taşıyor
özel çağrısında mükemmelliğin avuç içi ve hepsi
Şüphesiz, Boon arkadaşları olarak üstün kapasitelerle
Gece süren revel. Açıkçası ama sadece ziyafet salonundan ayrıldılar,
ve biraz sessiz bir geceyi geçtiğinin belirtileri
farklı derecelerde; Çünkü kaptan ve komedyen hala sendeliyor
şaşkın ve sergileyen haggard yüzler ve düzensiz elbiseler,
üstün dokunuş, anayasal güç veya iyileştirici güçler
Diğerleri, bu kadar uygun bir itiraz tavrını korumalarını sağladı,
Ama hafif bir sifon ve yerleştirildikleri arkadaşlık için,
Onların geç aşırılıkları fark edilmemiş olabilir.

'Hem erkek hem de kadın olan tüm kölelerin seçimiydi, size söylüyorum,'
dedi komedyen, açıkça bitmemiş bir anlaşmazlığa devam etti. 'Seçim
Tüm kölelerden, Sergius. '

"Seni şimdi duy bu adam!" diye bağırdı Sergius, arkadaşına doğru döndü
Emilius sessiz bir gülümsemeyle. Zaten ona gerçeği söyledim
mesele ve hala devam ediyor; iyi bilmek, şimdi yapabilirse
Aşağıdaki bölgeye düşmesini neredeyse hiç sürdürmez,
Kesinlikle üç saat önce, hangi oyunu söyleyemedi
yaptı ya da hiç oyun oynayıp yapmadığını. Hayır, bas, sadece
Konuştuğum erkek köleler. '

'Yine de beni dinle,' diye ısrar etti komedyen elini tutarak
başkalarının omzu ve ona ağır eğiliyor, '
Oyun? '

'Kahretsin yapmıyorum.'

Ne de senden para kazandım?

On sertertia. Bunu kabul ediyorum. '

'Hayır, yirmi sertertia, değil mi?'

O zaman yirmi sestertia olsun. Sana ödediğimde tutarı ne önemlidir?
şu an ve şimdi ne olursa olsun, ne olursa olsun,
kendi çantası? '

'Doğru, doğru,' diğerine yeniden katıldı, başını bir adaçayı havasıyla başını salladı
yer çekimi; `` Her neyse, bir kesinlikten ötürü var. Ve daha sonra,
Sergius, on-no, yirmi sertertia-oyun oynamak için teklif verdin
Tüm yeni kölelerinizin seçimi. '

'Yeni erkek kölelerim, kesinlikle.'

`` Hayır, hem erkek hem de kadın kölelerin. Bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim
Özellikle hatırlıyorum. Çünkü avukatımızdan haber almıştım
Burada evinizden ev sahip olduğun güzel Samian kızı hakkında
ganimetlerin payı. Belki de onu tanıdığımı düşünmedin; Ancak
Zar atmayı teklif ettiğimde onu aklımda tuttum. Ve sonra ne zaman
Kazandım ve sana onu seçeceğimi söyledim, dedin--

Tam olarak size daha önce söylediklerim, seçiminizi alabilirsiniz
Erkek kölelerden, diğerini sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. Ve bende
Seçiminizi yapmak için doğrudan size getirdi, ne zaman korktuğu için
ayık oldun, konuyu tamamen unutacaksın ve böylece
Kendinizi oldukça kazanılan bir ödülden aldatın. Haklı değil miyim yoldaşlar? Olmuş
Oyun belirttiğim gibi değil mi? '

'Ne daha fazla ne de daha az,' diye cevapladı şair; Ve tribün ve
Praetorian kaptan aynı etkiyle konuştu. Komedyen hala görünüyordu
ikna olmamıştı ve şu an için birinden birinden sorgulayarak baktı
Diğer, bazı yeni hatırlamaların aklıma gelmesi umuduyla
ikisinden de ve bir geri planlamaya yol açar. Ama bu arzu içinde öyleydi
Hayal kırıklığına uğradı ve sonunda yarışmayı isteksizce bıraktı, cesur değil
bir kavgayı kışkırtma korkusu için daha uzun sürmek ve böylece
Sosyal yeteneklerinin farkında olduğu toplumun dışına çık,
Düşük doğumuna ve çağrısına karşı koymak, tek pasaportuydu. Ve
Sonuçta, bahisini çok dikkatsizce yapmış olsa da, kazanmıştı
Yirmi sestertia ve bir erkek köle ve bu bir şeydi.

'Şey, öyle olsun,' diye homurdandı, iç çekti. 'Dediğin için bir erkek köle
BT. Özellikle daha fazla konuştuğumu sanıyordum, ama öyle görünüyor ki
Zavallı beyin dikkatsiz ve hatalıydı. Sadece köleleri buraya getir
Hızlı bir şekilde, seçip eve gidebileceğim, çünkü Castorex oynamalıyım
Sabah ve bu başımın bölünmesi muhtemel görünüyor. '

'Bırakın, o zaman,' Sergius'u gülün. Biz kurtarabilir
Bir gün bir kadehle çatlamak. Ho, orada, davul! '

İkinci kez aramak zorunda değildi, çünkü
ses, itaatkar zırh taşıyıcısı alt girişlerden birinden ortaya çıktı
mahkemeye. O da, efendisi de,
Dönüşünü kutluyor ve şimdi onun kredisinin kanıtlarını bir
iltihaplı özelliklerin, karışık saçların ve düzensizin üzücü kombinasyonu
kıyafetler.

'Ne ho, usta?' Ağladı, büyük uzuvlarını bir esnemeyle uzattı ve
Yukarı bakıyor. 'İstiyorum muyum?'

`` İçiyordun, '' dedi Sergius; Oradaki çeşme havzasına git
Ve kendinizi temizleyin. İçinde balık olsaydı, yarısını hissederdim
onları beslemek için sizi dökmeye meyilli. Bundan sonra bana geri dön. '

Dev, efendisinin çok yüksek bir değer verdiğini bilerek sırıttı
Sazan için bir akşam yemeği yapması için, şimdi ve şimdi olabilir ve
Sonra geniş omuzlarına öfkeyle bir ya da iki şerit verin. Daha sonra
Çeşmeye diz çökerek, suyu hızla ona sıçradı.
yüz ve gözler, alnından başının tacına bir parmağı koştu
düzensiz kilitlerini ayırmak için gevşek bir pipet çekti
Boynunun arkasında, düzleştirmek için yuvarlanan tunik bir pislik verdi ve,
ayrıntılı bir tuvalet yapan ve
sonuçtan çok memnun olmayı göze aldı, kendisini sundu
denetleme.

'Bu yüzden! Dün gece yeni kölelerim gönderildi mi? '

Zırh taşıyıcı başını salladı.

'Bütün tahsis mi?'

Sanırım öyle, usta. Elli olmalıydı, dedi Lictor,
Onları getirdiğinde, ama biri ölmüştü ve onu içine atmışlardı
Balıklara Tiber. Ho, ho, usta, hepimiz bir gün beslemek için gideceğiz
Balıklar, köpekler veya solucanlar, hem sen hem de ben. '

'Sessizlik, terk et!' dedi Sergius, alışkanlık yoluyla daha çok
gerçekten alışkın olduğu bir aşinalık düşündü.

'Diğerleri gece yarısından biraz önce geldi ve ben onları aşağıda kilitledim,'
Gaul ekledi, düşük bir binaya işaret ederek
bahçe. 'Onlar iyi görünümlü bir çok, usta ama hepiniz aralarında
benim yerimi alacak birini bulamayacak; Yani, bu zaman için güvenliyim ve
Henüz ne istediğimi söyleyebilir ve yapabilir. Ho, ho! Ve işte onların listesi
habercinin getirdiği. '

Listeyi boşver. Şüphesiz hepsi doğru, 'dedi Sergius, sallayarak
Papirüs bir kenara. 'Git, şimdi ve köleleri buraya getir.'

Adam başını salladı ve başının üzerindeki bir çividen büyük bir anahtar aldı,
bahçe yürüyüşünde kayboldu ve birkaç dakika içinde geri döndü
Ondan önce, payına düşen tüm esir bedeni
efendisi. Bildirdiği gibi, iyi kalitedeydi, en iyisi
Doğal olarak komutanı için ayrılmış savaş esirleri
Keşif. Erkekler çoğunlukla şişman ve atletikti, kadınlar
sağlıklı ve uygun şekilde kabul edilebilir bir görünümdeydi. Tam sayı
Hiç hasta ya da hasta gibi görünen hiçbir şey yoktu; iken
sadece herhangi bir deformite belirtisi sergileyen bir cüce,
solmuş ve bükülmüş figür ona tuhaf grotesk ve
o dönemde onu övecek olan maymun benzeri görünüm
Zengin alıcıların tadı ve onu bir erkekten daha fazla değer veriyor
doğru oranlar. Dahası, genel bir şey olarak, esirler
bir gün olduğundan daha neşeli görünüyordu,
birkaç saat dinlenme ve daha iyi yiyeceklerin avantajı düştü
Yolculuk sırasında her zaman onların çok. Birkaç kişi vardı
Akrabalardan veya arkadaşlardan ayrılmış olarak tezahür edilen üzüntü
Kiminle birlikte,
şehir; ve bazıları, henüz talihsizliğin kırılmamış olduğu gibi,
asi ve inatçı bir tavır. Ama çoğunluk zaten yapmıştı
Köleliğin bundan böyle kaçınılmaz kader olduğu düşünülür ve
gelecekteki en yüksek mutluluklarının
kaldırılmasından ziyade hafifletme; Ve şimdi alıyorlardı
servetlerinin onları zengin bir
muhtemelen nazik muamele görecekleri ve
Onlara ayrılan kolay görevler.

Şimdi, asfalt mahkemeye ulaştıktan sonra, esirler dinlendi ve bekledi
Sahiplerinin denetimi-bazılarının mermer sınırında oturan
Çeşme, bazıları gruplar halinde ve bir tür sempati yoluyla
Birbirlerinin ellerini tutarak, sanki koruma sağlayacak gibi. Bir kaç
yere huysuz baktı; ve bir ya da iki, üzüntü veya
Sinir endişesi, sessizce ağladı. Ama büyük kısım, etkilendi
gelecekteki partilerinin onlara bağlı olabileceği loş bir bilinçle
mevcut davranış ve görünüm, memnun bir hava almaya çalıştı
memnuniyet ve böylece grubun olumlu bildirimini kazanmak
ki bu onları balkondan veya en azından
Hanenin eski kölelerinin dostça şefkati,
Sarayın zemin katına farklı kapılardan dökün,
ve incelemeye Intodied'e katılın. Bunların çoğu, ilk günlerde
Esaretleri, benzer boşluğun merkezinde ayağa kalkmıştı ve
Meraklı kalabalıklar ve şimdi onların sırayla meraklarını karşıladılar
Yeni gelenler. Birkaç, eski olan kendi üzüntülerini hatırlamak
Times, şefkatli görünüyordu; Diğerleri dikkatsiz kayıtsızlık gösterdi;
Bazıları mevcut takviyenin yeterli olup olmayacağını merak etti
kendi işçilerini maddi olarak hafifletmek için tutuldu; ve diğerleri
kendine özgü departmanlarına dikkat çektiği bilinmektedir
sanayi, yerlerinin şimdi yeni tarafından sağlanabileceği için titredi
ve kendileri tekrar piyasaya sürülecekler. Ne olursa olsun
Ancak düşünceler ve duygular, hiç kimse çok yaklaşmaya cesaret edemedi veya
Yüksek sesle konuşun, zırh taşıyıcısı hariç, ayrıcalıklı köle olarak
Evin ve vesileyle mareşal, o zaman hareket etti ve
Esirler arasında, bazılarını kaba şakalarla teşvik etmek, itmek
diğerleri geri veya ileri uygun pozisyonlara doğru ilerler ve genellikle
tüm kütlenin esasını olumlu bir şekilde ortaya koymaya çalışmak
mümkün olduğunca ışık.

Şimdi asil Imperator ve arkadaşlarının görebileceği yerde öne çıkın
Sen, 'iyi özellikli, güçlü bacaklı bir Rhodian'a emrindeydi. 'Yapıyor musun
Kadınlar arasında gözden uzak durarak partinizi daha iyi düşünün ve
Belki de pazara fark edilmeden gönderilebilir ve satın alınır
Taş ocağı çukurlarında sıkı çalışma için mi? Kim bilir ama efendim görürse
Siz, senin bir gladyatör yapabilir; Ve sonra daha önce savaşabilirsin
imparatorlar ve konsoloslar. '

"Efendiniz için ne umurumda?" adamı geri döndürdü. Bana geri vermesine izin ver
Eşim ve dün sahip olduğum ve şimdi gittiğim çocuğum. '

Zırh taşıyıcı omuzlarını silkti.

'Hepsi bu mu?' dedi. `` Eşler bu Roma şehrinde bol miktarda. Ne zaman
İlk olarak Gaul'dan geldi, ben de bir karım vardı ve senin gibi onu kaybettim. Ne
Daha sonra? Sanırım nerede olursa olsun mutlu olur; Ve ben-var
O zamandan beri yalnız kalmasına izin verilmedi. Ama kendime de izin vermedim
Piyasada durduğumda geride kalma; Ama ileri bastım ve
göğsüme çarptı ve yüksek doğan ve zenginlere bakmaya çağırdı
üzerimde ve bir erkeğin nasıl yapılabileceğini ve ne için iyi olabileceğini görün.
Ve işte şimdi ben, gerçekten bir köle-yardımcı olamaz-ama herkes için
Bu, diğer köleler üzerinde bir hükümdar ve efendimin favorisi ve
arkadaş. Ölümsüz Tanrılar tarafından! sende daha fazla erkeklik var
cüce, açık yüzüyle, senden daha, fısıldayan ve
göz yaşları. Nasıl hareket edeceğinizi size bir ders vermek için ileri arayacağım. '

İlk başta cüce bir gülümsemeyle öne doğru bastırdı, dönüşümlü olarak
küçücük oranlarından en iyi şekilde yararlanmak için uzanıyor ve sonra
Seyircilerin iyi iradesini istemek için düşük eğilmek. Onun görünüşü
ona anında övgü getirdi; Ve daha çok
Praetorian kaptanı takdir ifadelerine dönüşüyor.

'Uygun bir cüce! En mükemmel cüce! Daha küçük ve daha çirkin
Kırk sestertia için satıldığını bildiğim bir çeyrek! Ve
Bak, bassus, nasıl ellerini eğiyor ve ovuşturuyor ve dişlerini gösteriyor
kendin. Belki bir Grecian tiyatrosunda soytarı olmuştur ve
Artık sanattaki bir erkek kardeşi tanıyorsunuz. Onu al, bu yüzden senin için
seçenek. En azından, çantanızı taşımak için değerli olacak
Önünüzde oynar ve o hareket etmenize bile yardımcı olabilir. '

Komedyen, özelliklerine hasta bir gülümsemeye zorladı, cesarete almıyor
arkadaşıyla kavga, ancak küçümseyen tona karşı duyarsız değil
ele alındı. İlk başta,
cüce ve yarısı onu seçmeye meyilli. Ama şimdi alaycı konuşma
onu caydırdı.

`` Mutlu olmanız için elden çıkardın '' dedi; Ne de iyi bir akıl almaz. Öyle
Bir aktörün oyunlarını taşımak istediği bir maymun değil. Yeterince var
onları dinlemek için. Bu yüzden cüce bırakacağım
satın almak. Belki de sonuçta, onun için bir yer olabilir
kendi evinizde bir yerde. Bir başka seçim yapacağım
kendim.'

Ve piazza'dan inen,
daha dikkatli bir incelemeye girme amacı. O kadar istekli
Her zaman bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için, özellikle
Şimdi endişeli; arkadaşlarının aşağılayıcı tonları için
kalp ve o kadar çok fayda sağlama kapasitesini ortaya çıkardığını hissetti
Kendisi, onları hayal kırıklığına uğratması muhtemel olur. Geçme
Kasıtlı olarak köleler hakkında, bu nedenle her yüzü inceledi ve
en kesin dikkatle önündeki form; dikkatlice kaldırıyorum
Birinin göz kapağı ve diğerinin dişlerini incelemek-şimdi ona basarak
Genişletilmiş bir göğsüne eklemler, sonra kaslı bir kolu bükerek
bazıları eğilecek, diğerleri geri bükmek için-ve genellikle hepsini uygulamak
Profesyonel bir köle satıcısının istihdam edeceği bu sanat ve uygunluklar
dayatmaya karşı kendini korumak. Birçoğunun atlamasına kadar da değildi
Ödülüne yerleştiği dakikalar.

`` Bu adamı alacağım '' dedi, Rhodian'ı ileri sürükleyerek
omuz. "O benim köleyim olacak."

'İyi; Onu al Sergius, en cümrük tonuyla. Ve
şu anda, arkadaşlarının henüz katlantığı
o kadar incelenmiş ve kontrol edilen bir tavrı korudu ki
onun acı duygusunu yüzünde tespit etmek için keskin bir bakış gerektiriyordu
Komedyenin yaptığı seçimde hayal kırıklığı.


Bölüm IV.

Sergius dönüp eve girerken onu görenler selamladı
İmparatorun favorisi ve kalabalığın idolü olarak
sınırsız mutluluğun asla değişmeyen partisi olması gerektiğine inanıyordu,
Kaç şey olduğunu bilmek beni şaşırttı
Acı verici bir şekilde kalbinde ve şu an için onu hoşnutsuzlaştırdı ve
Düzgün.

Askeri şöhretine göre tamamen kıskanç, şüpheliydi
Kalabalığın alkışlarının tezahüratlarının daha fazla ortaya çıktığını
Pageantry'nin mükemmelliği, kendi başına uygun bir takdir
değerleri; Senato'nun onunla buluşmasına rağmen
Geleneksel tebrikler, onları daha fazla biçimlendirmişti
heves. İmparator izleyici vermiş olsa da,
Üzerinde yeni onur yok. Bu hayal kırıklıklarına mutsuz eklendi,
kendi haysiyetine karşı görevde başarısız olmanın kendi kendini suçlayan bilinci,
Geceyi vahşi eğlence içinde geçerek ve yoldaşlar arasında birçoğu
Ribald için yetenekleri dışında her kalitede kimin altındaydı
Jesting ve Soyfon. Üstelik, tanınmış olsa da,
hediye para için baskı yaptı ve kaybederek utançlarını ekledi
Geçtiğimiz gece oyun masasında, karşılayabileceğinden daha fazla
ayrılmak; diğer tüm sıkıntılara eklemek için, komedyen bassus
sadece en değerli köleyi seçerek kaybı arttırmakla kalmadı,
ancak eylemi havalı ve hesaplayan bir şekilde gerçekleştirmişti,
özellikle bıkkın.

'Düşük soytarı!' Sergius kendine mırıldandı. Kim düşünürdü
Bu, yarı sarhoş olduğu gibi, bir
Ona karşı yığılmış olan toplamın iki katı ve bir köle
Kimi böyle bir sorunla ve kendi amaçlarımla elde ettim? Yapabilir mi
Zehirlenmesini bana daha kolay aşmak gibi davranmış gibi mi? BEN
korku yoktu, ama biraz ince seçeceğine inanıyordu
önünde flüt oynamayı öğretebilecek veya
Cupbearer. Kemik aramak için aniden kafasına ne iblis koydu
Ve kız gibi kızlıklardan ziyade kas? '

Bu son şüphesi sanatsal kurban haline getirildi
Dissimülasyon, özellikle de döndüğü gibi, can sıkıcılığına yakıt ekledi
Başı ve avluya bakarak komedyenin kaydığını gördü
bir yan pasaj aracılığıyla ve Rhodian itaatkar bir şekilde onu takip ediyor
topuklu. Bu Sergius'un gazabının ölçüsünü doldurdu. Heyecanına
aktör yüzünde hakaretle tatmin olmuş bir sırıtış
Zafer, Rhodian her zamankinden daha büyük ve daha güçlü görünüyordu. İle
Yok olan öfkenin ünlemi olan Sergius, kapıyı açtı ve
karısının huzurunda durdu.

Yemek salonuna dalmıştı. Küçük bir masanın üzerine
Geleneksel sabahı oluşturan şarap ve ekmek ve meyveleri yerleştirin
Daha zengin Romalılar arasında yemek; Ve masanın yanında aenone duruyordu,
Umut ve korku ve sürpriz ve hayal kırıklığının tutumu
eşit derecede harmanlanmış.

Bildiği şekilde kaplanmış, fantezi her zaman en iyi memnuniyet duyuyordu,
Hediyeleri olarak en doğal olarak
eski günlerde olduğu gibi kıvrık kilitleri ile onu görmeyi tercih et
Onları giydirmesini sevmişti, hatta özelliklerine vermeye çalıştı
Diğer zamanlarda en çok kazanmış olan tuhaf parlak ifade
kalp-belirsiz bir korku ile yaklaşımını sabırsızlıkla beklemişti
Fısıldayan zehirli ruhuna tahmin ediyor, ama yine de neşeli ve bir
Herkese hakim olan iyi bir güvence. Bunlar en kısa sürede
Onun arkadaşları ayrılmıştı-kendine söylemişti-artık olmazdı
Gecikme ona geliyor. Onunla uzatılmış kollarla ve aynı
Eski olduğu gibi neşeli karşılama. Nazik ve hoş sözler söylerdi
mutluluğunu ifade eder ve onu kalbine katlardı. Orada
Geçmişteki aptalca korkularını ve şüphelerini unutur mu?
gece ve sadece sevildiğini hatırlardı. Ancak şimdi
Yüzünde kaşlarını çattı, kalbi ve cesareti onu başarısızlığa uğrattı; ve
daha önce zihnini umutlu ile güçlendirmiş olduğu için orantılı
Güven, korkunç bir endişe tepkisi onu aştı. Olabilir mi
öfkeli görünüm onun içindi ve bunun haklı çıkabileceği
Şimdiye kadar konuştuğu herhangi bir kelime veya ihmal ettiği herhangi bir görev var mı?
Bir el hafifçe masaya dayanarak sağ ayağı atıldı
genişletilmiş kollarına yayılmaya dürtüsel hazırlıkta ilerleyin, ama onun
Bütün form, dehşetle, yüzü soluk ve
şimdi aradığı gülümseme şimdi hafif ve acı verici bir şekilde titriyor
Beyazlatılmış dudakları hakkında ölüm gibi bir şekilde, ondan kaydırdığı için
kontrol ve mutlak ve gizlenmemiş bir korkuya yer vermeye başladı, o
ilk sözünü veya eylemini bekliyordu.

'Ha, Aenone!'

'Rabbim--'

Sonra ilk toplantısında ona neyin nedeniyle ne olduğunu hatırlayarak,
kaşlarını yüzünden yumuşattı, kollarını uzattı ve şefkatle
onu kucakladı, nazik ve sevgi dolu sözler. Aynı hareketti
altı ay önce, devletin
Ona evliliğinin kolaylığından ve huzurundan uyandırmaya çağırdı
hayat ve sahada yeni hizmet yapın. Bunlar aynı nazikti ve
Söylemeyeceği sevecen sözler. Ve yine de
bir gizli içgüdü tarafından çağrılan endişe duyduğu endişe, gibi görünüyordu
İhale selamlamasının ruhu gitmiş olsa da, sadece
arkasında form. O birkaç aylık devamsızlık içinde olabilir mi?
Onu daha az düşünmeyi öğrendiniz mi? Düşüncede, son bayram
Titreyen gülümsemenin parıltıları yüzünden öldü; O iken,
Sıkıntısından gözlemsiz ve hala anısına geçti.
Kayıplar, onu kucaklamasından serbest bıraktı ve kendini ağır bir şekilde attı
En yakın salonda.

`` Ben susadım '' dedi. Bana biraz içki ver.

Bir kadeh içine biraz şarap döktü ve çekingen bir şekilde ona sundu
dudaklar. Dağlardan karla soğutulmuş sıvı,
damak ve son damlaya içti. O ayrıldığı gibi
Goblet-onu aşağı ayarlamaktan ziyade atıyor-nasıl olduğunu fark ettim
Beyazlatılmış yüz ve korkmuş özelliklerle önünde durdu ve
küçülen bir köleyin tutumu, neşeli bir eşten ziyade
hizmet. Kalbi ihmalkar selamlaması için onu kokladı ve yükseldi
salondan ve kolunu onun hakkında yerleştirdi.

'Seninle değil, Aenone, beni rahatsız mıyım' 'dedi, kısmen anlıyor
duygularının nedeni. Ve onu daha yakından çekerek, oynamaya başladı
Sallanan kilitleri, aylardır nasıl buluşmayı özlediğini anlatıyor
onu ve onun her zamankinden nasıl daha fazla göründüğü ve başka türlü
en kısa sürede o kadar hoş ve güven verici sözler söylemek
akıl. Onun herhangi bir hatası için olmadığını algılamaya başladığında
Öfke sergilediğini, yüzü yavaş yavaş ifadesini kaybetti
korku. Ama yine de onun kelimelerinin olduğunu fark edemedi
Konuşma, yaygın olarak bir gerçek ve
Söz konusu sevgi; daha ziyade çaba sarf edilmiş ve ruhsuzdu
sadece bir ihmal için kefaret etme arzusunun sonucu,
ve kişinin denediği tüm dikkatsiz ruhla söylendi
yanlış mağdur bir çocuğu yatıştırın; Ve eski gülümseme ama zayıf
Özellikleri üzerinde oynadı, onunla olduğu kadar ciddiyetle mücadele.

`` Hayır, tatlı yüzünde değil, benim öfkem heyecanlı, Aenone 'dedi; 'Ancak
o iskorbüt köpeğinde, Bassus. Kendisi bir köle olmalı ve
Kölelerin arkadaşı, gerçek istasyonu ona ulaşıldı. '

Geceyi kiminle geçtin? Aenone önerdi.

'Ay, bizden biriydi,' diye cevapladı Sergius, daha yakın bir pozisyon alarak
masa ve bir teşvik olarak bir kırıntı ekmek seçmeye başlamak
Daha geniş bir Repast. Bizimle birlikteydi, çünkü her zaman kaba olacak
ve her şirkette akılsız davetsiz misafir; Ama başkaları da vardı,
Emilius ortakları. Sotus vardı, Mısırlı, öğrenilmiş
astronom ve ünlü Yunan dramatisti Cyope ve Spoletius,
şimdi imparatorluğun bir tarihini yazıyor ve eğer söylediği şey doğruysa,
zaten işini imparator nero-'zamanına indirdi.

'Ve günümüze ulaşana kadar devam edecek! Ve o zaman olacak,
Onların yerine, başarılarınızı anlat, efendim! ' diye bağırdı
Aenone, yüzünde parlayan bir beklenti, düşündüğü gibi
İşte önceki akşamın varsayımları gerçekleşecekti.

'Ay!' Sergius'a cevap verdi; Benden ve ne hakkında konuşacağını düşünüyorum
Başarılarım olarak onurlu, aptalca düşkün çocuğu; Ve bu yüzden
onun içinde olma fırsatını ihmal etmemem gerektiğinde buluşuyordu
varlık, benden ziyade iyi konuşabilmesi için
tersi. Aksi takdirde, izin vermeyi tercih edeceğimi iyi biliyorsun
Reveling, gitmeye sahip olmak ve seni toplamak için bir kerede gelmek için
kalp. Ama biz dünyanın kutladığı adlandırılan adamlar dikkatli olmalıyız,
ve görevden istifa etmeyi ve şöhretimizi korumayı öğrenin, yoksa bu da olabilir
Boşa harcanan bir lamba gibi dışarı çıkın ve unutulmanın karanlığında bırakın. Biz
Sanki sevgimize özgür bir kapsam vermek için zamanımızı ayıramıyorum
fakir ve bilinmiyor. '

Aenone şüpheleri için kendini kınadı. Elbette yanlış yapmıştı
selamının soğukluğu için ona güvenmez. Kastetmiş olabilir
sevgi ve nezaketten başka bir şey yok ve bakım ve
anlayamadığı endişeler. O bir şey söylememiş olsaydı
onu kızdırmış mıydı? O, büyük Imperator,
faizini almış düşük bir komedyenin yürütmesi onu zorunlu kılan
Tahammeç! Henüz sabırlı olurdu ve beklerdi.

'Ve sadece Spoletius, tarihçi değil, aynı zamanda diğerleri, şairler ve
iyi olacak, güvence altına almak uygun olan filozoflar
Konuşma tanrıların kendileri için gelişecekti, 'diye devam etti
Sergius, neredeyse çok az felsefenin olduğunu hatırladığı gibi kızarıyor
Geçen gece konuşulan, bu sığ doktrin hariç
Dünyanın geçen zevkinden tam olarak zevk alıyor,
Ölüm gelebilir ve aniden onları sona erdirebilir; Ve ne kadar az şiir vardı
Bacchanalian şeklinde kükreyenler dışında okundu
korolar. 'Ve bu bassus bile, küçümsemeye değerdi,
Kavram onu ​​halka açık aşamada beni satirize etmesi için onu ele geçirebilir.
Ve ona yirmi sertertia ve bir
iyi gebe kalmış köle. Onun için çok yüksek bir bedel ödemem olmasın
arkadaşlık ve dolayısıyla kızma hakkınız var mı? '

Ama Rabbim çok kölesi olduğunu yansıtsun-
için kullanım bulun; ve bu nedenle, biri daha az büyük olmayabilir
onun sonucu. '

'Hayır, ama çok köle!' Sergius'a cevap verdi; 'Zırhım gibi uzun boylu, neredeyse
taşıyıcı ve bir fil kadar güçlü! Bana değer olan bir adam
Diğerleri, üç kez, onu koyabileceğim kullanım için. Gerisi
Şüphesiz onların yolunda iyi bir hesapta olacak. Bazıları gidecek ve
Taşlarımımı kazın ve birkaçı piyasada maruz kalacak ve
uygun fiyatlarını getirin. Ama bu Rhodian-liste! Bunu bir
Birkaç hafta İmparatorumuzun yeni amfitiyatrosu Grand ile açılacak
Günler süren gözlükler. Geçen akşam onunla izleyicimde
bunun üzerine konuştu ve haysiyet vermek için gönderdiği vahşi canavarlardan
vesileyle; Ama bu anon. Aylarca tüm Roma'nın sahip olduğunu biliyorsun
O zaman için hazırlanıyor musunuz? '

Aenone başını salladı. İstediği bile, kalamazdı
Tüm amfitheatresin büyük devinin yaklaştığını cahil
tamamlama, penceresinden, Appian yoluna bakabilirdi
ve atılan her taşı izlerken, tüm toplumlarda büyüklük
ve yaklaşan oyunların ihtişamı evrensel temasıydı
konuşma.

'Şey,' diye devam etti Sergius, 'aylar ag--Kaç tane-ben neredeyse hiç hatırlamıyorum
Oyunlar için vereceğim proconsul sardesus ile bahşiş
ikisinin üstün gladyatör. Yüz sestertiden on beş cüzdan
her biri; Büyük bir miktar, ama o kadar büyük olursa, zırhım olduğu için
Aklımda taşıyıcı ve kazanacağından emin oldu. Ama o zamandan beri oldum
Bu davulda bağlı. Köpek hayatımı iki kez kurtardı ve dolayısıyla
riske giremeyecek kadar değerli olun; çünkü büyük olasılıkla kazanacaktı
Gün, bir şans itme sonunda onu yok edebilir. Bu yüzden
Bir yedek için etrafa baktı ve onu buldu-bu Rhodian köle. Gün
Günün ardından onu ters sıralarda işaretledim, bize karşı savaştım ve ben
Onu canlı yakalamak için emir verdi. İki kez onu güvence altına aldığımızı düşündük
Ve sık sık ayrıldı, birçok adamımızı öldürdü. Ama sonunda
Kohortlarımdan birinin komutanı karısına ve beşini aldı
çocuklar ve ona her gün kendisini teslim edene kadar
Yukarı, bunlardan biri öldürülmeli. '

'Elbette bu şey yapılmadı mı?' diye bağırdı Aenone, korku vurdu.

Yaşarken, benim tarafımdan sipariş edilmedi, ne de planı öğrenmedim
Tutuklamak için çok geç olana kadar, 'diye yanıtladı Sergius; Başka yapar mıyım
yasakladım. Ama ne beklersin? Savaşın uygulamaları var ve
Merhamet tam olarak bunlardan biri değil. Ve zulümler olacak, ne yap
mayıs. Bu nedenle, geçen ne olursa olsun, benim komutanımın çalışmasıydı
İlk kohort, adamı canlandırmak için talimatlar verdiğim ve
kimin yapılması gerektiğini bilen ve beni rahatsız etmeden
işlem. Belki gerisini duymayı umursamıyorsun? '

'Devam et,' dedi Aenone, ne hakkında rahatsız edici bir endişeyle titriyor
gelecekti.

`` Eh, en büyük çocuğunun öldürüldüğü ilk gün ve beden
o; ve ertesi gün ikincisi katledildi ve benzer şekilde gönderildi
o; Ve eşi ve bir çocuğu kalana kadar. Sonra geldi
içeri girdi ve kendini bıraktı. '

'Ve bu cesur adam-ülkesi için savaşıyor-bir köle yaptın
ile ilgili!' diye bağırdı Aenone, aceleci bir şekilde. Ailesinden çıkarıldı
tek tek, ve şimdi onu kurban olmak için arenaya yerleştirirsin
vahşi hayvanların ya da en iyi şekilde diğer kölelerin! '

Başka ne istersin? Adam savaş benzeri bir doğaya sahiptir; Ve öyleydi
Onun huzurunda hayatı için cesurca mücadele etmesi daha iyi
İmparatorun kendisi, temel emeğinde onu giymekten daha çok
Taşlar. Ve sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Biliyorum
Dün girdiği karısı ve kalan çocuğu nerede
Roma; Ve amfitiyatroda benim için zaferi kazanmış olsaydı,
Onları ona restore ettiler ve ona özgürlüğünü verdiler. Ama hepsi
Bu şimdi geçmiş. Anın sıcağında onu unuttum ve acı çektim
Bu sarhoş köpek Bassus, seçimini yapmak için; Ve çok iyi oldu
Rhodian'ı seçmemek için değerli olanın gözü. Gerçekten garip
çok dikkatsiz olmalıydım. Ama her şey boyunca hiç hayal etmedim
zevkinin onu hafif inşa edilmiş bir şey seçmekten daha fazlasını yapmasına neden olacağını
Ticaretinde ona yardım edebilecek oğlum. Bir keresinde, gerçekten korktum
Yanlış seçeceği ve nadiren değerli bir cüce alacağı an,
kim, hem görünüşü hem de zırh bilgisi için vardı
Babanız için bir hediye olarak ayrılmış; Ve bu tehlike geçtiğinde, ben
daha özgürce nefes aldı, daha fazla yanlışlık üzerinde hesaplanmadı. '

Aenone sessiz kaldı. Ona elinden gelenin en iyisini yapmak için her zaman olduğu gibi hazır
En ufak bir sıkıntı için kocasına sempati
Deneyim, şimdi şikayetinin çocuk olduğu gibi görünüyordu ve
haksız, bu yüzden hayal kırıklığının yutulduğu duygusu tamamen yutuldu
Düşünceleriyle, Rhodian esirinin gerçek ve trajik kedisi tarafından.
Gün geçtikçe ölü çocukları kapısına koydu-o zaman
Tutturulmuş olarak kalan herkesten ayrıldı-ve sonunda zincirleme getirdi
arenaya ve zevk için ölümle savaşmak zorunda kaldı
Fatihleri ​​ve belki de kendi vatandaşlarına karşı: Neden böyle olmalı
İşler mi? Aenone, görünüşte bayılacak olan asil olmayan bir yaratık değildi
kan. O günün tüm Romalılarının eğitimi,
farklı sonuçlar ve yarışmalara zevk alabilir
vahşi canavarlar, hatta onaylamadan manzara mücadeleleri
Gladyatörler, bir meslek ve kendi başına çalışmalarına eğitim verdiler
Özgür irade ve tam bilgi ile, risklerini kendileri üzerine alır. Ve
Yine de, tüm bunlar için, her saatin olduğunu hissedemedi ama
etrafında yürürlüğe girme ve günlük çalışmalarının bir parçası olarak
sosyal sistem, güç suistimalleri, şimdiki gibi hiçbir şey yapamaz
savunmak; Ve sonsuza dek sürüp sürmeyeceğini veya devam edip etmeyeceğini merak etti
Aksine, öfkeli tanrılar bir gün ortaya çıkmaz ve dökülmez
Bu İmparatorluk Roma üzerine, ezilenler nedeniyle intikam.

Sergius, düşüncelerini kısmen okuyun ve kendini tersine çevirmeye çalıştırdı
Akımları ve daha neşeli bir kanala dönüştürüyor. Koltuğunu çizmek
Ona yakın, onunla daha hoş konularla konuşmaya başladı ve
kampanyasının canlandırıcı olaylarının, istismarlarını prova etmek
Onunla ilgili olanlar ve bazılarının
Dövüş Gümrüklerinden Olağandışı Kalkış, Merhamet
zayıf ve çaresiz ve kölelere uygun olmayan esirler olmamıştı
çarmıha gerilmiş. Büyülenmenin armağanı onun ayırt edici özelliklerinden biriydi;
Ve seçtiğinde, kazanan konuşmasıyla cazibe yapabilirdi, en çok
obducat ve sevme. Bu nedenle, şimdi yumuşak bir şekilde fısıldadığı gibi
Aenone'nun kulaklarına anlatımlar, nazik bir sevgi sözlerini karıştırmak
Onları, hoş bir şekilde vermeye başlamadan çok önce değildi
Etkisi ve neredeyse yargıladığına inanmaya hazırdı,
Ve yeryüzündeki her şeyin çok yanlış olmadığını. Sonuçta neden,
uyandırmayan konuları eleştirmeyi düşünmeli mi?
İnsanların en bilgelikleri hoşnutsuzluğu mu? Ve eğer tanrılar gerçekten öfkelenmiş hissederse,
Neden gök gürültülerinin bu kadar uzun süre uyumasına izin verdiler? En azından değildi
Kendisinin görevi, zayıf bir kız, dünyayı düzeltmek için çabalamak için. Sadece
Alan adı Rab'bin kalbi olmalı-sadece yaşam kuralı, iradesi.

Omzuna yaslanmış ve dinlerken yüzüne bakarak,
Eski zamanları, onunla ilk tanıştığında ve nasıl olduğunu düşündü
O zaman, şimdi olduğu gibi, büyüleyici güçlerini başarıyla uyguladı,
Sanki hiçbir dünyevi aşk yeterince iyi bir ödül olamazdı
onun için. Onun güvensizliğinde bir kurbanı olabilir mi?
anlık yanılsama ve her zaman bundan sonra kendini göstereceği gibi
Şimdi onu memnun etmek için? Sonuçta, bu harika olmayabilir
Mutluluk, ihale fısıltılarıyla ve okşamaları ile devam eder
Geçmiş zamanlarda olduğu gibi kırılmamış mı?

'Ama Aha!' Aniden haykırdı, yeni uyanan birinin tonunda
Karşılaştırmalı önemsizliği,
onun tarafından unutkanlık. Kendi kayıplarım beni ilgisizleştirmesine izin vermeyelim.
Zevk, aşk, çünkü ben böyle olmadım. Senin için ve sen yalnızsın
Sezar Sarayı'na uygun bir hediye ayırdı. '

Bir hediye, efendim? Ve benim için? '

'Evet; Ama şimdi bana soru sormayın. Yarın göreceksin. Bir kaç
Sadece gizem ve bekleyen saatler henüz geçmeden önce geçmeli
sana. O zamana kadar bir kadının zevkinin tadını çıkarabilir ve
Açgözlü merak-ben kendimi seçene kadar gizemi çözmekten habersiz
Clew'i vermek için. '




Genç yazarın rüyası.

  '_ Daha talihsiz ._'

  Örümcek ağlarının kalın kaldığı bir garrette yalnız
  Çıplak harcı ve tuğlayı gösteren duvarların üzerinde,
  Kimin pencereleri arka kulübelerin çatılarına bakar,
  En havalı kafaları döndürecek bir yükseklikten,
  Genç bir yazar cılız bir stand tarafından oturur,
  Kırık sırtlı bir sandalyede, elinde bir kalemle,
  Ve sabırla zahmet ederek güneş ışığı kaybolur
  'Beyaz döşenmiş' bir salonun son quire'ini siyahlaştırmak.
  Duvara asılı olan gölgeler derinleşti;
  Ama Finis yazıldı, kalem düşüyor;
  Ve işçilerin tamamlanmasından memnuniyet duyuyor,
  Elleri ve başı son yazılı sayfaya basar.
  Uyku yalnız değil; Rüyalar tanrıçası için
  Bu Blacker'ı ziyaret etmeye alışkındır.
  Bir canavar balonunun altında oturan adam gibi,
  Ve dünyaya ayın yarısına kadar yükseliyor,
  Şimdi bir kerede Fancy's Adil Arabası'na adım atıyor,
  Gözlüklü eski garret uzaktan yelken açıyor;
  Ve pratik kalabalıklarıyla dünyayı terk etmek,
  Bunlar bulutlardaki bakışlarını karşılıyor gibi vizyonlar:

  Rüya.

  Kırk büyük baskılar
  'Heyecan verici masal';
  Kırk bin dolar,
  Net satış gelirleri.
  Kırk gülümseyen eleştirmen
  Övgülerini alıyor;
  Kırk ünlü çiçekçi
  Koylar için teklif.

  Kırk bin kızlık
  Geceleri oturmak,
  Hacim peynir
  Yoğun zevkle.

  Kırk bin mektup
  Gönderilen ülkeden,
  Sık gözyaşları ile bulanık,
  Duygu ile dolu. Kırk anne
  Bir maç için endişeli;
  Kırk kızaran kız,
  Her biri görkemli bir yakalama.

  Kırk nesil
  İsmine saygı duyuyor;
  Kırk Gelecek Çağ
  Şöhretini güçlendir.


  Gerçek.

  Kırk Dunning Mektup
  Her gün geliyor;
  Yıkama için kırk sent,
  Ödeyemez.

  Kırk şakalar kötü niyetli
  Kırk wag tarafından çatladı;
  Kırk pert genç özlüyor
  Paçavralarına küçülüyor.

  Kırk eski arkadaş
  Ruh halini merak ediyorum;
  Kırk Arkadaş
  Vaaz Vaaz.

  Kırk günlük üzüntü;
  Kırk gece üzüntü;
  Kırk karanlık önsöz
  Yarın asılı.

  Kırk kenevir inç
  Bir arkadaştan ödünç alındı;
  Üstte kiriş,
  Altta boyun, uç.

  Kırk dünyevi kürek dolu
  Yeşil yamaçta;
  Kırk satır 'yerel'
  Şimdi öldüğünü söyledi.




ST. Paul.


Temmuz 1860'ın sonuna doğru partimiz Canaudaigua'da toplandı,
Batı Yenisine Taşınan Güzel İsviçre Overland Manzarası Parçası
York. 'Seçilen yeri' ifade eden Hint adı,
buluşma alanımız.

31 Temmuz'a kadar Ohio, Cleveland, Buffalo üzerindeydik ve
Lake Shore Demiryolu ve New York Central. Güzel bir gün yolculuğuydu
Geniş genişliği parıldayan gölü süpürüyor
güneş ışığı ve birçok yelken ve pervane büyük cennetlerine
ticareti. Demiryolu, iyi kasabalar ve çiftlikler tarafından oluşturulan
Batı Rezervinin Meşe Açıklıkları ve Brovlarının Yoğun Yerleşimi
Holland Land Company'den satın alınan Ohio'nun bir şirket tarafından
Mevcut şehri adlandıran General Cleveland'ın Connecticut'tan
ajandı.

Cleveland City, yaklaşık kırk bin nüfusa sahip, Erie Gölü'nde yatıyor,
Limanı oluşturan Cuyahoga Nehri'nin ağzında. İyi
esasen çevrenin hafif gri taşından inşa edilmiş,
Buckeye Hickory'nin bol olduğu ağaçlarla gölgeli
İnce konutlar ve göl manzarasına adil bir cephe sunar.

31 Temmuz akşamı Kuzey Yıldızı'na başladık
Üstün şehir. Birinci sınıf, on bir yüz altı ton ve
Doğudan uzak yarımadana muazzam bir yük taşıma
Değerli mineralleri için değişim. Cleveland'dan tüm yelken
Superior dokuz yüz altmış dört mil.

Çünkü bu tekneler için tek ticaret ve ilişkinin tek yolu
Detroit'teki üst göllerde sakinler, çok sık durakları
ve çok fazla yük alıp bırakarak ararlar, onların üzerinde çok zaman tüketir
yol. Ancak yolculuğumuz hızlı oldu: Uzak terminalimize vardık,
Üstün Şehir, 5 Ağustos sabahı çok erken,
Yaklaşık yetmiş beş saat çalışma süresi.

Batı Vadisi'nin en eski yerleşmiş eyaletlerinden biri olan Ohio'dan ayrılmak,
ve o zamandan beri altmış yıl organize etti, Cleveland'dan kursumuz gerildi
Kuzeybatı geniş gölün karşısında, Perry'nin ada sahnesini geçiyor
Muhteşem zafer ve bu nedenle kuzey, nehri tarafından Detroit'e, bir yelken
Yüz yirmi mil, 1 Ağustos'un başlarında geliyor.

Şehir, güzel nehri boyunca, bir ekstremitede uzanıyor
eski kalesi tarafından korunan ve diğerinde geniş
Üstün madenlerden cevherin geldiği bakır-sırılsıklam fırınlar getirildi
Vapurlar tarafından sıvı bakır akar. Nispeten eski bir
1701 kadar erken bir Fransız sınır görevi olarak yerleşmiş kasaba; Ve bazı
Her ulusal değişimde her zaman korunan arazi başlıkları
Eski aileleri, kökenlerini bu erken Fransız öncülerinden alıyor.

Öğleden sonra yelkenimiz Detroit Nehri ve St. Clair'ti, bizim
Çok sayıda yemyeşil adası ve çok sayıda ile süslenmiş zengin kıyıları arasında
Güzel köyler. 9: 00'da Port Huron'a ve Kanadalı'ya ulaştık
Karşı komşu Sarnia. Bu noktada gölün güney çıkışı var
Huron, Detroit'ten uzak yetmiş üç mil. Sarnia da
Windsor, Kanada'nın Grand Trunk Demiryolunun Western Depotu,
Detroit ile yüzleşen Kanada Büyük Batılı'yı sona erdirir. Sarnia'dan,
Old Fort Gratiot, Demiryolu Feribotu Botu Port Huron'a geçerek,
Yalnızca akım tarafından itilen yolcularını arabalara aktarır
Michigan topraklarında ve kısa bir şubeden büyük bagaj çizgisi
Detroit'in birkaç mil batısındaki Michigan Merkez Demiryolunu kesiyor.
On iki yüz milden fazla bu demir yol, uygun bir şekilde büyük bir
Bagaj, batı ürünlerimizi taşır. Huron Gölü'ne giriyor,
Sayısız adalar ve neredeyse vahşi kıyılara, bizim içinden yelken,
iki yüz yetmiş beş mil, bizi erken getirdi
2 Ağustos, Saginaw ve Thunder Bays dışında, batı kolları,
Presque Isle, Büyük Manitoulin Adası, Doğu tarafından kuzeye taşıyan; ve
Öğlen, St. Mary's Nehri'nin çıkışında Point de Tour'a ulaştık, üç
Detroit'ten yüz mil, Drummond'un adasının karşısında yatıyor.

Point de Tour'un çatısı yükselen yalnız bir konutu var.
ışık kulesi. Mahkumlarının bu yalnızlığı tercih ettiği söyleniyor
Bir New England şehrinin kalabalık iyileştirilmesi. Kısa bir süre sonra ve hala
Batı tarafını çekerek, kilisenin inişinde durduk, burada
Girişimci New Englander, kütük evlerini ormanda inşa etti.
Hintliler ve _Raspberry Jam_'de aktif bir ticaret yönlendirir. Onun ticareti
gelişti ve yeni ve yakışıklı bir konutu tamamlamıştı.
On dört mil daha uzakta bizi Saut Sainte Marie'ye veya Rapids'e getirdi
Superior Gölü'nün doğu çıkışı.

Huron Gölü ortalama beş yüz yetmiş beş feet yüksekliğindedir
deniz seviyesinin üstünde ve Superior Gölü'nün altında yüz metre derinlikte,
iki yüz yetmiş beş millik doğrudan satırda bir uzunluk ile
Port Huron, Saut Sainte Marie'ye. Gürcü Körfezi, Büyüklerin doğusunda
Manitoulin Adası, geniş doğu genişlemesidir; Batıda,
Mackinaw Boğazı Michigan Gölü'nün geniş genişliğine açılır,
Chicago'ya dört yüz kırk altı mil uzunluğunda. .
Huron Gölü'nün sınırları seyrek insanlardır. İlkel Orman Bükülmeleri
gölün açık sularının üzerinde ve kütük kabini veya bebeği çevreliyor
Hint yarı ırklarının wigwam ve kanosuna yerleşim
hala balık avlamak ve atalarının mezarlarını avlamak için
kırk yıl önce kıt olan tüm savaşçı yarışların en şiddetli
Egemenler vahşi doğalarını dolaştı.

Bu göllerin görkemli yalnızlıkları önce beyaz adamı aldı
1679, keşfediciler La Salle ve Hennepin, altmış gemide
Cayuga Creek'teki Hintlileriyle birlikte inşa ettikleri tonlarca yelken açtı
Niagara Nehri, Lakes Erie, St. Clair ve Huron, Mackinaw'a ve bundan sonra
Michigan Gölü'nden Green Bay'in ağzına. Erie Gölü'ne girme
7 Ağustos 1691'de 2d'de Green Bay'e vardılar
Eylül takip ederek, birçok fırtına ile karşılaşma ve dikkatli bir şekilde arayış
onların denenmemiş yolları. Zengin bir kürk yükü topladıktan sonra, gemi,
Pilot ve beş adamın suçlaması geri dönmeye başladı ve hayır
Daha. Şüphesiz Huron Gölü'ndeki bir gale içinde mürettebatıyla öldü. O
yedi top taşıdı, iyi insanlı ve silahlıydı, oyma ile süslenmiş
Griffin ve Eagle kafaları ve Fransa'nın afişini ve dinini taşıyordu
Tüm sınır kabileleri.

Elbette Columbus'un yolculuğu, Hispaniola'yı keşfederken, yelken açarken
Ticaret rüzgarlarına daha önce ve itaat etmek, gerçek macerada geçmedi
Bu yarı savaşçı Pioneer Voyageurs, Babaların bu basit seferi
Hennepin ve La Salle. Ziyaretlerinin anısı henüz ölümsüz
onlar tarafından verilen ve hala sevilen yerel isimler; etkisi
Fransa hala Detroit'te ve bu konuda daha önemli noktalarda
Geniş bölge, bir zamanlar XIV Louis İmparatorluğu.

Saut Sainte Marie'ye 2 Ağustos'un 4 P. M.'sine ulaştık. Burada
Nehir St. Mary veya Superior Gölü'nün doğu çıkışı, geniş bir
Elli millik bir kurs, sularının çokluğunu dar bir şekilde toplar
genişlik ve uzunluk, hızlı ve geçilemez bir milden daha az kanal
Rapids.

Taş bankaları yaklaşık seksen feet genişliğinde büyük gemi kanalı
ve üç kilit, bu hızların etrafındaki en büyük tonajı taşır.
Bu harika çalışma 1857'de müteahhitler Erastus tarafından tamamlandı
Corning, New York, Fairbanks ve diğerleri, sözleşme fiyatı
Yedi yüz elli bin dönümlük arazi, esasen mineral,
Michigan Eyaleti. Vapurumuzun kanal geçişi sırasında yaklaşık iki
Saatler, pitoresk manzara ile ilgileniyorduk,
Wigwam ve kabuk kano. Her zamanki gibi, varışta
Tek bir çocuk ve kürek tarafından sürekli tutulan bu vapur, uzun kano,
Niagara olarak mevcut hızlı, saut'a ateş ederken
Hintli, kanoda dik duran, zıpkın ve hurda ağını destekliyor,
büyük ve lezzetli beyaz balıklarda grevler veya swooplar,
Vapur kanaldan ayrılmadan önce geniş sepet ve daha fazlası.

Ve böylece Büyük Üstün Koyun'a doğru yüzdük.

Kursumuz St. Mary çıkışında, kuzeybatıda beyaza doğru
Balık Noktası, ana güney kıyısında, göle çok fazla çıkıyor.
Bu nedenle ünlü resimli kayaların gözünden kilometrelerce uzakta taşındık
veya herhangi bir arazinin. Güney ve hala batıya doğru eğilerek, buharda buharlaştık
Karanlık sular, sakin bir gecede, gün ışığı bize gösterene kadar
MARQUETTE OVICE TOWN. Kıt yedi yaşında, meyvesi
Demir madenciliği, çevresinde, düzgün beyaz evlerini yayar
Tepeler amfitiyatrosunda koy ve nehrinin hilali. Ray
Green Bay'de Bai De Noc'a giden tren ve Marquette'e bitti
Madenler, on sekiz mil içinde, bizim varışta başlamıştı.
Marquette, çok genç olsa da, sadece bir grup kır evi,
en iyi demirin zengin madenlerinden vahşi doğa, aynı anda
endüstri sahnesi ve büyük sermaye harcaması; Onun güzelliği
Pozisyon ve rakipsiz iklimi, göldeki diğerlerini aşarak
Üstün, zaten en çekici yaz beldesi haline getirdiler,
Pulmoner geçersiz olarak zevk gezginleri için. İklimi,
Deniz havası olmadan, serin, ipeksi bir yumuşaklığa sahiptir,
Newport, Rhode Island. Daha eşit ve kesin; yaz
ortalama 66 derece ve kış 41 derece; Göl rüzgarı ve buharlaşma iken
Deniz kıyılarının hızlı değişikliklerinden koruyun.

Marquette, kısa demir aralığının göl limanı ve entrepotudur
Kirpi Dağları olarak bilinen kız kardeşlerine bitişik dağlar
derinlikleri ünlü bakır cevheri olan, gümüşle karıştırılmamış ve
Diğer değerli mevduatlar. Bu büyük dağ kalesi uzar
Montreal Nehri'ne Marquette, Ontonagon'un ötesinde, batı sınırı
Michigan eyaleti, yaklaşık on iki ila on sekiz mil güneyden oluşan bir çizgide
gölün ve genellikle iki bin feet yüksekliğe yaklaşır, kaldırma
Orman kenarları iki yüz milden fazla sürekli görünümde.
Marquette ve Demir Menzili sabah 7'de 3d'de
Ağustos, Bakır Dağları'ndaki ilk liman olan Portage için yelken açtık,
öğlen hakkında varıyorum.

Portage, aynı adı taşıyan nehrin sığ bir koy veya ağzıdır.
Keewaiwonah burun doğu kıyısı veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Keweenaw Point. Madenler ve Portage kasabası dağlarda yatıyor,
İç kısımda yaklaşık on altı mil. Birkaç kulübe yerleşimin tek işaretiydi
Körfezde. Römorkörler yükü ve yolcuları indi ve yakında ayrıldık
Gölün geniş genişliği için ormanlık banka, başını döndürüyor
ve saat 17: 00'de bakır limanına ulaşmak
Kuzeybatı kıyısı. Burada sabaha kadar uzanıyoruz. Köy küçük,
Daha düşük bir mineral dağ aralığının tabanı, ana zincirin mahmuzları.

Clarke Bakır Madeni iskelenin iki milindedir. Bu benim gibi
Diğer birçok, birçok sahibi vardı. Az önce geçmişti
sermayesini harcayan bir Fransız şirketinin deneyleri
Aracıları için ince yollar, köprüler ve konutlar inşa ederken iddia ediliyor,
Madencilik yüz yirmi feet derinliğe ulaşmışken,
ve sonra cevher ürünü olan madencileri olarak sadece altı Fransız kullandı
yüzde üçten biraz fazla idi. bakır. Diğer ellerde belki de
Şimdi daha iyi bir ödül verebilir.

Bu Fransızların verdiği açıklamayla çok eğlendik.
kötü yönlendirilmiş işletmelerinin aksilikleri. Çince kadar kalıcı,
Fransız ulusunun diğerlerini cehaletimizde andırıyor
Ülke, dil veya gümrük, birçok droll'dan geçtiler
anlatılarını son derece eğlenceli hale getiren Blunders.

Bakır Limanı, çok küçük olmasına rağmen, sadece yetmiş yasal iddia ediyor
Madenler de dahil olmak üzere tüm ilçedeki seçmenlere söz verildi.
O akşam, usulüne bağlı olarak, siyasi bir adresin olağandışı bir şekilde ele alınması,
O zamanlar Michigan Valisi adayı olan bir beyefendiden ve
teknemize geldi. Özgürlüğün ilgisizliği ve kayıtsızlığı ve
Bakır Liman'ın aydınlanmış seçmenleri dikkat çekiciydi. Küçük, pis bir
Tek mağazaya bitişik oda, hedeflenen arena idi; Ve orada,
Bazı donyağı mumları tarafından aydınlatılmış, adayı uzun süre oturdu-birer: bir
Yansımaları asla yayınlanmayan Timon'u reddetti. Tek
Toplantıda alınan ilgi (ilgim altındaki) endişe duyuyordu
Kirası ve masrafı için binanın sahibi tarafından soruşturma
Ödemesinin reddedildiği iddia edilen mumlar vb.
aday.

Tek başına mutlu bakır limanı! Memnuniyetli eşitliğiniz sorunsuz
Politikacıların tüm fırtınalı çekişmesiyle.

Göl cephesi, şimdi ve bir su kürüden beri bir kale tarafından süslenmiştir
kuruluş. Yıllar önce dikilen tüm bu batı kaleleri
suç için tasarlanmış, daha ziyade barınak stokları veya gişe evleri
Kızılderililerden. Bunlar içinde kapsamlı kiralıklar olarak düzenlenmiştir,
Tüfek için delinmiş ve sadece bazı durumlarda top için terasları olan.
Bu sınır kaleleri, avcının veya ailesinin uzun süresi
Vahşi doğa,
yerleşimciler ve bayrağımızın ve ulusumuzun egemenliğini korudu
Bu uzak vahşi. Her zaman en uygun olana yerleştirilirler ve
komuta pozisyonları ve tasarımla güvence altına almış gibi görünüyor
Her durumda taht olan bu noktaların yerleşimi
sürekli büyüyen Batı'nın şehirleri veya favori kasabaları. Böylece, Avrupa'da
Sınırlarında eski Roma güçlendirilmiş kampları Köln'ü kurdu,
Chester, Viyana, Milan, Verona ve diğer şehirler, bir zamanlar orduları
Barbarlığa karşı karakollar.

Yaklaşık 7 A. M. 4 Ağustos'ta Bakır Limanı'ndan ayrıldık
ve kısa süre sonra Eagle Nehri'ne ulaştı. Bu başka bir bakır madenciliği
yerleşim, fakir liman boyunca sıkıntı, biraz daha büyük
Bakır Limanı ve daha pitoresk. Şirketimizden birkaçını inmek, biz
Bu bakır maden kasabalarının en büyüğü Ontonagon'a yelken açtı (belki iki
nüfusun bin) ve ağzında bir kum erişimine yerleştirilmiş
Büyük Minnesota madenine, on sekiz mil yol açan nehri
mesafe.

5 Ağustos'un açık sabahının erken saatlerinde yükseliyorduk
Allouez Körfezi. Çubuğunun üzerinde yavaşça geliyor ve Minnesota Point'i geçiyor
ve ada, nehirlerin ağızları arasında St. Louis ve Nemadji, biz
Hedef cennetimiz Superior City'ye geldi.

_Superior City_, iddialı adıyla, büyük mesafe ve bizim
beklentiler, hayal gücümüzde çok önem kazanmıştı, ancak
Gerçek sahne geniş bir kontrast sundu. Büyük bir kasaba-veya metropol-
İç kaynak veya iletişim olmadan fakir bir liman
aceleyle yansıtıldı. Buna okyanus navigasyonunun başı denir ve
Birçoğu önerilen ama henüz hayali demiryollarının terminali. İken
Tüm toprakların başlıkları hala davada, vahşi tonlar
sokakları ve Hintli posta taşıyıcısının nadir gelişini kurtarmak
Kar ayakkabıları, altı ay yoğun soğukta, izole edilirler
Bütün insanlık. Beş yıl önce büyük prospektüsü çizmişti
Orada yaklaşık üç bin kişi; Ve kısa süre sonra açlıktan ve
Hayal kırıklığına uğradı, neredeyse hepsi, belki beş yüz kurtardı, terk etmişti. Hakkında
Çamurdan planlanan, çerçeve konutları olan iki mil sokak
inşa edildi ve zaten ilk belediye ulaşmışlardı
nimet --_ vergiler -_- toplam 45.000 $ 'a, bu zayıf tarafından ödenecek
bir yerleşim kalıntısı, esas olarak terk edilmiş konutların kalıntısı. Gerekirse
burada sonlanmak için sık sık incelenen ve tasarlanan demiryolları
Gerçekten inşa edilmiş, üstün şehir, bir dereceye kadar gelecek yıllarda görebilir,
Biraz, projektörlerinin kör olduğu bu refahın
Umutlar, zaten fark etmişti.

Birkaç pozisyon daha pitoresk. Önde, Portland kıyıları ve
Minnesota, güzel ihtişamla ve Körfez ve Liman'da yükseliyor, ancak
kusurlu, zengin ormanlık ve çok zariftir; Tüm yol
Her zaman, La Pointe'den, göllerin suları, dağlar arasında uzanıyor,
Ağır yeşillikleriyle gölgelenen, manzaranın çoğunu hatırlatıyor
Aşağı Tuna. Bir şehrin bu _ghost'u çok fazla ilgi çekmedi ve
Ülke çapında yolculuk için günümüzü geçtik
güneye St. Paul.

Ve burada kendimizi gerçekten _pioneers_ bulduk. Yol veya ulaşım yoktu
var olduğu iddia edildi. Kalıp verdik. Hintliler ve tuzakçılar bizi besler
St. Croix ve diğerleri tarafından izleme ve portage projeleri
Nehirler, yaklaşık bir aylık garip yoldaşlarla bir kamp hayatı gerektiriyor
Sadece yüz altmış üç mil mesafesini elde etmek için,
New York'tan Albany'ye eşdeğer. Doğrudan askeri bir yol
Vahşi doğa sayesinde sık sık incelenmiş ve bir kez kesilmişti
Yaklaşık seksen feet genişliğinde, Sunrise City'ye yakın, St.'den elli mil uzakta
Paul; bu noktada yoğun orman meşe açıklıklarına yayılır ve
Güzel çaylar. Bu tek kesim, yüce çamlarda aşırı büyümüş,
1852'den 1857'ye kadar sık ​​sık yapılan anketler ve sözleşmelerle
ABD hükümetine mal oldu, bu mesafe için yaklaşık biri
yüz on iki mil, 150.000 dolar; Ve henüz hiçbir gerçek yol olmamıştı
yapılmış. Neyse ki işletmemiz için, sadece
At sırtında güvenli bir şekilde dolaştı. Güvence verildik ve nişanlandık
Sadece mevcut vagon ve takım-kapaktan yoksun küçük, zayıf bir ilişki,
koltuklar veya yaylar; ve bol miktarda hükümlerle, bagajımıza tünemiş,
O akşam üstün şehirden çıktık ve
Önemli ölçüde büyük mezarlık, bir keresinde ormana girdik. Bu ormanlar
esas olarak çam, sedir, tamarack veya hemlock, devasa boyutta,
Herhangi bir kuş veya oyun tarafından ziyaret edilmeyen kasvetli yalnızlık, ara sıra bir şahin kurtar
veya baykuş. Onlar ama orman ordusunun güney karakolları
Begirds Hudson Körfezi ve aynı ağaçların kasvetli bariyerini yayar
Buz kralının egemenlikleri etrafında, tek orman
Tüm Mississippi Vadisi'nde bir araya geldi.

Yaklaşık seksen feet genişliği-
Amerika Birleşik Devletleri çok sık ödemişti ve çok iyi görülmüştü.
en güçlü Sentinel ağaçları; Ama ortasında yeni bir büyüme yaratmıştı,
genellikle yaklaşık yüz feet yüksekliğinde, büyük kütüklerle çevrili ve ağır
Yenilenen ormanın yıkanması, umutsuz çamurluklarla değişti ve
Bataklıklar ve sadece yaklaşık yirmi mil aralıklarla herhangi bir
Habitasyon.

_Great Askeri Yol_ buydu. Belki de ilerlemesi eşitti
bu bölgenin gerçek istekleri; nüfus henüz hiçbirini kalabalıklaştırmamıştı
Orman sınırları. O zaman bitişik ilçeler tarafından, devlet altındaydı
gerçekten bir yol olarak yapılmaya başlayan yasalar; Ve sık sık biz
Bu dayanıklı tool oğullarının kamplarında durdu. İlk yirmi bir bizim
Miles to Twin Lakes, en iyi hızda, iyi atlarla, sekiz işgal etti
üçü, gecenin ortasında geçti
Gök gürültüsü ve en korkunç yıldırım eşliğinde yağma yağmuru
Grandeur, sığınmayan vagonda kütükler ve bogholes üzerinde
kasvetli ormanlardan.

İkiz göller-veya iki küçük göl arasındaki isthmus,
Orman-Yalnız bir kütük evi ve istikrarlı. Sahibi ve bizim
Gece sığınağı için ev sahibi inanıyorum ki John Smith. İle
Ailesi orada yaşadığı, bunu birkaç yıl boyunca tutarak,
İkiz Göllerin Makalesinde _Several Lots_ 'a sahip olmak
beklenen gelgit, kalabalık caddeden akmak için kazanç elde etmek
Büyük askeri yol.

Mutlu adam! Henüz denememiş olan ilk parti _on tekerlekleri_
yol. Belki de gelecek nesiller, sabırla, ödüllerini kazanabilir.

Yağmur tufanımız, tabakalı şimşek ve pealing gök gürültüsü ile
Gece boyunca durmaksızın. Orman yalnızlıklarının ortasında yankıları
korkunçtu; Ve uygun uykumuz, aralarında damlayan yağmurla değiştirildi
barınağımızın kütükleri.

Ancak, sabah sonunda parlak, net ve sakin geldi; Ve erken
Tanıdık günlükler ve kütükler arasında vagonumuza ve yol açmaya devam etti,
Sivrisinek, kum parçaları vb. lejyonları ile yaşamaya itiraz etmek ve
Böylece otuz mil daha uzakta (akşam yemeği için bir kampta durma)
_ Büyük ve güzel haritada adlandırılan Chengwatana_'sinin
New York'ta hazırlanmıştır. Broadways'de düzenlendi, beşinci
Avenues, Lydig Bulvarı ve inanıyorum, Daly Square, J.'den adlandırıldı
Daly, New York'tan, parklar, kolejler vb. İle vb.,
Milyonlarca nüfus. Bu güzel hayali resim,
araziyi sat. Hala Snake Nehri ile çevrili bir bataklık olarak kalıyor.
Vahşi doğanın koynunu; Ve tüm nüfusu sadece bir Almandı
Ve ailesi-çocuk sayısında gerçekten belirsiz-ve iki kütük
Aralarında zevkle titreştiği evler.

Bizim varış geceye çok süren başka bir şiddetli yağmur vardı; Ancak
Kendimizi, bu zamana kadar yol ve su geçirmez olarak düşündük. Üzerinde
Nehir kıyısı, ateş ışığının kırmızı parıltısıyla bir peruk ve biraz
Kızılderililer görünürdü; Ve sık sık onların tüfek atışlarını duyduk. Bizim
sürpriz, sabah, geyik yerine büyük bir
Göl alabalığı sepeti, her biri bir mermi ile kafasından deldi
Yangın ışığına yaklaşıyor.

Sabah bizi Fortuna'nın ünlü _city'ye zor yolumuzda erken buldu.
kimin resmi benzer bir köken ve hayal gücü gösterdi ve
Gerçeklik daha da huysuzdu.

Kettle Nehri'ndeki Fortuna Şehri, ormanda üç kütük kabin içeriyordu,
ve sakin yok. Bir çocuk o zaman geldi, belki de üstünden, gün
Daha önce, partimizle tanışmak için. Bazı öfkeli suçlamaları ittikten sonra
Uzun açlıktan sonra canlılarını sergileyen sivrisinek süvarileri verdik
Yarışmaya ve uyumaya teşebbüs etti.

Günlük kabine o gün gelmişti,
başka bir demiryolu projesi için artış, bundan geçiyor
Paul'den orman, bir ay önce bir ay önce başlamışlardı
geniş vagon tren. Kızılderililer sürücüleri öldürmüş ve ele geçirmişlerdi
tüm mülkleri ile vagonlar; ve yoksulluklarında aradılar
Bu sadece barınak. Onları bizimle birlikte St.Paul'a götürdük ve
Akıllı toplumları ve nazik dikkatleri için büyük ölçüde borçlu.

Fortuna Şehri bize tuhaf bir ilgiye sahipti; _Last Halt_ ve
Ormanda konaklama. Ertesi günün yolculuğumuz-eğer öyleyse
arandı-bizi folsom'daki meşe açıklıklarına takıldı,
Bu vahşi doğanın güney eteği ve kısa bir süre sonra Sunrise City. Günümüzde orman yolculuğumuz, vagonun tamamen çöküşüyle ​​değiştirildi
inatçı bir güdük üzerine boş bir yükle; ve için yürüdük
Miles, daha uzak bankadaki yol işçilerinin bir kampına ulaşana kadar
Grindstone Nehri, sevinçle dövdük ve Noontide'den sığınak bulduk
ısı ve sivrisinekler; yalnız kalan Alman Sutler
Kendisi, zevk aldığımız ilkel _al fresco_ aşçısında ve
Ardından, başka bir vagonla değiş tokuş, hedefimize hızlandı.

Meşe açıklıkları-büyük park benzeri genişlikler ve arazi ruloları,
Görkemli dev meşe grupları-tüm insan kültürünü aşan,
Yaradan tarafından böyle asil bir orman arka planında, asla daha fazla görünmüyordu
görkemli ve güzel. Şarkı söyleyen kuşlarla vokaldılar ve doluydu
hayatla; Ayaklarında orman tavuğu veya kır tavuğu, dart
Yüksek çiçekli otlardan (tüm bahçe çiçeklerinden daha zengin)
Böyle sayılar, ancak tekerleklerimizden birkaç metre uzakta onları harika çekiyoruz
bolluk.

_Sunrise City _-- Bir köy ama dünün (kamu arazileri, satılık
Bildiri, bitişik)-Sunrise Nehri'ne güzel bir şekilde yerleştirilir ve
Daha sonra yaklaşık beş yüz nüfusu içerebilirdi,
Romantik bir nehirle sınırlı beyaz evler ve hoş sokaklar ve
Bridge, Warwickshire, İngiltere manzarasından farklı olmayan bir resim yaptı.

Buraya ulaştık-St.Paul'un hala kuzeyinde kalıcı mil-ilkini geçecek
Rahat bir konutta yolculuğumuzun gecesi.

Birçoğu temizlenmiş ve kırılmış, bizi burada çekti ve dolayısıyla
Pairie Yolu boyunca St. Paul'a, burada
Ertesi gün, takvim tutamadığımız gibi, Perşembe günü,
9 Ağustos.

Bu son gün sürüşümüz, sayısız bağlantılı göle geçti,
Çiçekteki uzun boylu Minnesota pirinç çimlerinin sınırları,
Tuval geri, Pelican ve Swan. Küçük köyden geçmek
Kanada, nazik, yemyeşil yamaç boyunca Minnehaha Prairie'ye gittik.
ve on iki gölün parlayan sularının atlaması,
Como, Garda, vb. Ve birçok güzel tekne ve yelkenle süslenmiş. Bir kaç
Miles ayrıca bizi güzel St. Paul'un üst terasına getirdi.

Bu vahşi yolun öncüleri olarak,
hepsi ve St. Paul, Fort Snelling'de bazı hoş günler geçti,
Minneapolis, St. Anthony ve sayısız ilgi noktaları. Bizim
Homeward Rota, Mississippi Nehri tarafından Prairie du Chien'e
Old Fort Crawford, o zaman sadece bir kiralık,
Suların babasıyla Wisconsin Nehri. Bu üç yüz yelken
Miles kırk sekiz saat tüketti.

Nehir bankaları geri çekilir ve göl benzeri genişliklerde ilerler.
Sargı kursu ve onların zengin ormanlık yükseklikleri, kırmızı ile taçlandırılmış
Kumtaşı, yıkık Ren Kaleleri'ne benziyor. Gölden Yelken
Pepin ve Minnesota, Iowa ve Wisconsin eyaletleri arasında
sık ve gelişen kasaba ve köyler ile çeşitlidir.

Prairie Du Chien'den-Milwaukie'ye göre bir umutsuzluğun resmi-
ve Prairie du Chien Demiryolu ve Kuzeybatı Demiryolu, iki
Yüz yirmi iki mil, Chicago'ya ulaştık ve bir
Geri kazanıldığından beri kıt bir nesilde güzel kasabaların kalabalığı
Kızılderililerden. Tanıdık demiryolları bizi Chicago'dan taşıdı
Detroit, Niagara, Albany ve New York.

Üç hafta içinde tüm seyahat mesafemiz otuz dört yüz ve
Kırk bir mil. Kısaydı, ama macera ile baharatlandı ve bir
Büyük ilgi, şimdiki ve gelecek alanı.

Güzel ülkemiz, bir tane yaptı ve büyük ve iyi tarafından bölünmez
Varlığının yazarı, güçlü doğal özellikleri sayesinde,
Baş ihtişamları arasında, büyük kuzeydeki bu su sistemi
Göller, her zaman devam eden ve vatansever batı ve
Kuzey. Boyutlarda, yüceltme ve güzellik, herkesin rızasıyla,
dünyaya paralel olmadan. En saf tatlı su hacmi, Superior Gölü'nde toplanır.
Bin fit derinliğe kadar görünür, yeterli arz, uzunlukta
Beş yüz mil ve ortalama yüz altmış genişlik
Miles, altta deniz seviyesinden altı yüz metre yukarı kaldırıldı.

Bu hesaplanamayan su kütlesi, limpit dalgasını saut boyunca hareket ettirir
Sainte Marie ikiz denizlerine, Lakes Michigan ve Huron'a, sonra St.
Clair ve Detroit Rivers, Erie Gölü'ne dökülür, yavaş yavaş
Azalan, Büyük Niagara'da 'Suların Gök Gürültüsü'
Rapids boyunca öfkeyle fırlatır, kataraktı ihtişamla sıçradı,
yüz milyonlarca ton su saati ve sonra süpürür
Ontario Gölü'ne, kuzey Mississippi'yi oluşturmak için St.
Bin milin üzerinde olan Lawrence
Broad Atlantic'e Majesty'de artan ve genişleyen akımı. İle
Şelalelerdeki Kanallar ve Saut Sainte Marie, Doğrudan ve Sürekli
Atlantik'ten denize giden gemiler için gemi ve buhar navigasyonu
Superior City, Extreme Northwest veya Güneybatı'da Chicago,
Kıtanın kalbinden üç bin mil açıkken
Bu büyük sular boyunca Amerikan sahil şeridi otuz iki
yüz mil. Kendi başına tamamlayın, yaşam kaynağı, sağlık, iyi
Tüm kıyılarında iklim, doğurganlık, servet ve sayısız nimet
ve vadiler, diğer tüm şeflerden yüce engellerle bölünür
Amerika Birleşik Devletleri Su Sistemleri. Mississippi
Minnesota Highlands Itasca Gölü'nde, yüz milden fazla batı
Superior Gölü'nün ve yolunda tüm nehirleri toplar
vadi. Hala daha yüce dağlar Hudson'ın kaynaklarını ayırıyor ve
Connecticut ve Atlantik Yamaç'ın diğer nehirleri.

Toprak ve iklim ile kutsanmış ve bir hükümet en yakın
Mükemmelliğe göre, güçlü bir iç okyanus tarafından sulanan bu bölge zaten
Dünyanın Şef Granary'i ve büyük mineral mağazası,
Demiryolu sistemi henüz azami sınırlarına kadar uzatılmamış olsa da;
Ve Michigan'ın ötesinde, Amerikalıların kazanmasından bu yana otuz yıl az
sınırlarında bir yerleşim.

Eski Avrupa, Asya ve Afrika'nın büyüklüğü,
Akdeniz'in kıyıları ve limanları; Beyond her şey barbarlıktı, bağlı
Midland Denizi'nin egemenlerine sadece Silah Terörü ile. Bile
Bu gün, bu Master ulusların yasaları ve edebiyatı henüz
Avrupa'nın tüm öğrenme ve sosyal politikasında baskın. Bu harika
Kuzey Su Sistemi coğrafi olarak Kuzey Akdeniz
Amerikan kıtası ve gerçek merkezi Minnesota _omphalos_.

Minnesota'nın kalbinde Kuzey Amerika'nın Coğrafi Merkezi
Ayrıca havzasının zirvesi-görkemli olanın merkezi kaynağı
Geniş havzaları fiziksel konturu belirleyen nehirler, iklimler,
Ürünler, ticaret, sanayi ve siyasi kaderinin beşte ikisinin
bütün kıta.

Böyle bir tiyatro ile, bu harika alanın geleceği,
Kavrama yakınında, anlayışı aşar. Mısır, onunla sonsuz ünlü,
karşılaştırıldığında önemsizliğe düşer. En önemli üstünlüğü
Herhangi bir ulus tamamen insanlığın geri kalanına olan faydasına bağlıdır.

Savaşçı Millet daha güçlü bir düşmana dönüşürken, hepsi
Ticaretin doğal hakemine ve kaynağına istekli kollar
gıda arzı. Savaşlar, Providence yasalarına göre,
ulusal değişim ve büyüme; Ama hepsi Beyaz Kanatlı'nı hoş karşılamıyor
Ulusal ihtişamın bakanları ve habercileri olarak ticaret güvercinleri ve
refah.




İngilizce ve Amerikan vergilendirmesi.


İle bağlantılı birkaç çarpıcı koşul daha oldu.
bu ülkede gerçekleşen aşkın değişiklikler
her değişimin ortasında, sürekli doğrulamadan son üç yıl
Geçtiğimiz yarıda politik ekonominin bu büyük ilkeleri
Yüzyıl, Avrupa mevzuatının pratik rehberleri olmuştur. İçinde
Gerçek, savaş baskısı altında yavaş yavaş fark etmeye geliyoruz
Sosyal Yasalarda Eski Dünya Toplulukları ile Arkadaşlık
değiştirmek. Adım adım şimdi tüm değişikliklerden geçiyor
Büyük Britanya'da gerçekleşen iç ve iç durumunda
Napolyon ile savaşlarda. Yenilik ve görünen
Durumumuzun anormallikleri, bunun olduğunu hissetmeye meyilli olduk.
Tarihte paralellikler olmadan. Ama İngiliz tarihinin o döneminde
bir tür ödemenin askıya alınması yirmi yıl sürdü,
Para biriminin muazzam genişlemesi-altının takdiri-bir artış
Herhangi bir ülkede eşsiz fiyatlar-vahşi bir spekülasyon ruhu-ve,
Hepsiyle, en çok ortasında şaşırtıcı bir refah görünümü
Yorucu savaş, kendi durumumuzun yansımasını görüyoruz ve
yönetilmemiz gereken dersler. Şimdi, ilk kez var,
Vergilendirmenin bilincinde bir insan olun. Açıktır.
Gelecek, henüz doğduğumuz her şeyden daha büyük olmalı
geçmiş. En iyi vergilendirme modlarına ilişkin sorular zaten başladı
Ulusun endişeli müzakeresini çağırmak. Soru
Bazıları tarafından vergilendirmenin nerede olduğu sınıra ulaşmadığımızı sordu
toplumun fazlası ve ötesinden bir katkı olmayı bırakıyor
ki bu,
ülke. Böyle bir zamanda,
benzer denemenin harika dönemlerinde İngilizce vergilendirme tarihi
o ulus geçti.

Büyük İsyan, düzenli bir sistemin benimsenmesi dönemini işaret ediyor.
Büyük Britanya'da Vergilendirme. 'Çok eski bir antik çağdan itibaren,' diyor
Macaulay, 'Her İngiliz hükümetinin uygulamasıydı.
sözleşme borçları; Tanıtılan devrimin uygulamasıydı
Dürüst olmak gerekirse onları ödüyor. '

Değişim, insanların zaferi konusunda önemlidir. Bulundu
İsyanın patlak vermesi, bir püriten ordusu bile değil
Parasız sürdürülebilir. Haftalık değerlendirmeler planı
ilk kabul edildi. Eşit olmayan ve sık sık baskıcı idi. 1643'te
Cumhuriyetçi Parlamentoda,
Bira ve elma şarabı üretimi. Öneri ilk başta değildi
olumlu alındı. Bu ciddi bedenin kontrol edilmesine itiraz etmedi
bira içme iğrençleri, ancak bir türü açmaya tereddüt etti
en değerli olanlardan bazılarını ihlal eden vergilendirme
İngilizlerin hakları. Çok fazla tartışmadan sonra fatura taşındı, ancak
İhtiyaçları tarafından zorlandığına dair açık bildiri ile
devlet ve yenilenmemelidir. Vergi yakında da bulundu
dağıtılmak için uygun. İyi kararlarına rağmen
Parlamento, eylem tekrar tekrar yenilendi. Gereksinimleri olarak
Devlet arttı, makalelerin listesi büyütüldü ve
Görev yavaş yavaş artırıldı. Böylece tüketim İngilizceye tanıtıldı
insanlar ve dolayısıyla, ona bir
davetsiz misafir, bütçede sahip olduğu bir yer edinmişti
O zamandan beri onu sallamak mümkün olmadı. Bu konudaki tüketim yükü
Ancak dönem baskıcı değildi. Commonwealth ve
II. Charles'ın hükümdarlığı. o zamandan beri devlete üretilen bir vergi
yıllık gelir 90.000.000 dolar, muhtemelen ortalama
L500.000. Bize bunun sadeliğinin tekil bir resmini veriyor
Bu küçük meblağın bile tüm kraliyetin üçte birini oluşturduğu dönem
Yılın geliri. Diğer üçte ikisi yaklaşık eşit olarak çekildi
Gümrük ve Taç Topraklarından Oranlar.

Şimdi finansal tarihin en önemli dönemlerinden birine yaklaşıyoruz
İngiltere. Ulus henüz vergilendirmeye alışık değildi ve tartıldı
ulusal borç yok. 1688 devriminde ve olaylar
Hemen ortaya çıktı, ancak neredeyse her şeyin kökenini buluyoruz.
Şimdi Büyük Britanya'da kullanımda olan vergi türleri. Aynı ajite dönemde
Ulusal borcun başlangıcını da buluyoruz. Louis XIV. benimsedi
James ve İngiltere'nin nedeni Fransa ile savaşa girdi. Bir
Avrupa'nın en büyük monarşisiyle çatışma, hükümet yakında
kendisi bir ulusal harcama ölçeği benimsemeye zorlandı
Önceki nesil mümkün olmazdı. Bir kerede, bir
Gece, her eline garip vergiler hasadı fırladı. Listesi
Uyarılabilir makaleler arttırıldı. Evler ve pencereler üzerindeki vergi,
önceki saltanatta çok popüler değildi, tekrar tanıtıldı ve
Krallıktaki tüm gayrimenkullerden yeni bir değerlendirme yapıldı. A
Dejenere yaş şimdi diğer vergiler için istisnalar alabilir
kuruldu. Lisans ve dullara vergi koyan bir eylem geçti,
Aynı zamanda, 'Evliliklere ilişkin belirli kural ve görevleri düzeltmek,
Beş yıl boyunca doğumlar ve mezarlar,
Fransa'ya karşı canlılık. ' Erkeklerin tadını çıkarmasına bile izin verilmedi
adına bir başlık eklenmeden türetilmiş lüks lüks
vergilendirme. Günümüzün kişileri, göreceli değeri bilmek isteyen
başlıkların, aşağıdaki yasa ile ilgilenecek,
zaman:

  Başlıkını taşıyan herkes
  esquire, tanınmış veya sahip olmak veya
  kendini böyle yazmak, L5 ödeyecek

  Her beyefendi veya tanınmış beyefendi,
  veya kendisine sahip olmak,
  L1 ödeyecek

Ancak bunlar hiçbir şekilde en külfetli vergilendirme biçimleri değildi.
Bir adam, kendisini yazma ayrımını isteyerek ödeyecekti
Esquire, tuzundaki görevden memnuniyetsizlikle homurdandı.
Ancak devletin artan masraflarını karşılamak ve '
Fransa ve İrlanda'da canlılıkla savaş '(
neredeyse tüm vergilendirme eylemleri kapanır), en çok
Hem zorunluluk hem de lüks olan küçük makaleler,
ortak yükün bir kısmı. Ulus, alışılmamış yükünü taşıyordu
tekil sabır. 1693'te dayatılan Hackney koçlarına lisans vergisi,
Ancak beklenmedik bir çeyrekten muhalefet çağırdı. .
Hackmenlerin öfkeli eşleri toplandı ve
vergiden öfke, parlamentoların suçlu üyelerini mobbed
evden yolları. Gösterilmelidir,
o vücudun intrepititesi veya daha büyük olasılıkla,
Verginin değişmeden kaldığı devlet. Tüm bu vergilere rağmen,
En büyük zorluk, devam etmek için fon tedarikinde yaşandı.
savaş. Hükümetin istikrarına genel bir güven eksikliği
Hükümetin olduğu kredileri kolayca almasını engelledi
Çağırmaya zorlandı. Çekmek için çeşitli mallar kabul edildi.
Kapitalistlerin Kupürlüğü. Bunlar arasında en başarılı olan gelenek vardı
Tontinler üzerinde kredi alma. Bu bir yıllık gelir türüydü. Yirmi
veya Hükümetten Birlikte Birleşmede Birleşik Otuz Kişi
tam sayılarının ortak yaşamları üzerine. Her birinin ölümünde
Paylaşanlara gitti ve aralarında eşit olarak dağıtılan
onlara. Son kurtulan tüm yıllık geliri aldı. İndüksiyon yok,
Ancak, popüler güvensizliğin üstesinden gelmek için yeterliydi. Ulusal
Borç zaten birikmeye başlamıştı. Sokakta satılan fatura faturaları
yüzde kırk. indirim; aynı zamanda vahşi bir ruh
Spekülasyon ve macera, gibi üretilemeyecek kadar uygun
Bir savaş durumunun doğal olmayan heyecanları, popüler olanı ele geçirmişti
zihin ve tepkisinde, tüm ulusu getirmek için tehdit etti
mahvetmek.

Ulusal Bankanın bu heyecan ve tehlike olduğu zamandı
kurulmuş. İlk başta olumlu bir şekilde alınmadı. Ama etkisi
Sürekli etkisi yakında tüm finansal olarak hissedilmeye başladı
Devletin durumu. Çıldırmış ruhu bir süre bile kontrol etti
ulusun gücünü emen stok işinin
birkaç yıl sonra, tüm ülke vahşice
Güney Denizi balonu, ölümcül bir mücadeleye neredeyse dahil oldu. Altında
Bankanın etkisi, ulusun işi yavaş yavaş edinildi
herhangi bir eski yaşta bilinmeyen bir eşitlik ve istikrar.

Ancak bu ulusal bankanın kurulması,
Fon tedarik etmek için hazır ve ekonomik bir yöntemle hükümet,
Vergilerin gerekliliğini ortadan kaldırmayın. Yeni bir vergilendirme şekli
Hollandalılar tarafından döşenmiştir. Bu küçük ve ustaca insanlar, savunmada
Özgürlüklerinden, olağanüstü harcamalara erken zorlanmıştı,
ve mükemmelliğinde her ulusun önündeydi
Vergilendirme sistemi. İngiliz Parlamentosu, önceki çağda,
Tüketim onlardan ödünç aldı. Şimdi aynı kaynaktan aldılar
damga görevleri fikri. Bu vergi türü bir
Hollanda Hükümeti tarafından sunulan bir ödül için rekabet
hafifçe basması gereken yeni bir vergi biçiminin keşfi
İnsanlar ve aynı zamanda devlete büyük bir gelir elde ediyor.
1693 yılında İngiltere'de pullar tanıtıldı. Ulus şimdi
En önemli dört vergilendirme yöntemine sahip: Gümrük,
tüketim, lisanslar ve pullar. Birincisi adada bir
Eski Antik Çağ Dönemi. İkincisi büyük tarafından tanıtıldı
İsyan. Üçüncü ve dördüncüsü,
William ve Mary'nin katılımı.

Bu farklı formlardan, ikincisinin en çok olduğu söylenebilir
İnsanlara karşı iğrenç ve üçüncü en eşit olmayan. Eklemeliyiz,
Belki de bu listede, yeni değerlendirmeye dayanan arazi vergisini
William tarafından yapılan, o zamandan itibaren düzenli bir gelir kaynağı oldu. İçinde
Bu dönem, görüyoruz, tüm sistemin temelini attı.
Vergilendirme şimdi bu ülkede ve Büyük Britanya'da kullanımda. Yüzlerce
Takip eden yıllar yeni bir vergi türü üretmedi. Beş form
Bununla birlikte, özenle yetiştirildik. Dokuzda
William ve Mary'nin katılımını hemen takip eden yıllar,
Parlamento tarafından yaklaşık kırk farklı vergilendirme eylemi kabul edildi. Hala
Bir ulusun altı milyondan daha az sayımı imkansızdı
Sakinler, geniş ve uzun süreli bir savaşın masraflarını ödemek için
anında vergilendirme. 1697'de yaklaşık yüz milyondan bir borç vardı
dolar. Bu, bu ulusal borcun temelidir.
Öfkelenme istisnaları, ikiden fazla sürekli artmaktadır
yüzyıllar ve şimdi ikinci olmayan bir etki pozisyonu işgal ediyor
tahtın kendisi. Bankanın önemi ile arttı
Borcun büyümesi ve birleşik etkilerinin etkileri ortaya çıktı
her elinde. Onlar istikrar için ulusal taahhütlerdi
Devlet.

Sürgün edilen Stuarts'ın her yeni hazırlık söylentisi
İngiltere'ye girin, insanları bankanın güvenliği için alarm ile doldurun.
Ve 1745'te Charles Edward İskoçya'ya indiğinde ve
Krallığa romantik ilerleme, muazzam bir koşu başladı.
Banka. Sadece vatanseverlik tarafından zarar vermesi engellendi
Londra tüccarları. Bu kısa isyanda insanlar fark etti
her vatandaşın edindiği önemli finansal çıkar
Mevcut hükümetin kalıcılığı ve hükümdarlığın istikrarı
ev.

İlk başta Parlamento, vergilerinin uygulanmasına devam etmişti.
Bir verginin adil ve kolay olması için dağıtılması gerektiği ilkesi
Çok çeşitli makaleler üzerinde. Bir erkeğin ödeyeceği iddia edildi
daha az rahatsızlık ve çok sayıda şey için küçük görev ve
aynı verginin birkaçı üzerine alınmasından daha yük bilinci
önde gelen makaleler. Verginin küçüklüğü onu bir tür içinde tutar
ödediği toplam tutarla ilgili aldatma
Ödemesi için çağrıldığı sıklık tamamen kaldıracaktır.
Bu teori, istediği bir durumla birlikte
William zamanında hükümet sürekli artıyor, üretiliyordu
ve Mary, küçük vergilerin sürekli çoğalması. Başında
Aşağıdaki saltanat Bunların birçoğu ayrı fonlarda birleştirildi,
ulusal borcun belirli bir bölümünü ödemek için belirlenmişti.

Ancak vergilendirmeye tabi makale sayısı azaltılmadı. .
tüketimin sayısız ihraç altındaki insanların huzursuzluğu
Ancak yakında bir değişimin gerekliliğini önerdi. Hükümet Şimdi
sadece bir yaşta çok yaygın olan uçlardan birine geçti
Politik ekonomi henüz bir bilime ve mevzuata yükselmediğinde
sadece bir vardiya ve uygunluk sanatıydı. 1736'da beş dolar vergisi
Galon, tüm İngilizce yapılmış ruhlara uygulandı,
Yabancı imalatlara karşılık gelen koruyucu tarife. .
Bu olağanüstü verginin sonucu, yaratıcılarının çılgınlığını kanıtladı. BT
bir gelir kaynağı olarak başarısız oldu ve bu makaleleri kaldırmaktan şimdiye kadar
Tasarımlardan biri olan fakirlerin ulaşamayacağı
Bill, kaçakçılık işinin bu kadar uyarıldığı tahmin edildi
işçilerine sunulan muazzam bir ödülle
Bu verginin varlığı sırasında krallıkta tüketilen ruhlar
mantıklı bir şekilde azaldı. Kısa bir denemeden sonra vergi kaldırıldı.

Masarlanabilir makalelerin listesini azaltma çalışması yine de
başladı ve bu zamandan itibaren yavaşça gitti ve tarafından kesintiye uğradı
Devlete olağanüstü talepler, sürekli ileri. Ancak pullar,
farklı bir yasa tarafından yönetiliyordu. Onun kusursuzluğu, ekonomisi
Toplama şekli, hazır bulunabilirliği ile birlikte
Bu vergi türü gittikçe daha kapsamlı kullanıma sunulacak. İçinde
Gerçek, bir şekilde vergilendirmenin sürekli bir artışı gerekli hale gelmişti
Devletin artan masraflarını karşılamak için. Kapattan sonra
1697'de savaşın, ulusal olanı ödemek için güçlü çaba sarf edildi
Borç, yükselen büyüklüğü tüm sınıfları alarm ile doldurdu. HAYIR
O zamandan beri ilgili çabalar benzer sonuçlarla ödüllendirildi. İçinde
Takip eden kısa barış dönemi, ulusal borç azaldı
bir beşinci. Dört pahalı savaş, birbirlerini hızlı bir şekilde takip etmek
Battan Fon'un küçük işçilerini boğdu, sona erdi
küçülme çalışmalarına ve ulusun başında
Bu ülkedeki kolonileriyle savaş, bir borçla ezildi
600.000.000 dolar. Bu mücadeleden 500.000.000 dolar eklendi
Devletin yükü. Bu zaman noktası,
İkinci dönem. Yeni bir değişiklik sınıfı başlıyor, ki bu
mümkün, İngiltere'nin finansal durumu üzerinde daha büyük bir etki
Şu anda, daha önce tarif ettiğimizden daha var.

1793'te, muazzam borcuna rağmen, ülke cesurca girdi
Fransa ile olan büyük çatışması üzerine. Onsuz bakmak imkansız
İngiliz ulusu tarafından sergilenen inatçı enerjiye hayranlık
hafif aralıklarla süren bu çatışma sırasında, daha fazlası için
yirmi yıldan fazla ve yıllık verginin dört katına çıktığı ve
Ulusal borç nihai yok olma şansının ötesinde arttı. İçinde
Mali durumunda işlediği şaşırtıcı devrim
devletin yanı sıra,
eşlik eden, bu çatışma, eyaletlerin içinde
Kuzeyden güneye karşı nişanlanıyor. Savaşın ilk etkileri
vergi sisteminde ortaya çıktı.

Büyük Britanya'da büyük değişiklikler gerçekleşmişti.
1688'de düzenli bir vergilendirme sisteminin tanıtımı. Arazi artık
Vatandaş için en önemli gelir kaynağı. Diğerlerinden karlar
Kaynaklar ortaya çıkmıştı. Ticaret doğudaki zenginlikleri keşfetmişti
yeni icatlar tarafından teşvik edilen ticaret ve üreticiler
bir önem olduğunu varsayar ve zaten tehdit eden bir etki yaratır
toplumun tüm durumunda devrim yaratın. Bilinçsizce kendine
Ulus, taleplerde büyük bir artışın olduğu bir noktaya ulaşmıştı
Devletin yeni bir vergilendirme türü üretmesi gerekir. Fransa ile Savaş
Gerekli dürtü sağladı. 1797'de hükümet
Evler üzerindeki vergiyi üçe katlayarak yılın olağanüstü masrafları
Windows, vb. Deney başarısız oldu. Bu vergilerin
önceki bir neslin 'güç kuleleri' olan
artık değişen durumlarda güvenilmiyor
zamanla ortaya çıktı.

Birçok bakımdan İngiliz tarihinin en karanlık dönemlerinden biriydi.
Tekrarlanan yenilgilerden tükenen Avusturya orduları sadece
saldırıya uğradıysa kendilerini savunabilir. İspanya ve Hollanda vardı
Fransa'ya katıldılar. Napolyon İngiltere'nin gücüne karşı durdu
Yalnız. Bu kritik kavşakta, İngilizcede bir isyan başladı
Donanma. Kanaldaki tüm filo görev yapmayı reddetti. Filo
İsyan ruhunu yakalayan nore, kırmızı bayrağı da kaldırdı. .
Fransız Devrimi Doktrinleri,
Krallık ve İrlanda'nın birkaç ilçesinde gerçek ayaklanmalar vardı
gerçekleşti. Bunlara finansal zorluklar eklendi. Muazzam
Savaşın kovuşturulması için talep edilen harcamalar doğal olarak
Hükümetin nihai yeteneğine olan kamu güvenini zayıflatmak
abartılı meblağları ödemek için ödünç almak zorunda kaldı. Altında
Bu şekilde güvensizliğin etkisi düştü. Sent başına üç.,
98 yaşında satılan, 53'e düştü. Etkilenen kredilerin çoğu
Şu anda ve savaş sırasında hükümet indirim ile yapıldı
yüzde kırk. stokun nominal değeri üzerinde. Altın kıttı ve
hızla yükseliyor. Bankadaki kurtuluş için baskı,
1745 isyanından beri olmuştu ve tehdit edildi,
Düzeltici önlemler bir kerede kabul edildi, bu kurumu
gerçek iflas.

Hükümetin ortasında, hükümetin cesareti ve kararı
Bu zorluk birikimi ülkeyi kurtardı. Habeas yazısı
Corpus askıya alındı. Takdire şayan bir sıkılık karışması ve
Uzun Mutiny Ciddi Olmadan Donanmada Tutuldu
Devlete neden olan sonuçlar. Mali zorlukları karşılamak için,
Parlamento tarafından bankanın türü askıya almasına izin veren bir eylem geçti.
Ödeme-yirmiden fazla bir süre için ülkeyi teslim eden
Yıllar, tamamen tersine çevrilemez bir kağıt para. Bu güçlü
Ülkenin düşmanlarını ölçer En felaketleri öngördü
sonuçlar. Ancak hayal kırıklığına mahkumlardı. Napolyon bile
uzunluk, bir ulusun iflasını kehanet etmekten yoruldu
yıl, bu zamandan itibaren,
mali durumunun istikrarı. Büyük Britanya'nın tekil servetiydi
mali durumunun başında, bu noktada, bir adam,
Farklı küre, bir ruh sergiledi, neredeyse daha az cesur, inatçı,
ve ilk konsolmanın kendisinden daha kapsamlı. Bu adam
Bay Pitt. Büyük Britanya'nın finansmanı, günümüzde bile
Bu devlet adamı tarafından başlatılan olağanüstü değişikliklere tanık. .
Evler, pencereler vb. Vergi başarısız olmuştu. 1798'de Bay Pitt,
Buluşun karakteristik doğurganlığı, bir faturayı öne çıkardı
gelirler için vergi. Bu fatura ile, tüm bunların temeli olan
Bunu takip ettikten sonra, daha az olan gelirlere vergi uygulanmadı
300 $; Bu meblağın üzerindeki gelirlerde, yavaş yavaş küçük bir vergi atıldı
1.000 doların üzerinde tüm gelirlerin onda biri olana kadar arttı. .
Gelir vergisi, Bay Pitt tarafından sadece bir savaş vergisi olarak tasarlandı. Buna göre
Planı, finanse edildiği ulusal borç üzerindeki faiz
Mümkün olduğunca, yalnızca dolaylı vergilerden sağlanacaktı,
Savaşın olağanüstü masraflarını karşılamak için doğrudan vergiden ayrılmak.
Bu tarafından başlatılan finansal sistemin en orijinal özelliği
Ancak devlet adamı batan fondu. Hızlı olanı önlemek için
Ulusal Borç Birikimi, Bay Pitt, kırılmadan önce bile
Fransa ile savaştan, Parlamentonun izninden almıştı
bir ek olarak altı milyon dolar ayırın
yüzde. Hükümet tarafından yapılan tüm kredilerin harcanması gereken bir fon olarak
Hükümet hisselerinin satın alınmasında. Bu fonun hızlı büyümesi
Sürekli ilginin birleştirilmesi, yeterli olacağını, yeterli olacağını açıkladı.
Sonuçta, devletin tüm borcunu tüketmek. Sonuç görünüyordu
Tahminini haklı çıkarmak. Sürekli piyasada, batan fon
Savaş sırasında zamanında satın alımları ile devleti kurtardı
kamu stokunun sorumlu olduğu feci amortisman
Çatışmanın her olumsuz dönüşü. 1815'te çok muazzamdı
Bu fonun yaklaşık olarak olduğu devletin finansal işlemleri
75.000.000 dolar.

1802'de gelir vergisi durduruldu; Ve ertesi yıl
emlak vergisi adı altında yenilenmiştir. Devletin masrafları
yükselmeye devam etti ve bu verginin
büyük ölçüde arttı. Savaşın son on yılında emlak vergisi
Yüzde on gerekli. Krallığın tüm gelirlerinden birkaçı
İstisnalar-her yıl ulusal hazineye ödenecek. Asla
Daha önce İngilizlere böyle bir yük atılmıştı. Tüm sınıflar inledi
verginin ihlalleri altında her kuruş yapıldıkları
Doğrudan koleksiyonun bilincinde. Emlak vergisi ile karşılaştırıldığında
Diğer tüm yükler kolay görünüyordu. Ancak şimdi, ulusun
içinde asla başarılı bir şekilde geçemezdim
Gelirler üzerindeki verginin yardımı olmadan görevlendirildi. Durdu
Daha sonra tüketim için üretkenlik sırasına göre. 1815 yılında
Emlak vergisi yetmiş beş milyon dolar üretti. Hala insanlar
Parlamentonun sözüne verildiğinden zevk aldı.
Barışın geri dönüşünden daha uzun süre devam etmemelidir. Zamandı
Bu sözün ne zaman kurtarılması gerektiğini hevesle dört gözle bekledi. Erken
1816 Verginin devamı sorunu daha önce ortaya çıktı
Parlamento. Güçlü bir parti, azalmanın öneminden etkilendi
Ulusal borç, sürekliliğini savundu. Her gece iki kişilik
Aylar, konu endişeyle tartışıldı. Onun hareketi
Sonunda kaldırma taşındı. Monte edilen geniş kalabalık
Sonucu beklemek için Parlamento Binası olmadan,
Odada tezahürat yapmak ve bir başarı sinyali olarak almak
Hava sevinç bağırıyor. Coşku haberlerle yayıldı. Çan
büyük bir zafer gibi bastı ve tüm bölümlerinde şenlik ateşleri
Krallık, serbest bırakıldığında ulusun sevincini ilan etti
savaşın hendek baskıcı yükünü gördü. Yirmi beş yıl sonra
Gelir vergisi yine yeniden canlandı.

Fransa ile savaşın kapanışındaki ulusal borç,
424.000.000 $ 'dan biraz daha fazla. Bundan 300.000.000.000 dolardı
Savaş tarafından eklendi. Yarışmanın son yıllarında yıllık
Devletin harcamaları 585.000.000 dolardı. Nüfusu
Ada şu anda 13.400.000 idi ve yılda 360.000.000 dolar
Vergilerde toplanmıştır. Durumunu fark etmek önemlidir
Bu dönemde insanlar. Yaklaşık yirmi yıldır ülke
bir kağıt para biriminin kontrolsüz etkisi altında. Bu bir
Eşsiz değişikliklerle birleştiğinde dikkat çekici refah dönemi. Ve
Burada mevcut durumu ile birçok benzerlik noktası buluyoruz.
Kendi ülkemiz. Hızla genişleyen para birimi, muazzam talepleri
Savaş ve Keskin tarafından ortaya çıkan spekülasyon ruhu
umut ve korku alternatifleri ve olağanüstü dalgalanmalar
Piyasalar işin her dalında doğuştan bir
aktivite. Savaşın başlangıcının sadece
Finansal çağda hızla gelişen ön plana çıkmak
bolluk. Karşılaştırılan bir şekilde böyle bir ilerleme kaydedilmedi
dönem. İhracat iki katına çıktı. Nakliye bir ila iki artışla
Yarım milyon ton. Bütün ulus tekil gösterisini sergiledi
sürekli olarak servet ve refah içinde ilerleyen bir ülke
Dünyanın gördüğü en kapsamlı savaşlardan biri.

Bununla birlikte, görünüşe göre, en azından bir istisna vardı. Fiyat
Savaşın başlangıcından itibaren yükseldi. Bu sadece doğruydu
önemsiz makaleler veya daha şiddetli bir şekilde kullanılarak
Ekonomi, kısmen dağıtılmış olabilir. Gerekliliklerin maliyeti
Hayat iki katına çıktı. 1797'de çeyrek başına kırk dokuz şilin buğday yükseldi
1813'te yüz kırk şilin; Sığır eti olan sığır
Smithfield Market'te, savaşın başında üçte satıldı
Taş başına şilinler, sürekli olarak ilerledi, aynı olana kadar
1814'teki miktar sadece altı şilin için satın alınabilirdi. Malt, kömür,
Ücretler-her şey orantılı olarak yükseldi. Birkaç soru
Bu olağanüstü artışın nedeninden daha fazla tartışma konusu
fiyatlar. Her biri erkekler tarafından ortaya konan iki farklı açıklama yapıldı
düşünce alışkanlıkları ve gözlem fırsatları onları nitelendirir
Konu hakkında otorite ile konuşmak. Büyük bir parti
Bu dönemde gerçekleşen fiyatların yükselişi, tamamen etkiye
Dedikleri gibi, banka tarafından tür ödemenin askıya alınması,
ülkeyi şişirilmiş ve amortismana tabi tutulan bir kağıt para ile sular altında bıraktı ve
Böylece makalelerin fiyatında karşılık gelen bir artış gerektirdi
karşılığında verildi. Bu akıl yürütme kendini çok güçlü bir şekilde övüyor
siyasi ilk prensiplerine aşina olanların zihinlerine
ekonomi, genel olarak kabul edildiğini. Ve bu layık
Bunların neredeyse duyulabilecek tek argüman olduğuna dikkat edin
Bu ülkede devam eden fiyatların benzer artışının açıklanması.
Daha ince ama çok önemli bir etki sınıfı getirildi.
Bay Tooke'un lider liderliği altında başka bir tarafın dikkat çekti. İle
Bunlar, fiyatların yükselişi, büyük ölçüde,
Gösterdikleri gibi savaş tarafından üretilen heyecanlı spekülasyon ruhu
Bu dönemde iki kez ülkeyi harabe eşiğine getirdi. İçinde
Bu açıklamanın lehine, fiyatların düşüşü de söylenebilir
savaşın hemen kapanışında başladı ve hiçbir zaman daha büyük değildi
1817'den daha, tür ödemesinin yeniden başlamasından iki yıl önce
Banka. 1819'da İngiltere Bankası türün ödenmesine devam etti. Altın,
bir zamanlar yüzde yirmi beşte bir prim vardı, şimdi
Hızla düştü ve 1821'de yine eşitti.

Hangisinin en büyük etkiyi uyguladığını söylemek zor
Büyük Britanya'nın Finansmanı-1688 Devrimi veya Savaşlar
Bu yüzyılın başında Fransa. Birincisi İngiltere'ye verildi
vergilendirme sistemi, ancak sonuncusu bunun yeteneklerini geliştirdi
ve büyüyen ve ticari insanların isteklerine uyarladı.

Ulus, neredeyse baskı yapan vergilerle uzun çatışmasından çıktı
endüstrinin her önemli dalı. Takip eden on altı yıl içinde
Fransa ile savaş, yaklaşık 200.000.000 dolarlık vergiler
ülkeden çıkarıldı. Bu değişiklikler birçokları için fırsatlar verdi
önemli reformlar. Ulusal borç yavaş yavaş azalırken, vergi
Sistem büyük değişiklikler geçirdi. Büyümeyi kontrol eden birçok vergi
önemli iş dalları tamamen kaldırıldı. Çabalar
her zaman popüler olmayan bir form olan tüketimini azaltmak için yapılmış
vergilendirme. Bu değişiklikleri ilerletirken,
Çok sayıda yerini almak için gerçekten üretken vergi yapılabilir
insanlar üzerinde tuhaf şiddete basan küçük görevler.
Hükümet şimdi özlemle bu 'muhteşem gelir kaynağına' döndü,
1816'da isteksizce vazgeçtiği uygun bir şekilde denildi.
1842'de Sir Robert Peel aniden yeni bir vergi için bir plan getirdi
gelirler üzerine. Bir kerede benimsendi. Ancak bu gelir vergisi farklıydı,
Birçok önemli özellikte, hükümetin sahip olduğu
Fransa ile savaşlardan yararlanmak zorunda kaldı. BT tarafından gelir
750 doların altında muaf tutuldu. Çok önemli bir ayrımcılık
Ayrıca, o zamandan beri çok rafine olan bu vesileyle
tartışma ve sağlam bir nedenle kuruldu, ancak şimdiye kadar
Bu ülkedeki mevzuatta tamamen göz ardı edildi. Bir ayrımcılık
maaşlar ve gerçekleşen sermayeden ayrılmış gelirler arasında yapıldı.
Vergilendirilebilir gelirler, bir maaşın niteliğine katılıyor ve
Vergi, sermaye görevinin karakterine sahip olacaktı,
Bu yeni Yasanın hükümleri bu gelirlerin sadece yarısı kadar ödeyecek
Zaten servetten kaynaklanan ve bu nedenle eklenecek olan
edinildi.

Gelir veya emlak vergisi, şimdi denildiği gibi, sistemi tamamlıyor
şimdi değişen ancak her zaman
Büyük Britanya'nın muazzam istekleri. Bu çeşitli kaynaklar aracılığıyla
Geçen yıl İngiliz hükümeti üç gelir elde etti
yüz elli milyon dolar-
on üç milyon nüfusun aynı kanalları
Napolyon ile savaşın kapanış yılları. Aynı sistemle
vergilendirme, kendi hükümetimiz, geçtiğimiz yıl boyunca bir
yüz on bir milyon dolar gelir. İncelersek
özellikle bu iki dönemde İngiliz gelirinin kaynakları ve
Bunları bizimle ilgili vergilendirme dallarıyla karşılaştırın, biz
1815'te kapanan yılda gümrükten gelen makbuzların
Yaklaşık elli altı milyon dolardı-toplam, fark edilecek,
Bu ülkede aynı kaynaktan çekilenlerden çok daha az
Geçen yıl için, ancak gümrükten elde edilen miktarın sadece yarısı
Eylül 1863'te sona eren yılda Büyük Britanya'da.
Vergi yaklaşık yetmiş beş milyon dolar-değiştirilmiş form
Bu vergiden şimdi Büyük Britanya'da kullanılmakta yaklaşık elli milyon üretiyor
yılda dolar. Bu meblağlardan herhangi biri muhtemelen bundan çok daha büyük
bu konuda doğrudan bir vergi ile üretime teşebbüs etmek tavsiye edilir
ülke. 1815 yılında pullar otuz milyon dolar gelir elde etti.
Geçen yıl bu basit ve üretken gelir kaynağı
Büyük Britanya'da kırk beş milyon dolar üretildi. Olası görünüyor
Bu vergi türünün bu ülkede çok daha uzatılabileceğini
şimdi olduğundan, insanlara baskı yapmadan ve yakışıklı bir
gelirin artması.

Ancak tüketim şimdiye kadarki en üretken gelir çeşmesi oldu
Büyük Britanya. O ülkede, yıl boyunca bu vergiden elde edilen gelir
Eylül 1863'te sona eren seksen dört milyon dolardı. Yıl içinde
1815, daha küçük nüfus nedeniyle, diğer kaynaklar
Gelir, günümüzden daha az üretkendi, tüketim verildi
yüz otuz beş milyon dolardan az olmayan bir gelir. BT
bu gelirin çeşitli formlardaki verginin
ruhsal likörler büyük bir element sağladı. İngiliz ruhları, hangisi
1736 deneyinde, bir vergi taşıyamadığı bulundu.
Galon başına beş dolar, şimdi kolayca daha ılımlı
Ama yine de on şilin altı pens sterling büyük vergisi. Bunun dışında
Vergi, sonuncusu tek başına bira, elma şarabı ve malt göreviydi
yılda on üç milyon dolar gelir elde etti.

       * * * * * *

Birçoğunun kuru olacağı bu detaylarda bulunduk ve
ilgisiz, çünkü değişikliklere bir tür rehber tedarik ediyorlar.
Nihayetinde bu ülkenin vergi yasalarında gerçekleşmelidir ve çünkü
Ayrıca, tüm bu itirazlara bir cevap verirler.
Çekirdek ve şüpheyle vatanseverlerin zihinlerini periyodik olarak rahatsız et
Bizim ortamız. Ancak bu dersler okuyucuyu ayıklamak için bırakmalıyız.
kendisi. Sadece aşırı ve
Disensmanlanmayan vergilendirme her zaman bir lanettir, ancak vergilendirme,
empoze edilen, şiddetli ve uzun süre devam etse de,
dezavantajlı. İngilizlerin yavaşça ortaya çıktığını gördük
iki yüzyıl, vergilendirmeden nispeten özgür bir ulusdan ve
ulusal bir borç olmadan, yıllık üç yüz vergi taşıyan birine
ve elli milyon dolar ve bir ulusal ortasında emilen
yaklaşık dört bin milyon dolarlık borç. Sırada gördük
Bu dönem sürekli refah ve büyüklükte ilerliyor-
Hükümete istikrar ve vergilendirme vergilendirme
özel hayatın işlemlerine dikkat ve istikrar.




Aforizmalar.

HAYIR. BEN.


İlahi varlığın altındaki tüm gerçeklerin en yüce olanlarından biri,
Ölümsüz bir ruhun varlığında ortaya çıkar. Orada duruyor-bir kez
Hepsi, bir kez sonsuza dek. Dünya, bir
Bir yüzyılda tek tahıl, bebeklik dönemimizin
ruhun hayatı. Karşılaştırmada ne kadar önemsiz, bizim gibi bir dünya
Kendi zamansal yönleriyle. Dünyanın gelecek süresi ne
Olabilir, bilmenin bir yolu yoktur; Ama sonsuz olandan az ise,
en az geniş insan ruhunun varlığında çok az an.




Aşk Lucifer.


Bölüm II.

Kendimi en azından dine bağlı konularda yazıyorum.
Yararlı bir şey söyleme düşüncesiyle-değerli bir şey sunmak
Deneyim, yeni fikirlerin değerli bir congeries olmasa da. Çoğu okuyucu
Dine derinden ilgilenen, o zamana kadar, göstermemi talep ediyor
Renklerim-benim inancım; Aksi takdirde kendilerini kapatacaklar
benim etkim. Yazarken kilise çanları çalıyor. Birçoğunun
şimdi dudakların üzerine ölümcül bir ciddiyetle asmak için bir araya gelenler
Vaizler-ölüm, cehennem, cennet, sonsuzluk, kefarettir
Temalar-Diyin: 'En ciddi konulara hafifçe davranıyor:
kutsal zeminde dans pompaları ile. ' Şimdi her şeyden önce olduğunu iddia ediyorum,
ciddi, ciddi bir kişi. Yine de bir
Tüm konuların mizahi tarafı, en yüce olanlar bile göz ardı edilmez
varlıklar; Ve bu, kısıtlı bir anlamda, herkes için söylenebilir
Bir filozofun çocuklardan söylediği gibi dengeli kişiler: 'Çünkü
Masumiyet içindeler, bu yüzden huzur içinde; Ve çünkü onlar
Bu nedenle, her şey onlarla birlikte neşeyle doludur. ' Olmalı
Bununla birlikte, 'Ortodoks' inancı tamamen doğruysa, biz
Püritenlerde ve onların mevcut taklitçilerinde tek tutarlı
Hıristiyanlar. Çoğunluğunun kaçınılmaz lanetlenmesi göz önüne alındığında
Irk, yüzlerini tüm neşeye karşı koydular; hoş yemez
Ekmek ve güzel bir raiment giyin. Onları mektuba kadar takip ettim
'Çıplak Göz' tamamen kör olmaz, ne de kulak tarafından sağır
Teolojik din, doğanın, tüm hizalarında ve seslerinde olduğunu gördüm,
Bu tür kasvetli dogmalara sıkı sıkıya karşı.

Tek kelimeyle, Creed'e gelince, tatmin edici bir platform bulamıyorum.
en geniş eklektizmden. Eski Yunan'ın sloganı, 'Bu iyi bilin
hepsi benim. Bu tarzdan tahakkuk eden tehlikenin farkındayım
Creed'in, tarafsızlık çabalarında sık sık,
Pantheizmin ağları; Ve sonra birçok tanrı listeniz ve lordlar birçok
Brahm ve Buddh'dan Thor'a kadar tüm baş tanrılardan oluşur; Sen
'Yerel' için gösterilen düşünüldüğünde kendinizi gururlandırmak
Önyargılar 'Mesih'in listenin sonuna koymamanız tarafından. Ancak,
Yaşam boyu soruşturmadan sonra, sözlerle söylemekten utanmıyorum,
İmparator Julian'ın ruhunda olmasa da, 'Galilean,
fethedildi; ' Augustine ile, 'Ruhumun kendini sakinleştirsin; Let, diyorum
Ruhumun büyük denizi, dalgalarla şişen, kendini sakinleştiren
Sana;' De Stael ile, 'Raklaşılamaz Enigme de la Vie; Que la Passion, Ni
La Douleur, ni le genie ne peuvent decouvrir, vous revelerez-vous a la
Priere; ' Pratik Napolyon ile, 'Erkekleri tanıyorum ve İsa Mesih
bir adam; ' Bir Chevalier Bunsen ve bir Kayın ile 'İsa Mesih benim Tanrım,
herhangi bir ifs veya buts olmadan. ' Yaptığından daha kararlı bir şekilde onaylayabilirim
Teuflesdroeck, 'Sonsuz Nay'de, Rejenerasyon Doktrinine.
Tüm konuyu bu sade gerçeklere daraltıyorum: tüm dinlerden,
Hıristiyanlık en iyi insanın doğasını yükseltmek için hesaplanır; Ve hepsinden
Hıristiyanlar, Mesih'i gören en yüksek manevi duruma ulaşırlar
tamamen ilahi olarak.

Bu kadar büyük ölçüde anlatımıma giren bu diğer konuda-
Boğulmuş ruhların konjugalitesi-biraz daha yasaklayamam
tarihsel olarak ilerlemeden önce söylem. Saçma fikir hala
Cennette seks olmadığı yaygın. Bu fikri koruyanlar,
Seksin evrenselliği ile ilgili bilimin vahiylerine rağmen
Yaratılış boyunca, çok samimi bir şekilde akıl yürütemez. Bulduğumuzda
Dünya pozitifleri ama negatif yok, ışık ama ısı yok, güç ama hayır
güzellik, aksiyon ama pasiflik yok, bilgelik ama aşk yok, akıl almaz ama hayır
Sezgi, yansıma ama algı yok, bilim ama din yok, o zaman
Sonunda, göklerde erkekleri görmeyi bekliyoruz ama kadın yok.

Ejilim elemanını insan yaratıklarından alın ve mezranız var
hayalet olmadan. Belki de dindar olan, en çok
doğamızın güçlü, önde gelen, titiz bir kısmı. 'Adam'ın Rejenere
Eyalet, 'En azından aşk hikayesi en ilginç kitap, evlilik
En ilginç tören, gerçek severlerin en çok
İlginç bir manzara. Sevgili için, kişi her şeyi bırakır-Performanslar
en büyük dahiler. Evlilik en çok düşünülen konudur, en çok
hakkında konuştu. Etrafında yaşamın diğer tüm olaylarını kümelendirir. Sevin,
Sonra, şimdi gençliğin günlerinde o 'romantik' gençlik ve kızlık; için
Bu sinek romantizm-çok yakında bakım ve keder tarafından kesintiye uğradı
ve mutfak ve fidan, kasap, fırıncı, terzi, değirmenci ve
Cordwainer-bu konuda sahip olacağınız en gerçek deneyim hakkında
dünya. Bu nedenle, diyelim ki romantizm geliştirin. İyi sayıda yut
Daha sağlıklı romanlar. Ağlayın ve onlara gülün-her kelimeye inanıyorum.
Amadis de Gaul, hatta Gradgrind'den daha iyi bir model. Her birine bayıl
Diğer seks-pozitif ibadet! Her ikisi de ibadettir ('soyutta').

Sağlıklı düşünen insan safın göz serpiğine bakmamayı seviyor
Genç adam ve hizmetçi arasındaki hayranlık? `` İbadet ediyorlar, gerçekten,
Ne değil. ' İdeallerine eğilirken, _Real_'e boyun eğiyorlar.
İnsan-daha iyi toprağın saflaştırılmış erkek veya kadını. Münzevi her zaman
Gerçek Peygamber ve Seer, hala daha yüksek konularda olduğu gibi. Senin
mütevazı gözlü öğrenci,
Sıradan bakireler, bazılarının varsaydığı kadar basit değildir. Onun inzivaya çekilmesi
vizyonunu temizledi. Eons aracılığıyla görüyor-şeyleri onlar
İrade veya olabilir-hayranlığının nesnelerine olduğu gibi
Meleklik. Neden bu kadar çok bu hayranlıktan vazgeçecek?-Bunu gördüklerinde,
Gençlik tamamen romantik yaşı geçene kadar değil-on altı ila on altı
ya da on sekiz-ve diğer cinsiyetin sıradan düşünceleri olmaya başlar,
Yaramazlık ortaya çıkıyor mu?

Ebedi çağrışıklık fikri tüm yüzleri umutla hafifletmelidir ve
Toplumda en muhafazakar bir etkiye sahip olmalıdır. Olmayanlar
Çok iyi eşleştirilmiş ve yine de en yüksek dünyevi olduğunun bilincinde
Mutluluk doğru bir çiftleşme gelir, bu hayattan geçmek için memnun değildir
Bu mutluluğun tadını çıkarmadan, eğer sadece konuştuğunu varsayarlarsa
Dünya'ya. Yani, birçoğu sınırları ve bağları kırıyor. Bunları bırak ama kabul et
Konjugalitenin cennetin başlıca özelliklerinden biri olduğu fikri
hayat ve bunun görünür görevlerine istikrarlı bir şekilde yerleşebilirler
küre, 'yeryüzünde barış' ile içerik, şimdiden emin olduklarından beri
Cennette Rapture-bir tür, dikkat edin,
biraz tanıdılar. Gerçeği tahmin etmek çok iyi
hangi göz görülmedi, vb. Ama erkeklerin ebedi beklentisine ihtiyacı var
Bildikleri sevinç, ihtiyaç duydukları kadar, hayranlık uyandıran Yehova
sevgiye uğramış Mesih'te dışarı çıkmalı. Bunun yanı sıra, diğerlerinin yanı sıra
Önünde yer alan sevinçler, kamu veya özel olarak, en deneyci işçi,
Kendisini bu miktarda sosyal ilişkiden daha kolay mahrum etmek
İstediği diğer seks. Böyle kendileri yeterli olabilir
insanlığın tamamlayıcı kısmının ara sıra bakışları; Ve onlar
Sokakta aceleyle seraphic yüzleri geç, elini sallıyorlar
Onlardan sonra ruh, 'Ben prithee, merak ediyorsun, insan mı yoksa hayır mı?'
"Sen tatlı güzel! Kralın işi acele gerektirir. Heves
Hayatımızı o kadar uzaklaştırdı, birbirimizin konuştuğunu duyamıyoruz. ' Ancak
Sen bir kadın olacaksın ve sonsuza dek erkek olacağım. Cennette yapacağım
O ve diğer gözlerde harika şeyler okuyun ve sizi merak et
sonsuza kadar. _Vale! Vale! _ '

Supernal yaşamda olduğunu iddia eden bir şair var-özellikle de
Supernal Conjugal-'destanlar' ve 'şarkı sözleri' yazan,
Dürüst olmak gerekirse, Emerson olarak, inanıyorum ki, bir zamanlar dürüstçe bazılarını söyledi
Swedenborg'un Yazıları: 'Onları bir unction ve bir afflatus ile okudum
oldukça tarif edilemez. ' Birini Empyrean'a başka hiçbir şey gibi kaldırıyorlar
İncil'in dışında bilin. Böyle aziz bir saflık var; böyle bir
harika, zengin, yumuşak sevinç; Ruhun böyle sınırlayıcı esnekliği;
Kalpteki bu kadar karşı konulmaz bir şarkı fışkırtma; Böyle geniş
Dinin Katolikliği, bazılarına göre, onlar imkansız görünüyor
Sürekli yaz ortası gökyüzü altında herhangi bir yerde yazılmış olabilir
Cennet. Kötü bir tat gösterebilir, ama bana göre,
Tennyson, Bayan Browning ve Shelley'nin büyüdüğü üst eter
Kanat yorgun, güçlü, serbest pinyona yükselir. Onun 'hayalleri', eğer öyleyse
Onlar, ölümsüz yaşamın, akla yatkınlık ve
Milton, Dante ve Virgil'in doğallığı, bir oyunculuk olarak
Birinci sınıf tiyatro, eski keşiş 'gizemler' de görülen aşıyor.
Bu yazar T. L. Harris, her iki yarıkürede de çok tanındı;
Sadece bir şair olarak görünürse çok daha fazlasını kazanırdı ve
Seer fakültesi, doğrulanamayan birçok olumlu ifade yapmak.
Kesinlikle Aristotle's standardına geliyor: '
Şairin nesnesi, gerçek olanı gerçekten olduğu gibi davranmak değil, ama
olması gerektiği gibi. '

Ve şimdi hikaye. Kendimi reveries ile şımartan bıraktım
Görünmez büyücemin beklenen görüşü. Tayin edilen saat geldi. Ben
oldukça heyecanlı. Toprağın zaten insanlarla dolu olduğunu biliyordum
diğer dünyanın manzaralarını ruhlar olarak gördüğünü iddia etti ve
Tamamen clairvoyant fakültemin açılması bekleniyor. Ama gördüm
'Ani Ianthe;' Ve bugüne kadar hiç bir kobold bile görmedim
Wraith veya bir Doeppelganger! Bu şüphesiz şanslıydı; Ben için
Ben ulaşmadan önce neredeyse nezakete sürüldü
Bu 'genç maceranın' sonu. Eğer 'temiz daft' olmalıydım
Bugaboo'nun şu anda bana manzaraları göstermesine izin verilmişti
söz verdi.

Yakında tekrar açıklamalarla kolokutorum geldi.

`` O kadar bir heyecan durumun içindeydin ki,
Ruhunuzdan kırktan daha fazla arkadaş,
görüşünüzün açılışı. Biz de o kadar heyecanlandık ki hepsini kaybettik
kendimizin kontrolü ve sadece kederli itirazlarınızı duymaya ağlayabilir
Ardından bana tüm iddiaların teslim olmasını izliyor. ' ... 'Düşünme
Gülüşünün güneş ışığının altına basmayı umabildiğimi,
Seni kasıtlı olarak aldatmış. '

Sonra çok benzer kadınsı begilement izledi; Hangisinin
Ürdün banyosu tarafından oldukça artmış gibi görünüyor.

Benim üzerimdeki manyetik güçlerinin fark edilir bir gerçek olmaya başladı.
öyle ki beni umutsuzluğun sınırlarına indirebilirler ve
Bu yüzden istediği gibi rapture. Böylece böyle sıradan birkaç dakika
Aşağıdakiler gibi mülayimler, yükseltmenin tek görünen yolu vardı
Genellikle yavaş hareket eden ruhlarım çok düşükten çok yüksek bir sahaya. BEN
Üç harflerin sözlerini yazarken kağıt israfından şikayet ediyordu
veya dört inç yüksekliğinde; Herhangi bir yasa, hatta bir doğa yasası düşünmediler,
Bir eşe böyle bir harcamanın dayatılmasını haklı çıkardı
Ayrı küre. 'O' ifadelerini tonlamaya söz verdi
büyük ölçüde memnun olduğu kadar konuşana kadar bağlanma; Ve bazılarına
Daha fazla öneri, yanıtlandı:

'Gerçekten, sahip olduğumuz kısa süreyi göz önünde bulundurarak oldukça belirsizsin
evli. ' ...

Bu anlatımın
'tüm gammon', tanıdıkların olağan yolundan geçmiştim
Bu havadar hiçbir şey ile; ilk uzak ve ayrılmıştı; Sonra biraz
çözüldü, yine de tüm düşüncelerime sahip olma düşüncesinde dehşete düşmüş
Okumak; Ve son olarak, görünmez gözlerin okuduğunu hissettikten sonra, benim
Hafıza, tarihimin her sayfası, çok tanıdık ve rahattı
Bu sonlu kalpler arayan varlığı.

Bir sonraki sırada, aşağıdakileri buluyorum:

'Evlenmemizi istiyorsun, değil mi? Peki sen
Bu daha yüksek bir sakin olun, ama hiçbiri daha az pratik küre, siz
Eğer isterseniz, merak ve garip bir duygu ile okudum, okudum,
evliliklerin göksel kayıtlarında. ' ... [Zamanla tarihlendi
benim doğumum.] 'Şakaınız hassasiyetiniz kadar hoş değil.' ...
`` Sen dürüstsün. Seni bir
Önemim, 'vb.
Kendileri neşeyle, boşuna bir ruhu çok kaba bir şekilde evcilleştirmeye çalışırlar. '
Sonra başka bir vaat vaadi geldi. Gerçekten ciddi bir sahne
el. Aralığı dua içinde geçirin. '

Ama yine manevi çinko veya asit hakkında bir sorun vardı,
Ve elektrik makineleri işe yaramaz. Fuar veya kötü aldatıcı
(Kim bilir?) Bu başarısızlıktan sonra çok ciddi geldi.

`` Bütün erkekler seni terk etse de, '' dedi Peter, '
sana.' Yani şimdi, cennetin en yüksek ruhları teröre kaçtığında
Ve dehşet, zavallı sevgilin seni bırakmayacak. Oturabilirim
Job'un arkadaşları gibi, yedi gün, ay, yetmiş kez yedi, sessiz
O'nun tefekkürü-woe ben benim!-benden başka bir şey olduğumdan korkuyor
Delilah, düşmanları tarafından ellerine ihanet etmek için görevlendirildi.
Ne diyebilirim? Ne yapar? Oh, görkemli ışığını hiç görmemiştim
Güneş veya mutlu evimin saf sayısız, benden ziyade
Dün gece bu manzarayı korudu. O'nun kim olduğunu nasıl açıklayabilirim?
En azından cennetin en yüce olduğuna inanıyorum (sıfat dizisi)
favori, burada Unutingable ama Repepeding Kederiyle Oturuyor
Gözlerinden bakıyor ... Gözleri. '

Sadece burada ilahi vasfımdan bir göz attım ve gazabına döndüm ve
Titania'ya küçümseme, dedi, alaycı bir şekilde:

"Ben _amabe_ yanakları yaparken yaparken!"

Buna cevap veriyor: 'Herhangi bir
Bu kadar çok gülünç alıntılar. ' ... 'Demek sence senin Delilah
tüm bu dindar ve başka türlü ilginç zaman kazanmaya çalışıyor
notlar?' ... 'Hayır, beni senden bir
kutsal olmayan ve nefret dolu bir şey! O zaman, oh, o zaman ne yapmalı ya da olmalıyım, ben
Olayamam, düşünmeyecek bile. ' ... 'Yine kadınımın kalbi yapamamasını görüyorsun
Hala olmasını uman birine karşı duygularını bastırın
ile konuşmak ----; Ve bunu kim söylüyor, onun için ikna olması
Bu, onunla konuşan kişinin olmadığına ikna olmak
onu kasıtlı olarak aldattı. '

Daha sonra acılarımı tasvir ederek duygularımı dövdü,
Maudlin durumumda, nasıl yardım etmem gerektiğini bulmak için atıyordum
o; Tıpkı bazen onu çekmeye çalışan sarhoş bir serseri gördüğünüz gibi
Bir hendekten sarhoş dostum.

'Yani, en çok kendi kendini yöneten, bana yardım etmen gerektiğini düşünmeye başlıyorsun
yükümü taşıyın; Orada oturmayı planladığınız gibi, küçük
Sizi çok sıcak kucaklamada çevreleyen arkadaş. Ama neden bilgilendirmeliyim
Siz böyle bir gerçeğe göre, bu sonuncusu, hepinize ikna olana kadar
Duydu, baştan çıkarma ve cehennem ruhlarının bilge sözü değil mi?
Bu kadar korkunç şüpheleri eğlendirmemeye çalışın. Bunların nedenine gelince
Abentable başarısızlıkları, sadece Rab'bin bizi yapmak istediğini varsayabilirim,
yanlış kehanet eden, geleceği öngöremememizden duyarlı
olaylar.'

Sonra benim 'görevim' hakkında bazı bungled kutsal yazılar geldi, bu da benim
öfkeli. Alayüzlerim bu yanıtı ortaya çıkardı:

Neden hassasiyetimi alay etmeyi ve biriyle çok kötü konuşmayı seviyorsun
Kim başka insan mükemmel mutluluk kaynağı yok? '

Takip eden gün, ciddi Dodge tekrar başvurdu. Ben başladım
Üzerimde sürünen bir tür huşu hissediyorum. Bunun üzerine sevecen arkadaşım
yazdı:

`` Birkaç dakika içinde ne kadar değişti. Evet! Evet! sabah
Işık kırılıyor. Ateşli duruşma tamamlandı. Orada yazarken dinleniyor
Şimdi sakin ve muhteşem güzel bir taç kaş.
Kupa boşalmış. Vadiye ve ölüm gölgesinde oturan ona
Işık yükseldi. ' Ve şimdi huşu beni ele geçiriyor: Çünkü orada standet, henüz
Uzun bir yol, formu insanın oğlununkine benzeyen biri. Bir
Çok az bir süre, şimdi, büyük olay kaçınılmaz olarak gerçekleşmelidir. O kim
Kutsal Dağın üzerinde durur, görüşünüzü açmaya hazırlanır ve size
Komisyonunuz. Onu yüz yüze ve yaşayarak nasıl görebiliriz! Olmasın
Daha fazla gecikme şüphesi sizi rahatsız ediyor. Zaten başlıyorsun
Yaklaşımının etkisini hissedin. Peki bir iç çekebilirsin-
ani ve görünmeyen bir rahatlama yaşar. Ondan az
Dakikalar Rab size görünecek. Öyleyse ciddi meditasyonda hazır olun
ve dua, sizin veya başka bir erkeğin hayatının en ciddi olayı için
Elde. '

'Vizyon katlanıyorsa, bekle', görünen tek kutsal kitaptır
Vizyonlarım için geçerli: çünkü hala gelmediler. Yine de çok ciddi
ve şimdi tema olacak olan önemli deneyimler benim partime düştü
başka bir bölüm.


Bölüm III.

Bu serginin yöneticisi olarak orkestradan oynamasını isterim
performansın geri kalanında kasvetli ve büyük bir şey;
garip, gizemli bir şey; duyabildiğin bir şey
Hartz Dağları Çamları veya
Kara Orman. _Faust_ opera veya _der freischutz_'den bir pasaj olabilir
davayı karşılamak; çünkü şimdi bana inanmaya başladı
neredeyse tamamen dağıtabilmek için yeterince clairaudient
Şeytani ihtişamının kayıtsız bir seyirci olmadığı kalem, kalem
Onunla bu kadar iyi müdahale etmek üzere olan adamın hazırlanması
planlar ve arayışlar. Bunun üzerine ilk için üzerimde çalmaya başladı
zaman,

  Korkunç bir şey, yakın bir şey duygusu.

Ancak, bu andan bu aşamanın sonuna kadar yönetildi
Anlattığım hayat, neredeyse sürekli bir duygum vardı.
'Çukurun Genii', büyük zekanın, Şeytan'ın olduğu gibi acımasız
Hayal edilen, kader kadar acımasız, Dante'nin buz cehennemleri onları yapabilirdi.
İlk başta, bazı etkiler beni geleneksel tarihi gözden geçirmeme yol açtı ve
Sözde seçkin ziyaretçimin beklentileri. BEN
Sarsıntı olsa da, davasının durumunu küçük bir unction olmadan tartıştı
Botlarımda ve anlık bir beklentiyle, beden ve
ruh ve kükürtlü dumanla çırpılmış, sadece kükürtlü bir
Dünyanın sonunu gördüğüm noktayı işaretlemek için halıdaki delik.

Şu anda ayrılmaz arkadaşımla içeri girdi:

Seni duyuyor! Seni duyuyor! Ve asla bakmak benim çok şey olabilir
üzerine-- '...' Yine o, açıklanamaz bir öfke ile göz kamaştırıyor
Şimdi ona bu kadar açık bir şekilde açıklayan nispeten önemsiz adam
'Davanın gerçek durumu.' Buna bakmaktan neredeyse korkuyorum
Korkunç Visage. 'Davanın durumu mu?' diye bağırıyor. Göreceğiz
Devlet nedir.'-

Burada makalede bir mola var, ki bu şöyle devam ediyor: 'Siz
fethetti! Kaçtığı öfkeyle çılgınca, asla, güvenmiyorum,
geri dönmek.'

Bu korkunç duraklama sırasında ne olduğunu nasıl hatırlayacağım? Harcandı
Sanırım, Karanlık Prensi ile el ele çatışmada; .
Anlaşması, canlı hatırlamamla geliştirilmedi
Eskide tasvir edilen Hıristiyan ve Apolonon arasında 'bir discooshin'
Aile hacı ilerlemesi. Biz gerçekten 'hayallerin yapıldığı şeyleriz
ile ilgili.' Benim için önemli olan, o mülayim yaz öğleden sonra, benden beri
Bu görüşten, ister beelzebub olsun ister bazıları ayrıldı
'yanan tinman', Majestelerinin eski kıyafetlerinin bir takımına sahipken
Kendisi, hepsi evde rahat,

  Kolay sandalyesine oturdu,
  Kükürt çayı içmek. '

Bu kesinlikle hayatımın en korkunç anlarından biriydi,
Bu görünmez kaplanın ilk korkunç acelesini hissetti. Sanki o
bir anda beni yok etmek için bana doğru ilerledi; ama bir
daha yüksek güç. Onun gelişi on beş inçlik bir kabuğun acelesi gibiydi
Kişinin başı.

İlk başlangıcın beni yok etmediğini görür görmez topladım
canavarla yüzleşmek için güç; Bir dil savaşı için her şey gibi görünüyordu
ona izin verdi. Beni teolojik adımlarımdan korkunç bir
Oran-Sokratik Diyalektik Kullanımı-Tonlarda Soruları Çıkarma
Bir katedral organı, bu beni titredi. Oh, bunu hatırlayabiliyordum
Korkulu Catechism! Tom Paine için bir yol yapardı
Dernek yüksek bir bedel ödeyecekti. Beni sürdü-sanırım, sanırım,
Manyetik Kuvvet-Adım ile, değerli dini görüşlerimden adım atın. Benim
Hıristiyanlığın kardinal doktrinlerine inanmanın nedenleri görünüyordu
ateşli söyleminden önce saman gibi yanmak ve toza dönmek
Demir mantığının büyük darbelerinin altında. Beni itti
Evrende güvenilir olduğum her şey, üzerinde duruncaya kadar
Yaratılışın eşiği. Orada terörün gücü ile asıldım. O zaman ben
Şair Campbell'ı doğaya doğru buldu, burada umuttan bahsetti
sağlam '' Orta Doğanın Cenaze Pyre. ' “Umut” diye ısrar ettim, ancak
tüm ateşli dolu.

Tüm savunmalarımı dövdükten sonra bana jeer yapmaya başladı
Kanımı donduran şiddetli alaycılar ve goblin kahkahaları. 'Yani _i_
Eşitlik fikrini eğlendirmeye cesaret eden aşağılık manikin
O-sabahın yıldızı-burun delikleri solacak bir nefesi
Ben Nontryity'ye girdim. Yani _i_ ayağa kalkıp onunla yüzleştiğini varsaydı,
Onun zamanı, cennetin ev sahiplerini dağıttı! Bunlar olmasaydı
Yolda duran lanetli, beyaz karaciğer _things_ (melekler),
Aşağı in ve bir anda beni yok et. '

Kayalarda birkaç dakika boyunca dayanak bulmuş ve sürdürmüştür
Umarım, ne kadar zayıf olanların ne kadar zayıf olduğunu düşünmeye başladım.
Güçlü olan şeyler ve yakında perde arkasındaki kablolar
(kim olsalar da) onu kalça ve uyluk soktu. İçeri girdim
zayıflık, ama iktidarla sona erdi. ' İlk başta birkaç mırıldandı,
Ama nihayet tüm ironsides genişleri, yukarıda adlandırılmış sonuç. .
Antagonistimin sözleri, bu karşılaşma sırasında beynimden geçti
korkunç farklılık ile. Bir iki gün boyunca iletişim kuruyordum
kısmen kalemle ve kısmen clairaudience ile yazarak eklendi
işaret parmağımla havada. Ama bu iblis veya iblis _pro tem._,
Sözlerini yazmaması gerekiyordu: 'Trompeti belirsiz bir ses vermedi.'

Düşünceli okuyucu, mıknatıslamacılarımın güçlü bir noktasının ne olduğunu algılayacak
Bu sahne tarafından kazanıldı. Beni birçok kez hayal kırıklığına uğrattıktan sonra yapabilirler
benim üzerimdeki tüm güçleri ile beni bütünüyle atmaktan alıkoymadı
Overboard, bazı _coup d'Etat_'a başvurmadan. Yapı,
Şüphesiz, Infernal ile Supernal'dan daha iyi şartlarda
bölgeler, ara limboun bu sakinleri (
garip misafirlerim çoğunlukla bu tür sırtlar vardı) belki de
hepsinin kralının bir kısmını harekete geçirmeye _bona fide_ iblis
'Sadece bu gece için.' Kesinlikle muazzam bir başarıydı. Ben olmak
Elbette, beklenen komisyonu almamıştı: ama savaşmamış olsaydım
Büyük kırmızı ejderha ve başka bir St. George gibi, onu dünyaya sabitledi,
doğaüstü yardım yoluyla? İşte önemli bir başarıydı. Bunu yazıyorum
Şimdi yeterince neşeyle; Ama o zaman sık sık neşeli değildi-gerçekten oyuncuydu
Harika, gerçek trajedi.

Bu zaferin tadını çıkarmak için uzun değildim. Söz geldi: 'Yine geliyor!'
Sonra uzun, sert bir mücadele daha vardı; Ama bu sefer itilmedi
duvarın yakınında. Daha sonra bana manevi danışmanım ve Circe tarafından söylendi
Bunu dinleyenler tarafından benim için ifade edilen sınırsız hayranlık
'her zamankimizin hatırlanması' tartışması.

Beni kırma, ya da en iyi yüzü rahatsız etme girişimi-bana göstermek için
_ Spiritistler genellikle crrazed_, şimdi düpedüz ciddiyetle başladı.
Bütün gece, antlaşmalarımın uyumasına izin verilmesine rağmen, ben
Uyanık kaldı ve çeşitli 'son derece önemli' işlerle dolu.
Doğal olarak sağlam, düzenli bir uyuyanım ve gelişmiyorum
Napolyon veya Humboldt Separın kısımları; Ama şimdi sadece benim uygun olabilir
Yatakta bir dirsek üzerinde yükselerek zulümler ve 'güreş'
Bir sonraki komşumun kurtuluşu. Hepsi aklıma geldiler
Bu beyefendinin eksikliklerine ilişkin Apocrypha tarzı-
ve onun için dua etme zorunluluğu ve benim etkileri hakkında
Çabalar, i. e., üzerine bir göksel ışık çizgisi getiriyor-ben
neredeyse ondan ziyade ---- olmasını dilemeye hazırdı
onun adına performans gösterecek kadar mantıklı olmayan bir iş olmalı. Ancak
Beni doğrudan gece boyunca ve büyük bir kısmı
ertesi gün; ve nihayet beni, irademe karşı çok gitmeye teşvik etti
Ona bazı deneyimlerimi ortaya çıkar ve ondan zorlamaya çalışmaya çalışmak
Onun hakkında duyduğum şeyin doğru olduğunu kabul etti.

Şimdi aklımın en az geçici bir sapmasına neden olma girişimi
Makalede çok sade hale gelir. Her fikir en fazla söylenir
heyecan verici bir şekilde. Komşum hakkındaki tüm ifadeler ve prognostikler
yanlış olduğunu kanıtladıktan sonra (prosedürüme hayran kaldı), görünmez
Meşgulbodiler şu şekilde kaynatıldı:

Yalan yalan söyledi! Sana yalan söyledi! Ve eğer nedenini korursanız,
Git ve kağıtları ona oku. Hayır göstermek için kendini okumuştu
duygu ve en kötü, en iğrenç korkularını heyecanlandırmak için yeterince gösterdiniz.
Öyleyse, cennet uğruna git! Bir kez ve sadece bir kez,
yeterince sabit bakış. Var! Var! Var! Şimdi ne yapılacak? '
... [Açıkçası bir çaydanlık fırtınası almaya çalışıyor. ] '
Bu gizemi bu şiddetli bir şekilde çözün ya da bu kötü ruh
Daha uzman bir aldatıcıya yer vermek zorundadır. Tanrı kesinlikle yapacak
Yakında bu konuları düz bir şekilde ayarlamak için bir şey, yoksa ben olmayı bırakacağım! '
[İmha mümkün olduğunu söylemişti!] 'Babanız konuşmak istiyor
sana. '

Gerçekten bir baba ruhu-beni çıldırttı, ama
İşareti aşmak.

`` Oğlum, bu korkunç! Sadece sana söyleyebilirim, sakin ve havalı ol, senin için
Şeytan'ın bu tuzağından kurtulmak için ikisinin de olması gerekecek
tasarlandı. Şimdi akşam yemeğine gidin (görünüşte): bundan sonra,
Yardım için dua edin. Bu kitapları aldığınızda [özleri okuduktan sonra
Komşu], Şeytanların Bütün Ekibi, 'vb.

Bu heyecan verici dil 'beni yuvarlak bir dönüş yaptı.' Aynı anda gördüm
Benimle konuşan kişinin nesnesi. Bu yüzden getirdim
Elimin kullanımı söz konusu olduğunda, tam bir durakla ilgili. BEN
Basitçe eklendi, bu yaprak üzerine şimdi kendim için konuşuyor:

Daha fazla duymayacağım. Disiplinimin bu kısmı bitti. '

Ama yazıp yazmasam da duymak zorunda kaldım. Buna gelmiştim
Bilgelik çok geç. Buna tamamen inanıyorum, önleme yeteneğime gelince
Felaket endişeliydi, o zaman ben de vardı
Kişi --_ Bir ruhun kölesi _--
Her zamanki bir 'konu' olduğu gibi mıknatıslılardı. Her ne kadar ikna edilememe rağmen
çok duyduğum tüm bu varlıklar 'sadece kötülük
Sürekli olarak, 'hayır' harmonikçi 'beni şimdi başlayanların ikna edemez
Benimle oynamak, bir kedi bir fare ile oynarken kötülükten başka idi. İçinde
Tüm hayal edilebilir yollar, bana ne kadar kaybettiğimi göstermeye çalıştılar
Kendini ve öz kontrol. (Doğaya karşı inatçı olduğum için saygınım.)

Çok tekil olan, şimdi 'Prima Donna'yı gözden kaçırdım. Olurdu
Bir Delilah'ın en azından bir jeering ile geleceği doğal görünüyor
'Filistliler senin üzerinde olsun Samson.' Ama hayır, bu harika olana kadar değil
Sıkıntı bitmişti 'ondan' duydum.

O akşam ve gece, çoğunlukla bana hayır olduğumu göstermek için harcandı
daha uzun kendi efendim. Ancak, bu sürekli cehennem patlaması yoktu
Benim üzerimde ertesi öğleden sonra ruhumu çok kavurdu. Kediler
beni kadife pençelerine fırlatıyorlardı-sadece ara sıra bir
Bir hatırlatma olarak keskin bir pençe, kurbanlarının daha fazla olduğunu hissedene kadar.
Bana şöyle derlerdi: 'Şimdi seni cennete yücelteceğiz;' Ve yukarı gittim
Müziğin müziğini duyana kadar daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek empyrean'a
Küreler ve her şey ışık ve ihtişamla parlamıştı. Yine onlar
'Şimdi cehenneme inin;' Ve sahne aniden değişti
Denizde veya bir gece yarısı fırtınası veya bir
Volkanik patlama görünümde yuvarlanmak üzeredir: aşağı indim _ad
Imis _-- 'Denizin dibine kadar-barları olan dünya
sonsuza dek etrafımda. ' Boş korku ve ızdırap beni ele geçirdi. Umut kaçtı
Kalamın aşırı püskürtülmesine kadar kalbimin emprenye edilemez köşesi. Sessiz
Acı, daha önce sınırsız mutluluğunu bildiğim gibi üzerimde idi. Ve böylece
Çeşitli olarak tüm o uykusuzluk gecesi boyunca ilerledim. Onlar
Muhtemelen beni yirmi kez bu duyum ölçeğini yukarı ve aşağı gönderdi
sekiz saat. Bu gece hiç uykulu değildim. Birkaç tane daha olurdu
işi bitirdim; Ve 'başka bir korkunç olurdu
Manevi yanılgının 'Chronicle'a etkisi. Dürüst kararı
Birinci yüzyıl: 'Şeytanlara sahip olan bir başka
Şeytan-çılgın. ' Sarcuklar, uykusuzluğun mükemmel olduğunu biliyordu
delilik için hazırlık.

Sabah'a doğru yeni bir plan icat edildi. Bazı görünür iyi arkadaş
iş benzeri bir şekilde, yarın işini bilgilendirdi
Ben-yeni Tarsus'un yeni Saul-belirli bir kasabaya yola çıkacaktı
Vermont, Ananias'ımı bulmalıyım; Bana kimin ne olduğunu gösterir
Yapmalıyım. ' Böylece Genii'nin sadık kölesi itaat etmeye hazırlandı. BEN
bir halı torbası paketledi ve bir tıbbi ikametgahına erken gitti
aynı arcana'da uğraşan arkadaş. Ona bir taslak verdim
ne yaşadığım; Yine de, bir nedenden dolayı Vermont için başlamadı,
Ama bütün sabah onunla kaldı. Görünmez monitörlerim beni gönderdi
Bulunamayan insanları bulmak için birkaç kez sokağa.
(Etkilerini sürdürecek her şey.)

Öğlene doğru, bana açıkça geldi.
Yok etmezse, nedenimi rahatsız et. Fikirlerimin olduğunu bulmaya başladım
en hug çaba olmasına rağmen tutarsız. Arkadaşımı aradım ve dedim
O, set dişler aracılığıyla, ama olabildiğince serin:

Kendimi iyice ve tamamen manyetik bir konu olarak buluyorum,
Yaramaz ruhların öznesi. Benim
fakülteler. Denediklerini bulmak için son derece endişe duyuyorum.
Fikirlerimi tutarsız kılmak için çok başarı. Sadece çok büyük
Bu kelimeleri size belirgin bir şekilde konuşabilmem için çabalar.
Özel direniş gücüm söz konusu olduğunda, ben gittim. Yapmak
Güçlü manyetizmanızı uygulayın; Belki onları uzaklaştırabilirsin. '

Çok sıkıntılıydı ve kendini kudretli bir şekilde uyguladı (bir profesördü
elektrikçi), irade gücü birleştirmek o eski ajanla dua,
kötü etkiyi kov. Ama çabaları işe yaramazdı
Vagabonds, beni sergiye getirmeden önce iyi biliyordu. Onlar
haftayı boşuna geçirmemişti. Kendimi onlara gibi satmıştım
Aptallar Alman efsanesinde hiç yaptı.

Akşam yemeği duyurulduğunda, doktor bana eşlik etmemi istedi. BEN
reddetti ve aceleci bir yemek almak için beni terk etti. Bulma, ne zaman
Gitti, daha da kötüleştiğimi, sokağa girdim, bunu belirledim
Çılgın olsaydım, orada oturup izlemesine izin vermezdim
operasyon. Devam ettim, eve doğru dönmeyeceğime söz verdim
Fakültelerim restore edildi; ve _my _my çılgınlığının izin verilmesi
Enslavement_! ON, acele ettim, kafam 'OD' ile parıldayan
orada iş ve daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ediyorum. Ben aldım
Gowanus Yolu Greenwood'a doğru. Belki de orada bir kaçak hayduttu
Beni 'mezarlar arasında övmek' için yönlendiren Interred.

Ağaç kaplı küçük bir burun çıkıntısının çıktığı bir yere geldi
Plaj, projeksiyonun altında bir kenara döndüm ve bir
Kütük-Gurd'un altındaki Jonah gibi-ve dalgalanan dalgalara bakıyor
Körfez, ölüm veya rahatlama gelmesini istedi. Kendine kararlıydım
Tanrı ya da Şeytan benim üzerime iddiasını iyi yapana kadar orada oturun. Birden
Yardım geldi. Aklım üzerindeki şiddetli başlangıç ​​sona erdi. Ben yapıldım
tüm. Ben sıçradım ve yürüdüm. Rahatlamamın araçları hiç bilmiyordum.

Ama dersim tam değildi. Vardı ama sadece tıbbımı bilgilendirdim
Kurtuluşumun arkadaşı (mahalleyi ovuşturdu ve bilgilendirmişti
korkularının birçoğu), mırıldanma ve
Başka bir yaklaşan fırtınanın büyümesi. Şeytan'ın habercileri gönderildi
şaşkın beni, avlarını terk etmediklerini anlamamı söyledi.
Ama henüz emindim. Cehennem gazabını üzerime döktüler
O öğleden sonra savunmasız kafa. Şimdiye kadar denemedim
Deneyimlerime, bu konuda deneyimlerime çok doğrudan kanıt sunmak
bağlantı, halüsinasyon dışında. Şimdi olan şey
Bana göründüğü gibi, böyle bir kanıtın doğasında. İşte iyice
Güvenliğim için endişe duydu ve benden kurtulmak için son derece endişeli
işkenceciler. Yine de, şimdi tek bir an için değil, zihinselimi kapatabilir miyim
Korkunç tehdit ve ihmal klankorlarına kulaklar; Çünkü, atma
Tüm kısıtlamalardan, beni Billingsgate ile doldurdular. Lanetlediler ve
beni ve benim tarafımdan saygın tüm kişiler, şeyler ve fikirler
En onaylı stil. Gerçekten, küfür şimdiye kadar duyduğum her şeyi aştı
Mississippi ve Alabama nehir teknelerinde, zorlandığında, eksiklik
oda, salonun zemininde uyumak için, neredeyse ayaklarının altında
Şövalyelik, gece yarısı kumar atar.

Konuşma modu kolayca tanımlanamaz. Bazen kelimeler geldi
yavaş ve belirgin bir şekilde. Yine sadece düşünce-panorama olurdu
sunuldu. Şeylerin tam bir ifadesi veya görünümü,
Zihin bir anda. Bu nedenle ruhların dili büyük ölçüde
erkeklerden daha büyük pusula. Bu ölümsüz kara korumalar kusabilir
Beş dakikada daha fazla yemin ve diğer küfür, ölümlü olandan daha fazla
bir saat içinde. Bir toprak dilinden tercüme edilmesi zorsa
bir başkasına, bir içsel fikirleri getirmek ne kadar zor olmalı
Dışa doğru ifade biçimlerine küre!

Bana clairvoyant fakültemi açmanın niyetlerinin olduğunu söylediler
Şimdi bir intikamla. Çünkü, oldukça başardıktan sonra,
sürekli görme ve işitme ile beni ölüm veya delilik için endişelendirin
Bu cehennem gösterebilir veya çağrılabilir. Keşke sadece bunlardan birkaçı
Moonshine'da tüm bu tür şeyleri felsefe eden Sadukiler
Bir süre, o olaylı günde olduğum kadar ağrılı olun! Olurdu
Bu 'şiddetli Efesian Canavarlar' ile birkaç dakikalık parkura ihtiyacım var
Onları geri dönen yaşlı bir şüphecinin dilini tekrarlamaya teşvik edin
Ölümden onunla ölümsüzlüğü tartışan arkadaşa ve
Görüşten geçerken kim bağırdı:

'Michael! Michael! _vera Sunt illa! _ '

Diabolians'ın şeması o kadar mümkün görünüyordu ki ben büyük ölçüde
şaşkın. Kendilerini ikisini uyandırabileceğini göstermişlerdi
önceki geceler; ve izin verilirse başarabileceklerini biliyordum
amaçları bu şekilde yalnız. Öyleyse, sürekli ne kadar olurdu
Ateşli uçan ejderhaların, boynuzlu satirlerin ve diğer iğrençlerin görüşü
Yarı insan yaratıkları, etrafta yırtılıyor, ağızlarla beni almak için
içinde-diğer kayıp ruhlar uçan yılanlar, yarasalar ve
Baykuşlar-Kötü İşi Hasta edin. Tüm korkunç formları düşündüm
Katolik Araf resimlerinde tasvir edildi ve deliryum tarafından tarif edildi
Tremens denekleri, bin kat daha endişeli olana kadar
Ruhumun gözleri kapalı kaldı, onları açmam için olduğundan.

İncil'i okuyarak düşmanı kovmaya çalıştım; Ama bu sadece
çok çalıştıkları '---- aptal' daki jeeringini arttırdı
'Cehennem, kitap ve mum'a rağmen al, almıştı ve tutmaya çalışıyordu.
Gerçekten 'Ağızları küfür ve acıyla doluydu.'

Alan izin verdi mi ve yemin baskısı değil miydi?
Saygın periyodiklerde bile çok şık olmak,
Ahlak, sayfaları jeers, alay hareketleri, küfürleriyle doldurabilirim,
tehditler ve infazlar.

Özel odamdan ayrıldım ve umuduyla evin arasına geçtim,
Yoğun dış sahnelerin ortasında, görünmez kaplanların tutulması
kaybedildi. Ama sonra, sıradan konularda konuşurken fark ettim
Heedless'ın ne kadar güzel bir uçurumun her zamankinden daha eksiksiz
Spiritist hiç spor yapıyor. Çünkü daha net, daha belirgin, tehditler geldi,
lanetler, goblin kahkahaları; Ve 'aptal! Dolt! ' ağlamaydı.

'Simpleton vb., Kadın ve çocukların şirketinin olacağını düşünün
Sizi kurtar, en güçlü ruhlar (kendilerini dedikleri melekler)
Şimdi sizi kavrayışımızdan yapamıyor musunuz? Seçtiğimiz anda yırtacağız
aptal ruhun karkastan çıkıyor; ve _then_ gerçekleştireceğiz
Lucifer. '_LUCIFER_! Lucifer! Sabahın yıldızı! Nasıl
Sanat düştün ve bizden biri oldun! ' Ha! Ha! Ha! Evet! Evet! Sen
Bizimle gitmeli. Seni seviyoruz. Bir callow rahip için bir anlaşma var
İçinde müzik. Samson, hapishane evimizde öğütmelisin ve
Tapınağımızda spor; asla neden olamayacağınız sütunlar
titreme. '

Bir 'korkak olduğumu söylediler-bir dizi gölgeyle karşılaşmadı,
Beynin figürleri, boş sözler. 'Bunu gördüm' boşuna yardımdı
Adam;' ve odama emekli olmak, daha kötü bir sezon geçirdi
'Günaha savaşır.'

Sonra romantik olmayan deneyimimin trajik kısmındaki son sahne geldi.
Kendini bir meleğe dönüştüren sanatsal Dodgers'lardan biri
Işık (duruşmamda, görüşümde değil), bana yaklaşık sekizde bilgilendirdi
Akşam saat, yıkımım yakın görünse de,
Kaçışın bir yolu vardı. Kendi dualarım işe yaramazdı: ama ben
dizlerimin üstüne iner ve bir itirafı tekrar ederdi
Onun dikte, boşuna olabilir. Benim gibi köleleştirilmiş, elbette uydum;
ve sonra dehşete kapılmış durumumda bile,
çok acı. Her zaman, en püriten günlerimde,
Hepimizin bu kadar iğrenç, cehennem haklı olduğumuz doktrini,
kendi harabamızdan sorumlu _ benself_ bozulmuş yaratıklar
Tanrı'nın ruhlarımıza en az şans vereceği yaratılış merakı
cennet. Tennyson ile hep hissetmiştim:

  Bizi tozun içinde bırakmayacaksın;
  Sen adam ve sen sanat _just_. '

Ama şimdi tüm bunları değiştirmek zorunda kaldım; Ve bir kez için bir
Mükemmel Ortodoks Duası. Yavaş ve farklı kelimeler geldi,
Her biri acı bir hap olsa da, yavaşça tekrarlamak zorundadır. BEN
kendimi varsayarak tamamen yanıldığımı söylemek için yapıldı
Christian ('Protestan' anlamda); aptal olduğumu, bir
Braggart, bir tür sahtekâr; Hayatımın bir dizi shams olduğunu
ve folies; dini mesleğimi, vb.
_ad nauseam_, hak ettiğim abect beyanı ile uğraşıyor
Doğrudan 'Dis Şehri ve üç başlı köpek; Ve eğer
Ben kurtuldum, 'merhamet mucizesi' olurdu.

Yüksek güçler, bundan yeterince yuttuğumu düşünmüş olmalı
büyülü içki; Çünkü bu noktada, dikte ve zorlama aniden
durdu. Ayaklarımın üzerinde durdum, artık bir köle değil. Sanki bazıları gibi görünüyordu
Büyük, sakin Ithuriel mızrak noktasına zehirli kurbağa dokunmuştu
kulağımın yanında oturdu ya da beni 'beni (büyüledi) tutan
ışıltılı gözü. ' O andan buna kadar, bir
Anında, barışın görünmez rahatsız edicilerinden ciddi şekilde rahatsız.

Bana tatlı bir sessizlik geldi; Yatağa gittim ve sağlıklı uyudum. Sonraki
Gün, bir düzine mil yürüyerek şeytan çıkarmaya karar verdim.
Ülke, bir ilişkiyi ziyaret etmek için. Korkunç sahnelerin tek izi
geçtiğim için başımın hala olduğu gerçeğinden oluşuyordu
Eski Tormentorlarımın faul, brüt manyetik sıvılarıyla parlamento; Ve
O kadar sıcaktı ki şapkamla yürümeyi kabul ettim. Ben iki yaşındaydım
günler sıcaktan kurtulur.

Daha fazla kükürt çayım olmasa da, henüz sütten kesilmedim
Görünmez süt ve su. Bir kerede bilgilendirildim, 'saygın
Duruşmalarımın gerekli göründüğü 'ruhlar ortaya çıktı, çünkü
Kendimi diğer dünyayla karışık iletişime açık attı-bir
Benim durumumda tuhaf bir şekilde tehlikeli bir şey; Ve şimdi görebiliyordum
Erkekliğimi, bireyselliğimi bir daha asla teslim etmenin uygunluğu ve
Vücudun içindeki veya dışındaki herhangi bir brigand için sağduyum. Bana da söylendi
Beni hiçbir zaman önemli bir ortaist için kullanmayı amaçlamamış
Amaç, deneyimlerim yararlı olabileceği sürece. Bu yüzden yavaş yavaş
Bırakın düşmesine izin ver. Yeni ışıkla ilgili olarak bilimsel olarak
Dini, uzun zamandır güvercin bilimlerim arasında. BEN
Sardonical olarak Total Sadukees'e,
_EXACT_ Sciences.

Yeni okuma okuyucusunu aydınlatamadığım için üzgünüm
'Prima Donna' ile ilgili daha fazla Ama bu hassas bir konu
mevcut koşullar altında. Yani, bu vesileyle, parlak ve
Lucifer maçının kükürt ucu, seçici bir burun
Halka açık, burun deliklerinin yükselişini ve dilatasyonunu izleyeceğim. Ben kalem olarak
Bu son çizgiler, canlı vücut omzumun üzerinden bakıyor gülümsüyor
küçümseme. Amerikan yaşamı ve manzarası çizimleri.

III.-Dağ yolları.


`` Lucy D ----, '' dedi Sarah Grundy Teyze, 'Gerçekten ne yaptığını düşünemiyorum
Ve Elsie seni ıssız, yol dışı yerlerde eğlendirmeyi bul
Yazlarınızı boşa harcama alışkanlığınız var. Neden olamazsın
insanların rahatça seyahat ettiği sıradan karayollarından içerik
İyi tekneler ve demiryolu arabaları? Neden tolere edilebilir bir şekilde uygun bırakmalısınız?
Kendinizi gömmek için oteller, normal yemekler ve hoş, uygun insanlar
Hanların fakir olduğu, yiyecek ovası ve
İnsanlar-Hedef! iki iyi yetiştirilmiş için tamamen uygun olmayan ortaklar gibi
genç kadınlar? '

'Ey teyze! Teyze! Kendine Demokrat dediğini düşündük! ' söz konusu
Elsie.

'Politik olarak canım, ama sosyal olarak değil', cevaptı.

'Ve bir Hıristiyan!' Lucy D ---- eklendi.

'Anlıyorum,' diye devam etti Bayan Grundy, 'başka sorunları gündeme getirerek umarım
bahsettiğim gizemin bir açıklamasından kaçmak. '

'Gerçekten bir gizem!' Lucy D ----. Doğanın gizemi,
Yaratılış, yaratığın cemaatinin sonsuz cömertlerle
Yaratıcı. Dövülmüş pistten asla uzaklaşmadın mı?
Paralı garsonlar ve ayrıntılı kurslarla yorucu yemekler,
esneme, _blase_ erkekler ve aşırı giyimli, yapay, zayıf kadınlar ve,
Bazı sessiz yamaçlara dayanarak, dışın ihtişamına maruz kaldı
Doğa, güzellik fincanını boşaltırken ruhunu doldurmak için
Gündoğumu ve gün batımları, fırtına bulutları ve sabah sisleri, geniş gruplar
Hafif ve karanlık gölgeler, dik dağlar ve kıvrımlı vadiler,
Acele eden Brooks ve Gelgit Okyanuslar, Gözden Geçirilmiş Çam Ormanları ve Titeşli
Bluebells, Vizyondan önce rüya gibi yüzdü, yatıştırıcı bakım ve
Bu Nether dünyasının insan sakinleri tarafından verilen küçük yaralar? BEN
Türümü seviyorum, hatalarını ve folies'i paylaşıyorum, üzüntülerine üzülüyorum,
ve elinden gelenin en iyisini yapmak ya da yatıştırmak için; Ama anlamıyorum
Onları ormanda yaparken: yüzleri kolayca unuttuğum, ama asla
Dağ crag, asil ağaç veya ilk bahar vahşi çiçek formları.
Erkekler arasında yanlış anlaşılabileceğim, belki de beğenmediğim veya daha genel olarak,
Basitçe görmezden geldi ve gözden kaçtı; Ama tepeler arasında sert korkmuyorum, hayır
Kayıtsız Kelime: Her güzellik hazinesi bana
Her kalp atışımı bilir, yaradan korkmadan sevebileceğim biri veya
hayal kırıklığı. Dağ yarıklarının kaba bir kelimesi yok, hayır
Hata bulma, alay, erkeklerin oğulları için döküntü yargıları yok. Onlar
Açık yaylar, taze meyveler ve festival çiçekler, huzur ve dinlen
Ve saf sevinç! '

`` Gerçekten, Lucy, '' dedi Sarah Teyze, 'Rhapsody'nin yaptığı emin değilim
Gizem eskisinden daha düz. Benim sırayla, senin olup olmadığını sormayabilir miyim?
Duygular oldukça Hıristiyan mı? Bir türü eğlendirdiğinden korkmuyor musun
arkadaşlarınıza karşı itme mi? '

Sarah Teyze, neredeyse her zaman onlar için onlardan daha fazla hissediyorum.
Belki de kendimi kendimle ezerek kibirimi incittiler
önemsizlik. Olursa olsun, onların sonsuz kalıcı
Kendileri dayanabileceğimden daha fazlası. İnsanlar kavga etmeye başladığında bile
Sıcak bir şekilde katılmamak için kan beynime koşar ve serin bir
Biraz piny yüksekliğinden esinti, sakin bir gölün yosunlu bir koltuğu,
Aynalar sadece cennetin mavisini, ölçülen düşen suların akışını,
Yaprakların hışırtısı, arıların uğultusu veya kuşların şarkısı. '

Sarah Teyze, `` Güçlü değilsin ve sinirlendin, korkuyorum '' dedi.
İyi bir tartışmadan çok keyif aldığınızda hatırlayabiliyorum ve asla
bir görüş karşılaşmasından küçüldü. '

`` O zamanlar gençtim, '' diye yanıtladı Lucy; Şimdi daha yaşlıyım ve daha azım var
tartışmacı güçlerime güven. Ben de gerçeği seviyorum ama şüphe
Peçesini kaldırma kapasitem, ölümlülerin onu aramaya istekli olması
alçakgönüllülükle ya da inançlara verilmelerinin kesinliği, hatta o
Bedensel olarak, açılmamış ışıltıda, önlerinde durmak. Umarım her zaman yapabilirim
Dürüst mahkumiyetlerimi desteklemek için yeterli cesaretim var, ama yapmalıyım
Çabanın acı verici bir çaba haline geldiğini itiraf et ve içgüdüsel olarak hepsini uçuruyorum
Veba gibi sıkışıyor. '

`` O zaman izole bir hayata liderlik etmek istiyor musun? ' diye sordu Bayan Grundy.

`` Hiçbir şekilde, '' diye yanıtladı Lucy. 'Görev ve sevgi beni aktif olarak bağlar
dünya saflarında hizmet ve bir konuya geri dönmek için
Emekli Ülke Sojourn, _gene_'den özgürlük, acele yokluğu,
doğanın _confortionity_, bizi bir hafta içinde daha iyi hale getiriyor
bizi çevreleyen birkaç kişinin anlaşılması ve takdir edilmesi
Sıradan şehir tanıdıklarında yıllarca elde edilebilir. Tuğlalar ve
Harç ve kesim taşları, ancak birkaç sırın vahiyine eğilimlidir, ancak
Akşam Alacakaranlık, Hilal Ayı, Sabah Şafak, Orman Gölgesi,
ve öğlen günleri, kalplerin ve dokumacıların ikna edici açıcılarıdır.
sempati. Elsie ile bir yürüyüş benim için yalnız bir ramble'dan çok daha fazla.
Sonra, ülke nüfusu sıklıkla bir özgünlük sergiler ve
gelişimin bireyselliği,
şehirlerin asimile atmosferi. '

Bir haftada böylesine sıkıcı, duygusallaştırıcı bir moddan yorulmalıyım
varoluş, 'dedi Sarah Teyze, güzel bir omuz silkerek güzel bir omuz silkti
omuzları sarkmak.

'Duygusallaştırma!' diye bağırdı Lucy; Hiçbir şey daha sağlıklı gerçek olamaz,
Son Kırmızı Yaprak Olduğunda Güç ve Çalışma İradesine Daha Elverişli
Düşmüş ve Gri Kasım bulutları birine cennetin henüz olmadığını hatırlatıyor
kazanıldı ve bir zahmet, çekişme ve tutku dünyasının bir iddiası var
Her ölümcının ciddi emeği. Ayrıca, yaşamın komik tarafı hiçbir şekilde
Tepeler arasında istemek ve birçok masum bir kahkaha atılmalıdır
ile değil, kişinin diğer yaratıkları. Mizah çok seviyorum; hiciv
Sadece nefret dolu-acıyla dolu. Her zaman kurbanı görebiliyorum (eğer
Sadece biliyordu!) Acı bakışların altında kıvranma ve kırpma ve
Fiendish işkencecilerin patlatma sözleri. '

`` Evet, gerçekten, '' dedi Elsie, 'Birçok mutlu bir akşam gülerek geçirdik
günün maceraları boyunca. Tekil tesadüfler ve garip
Amerikan yaşamının uyumsuzlukları daha çarpıcı bir şekilde sergilenmiyor
büyük caddeleri çevreleyen tepeler ve göller arasında
seyahat. Hatırlıyor musun Lucy, arkadaşlarımızın geçişi, yabancı
Profesör ve sanatçı, Catskill Mountain House'dan kafaya
Kauterskill Şelalesi mi? '

"Hiç unutabilir miyim?"

`` Bu hangi geçişti, Lucy? ' diye sordu Bayan Grundy.

'Biliyorsun, Sarah Teyze, karanfilin ortasında,
Güney Dağı'nın tarafı, Brockett's ve Ravine'in iki mil yukarıda,
Kauterskill Falls'un başında, Laurel House'da duruyor,
Geçen yazın bir kısmını geçti. Doğu iki mil daha diktir
Çam bahçesinin eşiğinde, beyaz sütunlu tarafından taçlandırılmış
Dağ evi. Bir sabah erken, çok saygın bir arkadaş, bizim
En iyi sanatçılar, Brockett'lerin ayrıldığı ve dağ geçidine tırmanmak,
Kuzey Dağı'na giderken, bir taslak istenen ev. Biz
Yaklaşık dört haftalık yağmur yağmıştı, Brooks doluydu,
muhteşem düşer, su altındaki bazı parçalardaki yollar ve her
Pathway bir koşu akışı. Her gün varış bekliyorduk
Daha önce hiç görmediğim ama iyi bilinen bir beyefendinin yurtdışında
ve ailemizin muhtelif üyeleri tarafından çok saygı görüyor. Yazmıştı
Geldiğini duyurun, ama mektubunu alamadık ve,
Sonuç olarak, günün öğleden sonra daha önce bahsedildiğinde,
Dağ evine geldi, onu almak için bekleyen kimse bulamadı,
ve onu son varış yerine taşıyacak bir taşıma yok. Hiçbir araç değildi
Büyük karavansarda elde edilecek ve boşuna çaba sarf ediyordu
en azından bir nota göndermek için,
Bu arada taslağını bitirmiş ve Kuzey Dağı'na inmişti
Eve yol, ofise girdi. Altında zahmetli bir yürüyüşten yoruldu
ağır tuzaklar, ancak sıkıntı içinde bir ölümlü olan ve kısmen
Sebebini öğrenmek, alışılmış kalp nezaketi onu söylemeye teşvik etti
Laurel House'a yürümek üzere olduğu yabancı ve
Takip etmeyi seçerse, öncülük ederdi. Profesör, umutsuzluk
daha rahat bir düzenleme yapma yeteneği, kabul etti
teklif ve rehberini takip etmeye hazır.

'Yabancı ziyaretçimiz uzun boylu, atletik bir adamdı, asil bir alnıydı ve
Siyah gözleri deliyor. Kıyafetleri geri döndürülemeyecek şekilde temizdi, onun
Patent-deri botları çok kaba bir yürüyüş için oldukça ince, özellikle de
o zamanlar sağlıktan çok uzaktı ve ağır bir sepet taşıdı
Vermek için tropikal bir klimadan nazikçe getirdiği meyve
arkadaşlarına zevk. Cömert ve sevecen bir
Diller, bilim ve felsefede derin öğrenme ve
sadık bir vatansever ve özgürlük sevgilisiydi. Ancak inmişti
New York geçen yazın korkunç isyanları sırasında ve dolayısıyla emildi
Nüfusumuzun düzenliliği hakkında çok yüce bir fikir yok. O
Man tarafından insan tarafından verilen açık güvenin farkında olmayan bir şekilde
Kardeşim Kuzey Dağlarımız arasında.

Dış kapıya ulaşıldığında, sanatçı bir araya gelmek için durdu
sivri personeli, eskiz kutusu ve diğer _traps_. Bu aletler
açıkça profesörün deneyiminde tanıdık nesneler değildi, çünkü
Bir seyyar satıcının ekipmanının bir parçası olabilirlerdi ve dolayısıyla
Rehberinin belirli bir güvensizliğini tasarladı. Sanatçı uzundu ve
Yakışıklı, güçlü bir çerçeve, uzun, sallanan bir sakal, eğimli bir şapka,
ve giysiler daha çok güneşlere, rüzgarlara ve
Açık havada geçirilen bir yaz yağmurları. İncelemeyen biri
Açık gözler gerçeğin özünü ve yüksek kesimli özellikleri
Erkekçe onurun belirgin etkisini taşımak, belki de
Yabancı ile hata yaptı ve 'adamın' olabileceğini varsaydı
(Profesörün her zaman rehberini aradığı gibi
macera) gezginleri yollara sokmaya niyetli bir tugay olabilir
uğursuz amaçlar için. Bu fikir karakteri ile güçlendirildi
Sanatçı tarafından ikisi arasındaki en kısa yol olarak seçilen yol
oteller. Yoğun bir ormandan geçti ve suda derin ayak bileği idi.
Düşen gövdeler kıvrımlı pistinde yatıyordu ve ses yok
Twitter Kuş veya Çatlak Şube Sağlam'ın sessizliğini kırdı,
yalnız yol. Aktif kılavuz taştan taşa geri döndü, geri döndü
Şüpheleri biçimini almaya başlayan arkadaşının kısa cevapları
Yol hakkındaki 'adamın' bilgisi ve kesinliği ile ilgili sorular
Bu Will-O'-the-Wisp Yolculuğunun sonunda Laurel House'u bulmak.
Uzun bir günün yürüyüşü ve işinden yorgunluk ve şafak vakti algısı
Yabancının şüpheleri, çok yumuşak bir şekilde indüklemek için hesaplanmadı
zihin çerçevesi veya bir şekilde tonu ve alınan yanıtlar doğrulandı
Profesörün liderine dikkat etme kararlılığı. O
Birkaç adımın arkasına düştü ve tek silahını hazırladı, güçlü bir
Pennife, düşmanın aniden ona dönmesi durumunda, bu arada
kendini teselli etmek, önemli olan bir el ele doruğa ulaşmalı
Dövüş, daha çok ikisinin stouter ve daha ağır adamıydı. İnce
Botlar yakında su ile doymuştu, meyve sepeti büyüdü
Daha ağır ve daha ağır ve yol bitmez görünüyordu. Rehber, şimdi
Durumun saçmalığına tamamen uyanık ve belki de
Eğlenmek olarak provoke edildi, hızla çalıştı ve yoldaki bir çatalda,
Anlık olarak yanlış bir rotaya çarptı. Birkaçını izlemek zorunda kaldı
adımlar ve yabancının dehşeti şimdi tamamlandı-yol kesinlikle
Kayıp ve nemli ahşapta bir gece beklenen en az kötülük.

'Geniş bir çayır ulaşıldı, ancak insan yerleşimi belirtisi yok
Bekleyen gezginlerin özlem gözlerini selamladı. Başka bir grup
Woodland girildi ve bir an için ıssız bir kömür kulübesi alkışladı
kalp ve sonra yorgun arkadaşımızın umutlarını kırdı. Ormanlık alan
Çapraz, açık bir alan ve neşeli bir çiftlik evi onun görüşüne girdi.
Sanatçının acele etmesi için acı çekerek, adımlarını hevesle büktü
Çiftlik evi kapısı ve Laurel'e giden yolla ilgili sordu
Ev. Aslında,
Doğrudan rota ve şimdi çok uzakta değil. Bir dişi dişlerden dar bir şekilde kaçmak
Çapraz köpek, acele etti ve şimdi tamamen eğlendirilmiş sanatçıyı geçti
İkincisi uzun süredir beklenen Laurel House'a ulaşmadan önce. Bu hedef kazandı,
İki beyefendi ofise girdi ve ailenin geri kalanı olarak
Dışarı çıkıyordu, profesör bana zaten hazırlanan notu gönderdi
Dağ evi. Kendini getirdiğini bilmeden gittim
Gördüğüm ilk kişinin sanatçı olduğu bar odasına. Ben verdim
onu her zamanki gibi samimi bir selamlama, seyahat lekeli görünümünü fark eder
iyi bir günün işine onurlu kanıtlar olarak ve geldiğimi söyledi
Yabancı bir arkadaş için bir araba sipariş etmek için diğerine geldi
otel. Sanatçı bir iki soru sordu, sonra sahip olduğunu varsaydığını söyledi
çok beyefendiyi ve tuhaf bir ifadeyle getirdi,
Beni tanıtmayı teklif etti. Profesör bu arada izliyordu
Biraz sürprizle röportaj. Beni benzerliğimden tanıdı
Ailemin diğer üyeleri onu tanıdı ve 'adamı' görmeyi merak etti.
Benim saygımda çok yüksek. Daha sonra düşündüğünü belirtti
'adamı' barda ortak bir yumruk attığında garip
tezgah, yabancı iki şilin notu çizmiş olmalı ve
Bütün Scot'u ödemekte ısrar etti. Gece hızla yaklaşıyordu ve
Yaz Alacakaranlık hizmet ederken sanatçı glen'i hızlandırdı
biraz karmaşık yolu aydınlatmak için.

`` Kahkaha patlamaları, maceranın komik resitalini selamladı
iyi huylu bir şekilde profesör tarafından verildi. Sevgimizle ilgili tek dezavantaj
Islak ayaklar ve aşırı yorgunluk belki de artmış olmasaydı korku muydu
onun hastalığı. '

`` Şimdi görüyorsun, '' dedi Sarah Teyze, kafadan uğursuz bir sarsıntı, '
Böyle bir tıpkı, vahşi yerlere gideceksin, beklenen ne olabilir
olmak. Arkadaşının evinde olsaydım, asla affetmemeliydim
Bana bu kadar rahatsız edici ve bir anlamda tehlikeli
yürümek.'

'Ah evet, yaparsın,' diye bağırdı Elsie; Anma bir
Her gün hayatınızın monotonluğuna lezzetle, asla isteyerek olmazsın
istifa ettiler. '

"O zaman Elsie, maceralar mı geçirdin?"

'Değil mi?' cevapladı Elsie; Beni bilgilendiren genç Southerner'dan
Yollar çok korkunç olmasaydı dağları çok isterdi
Yukarı ve aşağı, özel bir suç alan çileden çıkmış boğaya
beyaz şemsiye ve yanıp sönen göz küreleriyle bana doğru şarj oldu,
Sod'u yırtıyor ve toynaklar alçak bir taştan bir sıçrama tehdit ediyor
Wall, bizi bölen tek bariyer. '

'Sanırım sen de bu zevk diyorsun!' dedi Sarah. 'Şey, yapmalıyım
İtiraf etmem her zamankinden daha gizemli. '

Sanırım Sarah Teyze, cazibe merkezlerini çok az takdir edebilirsin
On saat içinde yirmi milden fazla bir yürüyüşte bulunacak mı? '

Erkekler için çok iyi, sevgili Elsie, ama bence bu tür geziler
Özellikle genç ve güzel olanlar için bayanlar için uygun. Lucy'nin biri
Vahşi gose kovalamacaları, şüphesiz değil! Ancak dinlemeye oldukça hazırım
deneyiminiz. '

Bir sabah, saat dokuzda, Lucy ve ben Laurel House'dan ayrıldık,
Doğu Öldürme Vadisi'ni ziyaret etmek niyetinde, iyi bir alabalık akışı
Kuzey dağının yakınında yükselir ve Schoharie'ye akar. Birincisi
Üç mil tanınmış bir zemin olarak, sürmeyi tercih ettik, ancak
Doğu Jewett'e giden Stony Road'da, o yoldan kısa bir süre sonra küçük araba
Ana karanfil aşaması yolundan dallar. Gün muhteşemdi ve
Parker Mountain romanının köknar tarafındaki taraflarından manzara ve
büyüleyici. Kuzey ve Güney Dağları, Yuvarlak Üstü, Pürüzlü Zirveler
Plattekill karanfilini sınırlamak, taşlı karanfilin dar yarısı ve
Clum Tepesi'nin teraslı yaması, ufukta süpürüldü
Yumuşak Eylül ışıltısı. Birkaç kuş hala boru, altın çubuklar ve
Mor Asters yol kenarını aydınlattı ve tatlı böğürtlen, büyük
Hukukçu olarak, henüz ölümcül elin olmadığı büyük kümelere asıldı
tek bir meyve kopardı. Orada hepimiz ve kuşlar için büyüdüler ve
Bu ziyafetten çok keyif aldığımızdan emin olabilirsiniz,
vahşi doğa. Tepenin tacı geçti, güzel manzarayı bıraktık
ve doğu öldürme vadisine inişe başladı. .
Orman büyümesi burada yoğun ve çeşitli türler ve yol,
Yalnız olmasına rağmen, görünüşte iyi giyilmiş. Aralarında uğursuz bir hışır
Ağaçlar, tekrar açık olana kadar duyduğumuz tek sesti
bir kadın tarafından yönlendirilen bir pazar arabasının bizi yakınlarda temin ettiği ülke
Habitasyon. Uzun, kırık bir vadi,
Schoharie ve nehir menzili ve doğunun yerleşimlerini içerir
Jewett, Big Hollow ve Windham Center. İlk adlandırılan yerin yakınında (a
dağınık çiftlik evleri koleksiyonu), Doğu öldürmeye çarptık ve başladık
kaynağına doğru takip etmek. Açık, hızlı bir akış ve biz
Alabalık hala serin sularında oyalanmayı sevdi. Bir
Rustik Köprü Oturduk ve basit zencefilli öğle yemeğimizi yedik,
Kraker, erik ve badem. Güneş meridyen içindeydi ve
Geri dönüş, ancak merak bizi daha fazla keşif yapmaya götürdü.

Sargı yol geçti ve akışı yeniden geçti. Sınırlandı
yüce zirveler ve birçok açıklığa yol açtı ve birçoğunu geçti
çiftlik evi. Bunlardan birinde arı sürüsü bir adamla tanıştık. O yaşadı
aşağıda ve bize Kahire'ye sekiz mil uzakta olduğumuzu söyledi.
Catskills'in doğu ayağı. Yazlık'ın dostça metresi
Zirvedeki geçişin sadece üç mil uzakta olduğunu bize bildirdi,
ve bu nedenle doğu eğimini inerek eve dönmemiz sonucuna vardık
Aradan geçen mahmuzun alt kısmını geçerek dağlar ve
Mountain House Road tarafından yeniden yayınlanıyor. Dağ milleri meşhurdur
onların uzunluğu için ve böylece onları bulduk,
medeniyet ve son iyi yol parçası büyük bir
Buhar kereste fabrikası. Yolumuz şimdi yakın tepeleri süpürdü ve bir
Görünüşe göre biten genişliğinde yayla bataklığı. Neyse ki, son birkaç
Haftalar nispeten kuru olmuştu ve bu nedenle yapmak mümkün oldu
Kişinin kümeden rütbe çimine veya daha fazlasına yayılmasıyla
Uzun yarı yolda olan uzun süreler kadar sık ​​sık engelden engele
Şubeler kısmen gizli bataklığı kapladı. Hava olmuştu
Kapat, güneş sıcak; Ahşapların yoğun, düşük bir büyümesi, sapık bir şekilde kapandı;
Çorap ve ihmal çevreyi işaretledi ve biz hiçbir şekilde
Elbette doğru yoldaydık. Lucy bile ihtiyattan şüphe etmeye başladı
ve seferin son başarısı. Çok şüpheli bir durum
dağın tepesini geçmeyi beklediğimiz bu yolun
son zamanlarda çok az yükseliş yapmıştı.

'Taze, havalı bir esinti yanaklarımızı fan etmeye başladı, böyle bir esinti
Dağ yükseklikleri ve dik kaya yığınları dışında hiç hissetmediği gibi
solumuzda yükseldi. Yol kısa bir süre önce sert ve kuru hale gelmişti,
Ve şimdi inmeye başladığı için,
geçişe ulaşıldı. Ancak ince ağaçlar bizi çok yakından karıştırdı
Ötesinde hiçbir şey göremiyorduk, biz biraz mesafe olana kadar değil,
Aşağı ülkenin göründüğü bir açılışa geldik mi?
Berkshire Tepeleri, Nehir, Hudson şehri tam tersi ve
Kiskatom Yuvarlak Top sağda yatıyor. Bakış yaptık, çünkü bildik
Bu yer işaretleri durumuyla belirtilen mesafe. Ancak, bastırmak dışında yapılacak hiçbir şey yoktu, ki
ilk büyüleyici bir yolda, ama sonunda tespit edilebilir,
ihmal edildi ve bir derenin kayalık yatağı haline geldi, sonra kuru. Biz
İlkbaharda, karların erimesinde, vahşi doğada süsleyebilirdi
Dik yoldan aşağı inen su ve beyaz köpük pırıl pırıl ve
Yeni yükselen bir undine olarak, şaşkınların gözünde parıldayan,
uzak bakıcılar.

'Dağların altındaki ve dağlara kadar yuvarlanan toprakların üzerinde güzel manzaralar
Geride ayrılıyorduk, yorgunluğu çekiyorduk ve yolu
masallar ülkesi. İlk kulübenin yakınında, tekrar dinlenmek ve düşünmek için oturduk
Bizim rotamız. Genişlere giden bir yakın ahşap yol bulmayı umduk
Kuzey Dağı'nın Dağ Evi Yolu'na tabanı; Ama asla bir
Wood Road görülecekti. Yürüdük, aşağı indik ve
Vadiye daha aşağı ve Kiskatom turuna yaklaşmak ve daha yakın geliyor
Tepe. Bir sırayla bir marangoz partisine çalışan bir partiye sorduk
Ev, eğer Mountain House Tollgate'e doğru yol olsaydı. Bazı
Güldü, hepsi baktı ve biri 'Evet' diye cevap verdi. On ve üzerinde ilerledik
Tozlu bir otoyol, bir dere tarafından bir eve ulaşana kadar, ördeklerle ve
Kazlar, sonbahar çiçekleri ile dolu bir bahçe ve hoş bir yaşlı kadın
kapının yanında oturuyor. Ayrıca sorumuzda gözlerini açtı ve
Tollgate'e olan mesafenin sekiz mil olduğunu söyledi. Sekiz mil
kapı, üçü dik dağdan yukarıda ve sonra yine iki
Laurel House! Bu, zaten yürüdüğümüz birçok kilometre eklendi ve
Saatin gecikmesi gerçekten endişe vericiydi. O ekleyebiliriz
Biraz mesafe bulmak için kırmızı bir çiftlik evinde daha dolgun bilgi edinin
Açık. Yine yürüdük ve yürüdük, vahşi bir bölgeden geçtik, Kiskatom
Yuvarlak tepe sürekli olarak en çok kışkırtıcı bir şekilde, yol açıkça yönlendiriyor
Doğudan ötürü ve nehre doğru daha düşük ve alt batıyor. Sonunda
İki veya üç mil kırmızı çiftlik evine ulaştık ve dinlenmekten mutluluk duyduk
Düzgün bir oturma odasında, neşeli bir kadın ve iki parlak, yakışıklı
çocuklar. Hasat çalışması neredeyse bitti, kocası yoktu
Bir günlük av, ama yaşlı baba yakında bize vermek için çağrıldı
istenen bilgi. Tollgate'e olan mesafe sadece iki mil idi.
Ve çocuk takımın bizi ele geçirmesi için hazırlanırken, dürüst,
Zeki çiftçi bize yaşam tarihinden birkaç eskiz verdi. Onun
kızı daha iyi paltosunu takmasını diledi, ama sahip olduğunu söyledi
Asla kıyafetlerin bir beyefendi yapabileceğini veya yitirebileceğini düşünemedi.
Ayrıca erken sıkıntının sahip olduğu en büyük nimet olduğunu gözlemledi.
Şehir ticaret projelerinde hiç başarısız olmasaydı, o
Asla ülkeye gelmezdi ya da şimdiki sağlığından zevk almazdı
ve mutluluk. İyi bir vatanseverdi ve en son haberleri hevesle sordu
savaşın. Ayrıca bir Carolina ile ilişkilendirilmesi için hoş anımsatları vardı
Ailesiyle birlikte, çatısının altında bir yaz olan senatör
Catskills'in gölgesinde sağlık ve güç.

'Canlı bir delikanlı ve filo takımı yakında bizi kapıya yerleştirdi,
Tekneden sadece geçiyordu. Küçük dinlenme ve sürüş çok büyüktü
bizi canlandırdı ve zirveye cesurca ittik,
ağır koç ve tıpkı kırmızı ışınlar gibi dağın tepesine ulaşmak
Batan güneşi tepeleri koyu kırmızı ile yıkıyordu. Saat
ahşaptan karanlık yolu riske atmak için çok geç ve devam ettik
Ana otoyol, taşlı bir yolda bir sapma yapmak ve daha fazla
Alacakaranlık olduğu Laurel House'a ulaşana kadar Spruce Creek
Hala devam ediyor ve arkadaşlarımızı biraz endişeli bulduk. '

`` Merak etmiyorum, '' dedi Sarah. 'Bu tür kaprisler bir
Kronik bir kaygı durumunda tüm hane. Ve gerçekten göremiyorum
Ne kazandığın! '

Elsie, `` Sana sadece gerçeklerin basit bir ifadesi verdim, '' diye yanıtladı Elsie;
Duygularımızı bu arada bilmek, yaşadığımız zevk, hepimiz
coğrafya ve topografya ve yaşam ve sağlık dahil olmak üzere öğrenilmiş
Her adımda içti, o aynı yürüyüşe çıkmalısın. '

'Daha anlaşılmaz gizemler!' Sarah Teyze iade etti.

`` Evet, '' dedi Lucy D ----, 'anlaşılmaz ve yine de zayıf bir şekilde canlandırıcı
Yazarlarının nefesi, bu görkemli evrenin büyük mimarı. '




Hükümetimiz ve Siyahlar.


Tüm düşünceli zihinler savaşın sorunlarının derinlemesine bilinçlidir
ulusalımızda çözülmesi son ve en önemli değil
işler. Bu büyük konvülsiyonun bitmesi gerektiği kadar açıktır; Ve
Bu muazzam bir uyumsuzluk sisteminin tamamen yok olmasında son
öngörüldüğü çıkarları. Başkan Lincoln's
İsyanlık ve son düzen boyunca kurtuluşun ilan edilmesi
Askerlik hizmetlerinde sınır eyaletleri boyunca köleleri askere almak
Hükümet, sadık köleler olsun, bu şekilde kaydoldu
veya sadakatsiz ustalar, bırakılmayacağına dair kesin olarak
En eksiksiz başarıdan kısa kollarımızın büyük başarılarına,
Bize korkunç _disorder_ şimdiye kadar
Ulusal yaşamlarımızı tüketmek nihayet konvulsiften geçmektir
_Disease_ Son Throes, hepimiz için çok üzücü. Böylece
Bu kutsanmış suçun sökülmesi, onurlandırılacağı ve
Sonsuza kadar terk edildi, soru üzerimize zorlanıyor: 'Ne yapılacak
Zencilerle? ' Dört milyon insan, mahkum edildi
haksız kölelik, sosyal hukukun statik gücünü reddetti, yasak
pozitif hukuka göre, tek başına olan eğitim hakları
gerçek erkekliğin kültürüne ve iyileştirilmesine ulaştı-bunlar
'Freedmen' sadece en önemsiz olmayandan oluşan
Halkın hükümetinde yüce vatandaşlık kişiliği. Çok
Pratik olarak onların tutumları olmak, gerçek talep ve ihtiyaçlar nelerdir?
dava?

Tanınmış devlet adamları, gazeteciler, halka konuşmacılar ve politikacıların hepsi
Konuyu belirlemek için yeterince hazır. 'Onları yalnız bırak,' dediklerini söyle. 'Onlar
oldukları yerde gereklidir; ve ilgili sermaye ve emek istekleri
bu basit ve kültürsüz arasındaki ilişkiyi düzenleyecek
insanlar ve bundan böyle güçlü ve kurnaz adamlar
hizmet. ' Bizim mütevazi görüşümüze göre, ses bilgeliği değildir,
Sağlıklı devletçilik. Bakalım.

İlk olmadan bu konuyu tam bir ele alamayız
Hükümetin amacını ve karakterini bir prensip olarak belirlemek; Ve
Bunu, yasalarını net bir şekilde anlamadan belirleyemeyiz
tarihi evriminde insan zihni. O zaman anlamalıyız
Hükümet meşru olarak sadece bir kurumdur
evrensel adam. Öznel, bakanlık, her zaman enstrümantal yollardır;
_ sadece yönetimin çıkarları için; Aksi takdirde bir
her şeyi barışçıl bir şekilde yönlendiren ilahi sıraya düşmanca element
hareket ve bu nedenle bir kargaşadan rahatsız edilmelidir
Geri yükleyin veya yok edin.

Bunun üzerine hükümetin sadece mutlaka varsayması gerektiğini varsaymayabiliriz
bir form; çünkü, bu nedenle insan kullanımına, erkekçe kültüre,
tam sosyal durumu, formları tam olarak kabul etmelidir
uygulanan insan koşullarıyla orantılı; Dolayısıyla, yapmalıyız
_Varied_'i sergileyen insan zihninin yasalarını anlayın
Bebeklikten erkekliğe evrimi sırasında koşullar,
İlkeler hakkında açık ve bilimsel bir anlayışa sahip olmadan önce,
operasyonlar ve insan hükümetinin organik biçimleri. O zaman bize soralım
bu yasalarla ilgili kısaca.

Bunun üzerine büyük adamın zihinsel koşullarını buluyoruz-insan ırkı
genel olarak-küçük adamınkine benzer-birey
kişi. Ve zihinsel koşulları ilkelerle sergileyerek
Hükümet düzgün bir şekilde ilişkili, bir alanda hangi yönetir, yanıltıcı bir şekilde
Diğer alanda karşılık gelen koşulları ve formları sunun.

O halde insan zihni üç katlı bir formdur, her katın kendine aittir.
Sonuç olarak, geniş ve çok
Kesinlikle kişiselleştirilmiş. Çocukluk, gençlik ve erkeklik,
Bu üçlü form. En ufak bir düşünce birini kolayca teyit edecektir
Bu analizin uygunluğuna gelince; çünkü bunu göremiyorum
Her birinin farklı özellikleri geniş ve işaretlidir ve bu nedenle
mutlaka bu konuda herhangi bir düşüncenin bütünlüğüne ayrım yapmak
ders. Çocukluk toplam deneyimsizlik ve sınırsız bir tür
bağımlılık. Gençlik, çaresizliğin bir tür büyümesidir.
Adamın gücü ve bütünlüğünün çocuk; Denemeleri dahil etmek
Deneysel çabanın, sayısız buff ve reddetme
Yani elbette dolgunluğa yönelik hayati çabaların tanığı. Erkeklik
dolgunluk biçimi, bütünlük, olgunluk. Tatlıs şekli
Mükemmel yuvarlak ve parlayan meyvelerde sonuçlanan meyve suları; meyve suları
Bu, ihale tomurcuğunu çiçek güzelliğinin bin cazibesine bastırdı,
ve daha sonra büyüyen formu taçlandırmaya kalıpladı ve çağırdı
mükemmellik.

Bu nedenle çocukluk, faaliyetlerin komuta edildiği bir formdur.
olmadan; Ebeveyn çocuğa komuta ederken, çocuğun en iyisini bilerek
ilgi alanları-gerçek, erkeksi özgürlüğün nihai gerçekleştirilmesi-sadece
böyle keyfi vesayetle gerçekleştirilebilir. Gençlik bir şeklidir
Rasyonel özgürlük, burada öznenin ahlaki özgürlüğü teşvik edilir
Doğru yapma adına çeşitli temyiz biçimleri altında. Burada dikkatli
Ebeveyn dizginleri sıkıca elinde tutar, ancak yine de izin vermek için onları gevşetir
kendi kariyerini belirlemek için daldırma atı; seçerse çok sevindim
haklı olarak ve rotasını canlılık ve güvenlik ile yapın; Üzgün ​​ve endişeli
dizgin çizmeye zorlandı ve uygun yönü yeniden teşvik etti. Açıktır
konunun buradaki faaliyetlerinin kısmen kendi belirlediği veya özgür olduğu,
ve kısmen zorlandı veya dışa doğru dayatıldı.

Erkeklik, dış aletlerin tüm yöntemlerini reddeden bir formdur,
Ebeveyn dikte sınırlarını ölçeklendirir ve sadece hayatın dolgunluğunu bulur
Bir özgürlükte, ruhun hayranlığıyla tüm aglow. Yasa bilmiyor ama
cazibe; Sevgiden başka bir dürtü hissetmez. Faaliyetleri
mükemmel özgür veya kendiliğinden. Böylece insan zihni altına düşer
Bu üçlü kalkınma sırası, kaçınılmaz olarak hükümet formlarını yansıtıyor
kesinlikle orantılı veya ilgili. Ve bu herhangi bir
bireyden genel olarak insan ırkına kadar organize edilmiş biçimlerinden:
Dolayısıyla, bir insanın veya bir ulusun infantil durumu bir
Mükemmel mutlak, keyfi veya komuta eden hükümet biçimi; sırasında
Genç durum karışık bir form gerektirir; hüküm süren burada
kısmen özgür veya kendi kendine belirlenmiş ve kısmen konu veya yönetilen
hüküm süren otorite; Ve erkeksi durum saf bir sistem talep ediyor
Kendi kendini yönetme, burada yasa kalp üzerine yazılır.

Hükümetin sadece araçsal veya
insan kullanımına bakanlık; kalıp ve moda gelişmek için tasarlanmak
İnsan güçleri daha yüksek ve hala daha yüksek sosyal koşullara yönelik
yaşam ve hukukun hem kendiliğinden hem de
tam olarak dengeli ve en sevgili çıkarları için zararlı bir şey
erkeklik olasılıkla olabilir.

O halde hükümet, her zaman uygulanmalıdır
yönetilenlerin çıkarlarına katı bir saygı; Ve bu çaba
Bu meşru hükümet ilkesini yıkmak ve üstesinden gelmek,
yönetmeye çalışan iktidar güçlerinin yanlış bencilliği
kendi şehvetleri adına ve evrensel amaçların ihlalinde
Sallandıran ve sivil deneyen konvülsiyonları korudu ve devam ettiriyor
En üst düzeyde kurumlar. Hükümetimizin teorisi veya beyan formu göze çarpıyor, cesurca ve
Belirli bir şekilde, en yüksek düzeninki gibi. Teoride bu form
tam erkekliğe orantılı; kurumların dikilmesi ve teşvik edilmesi
Büyük ve görkemli olan her şeyin özgür oyununu tanıtma eğilimi
insan karakteri. Şimdiye kadar teorisini pratik olarak fark etmiyor,
Çünkü, bu tutarsız insanlık dışı sistemine bakılmaksızın,
Doğası gereği, bağlantılı olarak hiçbir uyum veya barış bulamaz, uluslar
kendileri insan formunu giyerler ve bu nedenle çeşitlileri fark etmelidir
Bebeklik, gençlik ve erkeklik-mikrop, büyüme ve
meyve. Bu, herhangi bir ulusal form için geçerlidir. Kuruluş Milliyetler
mutlakiyetçilik ilkeleri üzerine, aynı yasaları somutlaştırın ve ifade edin
koşullar. Yüce dış otorite ilkeleri ilk olarak
çimlenme durumu, daha sonra büyüme veya çaba
olgunluk ve son olarak tüm formun olgunlaştığı meyve.
Hükümette despotizm tezahür ettiren mükemmel organik bütünlük
düzenli veya bilimsel oranlar.

O halde milletimiz en yüksek koşullarını fark etmedi, çünkü
henüz sadece germinal veya ulusal çocuk adamı; veya en iyi ihtimalle, ama
Güçlü bıçak veya ulusal gençlik adamı; Mısır iken, tamamen olgunlaşmıştı
kulak-ulusal adam-adam-yaklaşmanın ihtişamına ayrılmıştır
ışınları zaten üzerimize batırılmış ve bulutları gösteren gelecek,
şimdiye kadar üzerimize asıldı ve güç ve yolumuzu kararttı ve
İnsan Oğlunun gelişinin büyük ihtişamı.

Şimdi esas olarak hedeflediğimiz işarete yaklaşmaya çalışalım
Bu makaleyi yansıtırken. 'Let-them-to-to-to' sisteminin dedik,
Ülkenin 'freedmen' ile ilgili olarak, ses sistemi değil
devletçilik. Neden? Çünkü onlar durumdaki insanlar
infantil zayıflık ve deneyimsizlik; Tersin edilemez yasalardan kim
ve insan zihninin koşulları, yönetir ve kontrol ederiz, ya da
akıllıca ve faydalı veya başka bir şekilde. Sahip olan zincirleri bulmak için
onları bağlayın ve onları mücadele etmek ve rekabet etmek için ayarlayın
Bireysellik veya izole çıkarlar yöntemleri,
zorluklar için zorlanacak koşullar
kaçmak. Bu kesinlikle büyük bir çoğunluk açısından doğrudur. Tanık
En zayıf beyaz işçilerimizin durumu, özellikle de tüm büyüklerimizde
şehirler ve birkaç yıl önce. Onları binlerce ve onlarca gör
Binlerce istihdam isteyen ve sadece bulabilirlerse çok mutlu
En itici ve zekice işgalde, onların
açlık ve donma pangs bir süre için ünlü çerçeveler ve erteleyin.
Umutsuzluk ordularında dilenci, fuhuş ve suçlara yönelik
Her tür, ihmal edilen görevler ve ne kadar korkutucu tehdit edicidir ve
Bizim adına bizimle yüzleşen yükümlülükler! Öyleyse ne diyelim
Korkunç gelgiti gevşeyerek şişmeyi önerenlere
Milyonlarca daha fazla, daha zayıf ve daha beceriksiz, olmanın yanı sıra
Renklere karşı hüküm süren önyargıların kötülüklerine tabi mi? Hayır, hayır;
yapılmamalı. Hükümet görünür bir Providence olmalı
Bu zayıf çocuklardan. Çabalarını organize etmeli ve yönetmeli ve
ilgi alanları. En azından onları endüstriyel lejyonlara organize etmeli ve
Tüm eğitim çıkarlarını dikkatlice yönlendirin. Bu iş de gerekir
Baba formu varsayın. Hükümet haklı olarak herkesin koruyucu ebeveyni
ihale, zayıf veya hiçbir şekilde beceriksiz çocukları; Ve olmadıkça
işlevlerini bu şekilde kabul edin ve yerine getirin, ilahi değil
yönetilen ve herkes için yüce bilgelikten önce sorumlu duruyor
Remisness. Tüm talepleri karşılamak için özel bir komisyon
kurulmuş ve tümü karşılayacak bir bütünlükle organize edilmiş
Bu bağımlı çocukların eğitim ve endüstriyel ihtiyaçları. Bu
Komisyonun bilge bir kafası ve _tender heart_. Tamamen olmalı
ilgili büyük sorunlara canlı ve sağlıklı ve güçlü olmalı
Ekstremiteleri, hemen temas noktaları olacak,
Büyük güç, işletmektir-organize özgür adamlar. Masrafı
Bu komisyon hükümete vergi olmamalı ve
Hükümet ondan herhangi bir kâr elde eder. Böyle organize bir dizin,
Ekstremitelerin hepsi tamamlandığında, freedmen'lerden büyük ölçüde ödenebilir
işçiler; Aynı zamanda, bu işçiler
kendileri, organize olanın bilge uyumunun sonucu olarak
Böyle bir komisyonun makineleri. Zayıf ve eğitimsiz olanlar için
Daha güçlü ve daha ekili olana tam boyun eğme katı
İlahi Düzen'e uygun; Sadece bu ilişki olmalı
Bencillik lekesi olmadan bağımlılık ve providence. Olmalı
insanlık ve yararlı olan, insanlık dışı ve kötü niyetli değil
Zayıf olanın ayırt edilmesine maruz kaldığı durum her zaman böyledir,
Onlara maruz kalanları ağırlaştırın ve zenginleştirin. Freedmen'in olabileceğini
bu tür insancıl ve ekonomik ilkelere organize edilmiş ve yönlendirilmiş ve
En katı yönteme ve sıraya göre-
Kesin Bilim-Hükümet olduğunda pratik olarak gösterilecektir,
Misyonunun tam bilincinde, yardım yetkili adamlarına çağırıyor
bu komisyon için ve işte güçlü bir şekilde hareket ediyor. İlkeleri
Kısaca hareketin temeli olarak önerdiğimiz hükümet
Bu konu, yasalara dayanarak ve sonuç olarak ihtiyaçlara uygulanıyor
insan zihninin, tüm ilişkileri tahmin etmemizi sağlayın
hükümet ve insanların. Hükümetimiz teorisinde en yüksek
form-erkekliğe orantılı form veya insan zihni kadar olgunlaşmış
algılayacak zekaya sahip olmak ve yürütmek için erdem
Doğru-elbette, 'tüm _menlerin
yaratılmış_ ücretsiz ve eşit; ' Ancak tek pratik özgür anlamda veya
Sadece doğasında, ancak
Konularının erdemi ve zekası, erkekler
Taçlandırılana veya tamamlanana kadar 'yaratılan'
en büyük insan niteliklerinin zekası ve erdemi. Ama
Hükümet, her türlü insan zihninin yasalarını takip eder,
Önce bir mikrop, sonra bir büyüme ve sonra bir meyve-at, bıçak ve
Kulak-Hükümetimiz sadece bu büyüklüğü ve mükemmelliği fark edebilir
olgunlaşmış veya organik durumunda (sınırsız zeka ve erdem);
Beyancının ilan edilen ilkeleri yaşanacaksa
sınırsız mükemmellik kurumlarında birleştirilmiş veya organize edilmiş
Güç-Yüce'yi sürekli olarak somutlaştıracak ve ifade edecek
onlara ilham veren insan gücü. Hükümetimiz şimdiye kadar başarısız oldu
Böyle bir bütünlük sergilemek için, sadece şimdiye kadar içinde olduğunu iddia ediyor
Biçimlendirici bir durum-zahmetli bir deneme, öğrenim ve
büyüme, nihayetinde dolgunluğunu fark etmek için uyuyor, burada olacak
Önceki koşullarla ilgili duruş, büyük, simetrik güzelliği
Tahıl kulağı çeşitli biçimlendirici durumlarıyla ilgili durur.

Şimdi hükümetimiz, umudumuz gibi, üçüncüsüne yaklaşıyorsa
Derecesi, olgunlaşmış durumu, bağımlı bir çocuk ırkı ile
en düşük durumdan ortaya çıkan, Chattel köleliğinin
Bu insanların ve hükümetin ilişkisinin ne olması gerektiği kadar.
Onlar sadece küçükler, hükümetin konuları, ancak bir parçası değil
Hükümet. Oy hakkı hakkı onlara genişletilmemelidir,
Çünkü hükümetin doğası ve ruhundan, onlar
mutlaka vatandaşlığın _highest_ imtiyazlarından hariç tutulmuştur.
Eğitimleri ve tüm eğitimleri,
sonuçta hükümette bir işlev haline gelmek. Bu şekilde belirtildiyse, bir hükümetin _science_ ve
Yaptıkları tereddüt etmeden ortalıyoruz-o zaman yeterince açık
Kendi kendini yönetme-en yüksek form-hiçbir şekilde gerekmez,
Tüm koşullar, _Universal_ oy hakkı. Gerçekte, düzenli gelişimi
kesinlikle yasaklıyor. Kurulan ve sadece sağlıklı bir şekilde işletilen bir hükümet
erdem ve zeka üzerine, gelişmek için kendini çalışkan bir şekilde uygulamalıdır
bu koşullar deneklerinde; Böylece, sadece, bunlar
Konular, tam, uyumlu bir şekilde hükümet gücünün bir parçası haline gelir
gelişim. Öz-Yönetim, evrensel ilkesini tanımalıdır
oy hakkı, çünkü ilerlediği ve en nadir formunda gelmesi gerekir
buna; Ancak, bir operasyon veya analitik olduğu için,
Karakterindeki form veya sentetik, oluştururken veya büyürken,
her ikisi de oy hakkı haklarını kısıtlar ve konularını bir parçaya izin verir
hükümette tam olarak nitelikli olmadıklarında. Freedmen'imiz,
O zaman, kendi taleplerine aykırı olarak da tabi tutulmazlar
en yüksek iyi, ne de hükümette bir unsur olacaklar
kamu yararına zarar. Bu nedenle _y'de kontrol edilmemelidirler
İlgilenen ve bencil amirlere kulluk
Elektif franchise'a katılarak, şu anda aktif olun
Hükümete katılımcılar.

Mevcut ulusal tarihimiz, tekil olarak işaretlenmiş olarak kabul edilmelidir.
Yararlı Provented Tasarım. Aynı zamanda şimdiye kadar bir insan
hor görülen ve ezilen korkunç bir Thraldydy'den kurtuldu,
Bu tür kurtuluşa katılan koşullar, ulusa zorlamaktadır.
Güvendiğimiz endüstriyel organizasyon sistemi sadece kanıtlamakla kalmayacak
Tüm bunlarda etkili, ancak gelecekteki refahlarıyla ilgili, ancak
Aynı zamanda, özgürleşecek bir organizasyon örneği olun
ve her yerde ve her koşulda işçiliğe girin. Böylece görmek
Günün Işığı Karşılaşmamış Radiance ile akar, her izi ortadan kaldırır
Karanlık ve kasvetten, bilge için Tanrı'ya şükredemeyiz
dağıtımlar ve yenilenmiş umut ve enerji baskısı ile
Yükselen güneşi selamlamak için doğuya parlıyor.




Hapishaneden.

  Montaj kanatlarını küçümseyen kalabalıklardan,
   Ruhların mutlu zirveleri sakin,
  Kara kuşun şarkı söylediği yerde dolaşıyorum
  Ve aşırı köpüren, gölgeli yaylar,
   Kayın yaprakları kümesi, genç ve yeşil.

  Ormanın değişen dilini biliyorum
   Bu bütün gün benimle konuştu:
  Her Bobolink'in şarkısında trill,
  Ve her brooklet önde
   Zincirsiz Deniz'e selamım!

  Yüksek rüzgar gülüyor, alçak rüzgar kuluçkası;
   Gerininde üzüntü yok!
  Ormanın tüm seslerinden,
  Bu evsiz yalnızlıklara musallat
   Kimsenin herhangi bir acı tonu yoktur.

  Merry turunda günlerim bedava koş,
   Dünyevi şeyler için ince düşünce ile:
  Biraz zahmet bana yeter;
  Kuş ve arının hayatını yaşıyorum,
   Ne de yarın getirdiği için korkutun.

  Ne de ne yaş, ne de kederim var
   Yalnızca ölçülmeyen bir içerik!
  Böylece zaman sürünebilir veya zaman uçabilir;
  _İ_ yılların nasıl geçtiğini düşünmeyin,
   Nature'ın gençliğiyle sonsuza dek blent.

  Beni gündüz, geceleri çağırıyorlar
   Bana yuvarlanan bedensiz elfler oynuyor!
  Ben yükselip yükseklikten yüksekliğe yelken açıyorum;
  Ölümlü yok ama bir ışık
   Dünyevi bir tıkanık gibi.

  Ama ayaklarım, isteksiz olduğunda, sırt
   Meşgul adamların kalabalık yürüyüşleri,
  Başımın üstünde olan duvarları
  Yüzücü kanatlarımı yendi,
   Ve ben yine bir adamım.

  Nabızlarım dar bağı doğurdu!
   Soğuk, sert bakışlar bana acı veriyor!
  Vahşi, ölçülmemiş bir zemin için özlem duyuyorum
  Yaprakları seslendiren serbest rüzgarlar,
   Yaz yağmurunun düşük hışırtı!

  Duygularım yaşayan ölümlerini tiksindirir ...
   Şehir giyiyor tabut kıyafet!
  Ağır nefesimi iç çekerim
  Ve odun ve heath uzunluklarına kadar çam
   Sonsuz havalarını üzerime üf!




Yalanlar ve onları nasıl öldürür.

     `` Dedim ki, acelemle, bütün erkekler yalancı. '-Kral David. `` Bunu senin _haste_'de söyledin, değil mi David? Hech, mon, sen
      Leevin şimdi, bunu _leisure _.'-- Dominie'de söyleyebilirsiniz
      McPhail.

Dominie haklıydı. Yalancı bir dünya. Yaşla gelişmez
herhangi biri. Alışkanlık kronik hale geldi ve en kötüsü,
Dünya o kadar sık ​​yalanlar söyledi ki, aslında şimdi onlara inanıyor
kendisi. Sefil aile de korkunç bir oranda yayılır. Yalanlar
diğer haşarat gibi, hızlı bir şekilde ve hiç mütevazı değiller
herhangi bir şirkette izinsiz giriş.

Onlarla dedikodu çemberinde buluşuyorum ve onlarla mahkemelerde buluşuyorum
adalet. Siyasette yalanlar buluyorum ve dinde yalanlar,
Minber, 'Çivi' Kutsal Kitap, '
Deacon Longface tarafından anlatılan yanlış girişler, dini yalanlar,
Deacon'un 'İncil' dediği şeyin ilerlemesi ve dinsiz yalanlar
Bill Snooks tarafından anlatıldı ve yemin etti, iyi kitaplarda yatıyor ve
Kötü olanlarda yatar, yazılı ve gazetelerde basılmıştır ve yalanlar
Kulağa fısıldadı ve Telegraph tarafından gönderilen herhangi bir sayıda yalan! Ve
O zaman, yürüyüş yalanları var, iki bacak üzerinde gidiyor, ne
İnanmıyorlar, ne hissetmediklerini, en çok
Skandal türleri var.

Onlarla sık sık tanışıyorum, 'En İyi Toplum'da. Çok küstahlar
Biliyorsun. Sanırım insanlar üzerindeki varlıklarını zorlarlar. Her olayda,
Onları saygın bir şirkette bulduğumu biliyorum ve onlar oldukça evde görünüyorlar
Orası.

Arkadaşım Jones, gazetelerin 'zarif dediği şeyi inşa etti
konak. ' Ev ısınmaya davet edildim. Bayan Jones'un seti çok
Özel ve elbette büyük iltifat oldum. Gittim. Jones var
tatmak. Alçı duvarları fark ettim. Jones onları mermere renklendirdi.
Kütüphanenin wainscoting'i çam idi, ancak çam kendini bir
pasif ceviz. Salonun katlanır kapıları da çam idi.
yaklaştı. Ben diğer ucunda dururken katı meşe gibi davrandılar
odanın. Jones zamanının taleplerine yenik düşmüştü ve
Yalanlar arasında konutunu yaptı. 'Zarif konak' büyük, bakıyordu
Yukarıdan aşağıya uzan. Kaplanmış kapı düğmesinden taneli korkuluklara kadar
Garret merdivenlerinin etrafında, 'sığınağını yalan söylemişti'. Şaşkın oldum
o akşam. Gerçek olanı söylemek imkansızdı. Bayan Seraphina
Jones'un hoş bir rengi vardı. Katlanır kapıları seviyor muydu? Bayan.
Smythe gülümsediğinde en beyaz dişlere sahipti. Onlar sadece bir
Dişlerde Pretense? Bayan Robinson'ın güzel kitleleri o kestane
yakışıklı boynunun etrafında saç. Arkadaşımın şaşırtıcı 'konağı'
O muhteşem saç bile beni yarım şüphe uyandırdı. Tom Harris'in muhteşem
Bıyıklar, i _Knew_, bu karanlık derinliğine kadar süslü değildi.
Sonunda aslında mevcut herkesin samimiyetinden şüphe etmeye başladım.
Jones'un yeni evi ile sıcak zevk ifadeleri, zevkleri
Birbirlerinin toplumunda, birbirlerinin peşinden olan ciddi soruları
Refah, her şey beni bir gerçeksizlik duygusu ile etkilemeye başladı,
'konak' maskesi. Böyle bir evde düşünmeye başladım
Mermer sıvadan veya taneli çamdan daha fazla sahte olun.

Jones'un kilisesi daha iyi değil. Onun 'uygun pew'de bir koltuk işgal ettim
Geçen Pazar. Çöp ve alçı duvarlar Caen Stone gibi davrandı. .
Ucuz anlaşma tüm 'inanç' meşe idi. Tuğla sütunlar bloke edildi
kapalı, 've esmer bir şekilde granit olduğunu iddia etti. Girdiğimde gözlemledim
minber, oyulmuş ile çatılı bir girintinin kemerinin altında duruyor
Taş, kümelenmiş sütunlar yanlarda yükseliyor ve içine yayılıyor
Zarif kemerler tepesi. Geniş koridorda yürürken, girinti
Garip bir şekilde değişti ve 'Carven Stone'un kümelenmiş sütunları koştu
Ve dışarıda, saklamada. Sonunda gerçek bana parladı. Şansölye
sadece binanın düz arka duvarına boyanmıştı! Bilmiyorum
Vaaz ne hakkında. Önemli değil. Bir adam nasıl vaaz
Gerçek, böylesine bakan bir yalanda çerçeveleniyor mu? Hiç şüphem yok, çünkü ben
İnan, o mükemmel bir adam; Ama onu koyacak ne bir yer, Pazar
Pazar gününden sonra, arkasından boyanmış hile ile, söylediği her şeyi alay ediyor!

Ancak yalanlar saygın olduğu kadar saygıdeğerdir. Eski, gri yalanlar var
O adamlar yarı ibadet ediyor. Daha fazla dişsiz ve sürüş, genellikle daha fazla
saygıdeğer. Erkeklere ciddi boşluklarını empoze ettiler
nesiller. Babaların ruhlarını şaşırttılar. Yaparlar
çocuklar titriyor. Erkekler övgülerini söyler, onlara harika isimler derler ve
Birbirinize eski korkulukların herhangi bir gerçeklerden daha iyi olduğunu söyle-
Çok eski, çok saygıdeğer, görüyorsunuz; Ve tüm yaşlı kadınlar, erkek ve
kadın, inan.

Sonra güçlü yalanlar var. Erkeklerin savaştığı savaşları düşün
yalanlar, yalanların sahip olduğu milyonlarca takipçiye-yüce onların
İmparatorlukları yönetiyorlar, kıtaları ikna ediyorlar ve hastayı sürüyorlar
Milletler deli. Kazandıkları parayı, sahip oldukları ağızları düşün
dolu, ısındıkları sırtlar, inşa ettikleri evler,
yarattıkları itibarlar, destekledikleri sistemler, kitaplar
Gönderdiler, meşgul oldukları presler. Düşün
Konstantin Bağışı, Dövme Decretals, Güney Denizi Programı,
Vahşi kedi bankalarından Mississippi Bubble ve Joyce Heth! O kesinlikle bir
Bu güçlü aileyle gücünü aceleyle ölçecek cesur adam.

Dünya ilerledikçe, Babası yalan söyler ve
Egemenlik. 'Bütün bunlar sana vereceğim'-zenginlik, onur, güç.
Sonsuza dek tekrarlanan çölün eski cazibesidir. O ne zaman yatıyor
teklifi yapar. Onlar asla vereceklerdi. Ama bu yalancı bir dünya.
Milyonlarca biz var. Eski alçakları ona alıyorlar
kelime.

Sen ve ben, okuyucu, yapmayın, umalım. Buna inanmaya katılıyoruz,
Herhangi bir koşulda yalanlar iyi değildir; bu her zaman, onlar
güvensiz, zekice ve her şekilde kötü, çok kötü; Bu, genel olarak
Onlara güvenmek veya onlarla gitmek güvenli değildir. Bu iyi bir inanç. BT
Bana öyle geliyor ki, bu konuda duracak.

Sonuçta, bu çok ciddi bir yaşam türü. Çok var
ciddi son. Büyük bir evren, Ebon-yüzlü ile uzaklaşıyor
Merkez mağaralardan en yüksek göklere yığılmış gizemler-bir evren,
Tüm gizemleri, en zor gerçeklik ve en kel gerçeği. Bir adam, bakıyor
Soğuk, berrak, hareketsiz yıldızlara kadar, kış gecesinde dışarıda,
Ya da bir yerde, onun karşısında kazmak için yatan mezarda
Yol, onun için bir yalan hissetmeli, yerini bilerek, kendini bilerek,
Onun için bir yalan suçlandı.

Gerçeği her zaman istiyoruz-kapalı, keskin kesilmiş, mermer yüzlü gerçek. Biz
Tıpkı oldukları gibi, konumumuzun gerçeklerini ve gerçeklerini bilmek istiyorum.
Mariner yalnız denize doğru yola çıkar. Gizemi
Düzensiz derin, geçişli omurgasının altında mil aşağı indi. Gizem
kapsayıcı göklerin çok yukarıda yüzer Mazy takımyıldızı ve
döner küre. Gökyüzünün gizemi ile gizemi arasında
deniz, sakin ve fırtına güvende, gece ve gece ve
öğlen güvenli. Orada, içinde kuşatan izsiz atıklarda
Büyük geniş dünya, doğanın ve Tanrı'nın sessizliği ile yalnız, _knows_
konumunun gerçekleri, onun gerçekleri. Grafikler yayılıyor
ondan önce. Ada, kıta, yalnız deniz-rock, gizli shoal, hepsi
gözüne eşlendi. Sadık iğne kuzeyden. Gerçek Güneş
Her zaman sahip olduğu yerde yükselir. Sadık, değişmez yıldızlar aşağı bakıyor
gece yarısı. Gerçek onu kurtarır, vahşi denizin kollarında sallanır. .
Gerçek onu güvende tutar. Gece izlemesinde ona bak, dışarı bak, bitti
Karadeniz ve mürekkep derinliklerine kadar ve loş ışığa kadar
Önündeki pusula, ona _a lie_ hakkındaki görüşünü sorun! Ne dürüst
Fikir yonder başlığında yanlış bir ışık, yanlış bir enlemle ilgili olabilir
Bu ada için çizelgesinde veya o süren, yanlış bir ölçüm
Bu koy boyunca veya yonder boğazları boyunca derinlik! Ona doğayı sor ve
Grafikte _a lie_'nin etkileri yol açıyor!

Ve hepimiz denizciyiz. Gerçek grafikler istiyoruz. Sahte grafik bizim
mahvetmek. Headland'daki sahte fener, Fiends tarafından tutulur. BT
Ölüme yol açar-Batıktan telaşlı bir deniz, siyah kayalıkları yukarı doğru fırlatır,
ve köpüren çığlıklar, fırtınanın kükremesinin ve dalgalanmaların üzerinde yükselen '
Boom, tek tek, yüzücüler köpükten karanlığa batıyor!

Hayır, bizim için, hayatın denizleri üzerinde denizciler, denizciler sonsuzluğun loşluğuna,
Yalan babasının benzerliğini giyer. Ve yalancı, yapan adam
yalan söyleyin ya da bir yalanın başarıya yardım etmesi, kelime ya da tapu, yalancı bir övünme
Sadece ya da kötü, aşağılık, yalancı bir sistem, düşmanım, düşmanınız,
İnsanlığın düşmanı. Tanrı'nın ordusunu terk etti, insanını reddetti
Şimdiye kadar kardeşlik, Ruh ve Beden, Şeytan'a geçti. O Tanrı'nın
düşman ve insanın bu.

Diyorum ki, güveniyorum, yalanlar ve yalancılar hakkındaki inancımız da. Biliyoruz
yalan nereden geliyor. Nereye eğilimli olduğunu biliyoruz. Biz hazırladık
Zihinler ve tüm aidiyetleri en iyi şekilde temizlendi ve
büyük ateşe atıldı. Başarıyla kimin kutsanmış adamı diyoruz
öldürür yalan! O ne kadar sert olursa olsun, onurlandırılacak ve sevilecek bir adam
süreçte. Asla çok pürüzsüz bir iş değildir. Bu bir şey değil
Bu eldivenlerde iyi yapılabilir. Nasıl olduğu konusunda kavga etmeyelim
Şampiyon yapar. Ana son, yalanları bir şekilde boğulmuş hale getirmektir.

Ama böyle bir adamın yolundaki büyük zorluk, o kadar çok
İnsanlar yalanlara inanıyor. İstekli genç arkadaşım Filaletler,
Bu, sadece bu yanlışlığı ortaya çıkarabilirse, bu sahte veya sesi gösterebilirse
Bu cant veya iddianın bu parçasının boşluğu, devleti yapacak
Bazı hizmetler, erkekler ona teşekkür edecek ve hayırsever diyecektir. O yapar
İş ve lo! Şaşkınlığına göre, birçok mükemmel adam onu ​​sayıyor
ölümcül düşman.

Bu iyi ruhlar ne gördüğünü, yalan söylediğini, şemaları ve hileleri görüyor
Bilimde, siyasette, dinde, sosyal yaşamda iş
Genellikle çok başarılı ve çok güçlü ve _their_
Sonuç, ki bu onun çok fazla değil. Yalanın olması gerektiğini düşünüyor
nefretle, bir nefretle başarısı nedeniyle daha yoğun. Onlar
En azından bu dünyada yalanların gerekli olduğu sonucuna varın. Onlar sahip
Kendi gözleriyle, ne kadar güçlü, saygıdeğer veya saygın yalanlar görüldü
ve onların bilgisi üzerinde hareket ediyorlar. Yalayı uykuya götürürler
Ortaklık-Quirk ve _Co_.

Sade gerçeğin bu konuda yalnız yürüyebileceğine inanmayan erkekler var
dünya. Koltuk değneği için bir çift yalana ihtiyacı var! Erkekler aslında yazacak
Ve gerçeğin iyiliği için yalanlar. Erkekler ustaca yazdı ve
Telif hakkıyla ilgili yalanlar (raflarımda kitaplarım var) uğruna
din! Tanrı'ya çok az inançları var, weedle yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
Şeytan onun yanında ya da gerçek ve sağ başarısız olacak. Çok
diğer dünya için Tanrı'ya inanması kolay, ama inanması çok zor
Onun için. Orada her şeye gücü yeten Lord olacak ve usta olacak, ama burada,
Şimdi, bu şaşırtıcı dünyada, bu karışık ve sefil zamanda,
Yanlış çok müreffeh ve çok güçlü görünüyor, o her şeye kadir mi
Burada? Heraway, şeytan daha güçlü değil mi? Olmadan geçinebilir miyiz
Çok az yardımı mı?

Şimdi yalanlar bu bitene kadar asla bitemez. Erkekler onların gerekli olduğunu düşünürken
gerçek, iş dünyasında, siyasette, sosyal sırada, dinde bile, onlar
duracak. İnsanlar kötü olduklarını görmeli,
Koşullar başka bir şey olabilirler, ittifak olamaz
gerçek ve yanlışlık arasında, yanlış şeyin sonunda olması gerekir
Yolcu şey, şeytani ve aşağılık. Bunu bilmeliler,
Her şey bir yalanla birleştirildiği sürece, şimdiye kadar faul
Tüm meleklerin burun delikleri ve tüm erkeklerin burun deliklerine olmalıdır.

Sosyal yönetmenize bir yalan örtün. Bir süredir gelişebilir, ancak
Yakında veya geç sosyal yönetiminiz deliriyor. İşinize yalan söyleyin,
Uyuyan partner olarak, bu bağlamda yaşamaya ve gelişmeye çalışın ve,
Bir süre, siz ve işletmeniz birlikte köpeklere gideceksiniz. Benimseyin
Dininizde yat, düşündüğünüz gibi, kararını ver
Neye inanmadığınıza ve inanamayacağınıza inan, kutsallaştırmaya çalışın
Yanlışlık ve kendinizi bir inanca ve sahte inancınıza ve
Din yalan söylemek bu dünyada veya diğerinde iyi olmayacaktır.

Çünkü bir yalan saygın bir yalandır, inanan ve patronluk
Saygın insanlar, buna saygı duyacak mısınız? Çünkü bazı saygıdeğer sahte
Boşluğunu nesiller boyu bir puanla empoze etti, devam edelim
saygı duyarak ve korkuluk ve trüker tuzaklarını aktarmak için
Çocuklarımızın saygısı? Herhangi bir nedenden dolayı, yani dönelim
kendimiz yalancı ve Tanrı'nın bize dürüst gerçeği söylememiz için verdiği dilleri kullanın
ve aldatmak, küçük maddede veya büyük bir insanla basit bir anlam, bir insan
kardeşimiz ve Şeytan'ın siyah yalanının
Rab'bin Beyaz Gerçeği?

Güçlü vaaz olabilir, ama kişi nasıl yardımcı olabilir? Henüz bir zaman yapmadım
Gerçek yürekli, açık başlı reformcu, eski bazılarını temizlemek için çalışmaya başladı
Bir insanın hayatından tanışmadığı bir insanın hayatından can sıkıcı
muhalefetle. Ve bu muhalefetin henüz gelmediği
Yalanın aşkına ya da kötü uğruna kötü olanı sevdi. Geldi
Gerçeği seven ama ona güvenemeyen, iyiyi sevenlerden,
ama doğru tarafı görmek isteyen başarısına inanmayan
zafer, ama sağa güven yoktu-gerçekten inanan,
Şeytan'ın Yüce Olduğu ve Rab'bin Sebebi
En azından bu dünyada, onun yardımı olmadan Prosper! Muhalefet geldi
saygın yalanlarla nazikçe başa çıkacak olanlardan, çünkü
yalanlardır, ama saygın oldukları için; Güçlüden önce kim titredi
Yalanlar, yalan oldukları için değil, güçlü oldukları için; DSÖ,
Shams ve hileleri çok müreffeh, çok saygıdeğer, çok güçlü görmek
en güçlü oldukları zavallı korkak kalplerine dair fikir ve
reformcunun alçakgönüllü olmasını, elinizin altında olmasını ve izin vermelerini istedi
Küçük gerçek yaşıyor, biraz mütevazı, alçakgönüllü, agresif bir gerçek-
Çok düzenli, çok sessiz, çok ertelenen, eğer güçlü, eğer güçlü,
Saygıdeğer, saygın yalanlar burada kalmasına izin verecek, bazılarında
Köşe, hayırseverlik dışında!

Bunlar, her yaştan cennete karşı engeller inşa eden adamlar,
Korkaklar, inançsız, inanılmaz. Gerçeğe güvenmemeye cesaret ediyorlar
Çünkü bu gerçek ve iyi çünkü iyi, sonuçları bırakmak
Özel işi olan onunla sonuçlarla ilgilenmektir. HAYIR,
yalan için sevgi değil, gerçeğe inanç istemek, engeller
Altın yılın arabası tekerlekleri.

Çünkü erkekler her şeyden önce yalan sevmiyor. Bunda rahatlık var. Yaparlar
Hile yapmak gibi değil. Asla buna alışmazlar, dedikleri gibi,
Eels deriye yapar. Bazen adamı veya sistemi açarlar.
Onlara, çok korkunç ve vahşi bir şekilde, öfkeyle dener.
Çılgın bir aslan ve hızlı, korkulu intikam al. Büyük, aptal kalbi
İnsanlık, uzun sürede, güvenilir. Genellikle dayatılır,
Kör güveni utanç verici bir şekilde istismar etti. Alçaklar var ve üzerinde gelişiyor
Sabır ve güvenilirlik. Ama sadece bir süre için. Bir hesaplaşma var
Gerekirse, kan ve ateşte tüm bu aldatmacalar. Donuk kalp
Throbs, donuk gözler açılır, büyük beyin uykusunda karışır ve
kökenine sadık olan insanlık, milyonu ile yalanı ezmek için yükselir
Güç kolları. Ve dünya doğumlu briareus, bin eli döndüğünde
Haklı yanlışları, elleçlemelerinde hassas değil. A'nın yankıları
Fransız Devrimi henüz bazı nesiller boyunca çalacak.

Savaş hatasına dönen adamın gerçek güvencesine ihtiyacı var
ırkının içgüdüleri, çünkü umutsuz görünmesi gereken bir göreve girer
sıklıkla.

  'Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek;'

Bay Bryant ona söyler ve Bay Bryant'a çok zorlanır. Ama irade
hata değil, aynı mı? Dün bir yalan öldürdü ve gömdü
iyi. Bunu tekrar canlı ve günümüzde müreffeh bulur. Bir erkeğin kesilmesi
Çıkın ve ölür. St. denis olmadığı sürece bunun için yardım yok,
Ve sonra sadece elinde başıyla yürüyüş yapabilir. Ama eğer o
St. Denis değil, ölüyor. Yasa bu. Kafayı bir yalandan kes,
hiç ölmez. Daha ziyade operasyonun tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Olacaksın
Her sabah yürüyüşte elli St. Denises gibi, sizin
ömür boyu. Muhteşem bir canlılıkları var. Her gün yalanlarla tanışıyorum,
Benim bilgime göre, yüz yıl önce öldü,
İşletmede de ustalaşın. En azından dürüstlükte
Soluk hayaletler 'Ayın bakışlarını tekrar gözden geçiriyor gibi görünüyor, ama onlar
yapma. Onlar kendini beğenmiş, rahat ve biraz portelly, iyi olduğu gibi,
sağlam yaşam.

Şimdi bu biraz cesaret kırıyor. Ama kapanmada iyi bir şey yok
Kişinin gözleri gerçeğine. Ben buna karşı çıkıyorum. En iyisi
Yalanların sert öldüğünü bilin. En azından bir
Kedi, ve bu _NINE_. Yine de, çok fazla
operasyon. En iyi nasıl gerçekleştirilir? Bilgi hepsinde gereklidir
arayışlar. Kuşkusuz yalanları öldürmek için bir bilim var. İstersen
İşe girin ve çoğu dürüst erkeklere güveniyorum, çalışmanız gerekiyor
Biraz. Aksi takdirde çok çaba harcayacaksınız ve birkaç sonuç alacaksınız.
Bir kurdu bir sopayla öldürmek kolay değil, ama bilimi çağırmak
yardım ve iyi yönetilen bir ons striknin işi yapacak
bir paket için. Bazılarıyla kaba ve yuvarlanan bir kavgaya girmek yerine
kaba, kaba, aşağılık yalan ve onu saf kuvvetle ölüme uğratıyor
Kas, bilimi kullanmak ve düzgün, temiz bir şekilde ölüme koymak daha iyidir,
Ve hassas bir şekilde, doymamış ellerle. Bakalım bulabilir miyiz
Öldürme bilimi.

'Yalan ne kadar büyük olursa, gerçek o kadar büyük olur.' Bunu seninle al. Bir yalan
Bir yerde, onu desteklemek için bir gerçeğe sahip olmalı. Her büyükün kalbinde
Başarılı yalan biraz gerçek bulacaksınız. Tabii ki inşa edemezsin
_Nothing_ üzerinde ev. Havada bir piramit inşa edilemez. Şimdi bir
yalan _nothing_, hiçbir şeyin tanımıdır. _İs değil.
Yani, elbette, saf ve basit bir yalan yoktur. Her zaman kendini inşa eder
biraz gerçek. Her zaman kendini bir gerçeğe dönüştürür. Ve var
canlılığının sırrı. Yalanını mantığınızla vuruyorsun, ama
Altındaki Demir Gerçeği'nden geri döner. Saldırı
Retoriğinizin yanıp sönen dart, puanlar mermerden zararsız uçuyor
Aşağıda gerçeklik. Orada bir yerde gerçek var. Bu yüzden retorik
Ve mantığınız başarısız. Bu da bu kadar sık ​​görüyor
Şaşırtıcı ve umutsuz bir manzara, erkekler bir yalan söyler, onurlandırır,
güvenmek, tüm samimiyetle, tüm saldırganlara karşı savunmak. BT
savundukları yalan değil, yalandaki gerçektir. Ne rahatlama
o keşfi ilk yaptığım zamandı! Benim hakkında düşünmeye hazırdım
Nazik, insanlığın gerçeğe olan içgüdülerine güvenmez. Gözetleme açıktı
çaresizlik. Ama yalanın doğasını anladığımda, öğrendim
Kardeşlerimi daha iyi düşünün, yapımcılarında daha fazla umut duymayı öğrendim.
Hayır, hiçbir şey üzerine bina yok. Her yalanın bir alt tabakası vardır
gerçek. Aslında, daha yakından bakın ve yalan değil, sadece çarpık bir gerçek mi?-
Bağlantılarından parçalanmış gerçek, özellikleri hepsinden bükülmüş
Simetri, ana hatları tüm şekilden çıkmış mı?

Bir adam, bunu yapan birinin duruşmasında günümüzde gerçek bir hikaye anlatır.
Çağırma gücü, esasen yanlış bir ruh. Aynı hikayeyi duyar
yarın, aynı, ama çok deforme olmuş, çok karışık, çok yamalı,
Şimdi, her inç yalan-gerçek delirdi. Yani bir gerçek
Yarı yalan bir yalandır, eklenen bir gerçeğin bir yalan olduğu, çarpıtılmış bir gerçek
Yalan, orantılı oranlarının değiştiği bir gerçek bir yalandır. Ve bir yalan olabilir
Daima topal, deforme olmuş veya çılgın bir gerçek olarak tanımlanmalıdır.

Ve yalandaki gerçeği, gücünü veren, yapar
Dürüst insanlar sık ​​sık kabul eder, sever ve yardım eder. Bilinçli tasarımları
gerçeğin uğruna çalışmak. Yalandaki gerçek bu
Birçok mantık şaftı, pek çok retorik ok, saklamadan olduğu gibi bakıyor
gergedan.

Ve yalan ne kadar büyük olursa, daha büyük de gerçek. Bu başka bir şey
bilim. Bayan Tattle, Bayan Tittle'e Bayan Jenkins hakkında yalan söylerse, o
çok iyi biliyor Bayan Tittle, yalanının biraz olmadığı sürece ona inanmayacak
_vraisemblance_, hakikat benzeri olmadıkça, devam etmek için gerçek baharat,
en azından bir temel görünümü. Küçük yalanlar demek, onlar gibi
Setler devam ediyor, onları bozmalarını önlemek için çok fazla gerçek tuzuna ihtiyaç duymayın;
Yine de gerekli modicum'larına ihtiyaç duyarlar ve genellikle buna sahiptirler. Gelince
Örneğin, uzun bir yüzle Bayan Tittle'a: 'Bayan Jenkins,
Dul Jenkins, bilirsiniz, _AWFUL_. Pinkins'in sonuna gitti
akşam; Gittiğini gördüm ve on iki yaşına kadar kaldığına inanıyorum ve Bayan
Pinkins uzakta, biliyorsun. Korkunç değil mi? ' Ve gözlerini kaldırıyor
Dünyanın ahlaksızlığındaki ve yakışıklı gençlerin dindar korku içinde
özellikle dul. Bu _lie_. Şimdi _truth_. Bayan.
Jenkins _Did_ Pinkins'in yoluna gir, çünkü küçüklerinden biri
aniden bebek rahatsızlıkları ve zavallı adamla alındı.
Karısının yokluğu, sonuçta birkaç zekâsından korkuyordu. O
İyi kalpli dul için gönderildi ve Johnny'ye yardımına yalvardı. O
geldi, genç scamp'i bir anne gibi emzirdi ve dokuzda döndü,
Vicdanı nazik ve komşu performansı altında parlıyor
davranmak.

Şimdi, bu kadar gerçek olmadan, sevimli Bayan Tattle asla
bu özel yalanı ürettiler. Bütün yalancılar anlıyor
prensip. Kör ve aptal yalancılar haline gelene kadar neredeyse hiç olmadılar,
Sadece fantezi dışında bir yanlışlık icat edin. İnsanlığın haraç ödüyorlar
gerçeği mümkün olduğunca çok fazla anlatacak içgüdüsü
yalan söylemeyi bırakıyor. Uygun kadar büyük bir gerçeğe girerler,
Yalanlarını Swift'ten kurtarmak için, elbette ölüm.

Ama büyük bir yalan!-Bu küçük mahalle işlerinden biri değil,
Her topluluktaki eşekarısı hakkında vızıltı-ama bir büyük ve
Bir ulusa dayatılan muhteşem yalan, belki yarım dünyaya dayatılan,
gelişmesini sağlamak için karşılık gelen bir gerçeğe sahip olmalıdır. Daha az tuz alır
Küçük domuzu iyileştirmek için, daha büyük domuzu iyileştirmek için. Yani, o kadar büyük
Ölü yalanın ağırlığı, gerçeği korumak için gereken miktar o kadar büyük olur.

Muhammed yarım kıtaya yalan verdi. Bu yalan yaşadı ve içinde
Biraz, bugüne kadar gelişti. Her türlü babblement
Bu harika gerçek hakkında yazılı ve konuşuldu. Gerçek şu ki, Muhammed'in
Büyük yalan, aynı derecede büyük bir gerçekle birlikte kuruldu ve yayıldı.
Gerçek onu taşımak için yeterli. İğrenç putperestliğin ortasında,
Aptal çoktanrıcılıktan Muhammed şöyle dedi: 'Tanrı'dan başka bir Tanrı yok!'
Vahşi ve aptalca kurguları o büyük, değiştirilemezdi
gerçek. Bu gerçek, ondan daha fazla yalan taşıyacak kadar büyük
onu örtmek için cesaretlendirildi. İnsan kalbi büyük olanı kavramak için sıçradı
evreni destekleyen-'Tanrı'dır!'-Ve buna olan sevgisiyle,
Ayrıca, ilanına dokunan yanlışlıklar da kabul etti. Tüm evrende kötü, iyiye kökler. Kötülük asla yok
bağımsız bir yaşam. Bir idol gibi, 'Dünyada hiçbir şey yok.' Kötü
Doğa iyi bir doğadır, sadece amacından dönmüştür. Sadece ölüm var
Çünkü hayat var. Hastalık pembe sağlıkla beslenir. Şeytanlar,
Doğa, melekler. En kötü şey sadece şımarık en büyük Seraph.
Kötülük her zaman bir parazittir. Her şey 'çok iyi' yapıldı. Kötü
Şey, bu iyi şeylerden sadece biri. Yalan, bu nedenle,
gerçeklerden büyür. En net cennetin gerçeği, yarısı anlattı,
Bozulmuş, yamalı, bundan sonra en kötü yalan.

Şimdi, kişi öldürmek istediğinde başarılı bir şekilde, hepsini hatırlamalı
Bu. Birçoğunun yaptığı gibi, kanıtlama çalışmalarına dönebilir
Muhammedanizm bir hile. Olduğunu görüyor. Başkalarının onu görmesini istiyor.
Mantık topçularını ve yanıp sönen tugayları getiriyor
Savaş için retorik. Ama ağır atışında şaşırmamasına izin ver
pudralı ve mini mermileri bir monitörden olduğu gibi zararsız bakıyor
TARRET, altında, 'Tanrı Tanrı'dır' ve bu Demir gerçeği ve
'Muhammed onun peygamberidir' yalanını kurtarır. O acele etmeyecek, sanki
Madman, yalanda ve kolun saf kuvveti ile onu öldürmeye çalış
ve el. Altında zor bir gerçek var ve o sadece onu toparlayacak
Knuckles. Bilimsel olarak bir şeyden gitmesine izin verin. İftira diyorlar
hangisi bir tür yalan, yalnız bırakılırsa,
ölüm. Tüm yanlışlıkta çok fazla. Kişi daha az ödemeli
Yalanın ve daha fazlasının gerçeğe dikkat etmesi. Ve yok etmenin en iyi yolu
Yanlış, basitçe doğru öğretmek ve yanlış yer bırakmamaktır.
Dur.

Bir yalanı diğeri tarafından yok etmek mümkündür. Onlar yamyamdır ve
birbirini ye. Voltaire, yozlaşmış bir kilisenin yalanını fethetmeye çalıştı
herhangi bir kilisenin inkarının daha büyük yalanını kurmak. Bu çok
Talihsiz süreç ve yine de yeterince yaygındır. En iyi yol ayarlamaktır
Gerçek, sade ve basit ve bütün ve böylece sürülerde yatıyor.
Olumlu öğretim en etkili öğretim bulunacaktır. Adam kim
hatayla mücadele işini ele alır, bu kadar çok şey olabilir
Yok ederken hatalar. Yüzlerce önemli örnek var. Negatif
Öğretim en iyi ihtimalle çorak bir iştir. Gerçeklerin ne olduğunu göstersan iyi olur
_Not_ IT'nin ne olduğunu göstermek için endişelenmekten daha fazla.

Çünkü gösterdiğim gibi, tüm yalanların içinde bazı gerçekler var. Bu yüzden onlar
Tekmeleyin ve mücadele et ve çok sert öl. Şimdi, gerçeği al, yırt
Yalanlar yamalı, hepsini söyle ve bunu söndürdün
Seni endişelendiren özellikle yalan, görmüyor musun? Ve her yalan
Kendini verilen gerçeğe dayanır veya bozulmasında yaşar. İlan etmek
Bir gerçeğiniz ikna edici bir şekilde, net, sıcak bir şekilde onu seviyormuşsunuz gibi ve
iş bitti. Buna katılmayan her şey elbette yanlış,
daha fazla nefessiz kalmadan.

İki ve üçünün dört olmadığını kanıtlamak için bir gün geçirebilirim,
dokuz ve altı olduğunu kanıtlamak için diğeri dört değil ve
Infinitum_. İkisi ve ikisinin dört olduğunu kanıtlamak ne kadar daha mantıklı,
Ve böylece şeyi bitirin! Gerçeğin ne olduğunu göstermek ne kadar basit,
zahmetli bir şekilde, binlerce taklitçinin iddialarını ortaya çıkarmak
_Not_! İşte beş yüz John Smith. Her biri gibi davranıyor
_our_ John, tanıdığımız ve çok saygı duyduğumuz adam. Çalışmaya başlayabilirim
Sonsuz işgücü ile ve her tarafa komisyon atanarak
Kanıt alacak dünya ve yüzlerce arkadaşımı istihdam ederek
Avukatlar, ömür boyu soruşturmadan sonra,
Negatif, dört yüz doksan dokuzun John değil. Ancak
Gerçek John'u aynı anda dışarı çıkarmak ne kadar kolay, olumlu olduğunu kanıtlayın,
Ve dinlenme paketi bırak! Bir gerçeği kanıtlayarak, görürsünüz, dört öldürürüm
Yüz doksan dokuz yalan-iyi bir gün çalışması. Tüm savunmalarımızda bu olumsuz stilin tamamen çok fazla
gerçek, neyin yanlış olduğunu ve çok az olanı yok etmek için çok fazla girişim
Doğru olanı inşa edin. Ve sonuçta, yıkıcı işi,
Birçok kez çok gerekli ve çok kullanışlı olsa da, en yüksek değildir
iş tarzı. Yerinizden asla emin değilsiniz, kalıntılarında
Adaletsizlik ve yanlış kuleleri, adalet kalelerini dikersin
ve doğru.

Akıllıca yol, gerçeğin kendi savaşlarıyla savaşmasına izin vermektir. O bir
Tüm düşmanlarının iyi bir açıklaması. Mütevazi görevimiz onun yanında durmaktır, sadece
Çatışmada saniyeler olarak, düşmesi durumunda ayağa yardım etmek için
Pas parlaklığını azaltmaya veya bozmaya gelirse zırhını yakın
Silahının kenarının keskinliği, kılıcında olduğu gibi
Cherubim, sonunda kötü lejyonları ve karanlıklarını dağacak
Dizi, kasırga samanı saçılırken.

Bu dünya söz konusu olduğunda,
sonsuz. Dünya var olduğu sürece yalanlar var olacaktır. Gerçekler her zaman
Yarı söylenin, yarısı öğrendi, yarısı anlaşıldı. Kendini kuşatan adam
Yanlışlıkla ve yanlışla savaşmak 'olduğunu anlamalı
Bu savaşta taburcu yok. ' Hayatını sürecek. Kabul etmeli
Yerinin kaçınılmaz durumu ve elinden gelenin en iyisini yapmak için memnun olmalı,
Umarım ve cesurca, bu dünya işinde, kesinlikle biliyor olsa da
sadece vizyonda gören sadık olanlardan onun hakkında söylenecek
Gelecek Mesih: 'Bunların hepsi umutla öldü,
söz.' Burada gerçek sevgilisi için bazı ipuçları denedim. Uyarıyorum
Başlangıçta, çalışmasının sonsuz olduğunu, onun cesaretini kırdığı birçok
Ve harika. Çoğu zaman ve çoğu zaman kötülüğün her şeye gücü yeten,
Yanlış tüm fethetme. Tekrar tekrar kalbi ikiye batmalı
Dünyanın muzaffer yanlışlarından önce umutsuzluk, ezici olmadan önce
yalan. Birçok karanlık zamanda gökler pirinç görünecek
Demir ve her şeyden önce kötü muzaffer. Bunun için hazırlıklı olmalı.
Yanlış umutları olan erkekleri aldatmada iyi bir şey yoktur. Bir dünyada
Kurtarıcılarını dikenlerle taçlandırır, bu tür şeylerdir ve aynı zamanda
bilmek için.

Ama cesaretler de var. Mahkumiyet erkekler arasında çok yıllık,
Bu, genel olarak, yanlış aşağı inmelidir. Bu güçlü bir
cesaret. Bu başka bir şey, sonuçta, erkekler hakikat severler.
Yarışın gerçek içgüdüleri kendilerine biraz zaman verecek ve
Konuştuklarında dünyayı sallarlar. Genel olarak, onlar
Doğru şey ve gerçek şey. Tüm tarih, inanıyorum, onları taşıyacak
bu tanıklık.

Ama büyük cesaret, Rab'bin kral olduğu, gerçek bir Tanrı
Yaratılış sahibi, gerçeğin yanında ve her birine karşı silahlı
yalan. Bence, kendi aralarımızda, bu yeterince cesaret. Taraf
Yehova'nın açık olması oldukça güçlü bir taraf, kim olursa olsun
diğer. Uzun vadede güvenli taraf olacak ve başarılı olacak
taraf.




Başarılı mıydı?

_ Sonuncusu._

     Yapmak ama insan hayatının kalınlığını kavrayın! Herkes _LIVES_
     Bu!-Çok fazla değil _ bilinir_; Ve onu nereye yakalayın, öyle
     İlginç. '-Goethe.

     'Başarılı.-İstenenleri başarmayı sonlandırma
     veya amaçlanan. '-Webster's _Dictionary_.


Bölüm X.

Okuyucu beş yıllık bir gecikme hayal etmelidir.

Hiram Meeker, ön salonunun açık bir penceresinde oturuyor. Bu ilk
Haziran ayında hafta; Ve öğleden sonra başında olmasına rağmen, cadde
Şık dünyayla tahttan edilmeye başlamak.

Hiram, yoldan geçenler ile ilgili olarak oturur. Özellikle gözlemlerseniz,
Oturduğu sandalyenin tuhaf olduğunu algılayacaksınız
yapı. Bir noktadan diğerine tekerlenecek şekilde yapılır,
sakinleri rahatsız etmeden.

Onun yüzünü biraz daha incelemeyle görürseniz,
Büyük ölçüde değişti. Artık cildin sert dokusu yok
sağlığın canlılığını gösterir ve kasların
tam kontrol altında. Yüzün bir tarafı çok az
şekil; Ancak, ağzın görünümünü etkilemek için yeterli değil ve
Muhtemelen artikülasyona müdahale etmemek.

       * * * * * *

Okuyucu, 'kötü günler' Hiram'a geldi. _Have_ gelirler, ama
Key, nazikçe, ağırlaştırıcı koşullar olmadan veya katılmadan
talihsizlikler. Yine de, kötü günler geldi. 'Yıllar' da çizin
Onlardan zevk almayacaksa.

Ölümcül, uzun süredir devam eden _paralysis_ geldiğinden beri şimdi on iki tanesi.
İnme hafif biriydi, ama oradaydı. Tüm bu bakım ve
öngörü ve en iyi tıbbi tavsiyenin başarabileceği,
Talepte ve etkisiz değil; Ama Milyonnaire yapamadı
büyük ilgi alanlarını ihmal et, ne de verimli planları olgunlaştıramıyor
beyin kaynaklı.

Makine, ara sıra olduğu aşınma ve yıpranma jetonu verdi
maruz kaldı. Sonra Hiram emeğini müdahale ederdi; daha uzağa binerdi ve
bir sabah daha keskin; kendisini ekstra miktarda
sürtünme. Şu anda beyin, yore itibariyle tekrar cesurca çalışacaktı,
Aynı-açıkça aynı. Hiram hayır algılayabilir
Fark-Hiçbiri. O zaman başka bir prematory semptom gelirdi,
diğer ekstra sürüşler ve çeşitli yeni kurslar izleyecekti.
Tedavi, her şey tekrar iyi çalışana kadar. Bu dönemlerde doktor
Frank, Hiram'ın uzunluğunda olan suçlaması altında olan Frank,
Kardeşi üzerinde, kendi empoze ettiği biraz rahatlama gerekliliği
işçiler. Ancak, ilgisini çektiğim gibi, tavsiye sadece dikkate alındı
Tehlike belli oldu.

Korkulu ziyaretçi _DID_ göründüğünde, Hiram acı bir şekilde pişmanlık etti
Beyni çok ciddi. Şimdi her ihtiyati tedbir kararı itaat etmeye oldukça istekliydi
ve doktorunun her önerisini takip edin.

Buna şimdiki konforlu durumunu ve tolere edilebilir derecede
sağlık. Ama özel olarak size başarısız olduğunu söyleyeyim-hızlı değil, ama
yavaş yavaş, kesinlikle başarısız.

       * * * * * *

Pencereye dönelim.

Bayan Meeker'in arabası kapıda. Birkaç dakika içinde Arabella
Çıkar ve girer ve uzaklaşır. Olumlu görünmüyor
Onu en son gördüğümüzden beri en az değişti. Aslında, sağlığı
Şu anda asla o kadar iyi.

'Beni geride bırakacak,' diye mırıldanıyor Hiram-'beni geride bırakacak, ancak
Benden iki yaşından büyük. Bakayım, Nisan'dan
Kasım yedi ay. Evet, iki yıldan daha yakındır. O
Yine de beni geride bırakacak.

'Diyorum Williams!'

'Evet efendim.'

Williams, Bay Hill'in bugün nasıl olduğunu duydun mu? Bana olmadığı söylendi
yaşaması bekleniyor. '

`` Artık efendim değildi; Ama bu sabah adamıyla tanıştım, piyasada ve
Bay Hill'in nasıl çok daha iyi, efendim, çok daha iyi olduğunu söylüyor. '

Humph!

'Williams, gördüğüm o genç adam bu sabah kapıya geldi?'

'Gerçekten söyleyemedim, efendim-hiç bilmiyordum, efendim-oh, şimdi ben
REVOLECT, Efendim: Doktordan bir elçiydi, efendim, yeni
sürtünme eldivenleri. '

Humph!-

`` Anlıyorsun, Williams, eğer _that_ genç adam yakınlara gelirse
Ev-kim demek istediğimi biliyorsun-diyorum ki, sana ne söylediğimi anlıyor musun? '

'Ah, evet, efendim-kesinlikle efendim.'

'Bu yapacak, Williams.-Hill iyileşiyor, değil mi?' Hiram'ı takip ediyor
kendine. 'Göreyim-I'den en az dört yaş büyük olmalı.
Evet, Joslin'indeyken mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, aşağı indiğim zaman
Burnsville'den. Neden, ben sadece bir çocuktum, o zaman ve tepe-
Beş ve yirmi adam. Evet, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum '-ve Hiram gülümsedi,
Sanki Joslin ve katibi ile karşılaşması aklında taze idi. 'Bu yüzden
Hill bugün daha iyi 'diye devam etti. `` Beni de geride bırakacak. Yine de öyle
Kesinlikle dört yaşında-dört yaşında. '

       * * * * * *

Yeterli ilgi gören okuyucularımdan bazıları olabilir
Bunlar sırasında onun hakkında bir şeyler bilmek isteyecek 'o keçeli tepe'
Son otuz yıl.

Bu nedenle, Hiram Emma Kiracı'nı sarsıldığında, Hill bir
Ona karşı mükemmel bir tiksinti. Şu anda içmeyi ve küfür etmeyi bıraktı ve
güzel-gerçekten de çok büyüleyici bir yanak kız, sadece
Söylediği gibi, onu sevecek kadar aptaldı. Bu
Kız ev sahibinin kızıydı ve bir kuruşa değmez-para.
Hiram'ın Emma Kiracı ile 'ilişkisi' kadar yeterli egzersiz yapmıştı
kendini taahhüt etmesini önlemek için tepeye etkisi. Sonuçlandı
Hill boyunduruğu atıyor ve bağımsızlığını duyuruyor. Tepe
aptal yok. Gerçek şu ki, Hiram, bir dereceye kadar onun gücündeydi. .
Partiler asla kavga etmedi. Ancak aralarında tüm hesaplar kapatıldı
sonraki sezon. Likörde devam eden tepe eklemek için kısıtlandım
Oldukça büyük bir servet topladığı iş. Daha sonra
Şehrin en büyüklerinden biri olan Globe Bankası Başkanı
Bilin, hangi ofisi tutmaya devam ediyor. İyi bir koca olduğunu kanıtladı,
nazik baba ve toplumun yararlı bir üyesi. İfade klişeleşmiş
Bir, ama tepe için geçerli.

       * * * * * *

Hiram Meeker'i soliloku sürdürmek için bırakarak,
daha iyisi için gerekli olabilecek gerçeklere sahip olan okuyucu
Anlatının anlaşılması ve işlerin mevcut durumu
Hiram'ın kendi evi.

Belle'nin ayrılmasından sonra Hiram'ın yoğun bir şekilde nişanlandığını belirttim
İradesini hazırlarken bir haftadan fazla. Onun kusuruyla
Oğlu ve en sevdiği kızının elopasyonu Hiram'ın fikirleri yeni bir şey aldı
ve ayırt edici bir dönüş.

Bir zamanlar inşa etme fikrinden büyük gurur duyuyordu.
Çocuklarında aile adı, 'Çocuklarının çocuklarına bile'. Bu
Kutsal Yazılarda cümleyi bulduğu için övgüye değer bir hırs düşündü.
Ama Belle onu terk ettiğinde ve kendini sadece terk etmekle kalmayıp aynı zamanda bulduğunda
Duped, duyguları bütün bir değişiklik geçirdi.

Harriet, babasını onu geri getirmeye teşvik etme endişesinde
Kardeş, dedi ki, 'Ona payımı ver-buna ihtiyacım olmayacağım', vardı
Hiram'ın kalbinde eski hesaplama iblisini karıştırdı ve
Eşleme. Sanki ona bir şey kurtarılmış gibi görünüyordu
Harriet'in dünyadan zamansız ayrılması. Tamamen zor
Bunu anlayın, o zaman, o yaşarken, kesinlikle tutacaktı
tüm mülkünün kontrolü; Ve ölümünden sonra ne faydalanabilir
o? Yine de, basit gerçeği anlatıyorum.

O gece onun muhteşem bir eğilimi fikrini tasarladı.
Geniş emlak, onun ölümü üzerinde gerçekleşecek. Şimdi onu görmeye başladı
Provestent Işıkta Displictions. Bunlar şu anda Chastenings'ti
neşeli değil ama büyük; Ama onun için daha ebedi olurlardı
Zafer ağırlığı.

Sonuç, onun için üç farklı halka kurulacaktı
hepsi ismini taşıyan kurumlar; Ve aynı zamanda hazırlanmış
Dakika Talimatları Bequests'in yürürlüğe girmesi. Bunlar
Kurumlar hayırsever denilen şey değildi, onların
Kuruluş, insan talihsizliğiyle kolayca dokunan bir kalbe işaret eder. Onlar
Ancak, şehri süslemek ve süslemek ve blazon için hesaplandı
ileri _h. Meeker_, durdukları sürece dünyaya.

Bir şey Hiram'ın düzenlemelerine müdahale etmekle tehdit etti. Karısı
Hayatta kalması durumunda tüm gayrimenkullerinde çeyiz hakkına sahip olurdu
o. Bu Hiram'ı çok rahatsız etti.

Konuyla iş yolunda anlaştı. Arabella'nın kendisi
Hiram, genel olarak ne yapmayı önerdiğini açıkladı.
ve onu kesin bırakmaya hazır olduğunu öne sürdü, şartıyla
gayrimenkuldeki haklarından vazgeçerdi. Sıradan koşullar altında Arabella öfkeli olurdu; Ama o
Düşünceler oğluydu, şimdi evinden bir gezgindi. O idi
Mülkü düzenleyen yasalara tolere edilebilir bir şekilde aşina. Bildiğini biliyordu
Ancak, yapma hakkına sahip olduğu çeyizde ısrar etti, ancak
O yaşarken olacaktı, ayrılacak hiçbir şeyi olmayacaktı
çocuğu. Belle'ye bir düşünce vermedi.

İyi bir pazarlıktan sonra, Hiram'ın ona vermesi gerektiği kabul edildi.
İradesi ile üç yüz bin dolar (sadece yaklaşık olarak,
Yol, kocasını getirdi), ev mobilyalarıyla birlikte,
tabak, atlar, arabalar vb.
hayatı.

Bu yerleşmiş, Hiram iddialı planlarını takip etmek için özgür bırakıldı.
Kendine bir anıt yetiştirmek.

Bunlar onu tamamen işgal ediyor. Öyle ki, bakacak zamanı yok
Şimdi ona çok uzak olamayan büyük geleceğe doğru ilerleyin.
Gerçekten de, Hiram'ın iyi güvende hissetmesine rağmen, düşünülebileceği gibi garip
Krallığa unvanı, bu konuda çok az şey; Hiç de değil
Potansiyel ona en az memnuniyeti verir.

       * * * * * *

Bu arada Harriet nerede? Belle ne oldu! Gus nasıl döndü
dışarı?

Harriet, birinden daha uzun süre hayatta kaldı,
İlerleme hastalığı onunla ilk tanıştığımızda yapmıştı.
Yaşarken, etkisini veremedi-
Nazik ve kesilmiş bir ruhun-tüm hane halkının etkisi.

Onunla onunla yeni bir kravat olduğunu zaten düşündüm.
Anne-dünyevi fikirli ve şık Arapella. İçinde
Her ikisi de Gus'ta hissettiği ilgi. Başlıca nesne gibi görünüyordu
Harriet Yaşıyor, kardeşini evine geri getirmek ve onu görmek için
Doğru yolda. Anne aynı şeyi getirmeyi özlemişti, ama
Muhtemelen ölmeyi harekete geçirenlerden çok farklı nedenlerden dolayı
kız. Ama burada sempatileri buluştu ve konserde hareket edebilirler. Gus
Harriet'in ona olan saygısı için her zaman mantıklı bir şekilde yaşıyordu. Onu sevdi
gerçek sevgiyle; Ve yabancı bir ülkede mektuplarını okuduğunda,
Sevgi ve sempatinin en güçlü ifadeleriyle dolu ve doldurulmuş
Her nefesi olan 'ölmekte olan kız kardeşinden en ciddi itirazlarla
onun için bir dua idi, 'doğasının direnmesi imkansızdı.

Birkaç ay içinde Gus kararını almıştı. Ticaretten nefret etti. Onun
Üniversitede dört yıl tamamen kaybolmadı. Oldukça hissetti
Babasının asla merhamet etmeyeceğinden emin olun. Keşfettiğine inanıyordu
Kendisi tıp mesleği için bir tat. Yani, kısa bir süre sonra,
Gus kendini Paris'te çok sessiz bir şekilde kurdu ve çok
devam eden ve sadık öğrenci. Elbette annesi tutmayı başardı
onu fonlarda; Ama üzerindeki taslakları çok ılımlıydı. Onun reformu
Tam görünüyordu.

Yurtdışında ilaç çalışmalarına yaklaşık on sekiz ay ayırdıktan sonra,
New York'a döndü. Harriet'in ölmesinden önceki mevsimdi. Dedi
Dünyadan geçmesi fikrine dayanamadı.
Onu tekrar görmek ve ona kalbinde ne olduğunu anlatıyor.

Hiram bunca zaman kaldı ya da kalmaya karar verdi.
Neler olup bittiğinden habersiz. Onun 'reprobate'den bahsetmeye devam etti
oğlu, 'kilisede tanıdıkları arasında. En az deneme
Harriet'in yasak konuyu tanıtma kısmı en çok karşılandı
Kıç itin.

Ama Gus geri döndü. Kendi evine gizlice girmek zorunda kaldı ve
Gizli olarak, onur ve onur ile geri kabul edilmeyi hak etti
ödül. Ama geldi. Sevinç neydi, yoğun memnuniyeti
Harriet, onu tekrar görmek için! Ve Arabella-gerçekten garip bir manzaraydı
görmek için _her_ gerçek bir duyguya yol açın.

Belki de bundan önce, Doctor Frank'ın sahip olduğunu tahmin ettiniz.
Gus'un dönüşüyle ​​ilgili bir şey. Onunla çok şey vardı
BT. Doktor Frank yaşlı bir adam. Onun erkek çocuğu yok-yaşıyor. Gus'un yapmasını istiyor
onunla yaşa. Ona büyük deneyiminden yararlanacak ve
Karşılığında gus, doktoru zor işlerin çoğunu rahatlatacaktır.
sürekli birikir. Bu Doctor Frank'in planı. Olmuştur
ve Gus şimdi 'genç doktor'. Bravo Gus! Tanrı kutsasın
Sen!

       * * * * * *

Zavallı Belle!

Bir yılın sonunda kocasını bırakmak zorunda kaldı. Çıkış yapmak
Kocası, dedim mi? Demek istediğim kocası onu bıraktı. Sonrasında
Seyahat etmek için birkaç hafta geçiren ikisi Avrupa için yola çıktı; Ve,
Paris'e giderken, kendilerini eşcinselden zevk aldılar
Bu olağanüstü şehrin sağladığı sahneler.

'Okyanus aramızda olacaksa, Papa artık durmayacak-ben
Yapmayacağını bil. '

Belle kocasına dedi. Ama Belle yanılmıştı. Aylar geçti ve
Yürüyüş yüzüne çifte baktı. Sonra çeşitli makaleler
Takı tek tek gitti-ve sonra kriz geldi.

Signor Filippo Barbone, onun
Kayınpeder kararından dönmeyecekti:
Annenin etkilenmeyeceği anlaşıldığında,
kötü bir pazarlık yaptığı ve kaçmaya karar verdiği sonucu
Sonuçlarından mümkün olan en kısa sürede.

Belle, kendi adına hayal kırıklığına uğramaya başladı. O zaman tüm unsurları
Zorlu, tutkulu doğası, en şiddetli, çoğu
şiddetli, en haklı bir şekilde. Seatches, alay hareketleri ve
İmzacının kafasındaki maledictions, onları daha fazla ile taşıyan
Eşitlik varsayıldığından daha fazla, ama sahip olmamaya karar verdi
başka bir fırtına. Bir gece ayrıldı, yanına birkaç
Kalan değerli eşyalar Sefil kızın sahip olduğu.

Belle Gus ile iletişim kurmamıştı, hatta onu tanımasına izin verdi
Nerede. Şimdi ona bir not yazdı, ona gelmesini istedi. O
hemen cevap verdi ve anında onun için ne gibi düzenlemeler yaptı
konfor. Bir sezondan sonra ve Gus ve Harriet'in ortak çabalarıyla ve
Doktor Frank, Belle New York'a geri dönebildi. Babası olurdu
onu görmüyorum; Annesi eve girmesine izin vermezdi; Ama
Haftalık küçük burslara izin verildi, bir
saygın bir yer ve iyi giyinmek.

Talihsiz evliliğinin onun üzerinde çok az etkisi oldu. O asla
hayatında çok yakışıklıdı. Bunların sempatilerinden heyecan verici
kim tarafından kuşatıldığı, yarım düzine beyler de dahil olmak üzere
sürekli sarkıyor. Yolda yatan genç bir avukat
aynı ev, boşanma davası açmayı üstlendi
Signor yok. Başvurusunda başarılı oldu ve Belle şimdi
yasal olarak ücretsiz. Muhtemelen kaba tadı olan bir adamla evlenecek,
hiçbir şey söylememek için ince formu ve gösterişli görünüşünden etkilenmek
Kesinlikle sağlanacağına dair yaygın inancın etkisi
'Old Meeker'in ölümü' için.

       * * * * * *

Meeker ailesinin şimdiki durumu için çok fazla. Arabella
onun sürüşünü alıyor, okuyucuya bu yüzden çok şey anlatacak zamanım vardı
BT. Taşıma şimdi yaklaşıyor ve durmalıyım.

       * * * * * *

Akşamın gölgeleri toplanmaya başlar. Büyük arteri boyunca
Şehir kalabalığa basın. Adımları eve dönüyor.

Hala Hiram pencerenin yanında oturuyor, ancak akımdan habersiz
süpürüyor.

Düşünceleri Hampton'a geri dönüyor. O 'muhalefette bir katip
Mağaza, 'Mary Jessup ile sevişmek.

Ne kadar güzel bir kızdı!-Her zaman ne kadar yaptı
Ben-beni memnun etmek için ne aldı! ' Kendisine mırıldanıyor.

       * * * * * *

Şimdi Burnsville'i düşünüyor. Zihni esas olarak devam ediyor gibi görünüyor
Eskiden ikincil önemi olan şey.

'Bu Hawkins kızları-iyi kızlar-her zaman bana çok nazik-ne de
Kızlar-zorlu kızlar-her ikisi de bana aşık. Dul Hawkins,
fazla.... * * * * * *

'Sarah Burns-diğerlerinden farklı bir çeşitti. Sanmıyorum
hiç bu kadar çok umursamıyordu-çok bağımsız-çok fazla düşünce
kendini. Nişanlığı ne kadar çabuk kırdı! Hatırlıyorum
Hazırlık Dersi-Hazırlık Ders ....

       * * * * * *

Emma Kiracı --_ She_ Gururlu Değil-Emma beni gerçekten sevdi-her zaman biliyordum
O yaptı .... '

Gözlerini kaldırdı.

ODIC Gücü'ne inananlar olarak bazı çekiş türlerinden mi
diğer tuhaf yakınlıklar, etkilerini atfetiyor, bunu
o anda?

_There_ Emma Kiracıydı-Mrs. Lawrence-arabasına geçiş,
Çiçek açan, yetişkin çocuklar ile çevrili.

Görünüşe göre dikkati, bir an için pencereye yönlendirildi.
Bakışları buluştu.

Hiç tanıştıklarına dair dışa dönük bir işaret ortaya çıkmadı. Ama orada
her iki tarafta da anlık ve eksiksiz bir _recognition_.

'Zavallı yaşlı adam!' diye bağırdı Bayan Lawrence, istemsizce.

'Kim, Mamma?'

'Şimdi onu geçtik.' Ve artık söylenmedi.

'Beni bir kez sevdi' '. 'Bu bir süre önce harikaydı,
fazla....'

       * * * * * *

Başka bir araba geçti. Bir bayandan bir yay, hoş bir
gülümsemek. _Her_ çocuklarıyla dışarı çıkarak Bayan Innis (Bayan Leroy).
Artık genç olmasa da, hala en çekici ve zarif
kadın.

`` Beni ne karısı yapardı! Ben bu durumda olmamalıyım
Bana bakmasını sağladı. Nazik bir kalbi var-her zaman gülümsüyor, her zaman
mutlu.'

'Bay Meeker! '

Arabella'nın tiz sesi duyuldu.

Hiram ruh olarak inliyor.

`` Odanıza tekerlekli olman iyi olur mu? Yemek yaptığımı biliyorsun
günümüzde. '

Burada oturmayı tercih ediyorum. Williams'a bana gelmesini söyle. '

       * * * * * *

Gölgeler daha kalın ve daha hızlı düşer.

Hala Hiram Meeker pencerenin yanında oturuyor.

Gerçek eğilimime rağmen, onun tarafından oyalanmak için morbid bir arzum var.
taraf.

       * * * * * *

Prompter'ın zilinin keskin yüzüğünü duyuyorum! Perde
düşmek. Ben _cannot_ o adamla tek başına kasvette kal!-
Hiram!

       * * * * * *

Tekrar nefes alıyorum-hareketli ile çevrili neşeli sokaklarda,
Earnest, sempatik insanlığa.

       * * * * * *

Okuyucu, ne düşünüyorsun? Başarılı mıydı?




Aforizmalar.

HAYIR. İi.


Tüm gerçek kötülüklere karşı bir _absolute sigortasını etkileyebilir
tek bir kuralın benimsenmesi, i. e., _ karşı herhangi bir şey yapmam
vicdan_. Bu, kendimize yapılan muamelemizde uygulanmalıdır.
ve zihin-özellikle birincisi; Çünkü orada başarısız olmaya çok yatkınız.
Sonsuz olması nedeniyle kesinlikle ruha doğru tutulmalı
refah ve Tanrı ve insanla tüm ilişkilerimizde. Bu, itiraf ediyorum, olmayabilir
Bizi görünen hasta istilalarından kurtarın; Ama bütünden
_ Evility_, bu şekilde döşenmiş güvenlik mutlaktır. Vicdan
Tanrı'nın Sesi Ruh'ta; Ve bu sese gerçekten uymayan kimse
kalıcı zararla buluşacak. Bu kural, daha fazla gözlemleyelim,
En az ihtiyaç duyulması gereken yerde, i. E., içinde
vicdanın sesinin bu kadar karar vermediği koşullar
Ele uygun mengene cazibe vakası. Tehlikemiz genellikle en iyisidir,
sadece belirsiz bir doğru ve yanlış duyguya direnmemiz gereken yer
Yaşamın daha düşük memnuniyetlerini aramak. Çok daha titiz
Orada olmalı mıyız.




Benedict of hurna ve Benedictines Düzeni.


Benedict of hurnia, onu taşıyan ünlü düzenin kurucusu
isim, Batı manastırına sabit ve kalıcı bir form verdi ve
böylece kusurlu girişimleri ile doğudan çok daha fazla taşıdı
organizasyon ve pratik için aşırı kârlı hale getirdi ve
Bu arada Katolik Kilisesi'nin edebi çıkarlarına. O
Bu nedenle, batı rahiplerinin patriğinin haysiyetini tutar. O var
hesaplanamaz etkinin dikkate değer bir örneği verildi
Basit ama mantıklı ahlaki yaşam kuralı yüzyıllarda egzersiz yapabilir.

Benedict, Anius'un ünlü evinden doğdu (şimdi
Norcia), Umbria'da, yaklaşık 480 yıl, siyasi olduğu sırada
ve Avrupa'nın sosyal durumu dikkati dağıldı ve parçalandı ve
Edebiyat, ahlak ve din, rahatsız edilemez görünüyordu
mahvetmek. Roma'da okudu, ama on beşinci yıla kadar kaçtı
arkadaşlarının yozlaşmış toplumundan ve üç yıl geçirdi
Karanlık, dar ve neredeyse erişilemeyen bir mağarada inzivaya çekilmede
Subiaco. [5] Komşu bir keşiş, Romanus, zaman zaman onu döşedi
Onun yetersiz yemeği, bir kordonla bırakarak, küçük bir zil ile
Sesi ona ekmek somunu duyurdu. O oraya geçti
Şeytanlarla olağan çapa savaşları ve dua ve
Çilek egzersizi doğaya nadir görülen bir güce ulaşmıştır. Bir zamanlar papa
Gregory bize, şehvetliliğin tahsislerini çok güçlü bir şekilde cazip söylüyor
Geri çekilmesini bırakma noktasında olduğunu hayal etmesi
Önceki tanıdık güzel bir kadının peşinde; Ama çağırmak
Cesareti, derileri kıyafetini çıkardı ve kendini çıplak yuvarladı
Mağarasının yakınındaki dikenler ve börekler, şehvetli bir şekilde saf olmayan ateşe kadar
Tutku sonsuza dek söndürüldü. Yedi yüzyıl sonra St. Francis
Assisi o manevi savaş alanına dikildi İki gül ağacı, büyüyen
ve Benedictine Dikenleri ve Briers'tan kurtuldu. Yavaş yavaş oldu
bilinen ve ilk başta çevre tarafından vahşi bir canavar için alındı
Çobanlar, ama daha sonra bir aziz olarak saygı duydu.

Bu keşiş hayatının bu döneminden sonra, işçilerine adına başladı.
Manastır uygun. O dağlık bölgede kurdu, içinde
Her biri on iki keşiş ve üstün olan on iki manastır,
Kendisi herkesin gözetimini tutuyor. Değersiz bir zulüm
Ancak rahip ona Subiaco'dan ayrılmasına ve vahşi doğaya çekilmesine neden oldu ama
Napoliten eyaletinde pitoresk dağ bölgesi
Samnium ve Campania sınırları. Orada kalıntıları yok etti
putperestlik, pagan sakinlerinin çoğunu onun tarafından Hıristiyanlığa dönüştürdü
vaaz ve mucizeler ve 529 yılında birçok zorluk altında,
Apollo tapınağının kalıntılarına kurulan ünlü manastır
Monte Cassino, [6] Alma materyali ve sermayesi. İşte o
ölümüne kadar on dört yıl çalıştı. Asla atanmamış olmasına rağmen
Rahiplik, hayatı daha ziyade bir misyoner ve havariydi
bir yalnızlıktan. Toprağı yetiştirdi, fakirleri besledi, iyileştirdi
Hasta, komşu nüfusa vaaz verdi, genç keşişleri yönetti,
Artan sayılarda kim ona akın etti ve manastırı organize etti
kendisi vicdanlı olarak sabit bir yöntem veya kural üzerinde hayat
gözlemlendi. Kalpler üzerindeki gücü ve içinde olduğu gibi
Tutul, Jotila'nın ziyareti ile 542, Barbar Kral,
kendini atan Romalıların ve İtalya'nın efendisinin galip
Azizden önce yüz, reproof ve teşviklerini kabul etti, sordu
kutsama ve daha iyi bir adam bıraktı, ama on yıl hüküm sürdükten sonra düştü
Benedict, Graeco-Romen Ordusu ile büyük bir savaşta tahmin etmişti
Narses altında. Benedict, Komünyon'a katıldıktan sonra öldü,
Sunağın dibinde duran duruşta, 21.
Mart 543 ve kız kardeşi Scholastica'nın yanına gömüldü.
Monte Cassino yakınlarında bir rahibe kurmuş ve birkaç hafta ölmüştür
ondan önce. Yılda sadece bir kez dağın yanında buluştular
Dua ve dindar konuşma. Ayrıldığı gün iki keşiş gördü
Bir vizyonda, Monte Cassino'dan geçen yıldızların parlayan bir yolu
cennet ve bu yol tarafından söylenen bir ses duydu
Tanrı'nın sevgili, cennete yükselmişti. [7]

Biyografisi Papa Gregory I. , diyaloglarının ikinci kitabında,
ona mucizevi kehanet ve iyileştirmeler ve hatta bir yükseltme
ölülerin. [8] Laik kültür isteğine ve onun
manevi bilgi, ona öğrenilmiş bir cahil ve yazılmamış bir
adaçayı. [9] Her olayda bir avukatın dehasına sahipti ve tutuyor
Manastır emirlerinin kurucuları arasında birincisi, kişisi olmasına rağmen
Ve hayat, Clairvaux'un bir Bernard'ından çok daha ilginçtir,
Assisi Francis ve bir Ignatius Loyola.

Şöhretinin dayandığı St. Benedict'in kuralı,
Manastır tarihi. Kısa sürede tüm çağdaşların yerini aldı
ve türün eski kuralları ve en çok ölümsüz kodu oldu
Manastır ordusunun ünlü dalı ve bütünün temeli
Roma Katolik manastır hayatı. [10] Bir önsözden oluşur veya
_PROLOGUS_ ve bir dizi ahlaki, sosyal, ayin ve ceza
Yönetmelikler, yetmiş üç bölümde. Gerçek bir bilgiyi gösterir
insan doğası, Roma'nın pratik bilgeliği ve Batı'ya uyum
gümrük; ve sadeliği bütünlük, katılikle birleştirir
Naziklik, cesaretle alçakgönüllülük ve tüm manastır hayatına bir
Piskoposluk gibi, bir birlik ve kompakt organizasyon,
sınırsız çok yönlülüğe ve genişleme gücüne sahipti. Her şeyi yaptı
Ecclesia'da bir _ecclesiola cloister_
Onun suçlamasına piskopos, monarşik otorite ilkesi
Kardeşlerin eşitliğinin demokratik temeli, ancak bir
Büyük laikte gerçekleştirilebileceğinden daha yüksek mükemmellik derecesi
kilise. Orta yaşın kaba ve disiplinsiz dünyası için
Benedictine kuralı, sağlıklı bir eğitim ve sabit bir şekilde sağladı
itaat, öz kontrol, düzen ve endüstriye teşvik
Sosyal yaşamın yenilenmesi ve sağlıklı büyümesi için vazgeçilmez. [11]

Kuralın ruhu, aşağıdaki cümlelerden yargılanabilir.
_PROLOGUS_, dindar cesaretler içeriyor: 'Böylece,' diyor,
`` Kardeşlerim, Rab'bin Tabernacle'da yaşayacağını sordu, biz
böyle bir tane için reçete edilen kuralları duymuşlardır. Bunları yerine getirirsek
Koşullar Cennetin Krallığı'nın varisleri olacağız. Bize izin ver, o zaman,
Kalplerimizi ve bedenlerimizi kutsal bir itaat altında savaşmaya hazırlayın
kurallar; Ve eğer doğanın itaat etmesi her zaman mümkün değilse,
Rab'be bize lütfunun süketmesini vermek için tenezzül edeceğini sor.
Cehennemin acılarından kaçınır mıyız ve varken ebedi yaşama ulaşmak ister miyiz
Hala zaman, biz hala bu ölümcül bedendeyken ve ışık
Bu hayatın bize bu amaçla verildiği, koşalım ve çabalayalım
ebedi bir ödül almak için. Öyleyse, ilahi bir okulu oluşturmalıyız
Servitude_, inanıyoruz, çok ağır veya titiz bir şey olmayacak
kurulmuş. Ama eğer doğru ve adalete uygunsa,
Vices veya
Hayırseverliğin korunması, terörün dürtüsü altında kaçmaya dikkat edin
Kurtuluş yolundan, zor bir başlangıcına sahip olamaz. Ne zaman
İnsan bir süre itaat ve inançla yürüdü, kalbi olacak
genişletin ve o sevginin söylenemez tatlılığıyla koşacak
Tanrı'nın emirlerinin yolu. Bunu asla başaramaz,
Üstadın talimatı ve doktrininde ısrar etmek
Manastır Ölüme kadar, acılarla sabırla paylaşabiliriz.
Mesih ve Krallığını birlikte paylaşmaya layık olun. '

Bu kuralın önde gelen hükümleri aşağıdaki gibidir:

Her toplumun başında,
Rahipler ve onların rızasıyla bir Provost (_praepositus_) atar ve
Kardeşlerin sayısı gerektirdiğinde, birkaç
Asistan olarak bölümler (_Decaniae_). Mesih'in yerine,
otorite ve örnek, piskoposun ne olduğu manastırına
piskoposluk. Daha ağır meselelerde cemaati alıyor
Kardeşler istişareye; Olağan işlerde sadece yaşlı üyeler.
Manastıra resmi girişten önce bir denetimli serbestlik veya
bir yılın novitiate (daha sonra üç yıl yapıldı), hayır
Kişi erken veya acımasızca ciddi adım atabilir. Acemi ise
Kararını tövbe etti, manastırı engellemeden terk edebilirdi;
Eğer ona bağlı kalırsa, denetimli serbestliğinin sonunda,
Başrahip ve keşişlerin varlığında bir muayene ve sonra,
Kalıntıları manastırda olan azizlere hitap etmek,
Şapelin sunağı geri dönülmez yemin, yazılı veya en azından
Kendi eliyle abone oldu ve ondan sonsuza dek kendinden kesildi
Hepsi dünyaya geri dönüyor.

Bu önemli düzenlemeden manastır istikrarını aldı ve
Tüm manastır kurumu ek ciddiyet, sağlamlık,
ve kalıcılık.

Yemin, _Stablitas_'dan oluşan üç kattı, sürekli bağlılık
manastır düzen; _Conversio Morum_, özellikle gönüllü yoksulluk ve
her zaman manastırın özü olarak kabul edilen iffet
tüm formları altında dindarlık; ve _obedientia coram deo et sanctis ejus_,
Tanrı'nın temsilcisi olarak Başrahip'e mutlak itaat ve
İsa. Bu itaat bir keşişin kardinal erdemidir. [12]

Manastırın hayatı, makul bir değişimden oluşuyordu
manevi ve bedensel egzersizler. Bu kuralın büyük mükemmelliği
Benedict'in, tembelliğin gerçek prensibi üzerine ilerleyen
ruhun ölümcül düşmanı ve şeytanın atölyesi. [13] Yedi
Saatler duaya, mezmurların şarkı söylemeye adanmıştı ve
meditasyon; [14] iki ila üç saat arasında, özellikle Pazar günü
dini okuma; ve altı ila yedi saat içinde iç mekanlarda emeği manuel olarak
veya sahada veya bunun yerine, çocukların eğitimine,
Ebeveynleri tarafından manastıra bağlı kaldı (_oblati _). [15]

İşte daha sonra ünlü manastır okulları için bir başlangıç ​​noktası,
ve bu dikkat için, tamamen olsa da
eğitimsiz Benedict ve hemen haleflerine yabancı,
Daha sonra emrinin baş süslerinden biri oldu ve birçoğunda
Cloisters manuel emeğin yerini aldı.

Diğer açılardan yaşam tarzı aşırı derecede basit olacaktı
titiz ve kesinlikle gerekli şeylerle sınırlı. Giysilerden oluşuyordu
Siyah kaputlu bir tunik (bu yüzden _black friars_ adı); malzeme
İklim ve mevsim tarafından belirlenecek. İki haftalık hızlı günde,
ve Eylül ortasından Paskalya'ya, bir öğün yeterli olacaktı
gün. Her keşişe her gün bir pound ekmek ve nabız izin verilir ve,
İtalyan geleneğine göre, yarım flagon (_hemina_) şarap;
Şaraptan kaçınması tavsiye edilmesine rağmen, eğer bunu yapamazsa
sağlığının yaralanması. Et sadece zayıf ve hasta için izin verilir, [16]
Özel dikkatle muamele görecekti. Yemek sırasında bazı düzenleme
Parça okundu ve sessizlik sevildi. Bireysel keşiş hayır bilir
Kişisel mülk, onun basit elbisesi bile değil; ve meyveleri
Emeği ortak hazineye giriyor. Tüm temastan kaçınmalı
dünya ruh için tehlikeli ve dolayısıyla her manastır olmalı
Sanat ve esnaf bile sürdürebilecek şekilde düzenlenmiş olun
isteklerini sağlamak için gerekli. [17] Misafirperverlik ve diğer eserler
Aşk özellikle emredilir.

Kuralın ihlal edilmesine yönelik cezalar, birinci, özeldir
uyarma, sonra dua arkadaşlığından dışlanma, sonraki
Kardeşlikten dışlanma ve son olarak
ancak daha sonra, restorasyon mümkündür, hatta
üçüncü kez.

Benedict'in geniş tarihsel önemi hakkında hiçbir sunumu yoktu.
Başlangıçta sadece Monte Cassino'nun manastırı için tasarlanan kural,
ulaşmaya mahkum. Muhtemelen yenilenmenin ötesinde asla arzulmadı
ve kendi ruhunun ve kardeşi rahiplerinin kurtuluşu ve tüm
Bazı tarihçilerden, geniş kapsamlı planları hakkında konuşuyor
Avrupa'nın siyasi ve sosyal yenilenmesi ve korunma ve
edebiyat ve sanatın tanıtımı, hayatında ne olursa olsun destek bulamayın veya
onun kuralında. Ama alçakgönüllü bir şekilde Providence bir tohum dikti.
yüz kat. Kuralıyla, kendi iradesi veya bilgisi olmadan oldu,
On üçüncü yüzyıla kadar bir siparişin kurucusu
Dominikler ve Fransisans bunu kısmen arka plana bastırdılar,
tüm Avrupa üzerinde büyük bir hızla yayıldı, açık bir şekilde
üstünlük, diğer tüm manastır emirleri için modeli oluşturdu ve
Katolik Kilisesi, heybetli bir dizi misyoner, yazar, sanatçı,
Piskoposlar, Başpiskoposlar, Kardinaller ve Papalar, Gregory Gregory ve
Gregory VII. Benedict'in ölümünden bir asırdan kısa bir süre sonra
İtalya, Gaul ve İspanya'daki barbarların fetihleri ​​yeniden fethedildi
Medeniyet ve Büyük Britanya, Almanya'nın geniş bölgeleri için,
ve İskandinavya Hıristiyan omlemine dahil edildi veya misyonere açıldı
iş gücü; ve tarihin bu ilerlemesinde manastır kurumu
Benedict'in kuralı tarafından düzenlenen ve düzenlenen onurlu bir pay taşır.

Benedict kendisi yakınında ikinci bir manastır kurdu
Terracina ve en sevdiği öğrencilerden ikisi Placidus ve St.
Maurus, [18] 'Kutsal Kural'ı tanıttı, biri Sicilya'ya, diğeri
Fransa'ya. Papa Gregory Büyük, Bir Zamanlar Benedictine
Keşiş, prestijini geliştirdi ve Anglo-Saksonları Roma'ya dönüştürdü
Benedictine Rahipler tarafından Hıristiyan İnanç. Yavaş yavaş kural böyle bulundu
hem eski hem de yeni kurumlarda genel kabul,
Charlemagne'nin zamanı, herhangi bir keşiş olup olmadığı bir soru haline geldi
Benedictines olmayan hiç. Sipariş, doğru, yozlaştı
Zaman zaman, servetinin artması ve çürümesi
disiplini, ancak dine, insancıl çalışmaların bakımını teşvik eden
ve Avrupa'nın genel medeniyetinin, toprağın tillinginden
en asil öğrenmeye, tarihte onurlu bir yer verdi ve
Ölümsüz övgü kazandı.

Bununla birlikte, daha önce de söylediğimiz gibi öğrenmenin himayesi
kurucunun veya kuralının tasarımı içinde. Bunun birleştirilmesi
Öğrenilen Monk Jerome'u gözden geçirirsek, manastır hayatı vakti.
538'de onur ve bakımdan emekli olan Cassiodorus'a
İtalya Gotik Monarşisinde Yüksek Sivil Ofis, [19] bir manastıra
Vivarium'da [20] (Viviers), Calabria'da, altta kurulan
İtalya. Burada Monk ve Abbot olarak yaklaşık otuz yıl geçirdi,
büyük kütüphane, keşişleri kopyalamaya ve kutsal incelemeye teşvik etti
Kutsal yazılar, kilise babalarının eserleri ve hatta eski
klasikler ve onlar için birkaç edebi ve teolojik metin yazdı
Kitaplar, özellikle onun İnstit Institute Divinarum Literarum_, A
Manastırın kodu olan ilköğretim ansiklopedisi
birçok nesil için eğitim. Vivarium bir seferde neredeyse rakipti
Monte Cassino ve Cassiodorus [21]
Altıncı yüzyılda bilginin restorasyonu.

Zaten düzenli işe alışık olan Benedictines, kısa süre sonra bunu takip etti
örnek. Böylece, kurucusu Anthony'de bu yaşam tarzı,
tüm öğrenmeyi hor gördü, gelişimi sırasında bir
göçün kaba ve fırtınalı zamanlarında kültür sığınağı ve
Haçlı Seferleri ve Antik Çağın Edebi Hazinelerinin Konservatörü
Modern zamanların kullanımı için.




Hannah Thurston.

Paul. Peki, Dorcas, şimdi kitabı bitirdin, ne yapıyorsun
Düşünmek mi?

Dorcas. İtiraf etmeliyim ki, bütünüyle ilgili beklentilerim
Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Okuduğum eleştirilerden, ikisi de elverişli
ve olumsuz, baştan başa kadar onunla kavga etmeye tamamen hazırdım
son. İçinde çok güç ve sürekli ilgi görüyorum. Açıklamaları
Doğa takdire şayan-kızıl, unbackneyed ve canlı. Batı New York,
Mavi gölleri, eğimli tepeleri, parlayan Brooks, sessiz ormanlık alanları,
Bahar tomurcukları, sonbahar çiçekleri, dolambaçlı ülke yolları ve yüklü tahıl
tarlalar, birinden önce durur, açıkça resmedilir. Karakterler,
_isms_, eski tanıdıklar ve seating, fermantasyon gibi görünüyor
Amerikan toplumunun durumu en doğru şekilde temsil edilmektedir. Orada
Hikayede de pathos ve birçoğu nemlendirilmiş gözlerle okuyacak.

Paul. Şimdiye kadar çok iyi, ama--?

Dorcas. Ama tüm iş boyunca bir damar var
çok şüpheli bir benzerlik giyen duygu veya felsefe
Fransa'da popüler olan belirli bir okulunki. Söylememe gerek yok
Sen, Paul Amca, bana ne kadar tatsız o okul ya da ne kadar sahte
üzerine kurulduğu tesisleri düşünün. Olduğuna ikna oldum
Erkeklerin ve kadınların zihinsel ve ahlaki anayasasındaki fark. Yapacağım
göreceli üstünlük üzerindeki herhangi bir disquistion ile sizi sıkmıyor veya
aşağılık, ama size bulduğum gibi fikrimin bir kısmını vereceğim
John Chrysostom tarafından belirlendi: '
_slavery_, 'diyor altın ağızlı Yunan. Kadın itaat ediyor, ama
_Remains free_; Onurunda _equal_. Onun tabi olduğu doğrudur
kocasına; Ve bu onun kendini işlediği için cezası
Başlangıçta suçlu. İyi işaretleyin; Kadın mahkemm edilmedi
Yaratılış sırasında boyun eğme; Tanrı onu yaptığında ve sunduğunda
Kocasına, tahakkümden hiçbir şey söylemedi; Hiçbir şey duymuyoruz
Adam'ın dudakları. Sadece onu ihlal ettikten sonra
Destek olarak verildiği yoldan saptırarak görev
Şu sözleri duydu: 'Kocanızın gücünün altında olacaksın ve o
senin üzerinde egemen olacak. ''

Şimdi, dikkate alınan kitapta,
'Olağanüstü Kadınlar' sadece boyun eğme ve bağımlılık bulur, sadece değil
Varlıklarının keyifli, ama mutlak gereksinimleri. Onlar da sadece
Aklıyla erkeklere atfedilen güçlü manyetizmaya yenik kalmaktan mutluluk duyar
erkekliklerinin yalnız. (Kabul etmek için çok itici bir doktrin
Tartışma.) Düşünme, hassas ve yüksek ruhlu kadınları seviyorum
Henüz teslimiyet ve bağımlılığı bulmayı bırakmamıştır.
Çaprazlarını neşeyle alabilirler ve zarif bir şekilde giyebilirler, ama hiçbiri
Bir haç olduğunu o kadar az hissediyorlar. Manastır bağımlılığına gelince,
Her şey yolunda gittiği ve meseleler öyle düzenlendiği sürece karısı
kocadan fon istemek zorunda değil, gelenek ve
Yasal hükümler herhangi bir rahatsızlığı önlemek için yeterli olabilir; ama sonra
İlk yanlış anlama, ilk kaba kelime, _his_ parası,
_her_ ellerinden geçer, ateş kömürleri gibi yanar ve acı
kalbinden, belki de boşuna bazı istihdam araçları için
en azından kendi kişisel masrafları için yeterli temin etmek,
ona yeni ve garip bir sansasyona neden olurdu, onu görmedi mi
_duty_, bu tür tüm kanıtları, hatta varlığı bile bastırmak için
kendini tahmin edin ve bunu geri kalanı ile sessizce omuzlayın, bir kısmı
İçine olduğu aşağılama vadisinden geçilecek yük
ona verilen özel güç nedeniyle girdi ve burada
Tanrı'yı ​​bilmek ve sevmek, genellikle kendini cennetin kendi bulur
Misyoner, Ruhların Kaleci ve Rehberi. Şimdi, beni yanlış anlamayın
Paul Amca; Evliliğin bir aşağılama vadisi olduğunu söylediğimde
Erkeklere sitem yok; Ben sadece bağlı bir gerçeği belirtiyorum
şeylerin doğası ve gurura karşı geçen ilk cümle üzerine
Bu, Yüce Yasağına rağmen, her şeyi bilmek istedi
şeyler, 'tanrı gibi olmak'. Uysallık, alçakgönüllülük, kendini bırakmak,
Sevgi, yol kenarında büyüyen güzel çiçeklerdir; ama
Yol daha az dikenli değildir ve hiçbir iyilik yapamaz
gerçeği inkar etmek veya şeker kaplamak.

Paul. Görüşlerinizin doğruluğundan şüphe etmiyorum, Dorcas; Ancak
Onlardan oldukça şiddetli ifadeniz beni biraz şaşırtıyor,
Kendiniz kendi özgür iradenle ve kadınların olduğu bir yaşta,
hiç, kendi zihinlerini bilmesi gerekiyordu.

Dorcas. Kendi evliliğimin mutlu olduğunu ve benim
İyi koca, kadınımı da tanıyarak çabaladı.
bireysel kendine özgü bir
olabilir, bana konuşma hakkı veren ve
Tanıklığımı, tamamen haksız düşündüğüm fikirlere karşı sunum
davadaki gerçekler. Modern filozofların görüşleri,
Hıristiyan evliliğinin kutsallığı bana mükemmel bir şekilde nefret ediyor. Mahrum etmek
mistik, kutsal, cezaevi karakterinin evliliği ve
iyi düzenlenmiş bir toplumun bulgusu olmayı bırakır. Tekrar aramalıyım
John Chrysostom'un benim için konuşması için. Diyor ki: 'Evlilik biri
en şaşırtıcı gizemler, yüce karakter nedeniyle
ona aittir, İsa Mesih'in ittifakını onunla temsil etmek
Kilise. Bunun gerekli sonucu, olmaması gerektiğidir
Hafif ve ilgili güdülerle sözleşmeli. Hayır, evlilik hayır
pazarlık; Tüm hayatın birliğidir. ' Gerçek evlilik bu
olmalı; Ancak insanlık, yüce standartların altına düştüğü sürece
Onlardan önce, şu ana kadar gerçek evlilik görkemli ulaşamıyor
ideal. Bu arada, kızlık için saygı en güçlülerinden biridir
evli yaşamın kutsallığının güvenceleri ve herhangi bir sanriye yok
Okul, ister romantik, duygusal, micheletik, insani veya
Lutheranistic, bu saygıyı gizlemesine izin verilmelidir. Ne benim
kendi deneyimleri, ne de bana en çok bilinen genç kızlıkların deneyimi
Boş saatlerce kadınların bazı insanların hayalleri tarafından perili
onları umutsuzluktan kurtarmak için bulunması gereken sevgili. Bunu düşünemiyorum
Evlilik, kadınların mutluluğu için gereklidir, hatta en iyisidir. Eğer
En yakın hayır kurumu kız kardeşleri, Merhamet Kardeşleri,
veya fakirlerin, arasındaki kontrastı açıklayamayız
Mahkumların sağlıklı, neşeli, şaşırtıcı olmayan karşılaşmaları ve
Sinir, acı çeken, eşlerin ve annelerin bakımı, bakımlı yüzlerimiz
ortasında. Her ikisi de eşit derecede tahmin edilebilir vicdani performansında yaşıyor
görevler, ama cennetteki bir ustanın memnuniyeti daha fazla gibi görünüyor
dünyevi bir memnuniyetten daha huzurlu ve daha az giyilen görev
Tanrım. Bir an için etkili bir Fransız teologa duyalım:
'Kadının doğası, bazı olağanüstü durumlarda, böyle bir yüksekliğe yükselir
akıl ve hassasiyet, kabul edebilmekten vazgeçiyor
Hıristiyan evliliğinin özünü oluşturan bu boyun eğme.
İdeal için kadınların olmadığını düşünüyorum; kimler tarafından eziliyor
sıradan sevginin yaygınlığı; Kim o dar ötesine geçer
Çember onları yerli bakımlarla takip etti mi? Bu tür doğalara ver
iyi, kibar ve vicdanlı bir koca, sence olabilir misin?
Zihin ve kalbinin ateşli özlemlerini hiç tatmin ettiniz mi? Sence
Ailede parlak rüyanın gerçekleşmesini bulabilirler
Bebeklik döneminden ilk yıllardan onlar tarafından okşadı mı? İnanmıyor musun
Sürekli acımasız hayal kırıklıkları, sonsuz işkence hissedeceklerini,
Ve en derin acı? '

Paul. Ama eğer böyle bir davanın gerçek bir ifadesi varsa,
Bu iyi bayanlar yapacak mı?

Dorcas. Dünyanın her zaman akıl ve coşku ihtiyacı vardır,
ve bunlar, bağlılık ve özveri ruhu tarafından yönetilen,
iyi ya da büyük bir şey başarılamaz,
özel mesleğinin yerine getirilmesinin yolu
bireysel. Yukarıdaki alıntı yapılan yazar devam ediyor: 'Bazı kahramanca bakireler var
O kadar harika bir rol oynadı ki, bağlılıklarının yüceltisiyle ve
Akıllarının gücü, ara sıra ünlüleri gölgede bıraktılar
en ünlü erkeklerin. A St. Sienna'dan Catherine
Doktorlar, Ulusların Büyükelçisi, Popes Danışmanı ve
yaşının hayranlığı. Viterbo St. Rose, büyüleyici ve zarif
çocuk, Roma'nın iddialarına karşı cesur buckler oldu
Ghibelline İmparatorları. Bir St. Clara, fakirlere olan ateşli sevgisi ile
ve haç, Assisi'nin serapına yardım etmeye layıktı.
takdire şayan reform. Bir St. Theresa, dünyayı ihtişamla şaşırttı
Loyolas, Xaviers ve The Francis çağındaki karakteri
Borgias. ' Bu az sayıda ama çarpıcı örneklere Joan of Arc'ı ekleyebiliriz.
vatanseverlik ve cesaret ülkesini hakimiyetinden kurtardı
Yabancı istilacı ve kendi günümüzde Florence Nightingale ve Miss Dix,
Her Hıristiyan topraklarında cesur kızların ev sahipleri ile birlikte
Yıllık olarak kendilerini insanlığın acı çekmesi hizmetine adayın. Yapayım
Seni yorgun, amca, bu konuyu daha derinlemesine sürdürecek miydim:
bunun ne olmasa da, ne kadar ihale veya
Yetenekli, hiç egzoz yapabilir, çünkü kadınsı akorlar vardır
Anlaşmasının ötesinde organizasyon-Garip akorların,
sadece evlenmeyeceği cennette bulunacak
ne de evlilikte vermek.

Paul. Joan of Arc'dan bahsettin:
'Hannah Thurston'un yazarı,
Schiller, Southey ve diğerleri tarafından şiirlenmiş, henüz hiçbir kadın yapmadı
Şarkı teması mı?

Dorcas. Böyle bir kınama bulduğuma biraz şaşırmadım
Henüz kimsenin olmadığını bilmesi gereken birinin dudaklarından çıkarma
Tarihin gerçeğini ihlal etmemiş olan ayetinde onu söyledi ve
Sadece ülkesine adanmış asil bir karakterin güzelliğini sırıttı
ve Tanrısı, onu ölümlü sevgiliye aşık olarak hayal ederek.
Shakspeare, ulusal olsa da, suç payını almalı
Yaşında hala var olan önyargılar bir mazeret sunabilir. Voltaire
Bahsedilmemeli, Schiller bir dokudan twaddles
icatlar ve imkansız saçmalıklar ve hatta Southey,
tarihe sadık ol, ona 'bastırılmış bir' ile yatırım yapması gerektiğini düşünüyor
ek 'onu yeterince ilginç hale getirmek için
Bir şiirin kahramanı. (Akıl almaz ve çılgın bir kibir, hayır
kadın hayatını kalbini ayaklarına koymadan yaşayabilir
'Dayanılmazlar'!) Joan of Arc'ın tarihi karakteri var
çok kötü muamele gördü ve sahip olan her erkek tarafından yanlış temsil edildi
Almanca istisnası dışında tasvir etmeye çalıştı
tarihçi, Guido Goerres, bu arada, bu arada,
İki kardeş kadın tarafından İngilizce yapıldı.

Paul. Peki, ve tüm bunların son sonuca varmak?

Dorcas. Nihai sonuç, büyük bir kısmının
Bu dünyadaki değerli ruhlar, bir denize sürükleniyor
Materyalizm, gül renkli şiir ve duygu sislerinde örtüldü ve
Alarmı duymak için insanlığın her ciddi arkadaşını canlandırıyor ve
En azından tehlike konusunda uyarı vermeye çalışın.




Şanlı!


  Bir adam nasıl daha iyi ölebilir
    Korkulu oranlarla karşı karşıya.
  Babalarının külleri için--
    Ve tanrılarının tapınakları! '

      Macaulay'ın Antik Roma'nın _Ballads'ı. Yalnız-ve dul çok erken,
    Sadece yirmi bir yaş
  Sadece çok azı geçmiş,
    Ve yine de hayatı oldukça bitti!

  Hayatının olduğu sonucuna varmıştır ...
    Umutlar veya korkular için hiçbir şey;
  Düşünecek veya görecek bir şey yok
    Ama yılların çorak bir çöl!

  İnce, küçük figür--
    Zarif ve akıcı form,
  Bir daha asla kapanışta tutulmayacak
    Erkekçe bir kolun tokası!

  Oh tatlı oval yüz
    Ve harika menekşe gözler!
  Gerçek öpücüklerle mühürlenecek artık yok,
    Ve Love's Cennete açıldı!

  Ve oh güneşli, kahverengi saçlar,
    Dalgalanmalara ve dalgalara giren
  Onun üzücü kaş-kahkahaya benziyor
    Mezarların üzerindeki küçük çocukların!

  Dulun yabani otlarının altına koy-
    Mümkün olduğunca düz çizin:
  Bir daha asla sevgili küçük kafa olmayacak
    Bir adamın kalbine tutulacak.

  Dazed, alacakaranlıkta oturuyor
    Cenaze tahıllı oda,
  Bütün ruhu dinlemek için toplandı-Alas!
    Mezarda hala olan bir ses için.

  Sevgili ses, şimdi sonsuza dek sessiz!
    Tanrı ona yardım et! Görünüşe göre bir rüya!
  Umuyor, şimdi bile uyanabilir;
    Ama bkz. Zalim Sunbeam.

  Halının üzerinde nasıl dolaşıyor--
    Uzak odayı aydınlatıyor--
  Onun portresine düşüyor --_ portresi!--
    Yüzü kasvette parlıyor

  Her zamanki gibi sıcak ve sevgi dolu;-
    Ama, oh, çerçevesinin altında asılı duruyor
  Çok cesurca kullandığı kılıç-
    İsmini yazan bıçak

  Glory tabletlerinde-
  Binlerce ceset katledildi;
  Cumhuriyeti korumak için ölenler!
  _Our_ kayıp-ama ülkenin büyük kazancı.

  Küçük, beyaz elleri birlikte sıkmak--
    Onları göğsün üzerinden kapatın:-
  Hapishaneli kalp, çok çılgınca zonklama,
    Bir daha asla dinlenmeyi bilmek.

  Sıçrayamaz mısın ve neşeli olabilir misin?
    Ulusun ücretsiz olduğunu bilmek!
  Nazik gözlü barış ama bekliyor
    Bir karşılama, olmak için.

  Zafer paanslarını istemeyin
    'Sadece bir kadının kalbinden:
  Ne yazık ki! Milletlerin zaferinde
    O mütevazi bir parçası ama!

  Sabırlı olmak ve acı çekmek
    Ruhu yıpranmaya giderken
  Cennetten daha değerli olanla,
    Bu arada onu vurduğunu görmek için.

  Cıhırtı, soğuk su damlaları için
    Verdiğimiz en kötü olana!
  Mingled, ezilmiş ve hakarete uğramış!
    Tanrı! Yazabilir miyim ve yaşayabilir miyim!

  Yumuşak koyun ellerini katlayın
    Bebek elleri asla okşamadı
  Tatlı dudaklar
    Asla insanın bastırılmayacak.

  Orada ulusların sunağı
    Ruhunu hayatından verdi:
  Holokost daha asla:
    Tanrı fakir, küçük eşe yardım eder!




Springs Adası.


Bölüm V.

Tarihsel taslak.

Jamaika, 3 Mayıs 1494'te Columbus tarafından keşfedildi.
ikinci yolculuğunu kovuştururken. Dördüncü ve son yolculuğunda
kuzey kıyısında gemi enkazı ve zalim kıskançlık aracılığıyla
Hispaniola valisi, yaklaşık bir yıl önce orada gözaltına alındı.
Yardım gönderildi. Tarihsel derneklerin eksikliğinde,
Bazen Cape Clear'ın yüksek zirvesine bakarken kendime memnun oldum
Kuzey kıyısı boyunca çok ve geniş göze çarpan Hill ve
Büyük keşfedicinin gözünün sık sık dinlenmiş olabileceğini yansıtan
Yorgun gözaltına alınması sırasında, bu nedenle mevcut günümüze gitmeye çalış
Biraz ünlü isimle bağlayarak önemsizliği biraz
adanın yıllıkları.

İspanyolların Jamaika'daki ilk yerleşimi olan Sevilla d'Oro
1509 yılında, Columbus'un gemi enkazının yerine kuruldu. Yakında oldu
muhteşem bir şehir. Kaldırım izleri hala iki mil keşfedilebilir
Kasabanın inşa edildiği kilise ve manastırdan uzak. Bir
Ancak birkaç yıl, ortaya çıktığı kadar aniden kayboldu. Eşit
Yıkımının nedeni kesinlikle bilinmemektedir. Varsayılıyor,
Ancak, Kızılderililerin ani bir yıkılması. Bunlar
diğer büyük insanları halleden aynı şehvetli ve nazik ırk
Antiller, ama onlar gibi, geçici deliliğe yönelmiş olabilir
İspanyolların şeytani zulümleri. Eğer öyleyse, onların kısa intikamı
Onları çok az kullandı, 1558 yılına kadar, altmış bin Kızılderili
keşfedildiğinde adada yaşandı, yok edildi, söyleniyor,
en sonuncuya. Adanın doğusundaki deniz kıyısının yakınında
Mutsuz Aborjinlerin kalıplama kemiklerinin olduğu bazı mağaralar
Hala sığınan, kıtlıktan ölmeyi tercih eden hala bulundu
İspanyolların acımasız ellerine düşmek yerine.

Kızılderililerin yok edilmesinden sonra, Afrika kölelerinin emeği
tanıtıldı. Biraz şeker yükseltildi, ancak adanın büyük kısmı
sığır ve domuz yetiştirilmesine adanmıştı. Birkaç beyazın yanı sıra
ve bunun için gereken Zenciler ve iki veya üçte küçük bir sayı
liman, nüfus esas olarak St. Jago de kasabasında toplandı
La Vega. Bu güney tarafında, denizden birkaç mil uzakta inşa edildi,
Sevilla d'Oro'nun yok edilmesinden sonra. İngilizce zamanında
1655 yılında Cromwell'in koruma tarihi sırasında, nüfus
on iki yüz beyaz ve on beş yüz negro köleden oluşuyordu.
İngiliz Amiral tarafından bağlılık yemini almak için çağrıldılar
İngiltere'ye ya da adadan ayrılmak. Ama yapabileceklerini ilan ettiler
hiç biri; İspanya Kralı'nın konuları olarak doğduklarını ve
diğer bağlılık; Öte yandan, onlar yerliler
Jamaika ve başka bir yerde ne arkadaşı ne de akraba vardı. Onlar da
Bu nedenle, imkansız bir yemin etmemek için değil, onları henüz çevirmemek
Geniş dünyada. Ancak İspanyol Papistlerinin talihsizlikleri bir
İngiliz Püritenler için çok az endişe konusu. Sıkıştırıldılar
Ada, ama kölelerini merkezin dağ ormanlarında bırakmak
Ridge, nesiller boyunca acı meyve taşıyan bir tohum eklediler
Zalim düşmanları. Bu köleler bu müthişlerin çekirdeği oldu
Nesiller boyunca adaya bir terör olan bordo toplulukları.
Ailelerini Küba'ya taşıyan ustaları geri döndü
İspanyol birliklerinden oluşan bir organla, sırayla,
işgalciler. Kendilerini ortaya çıkan doğal bir nöbette içtiler
emprenye edilemez ve teslim olmak için bir İngiliz haberci gönderiliyor,
Saygıdeğer vali Don Arnoldo Sasi, söyleniyor,
Tahkimatın etrafında gösterildiğini, imkansız olduğunu görebilir
onu almak ve sonra yakışıklı bir hediye ile reddetti. Ama
İngiliz askerleri emprenye edilemez bir kale diye bir şey bilmiyorlardı; Onlar
Kısa süre sonra yüksekliğe fırladı ve İspanyollar kaçarken
Uçurumlar, birçok karga gibi onları seçti. Birkaç görevli acele etti
Yaşlı valiyi denize indirdi ve onu Küba'ya taşıdı. Ve
Böylece St. Jago de la Vega'nın sakin ve mutlu kolonisini yok etti. .
Victors, nihayet olan ıssız kasabaya sahip oldu
Hükümetin koltuğu. Ama St.
Jago de la Vega, sade ama başarısız Protestan ismine
Resmi olarak olmasına rağmen, hala popüler kullanımda olduğu İspanyol
eski atamasına devam etti. İki Roma Katolik vardı
kasabadaki kiliseler, her biri patron azizinin adını verdi
üzerinde durduğu sokak. Ama Püritenler onları sadece bilirler
Whitechurch Street ve Redchurch Street-inanıyorum, hala
O güney topraklarında Puritan Scrupulity'nin meraklı anıtları kal.
İspanyolca nüfusta yaklaşık beş bine yükseldi ve
Köle sahibinin palmy günleri şüphesiz çok şey sergiledi
başkan yardımcısı ihtişam. Ama bu uzun sürdü ve kumlu sokakları
şimdi ışıltılı güneş ışığında neredeyse sessiz ve kasvetli
Sadece burada yaşayan İspanyol sömürgecilerin hayaletleri tarafından geçildi
İngiliz istilacı tarafından acımasızca itilene kadar barış. Fetihten sonra, ada kısmen İngilizce ile doldurulmuş
gönüllü göç ve kısmen evden çift sınır dışı edilerek,
Cromwell'in koruması sırasında refrakter cavaliers'ın ilki ve kısmen
Stuarts'ın geri dönmesinden sonra mutinous püritenlerin. Bunlar sık ​​sık
İspanyolların sokaklarında yenilenen ana ülkenin kavgaları,
Ve ünlem, 'Kralım!' negroes kullanmayı seviyor,
Gözetleme sözcüğü olduğu zamanın gerçek bir kalıntısı olduğu söyleniyor
sayıdan fazla ama cesur cavaliers. Restorasyondan sonra bile,
Püritenler bir süredir adadaki yükselişte
Puritan koruyucusu büyük Protestanlık düşmanından kurtulmuştu; Ancak
Yavaş yavaş bu dayanıklı mezhebin tüm izleri bir topraktan kayboldu
Koruyucu bir iklim ve köleliğin hızla ilerleyen barbarlığı
başka bir tür sakinler için çok zinde
Korsanlar. Korsanlar, hatırlanacak, tam olarak
Korsanlar, ayrım gözetmeden hepsini avlıyorlar. Oldukça İngilizce'deydiler
İngiltere ve arasındaki uzun düşmanlıktan yararlanan Corsairs
İspanya, hem barış hem de savaş zamanında devam edecek, sürekli forrays
İspanyol yerleşimlerine ve Batı Hint Adaları Ticaretine karşı. Onlar
sadece günlerinin Jayhawkers ve sınır ruffians'ları ve
bazı şövalyelik özellikleri, muhtemelen korsanlardan çok az farklıydı
Quantrell ve onun alçakları soygunculardan farklı. Bu Villanous
Mürettebat erkenden çok sayıda Jamaika'ya başvurdu, bu da iyi oldu
İngiltere'nin sorumlu olduğu bir güce karşı operasyon tabanı
Liverpool ve Greenock olarak barış şimdi başka bir güce karşı
Profesyonelce barış içinde. Dr. Arnold, mektuplarından birinde,
İngiliz Batı Hint Adaları'nın lekesinden asla kurtulmadığını hayal ediyor
Korsanlık kan. Söylemek zor, evrensel yolsuzluk için
Köleliğin neden olduğu ahlak ve adalet, ezici
Batı Hint Adaları'nda sahip olduğu oranlar neredeyse onu yapıyor
Kötülüğün herhangi bir yan etkisinin ne kadar uzakta olabileceğini ölçmek imkansız
yaramazlığı ağırlaştırmaya yardımcı oldu.

Jamaika, diğer koloniler gibi, kısa süre sonra bir anayasa aldı. Onun gibi
Kıtadaki kız kardeşler, ruhlu ve başarılı bir şekilde karşı çıktı
Taçın erken tecavüzlerine direnç. Devrimimiz ne zaman
patlak verdi, meclisi tümlerini ilan eden kararları geçti
Kongre tarafından ortaya konan ilkelerde eşzamanlılık ve
Silahlı hakimiyetimize katılmama nedenleri, insüler
pozisyon ve nüfuslarının kendine özgü doğası. Coğrafyaya sahipti
İzin verilen Jamaika, şüphesiz bir köle devleti daha fazla
Orijinal Birlik ve daha sonra en şiddetli olanlardan biri olurdu
Ayrılma. Bilginin dışında hiçbir şeye inanamayabiliriz
İngiltere'nin güçlü gücü tarafından yumurta kabuğu gibi ezilecekti,
1834'te kız kardeşi adalarına karşı bir isyanla başa çıkmasını engelledi
köleliğin yaklaşan kaldırılması ve böylece dünyaya verilmesi
Yirmi yedi yıl önce büyük bir köle sahiplerinin gösterisi '
isyan.

Jamaika'nın tarihi, aksi takdirde çok monoton ve ilgi çekici olmayan,
kendi insanlarına bile, ancak bir korkunç olay, yok edilmesi
1692 depremiyle Port Royal. Bu şehir, İngilizce tarafından inşa edilmiş
Fetihten kısa bir süre sonra,
Kingston'un şimdiki limanı, kısa süre sonra en muhteşem şehri oldu
Amerika'da İngilizce. Macaulay, rıhtımları ve depoları,
Cheapside'ınkine rakip olmayı düşündüm. Bu servet ve ihtişam değildi
Tamamen yasal ticaretin meyvesi, Port Royal için tercih edildi
Korsanların tesisi. İspanyollara karşı kanunsuz izinleri
Zenginlikle doldurdu ve aynı zamanda şehvetli bir kötülükle doldurdu. Gelenek, belki de kıyametine vurgu yapmak için, daha önce
Başarılı bir sefer olan deprem şehri ganimetle doldurmuştu,
depoları yükledi ve hatta konutun içine taştı
Evler ve Verandalar. Ama yargının vuruşu geldi ve birkaç şok
birkaç saniye içinde bir depremin büyük kısmını gömdü
Kendi limanının sularının altında çözünen ve muhteşem bir şehir. .
Daha sonra kıyıya atılan çürüyen cisimler
Hayatta kalanların üç binini süpüren haşere
deprem. Üzücü kalıntı, limanın iç kıyısına gitti,
ve Kingston'u inşa etti. On iki veya on beş yüz kişilik fakir bir köy
Deniz istasyonuna bitişik ruhlar, şimdi bir kez temsil eden tek şey
Zengin ve kötü şehir, Batı'nın Sodom'u ve bir kaderle vuruldu
Sodom'unki gibi.

Port Royal'ı yok eden aynı deprem neredeyse
ada. Bütün plantasyonlar yerlerini değiştirdi. Dağlar
Garip bir şekilde yırtılmış ve kira. Birçok kısımda dünyanın muazzam birikimi
Dağlardan düşmüş, akarsuların seyrini boğdu
Yirmi dört saat ve sonunda yoluna girdiklerinde
şişmiş su baskılarına dayanarak binlerce ağaç gövdesi,
Dalsız ve havlamasız, denize. Boocaguas'ın geçmesi
hangi rio cobre, kaskadların muhteşem bir ardıllığı içinde rüzgarlar ve
Dönen havuzların, tamamen doldurulduğu söyleniyor ve
Thomas-in-the-the-the-the-the-the-the-the-to-the-to-the-the-the-the-the
suların gevşemesinden dokuz gün süren göl
ve ovaların okyanusa süpürüldü. Kanıt vardı
tüm adada hafif bir çökme. 1692 depremi
Kuşkusuz, şimdiye kadarki en ıssız doğa konvülsiyonu
İngiliz yarışının herhangi bir kısmı var.

Port Royal'ın yok edilmesinden sonra nesiller boyunca doğrulandı
Batık şehrin kuleleri ve evlerinin bir
Limanın sularında açık bir gün. Şimdi bile yüzer var
asla olmamış olsam da, zaman zaman loş bir şekilde descrited olabileceklerine inanıyorum
Krediye layık olup olmadığını tespit edebildi.

O zamandan beri, genellikle deprem şokları olmasına rağmen, bazen
Yılda birkaç tane ve bazıları oldukça yıkıcı olmasına rağmen
mülk, 1692'ninkine bölünecek hiçbir şey yoktu
ıssızlığın önlemi. Bu doğru, ne kadar böyle bir
Biri gelebilir ve gerçekten 'Bu güzel adanın olabilir
derin yüklü madenlere yayılmış muhteşem bir halı olarak kabul edilmek
bir yanardağ. ' Kasırgalar, çok daha az sıklıkta
Windward Adaları, izlerini Jamaika Annals'ta bıraktı.
Özellikle 28 Ağustos 1712, 28.
Ağustos 1722 ve iki yıl hariç, seri,
Adayı yıllık 1780'den 1786'ya kadar tahrip etti. Birdi
Bunlardan Savanna-La-Mar kasabası çok bunalmıştı
deniz kenarında, rüzgarın kuvveti tarafından sürülürse, sel
evine geri döndü, yerin en ufak bir izi değil
fark edilebilir. Böyle bir bölgede, burada olduğu gibi Litany'nin dilekçesi
teklif edildi, 'yıldırım, fırtına ve _earthquake_, iyi lord, teslim
Biz, 'yabancının kulağına inişsiz derecede ciddi bir güçle düşer.

Bu doğanın konvülsiyonlarının korkunç ihtişamı garip
bu konuda insan eylemlerinin kaydının önemsizliğiyle kontrast
ada. Jamaika'nın imparatorluğun önemsiz bir üyesi olduğu değil. Uzak
ondan. Zenginlik kaynağı, aksine,
On sekizinci yüzyılın tamamı, sürekli olarak artar
önemi. Dükler bile İngiltere'den ayrılmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Jamaika valisi. Altı yüz bin Afrikalı köle
Geçen yüzyılda tanıtıldı, bunlardan yarısından fazla bir şey
bunun başında kaldı. İnsan kanı döllenmede aktı
adanın üzerinde akarsu ve bu korkunç komposttan
zenginlik, nesiller boyu susturacak kadar görkemli,
köken veya karakter. Sahiplerini sadece kolay erişimi değil, aynı zamanda güvence altına aldı.
İngiltere'nin aristokrasisi arasında sık sık evlilikler
Zaman en büyük Batı Hint köle sahipleri arasında yer aldı. Jamaika
İngiliz tacındaki en parlak mücevherlerden birini haklı olarak hesapladı. Ancak
Parlaklık sadece servetti ve bunun mülkiyeti olarak
Giderek daha fazla İngiltere'ye, adanın kendisi
Uzunluk, dışarıdan biraz daha bağımsız bir hesap haline geldi
emlak. Valiler ve Meclis arasında küçük kavgalar,
Ara sıra negro komplolar, yakında bastırıldı ve acımasızca cezalandırıldı ve
Geri kalan Zenci ile yorucu yarışmalar, adı altında
Maroons, uzun zamandır dağlarından taciz eden bir savaş sürdürdü
Sıklıklar ve sonunda olumlu şartlar verilen neredeyse hepsi
Koloninin kroniklerini doldurur.

Ada Topluluğu, herhangi bir dahi veya erdemden hoşlanmayan veya
Büyük kamu çıkarlarının karışmasıyla, donuktan biraz daha fazlasını sundu
İnsanlık dışı bir zeminde duygusallık ve tembellik monotonluğu. Öyle
Zachary Macaulay'ın Jamaika'daki deneyiminden
Bir mülkün amiri, bu çözünürlükte sessiz sertlikte oluşan
hayatını başkanlık eden bir sosyal sistemi sökmeye adamak
Mammon ve Moloch olduğunu gördü, daha sonra çok asil
yerine getirildi. Bazılarını ödünç veren özel karakterin süsleri ve erdemleri
Bu kasvetli resme rahatlama, bundan sonra bahsedeceğim.

Bir barda Jamaika hayatının hakimiyetine bir rahatlama bulundu
Birinci sınıf yeteneğinin. Elden geçen çok fazla servet vardı
el ve sürekli mutasyonlarda çok sayıda tartışmalı başlık
Onları gerçekleştirme sistemi altındaki mülkler arasında mülkiyet
yaygın olarak, hukuk öğrencilerinin zengin bir hasat bulduğu ve
Birinci sınıf bir adamın adaya yerleşmesi içindeydi. Öyle
Jamaika avukatlarının daha az almadığını düşündüm
Yıllık L500.000. Bunun steril parada veya
ada para birimi, bilmiyorum, ama muhtemelen ikincisi,
L300.000 Sterling. Avukat olmayan erkeklerden Bryant Edwards
Geçen yüzyılın veya herhangi bir notun erken kısmı
kalıcı olarak adaya yerleşenler. Başbakanlık iddiası
özenle hazırlanmış ve mantıklı 'Batı'nın tarihinde bulunur
İndies. ' 'Vathek'in yazarı Beckford ve Monk Lewis vaftiz
Matthew, yarım asır önce patent hayalet hikayesi ve daha fazlası
Bir mal sahibi olarak adanın tarihiyle onurlu bir şekilde bağlantılı,
Zencisine karşı deneyimsiz nezaketi neredeyse ona yol açmıştı
Her ikisi de bir süre adada ikamet etti. Jamaika neredeyse
kendine olan veya herkesten çok daha ünlü bir isim çizdi
Robert Burns'ün yıllarında ortaya çıktı. Sahip olduğu biliniyor
Olayların seyrini aldığında adaya geçişini zaten yaptı
Onu ondan çevirdi. Beklenen kalkışını bazı ayetlerde kutluyor
Adalılarımıza aşağıdaki gibi hitap ettiği ahlakiden daha esprili:

  'Jamaika cesetleri, onu Weel kullan,
  Ve onu rahat bir biel'de tuttu,
  Onu zarif bir chiel bulacaksın
    Ve Glee fu ';
  Wadna çok deil'i sarstı
    Bu denizdir. '

Zavallı adam! Gerçekten gitmiş olsaydı, 'Jamaika cesetlerine' uyarı
'Onu Weel'i kullan', muhtemelen onu içerek itaat ederdi
Dumfries'de olduğundan on veya on iki yıl önce kendisi ölüme,
Ve böylece dünyanın büyüklerinden biri, lekeli isimler olsa da
Bir Jamaika muhasebecisinin kısa hayatının bilinçli karanlığında kayboldu,
Birçoğu genç bir ülke adamı, belki de ondan daha az yetenekli değil,
ondan önce öldü.

Jamaika'nın seçkin şahsiyetleri arasında atlamamalıyım
Manchester Dükü'nden bahsediliyor, vali başından kısa bir süre sonra
bu yüzyıl, hiçbir erdemli kadının geçmediğine övünebilen
Kralın evinin İspanyoldaki evinin eşiği
yönetim. Böylece Jamaika hiç sahip olmadıysa _parc-aux-cerfs_,
En azından Regent Orleans'ı övünebilir. Herhangi birine küçük ihtiyaç var
Bir köle sahibi ülkede özel _parc-aux-cerfs_. [22]

Kısacası, mücadelelerine bağlı belirli bir faiz dışında
ormanda vahşi özgürlüklerini korumak için barbar maroonlar ve
Dağlar, Jamaika'nın insanlık tarihi, İngiliz fetihinden
1655, 1834'te köleliğin kaldırılmasına, bir
monoton boş.

Güçlü bir barı, görkemli bir kilise kuruluşu ve sınırsız,
Zenginliği değiştirmesine rağmen. Ama tüm bunlar birlikte, oldukları gibi vuruldu
Şişkinlik ve baskı felci ile,
bir kahramanca tapu elde etmek için veya diğerine harika bir isim getirin
El, mütevazi, dağınık mutluluğun büyümesini teşvik etmek için. Günahı,
Altın ile kaplanmış, gözleri göz kamaştırdı ve vicdanlarını karıştırdı
Erkekler, ama, bir mezarın süsleri gibi, sadece güzelleştirildi
Dışa doğru ölü erkek kemikleri ve tüm kirliliklerle doluydu.

Köleliğin kaldırılmasına katılan tarihinin bu olayları
bundan sonra özel olarak fark edilmek.




Amerikan mimarisinin gelişimi.


Kural, eski bir şekilde, bir ulusun mimarisinin üs olduğu
ulusal karakterinden, sosyal, sivil ile büyüyen,
ve dini özellikler ve iklim, alışkanlık ve tat ile değiştirildi.
O erken çağlarda, sanatın halcyon günleri,
amaç, istediklerini doğal ve uygun bir şekilde inşa et,
ve-başarıyla inşa edildi. Öyle doğru ki, bu güne kadar çoğu
Tıpkı fosillerin belirlediği gibi, kalıntıları kendi kökenlerini ilan ediyor
Kapsayan tabakalarının göreceli pozisyonları ve tarih borçludur
Mimarlık En zor problemlerinin çoğunun çözümü. Eski
Örneğin Mısırlılar, en muhteşem olanın montajında ​​yüceltildi
dahilerinin üretebileceği mezarlar ve oldukları gibi harap,
Sepulchral anıtlarında olduğunu-kaya ile karşılanan türbe,
Ve muazzam piramit-sanat akımlarının en okumunu bulduğu
akış. Bunları Moors'un hafif ve zarif yapılarıyla karşılaştırın,
Serin, çarşaflı mahkemeler ve Tesselated kaldırımlar, turuncu
ağaçlar ve çeşmeler. 'Ama karşılaştırma yok' diyor Fergusson, '
Tamamen farklı nesneler için geçerlidir. Her biri gerçek
kim olduğu insanların hissi ve karakterinin temsilcisi
kabarık. Alhambra alçı tamamen yersiz olacak ve
Karnak'ın büyük tapınak-yüzeyinin yanında aşağılayıcı. Daha az değil
Mısır'ın granit eserleri, kötü yönlendirilmiş emeğin anıtları olarak kabul edilebilirse
eşcinsel ve lüks Arap ölümcülünün sarayına yerleştirilmiş,
şimdiki her şeydi ve geçen saatin keyfini kiminle
sonuçta idi. '

Yine başka bir fikir, Saracen veya Mısırlı'nın herhangi bir arzusundan daha büyük,
Avrupa, karanlık çağların uyuşukluğunu yavaşça sallarken,
din fikrini geliştiriyordu. Ancak maddidi
manevi olarak. Tanrı, sadece tövbe veya kutsallık ile değil, yüceltildi
hayat, aynı zamanda el ve kalp ve servet bağlılığıyla
dünyevi tapınaklar ve azizlerinin mücevherli türbeleri. Tüm bu itici
şimdi dinin kendisine verilen, kanallara dönüştürüldü
dini sanat. Ve yine de, geçici olarak, sonuçlar ne kadar büyüktü!
Yavaş ama emin adımlarla bu geniş ve harika katedraller ortaya çıktı, yay
Zengin dövülmüşleri ile tuhaf bir şekilde çatlak sokaklardan hafifçe
Transepts ve onların zirveleri. Yer boyunca takip etmemek
Yunan tapınağı veya dünyanın, dünyevi-Arap Camii
Ruh, yukarı doğru uyum akışıyla cennet. Geniş İncil
Taş, yüce cephede taşıyan ve buttrofed kanatta heykel
Kutsal Yazının Detayları-Sulu dersler, ancak kaba bir şekilde kaybolmaz
Gölgeleri içinde yaşayan saygılı erkekler. Bunu düşünmek üzücü
Daha fazla katedral olamaz. Çünkü o zamanlarda _grew_:
Şimdi inşa edilmeleri gerekirdi.

Ama bir teğet takip ediyoruz. Bizim fikrimiz, o mimari olmak
İyi, uygun olmalı-çağın ruhunu ifade eden. BT
ulusun ilerlemesinin bir özeti olmalı, bir özeti
Yollayıcı ilkeler, yoğunlaşmış, olduğu gibi ve bir sanat haline getirildi.
Bir giysinin ne kadar ayrıntılı olmasına rağmen, bu kadar ayrıntılı olmasa da
yerleştirmek? Sadece daha geniş bir kıyafet olan evlerimiz
amaçlarına takılmalı veya bize asla vermeyecekler
zevk.

Varsayalım ki, eski Yunanistan'ın kalıntılarını araştırırken hiçbir şey bulamadık
ama Pusillanimous, Mısır sanatının sahte taklitleri. Hesabaşmaz mıydık
Bu kadar önemsiz bir maddeyi zihin için hizmet ettirme yöntemi-
Buluş emeğini kurtarmak için var mı? Ve yine de aynı
klasik ve yabancı modellerin kölelik taklidi
Amerika'da sanatın ilerlemesi. Dürüstçe ne inşa etmek yerine
istemek ve sonra onu bir süsleme tarzı ile dekore etmek
yardımcı olun, açıklayın ve yoğunlaştırın, sonuna kadar dolaşıyoruz
Dünya, Grecian Tapınakları ve Veronese Sarayları, bazıları
ve bazıları dilimlerde, kasvetli, belirsiz görünümlü nesneler,
Yapıcı ilkeler içinde ve tahrif edilmiş gewgaws ile süslenmiş
olmadan, yardım etmek yerine saklanma umuduna takılıp
çürük tasarım. 'Ulusal Tarzımız', asla doğamayacağından eminiz
Böyle travestiler. Ödünç alınan mimari asla iyi uymaz.

Gerçek şu ki, ilk büyük prensibi görmezden geliyoruz-öz ve _sine
qua non_, sanat dekore edilmiş yapı. İnşaatla
kolaylık sağlamak için en uygun parçaların bu mekanik düzenlemesi
ve en çok istikrara elverişli. Fransızların dediği şey
_motif_, son derece, dekorasyon sadece araçtır. Ve
Biraz evcil hayvan için yer açmak için endişemizde onu gözden kaçırıyoruz
süsleme, bu çok süsleme bir göze batan hale gelir ve devam eder
Tasarımın bozulması, sonun feda edilmesi basit bir nedenden dolayı
araçlar. Başlangıçta, bu süslemenin
Süsleme üzerine inşaata değil, inşaata bağlı. .
Yararlı güzelleri ortaya çıkarır ve sipariş tersine çevrilemez.

Ancak Amerikan mimarisinin ne olabileceğine başlamadan önce, yapmalıyız,
Adil olmak gerekirse, bunu olduğu gibi inceleyin.

Büyük şehirlerimiz, elbette, önce dikkatimizi iddia et, bunlar için
Zenginlik ve akıl merkezleri mutlaka sanat merkezleri olmalı ve
Orada, eğer, ulusal bir tarz için beklentilerimizi keşfedeceğiz.
Şimdiye kadar elde ettiğinin tek bir örneği olarak, hiçbir şey olamaz
Broadway, New York, en iyi bilinen ve
En önemlisi Amerikan caddesi. Ama biz ne karşılaştırmalıyız
Bilmiyor. Ne tarih ne de coğrafya paralel değildir. Benziyor
Ne Londra Strand ne de Parisli Bulvarı, ne de
Münih'ten Ludwig Strasse veya Venedik Büyük Kanalı; Ve yine de var
tüm bunlarla ortak bir şey veya başka bir şey. Hepsi var
İngilizce caddesinin tutarsızlığı ve
Fransızca, geniş saray yapıları müttefiklerinin sık sık artması
Hala son adlandırılan örneklere daha yakın. Belki de sonuçta,
Grand Canal-Deniz Şehri'nin sessiz otoyolu-daha çok
Genel olarak Avrupa'daki diğer sokaklardan daha fazla. Biri, doğru,
bir havayolu kadar düz, diğeri ise neredeyse bir S şeklidir;
Bir asfalt yol, trafik acelesi ile gürültülü ve
diğeri, kederli sarayların duvarlarını yıkayan su ve
terk edilmiş-stil ile ilgili olarak, neredeyse tek bir örnek var
Bu ülkedeki Venedik.

Ama benzerlik şudur: İlkden
Son olarak, tüm genel düzenlemenin olmaması ve bağımsız
Her ayrı cephenin zarafeti. Her biri aynı hikayeyi anlatır: bu
Vatandaşın zenginliği ve işletmesi ve
Egemen, saray için saray ekledi ve aptal taşlar yaptı
güzel. Öyleyse, bunun özel bir tat ve etkisi olduğunu hatırlamak
sanatımızı geliştirmek, büyüklerin analizine devam ediyoruz
Söz konusu cadde.

Bu caddenin bir ucunda kendinizi, hasta okuyucusu,
Vista'ya komuta edin. Ne görüyorsun? Mimarlık? Çok az, biz
hayal etmek. Binaları hemen sağa ve solunuza kaydedin, tüm
diğerleri profilde görülür, asla
İnşaatçılar. Dekorasyon, ayrıntılı bir
Palladio'nun hayalini kurduğu gibi, çoğu zaman tasarım, ama her tarafta
korniş ve telli parçalar, kesilmiş gibi kısa durur ve
Bütün taraf düz boş bir tuğla parçası. Bu büyük
Yükseklik eşitsizliği ve büyük kornişler tarafından ağırlaştırılmıştır. Olarak
İnşaat, hakim tip çürük bir tuğla ve kereste yığınıdır,
görünüşe göre, yüklenicinin karşılıklı bağlılığı ve
Coroner ve ince bir kaplama ile sokaktan tarandı
'Mimari.' Şimdi akıllı bir
Aldatma, ama burada moda olanlar iddia edilemeyecek kadar şeffaf
Bu bile. Tuğlaların Telltale Duvarı sizi zevkten aldatır
Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde atılsın, kendinizi hile yapmak.

Bu caddeyi sahnede temsil etmek gerekli miydi, dekoratör
sadece sahnelerini kenarlara boyamak ve yandan ayrılmak zorunda kalacaktı
Seyircilere çıplak. Yürürken belirli bir binayı görüyorsunuz
Beş dakika veya daha fazla yan yana, ancak kastedildiği gibi göremezsiniz
Görülmek-önde-saniye kadar. Kiliseleri bile biliyoruz
Haç sokaklarında, kare kuleleri olan Broadway yakınlarında olsa da
her zamanki tarzdan sonra taş ön, ancak
Kalabalık cadde ama tuğlaların soyunmamış duvarları! Evet, bir Hıristiyan
Kilise, _in flagrante delictu_.

Tarafları bitirmenin bir faydası olmadığı buna itiraz edilecektir.
Şehir binalarının, daha sonra başkaları tarafından gizlenebilecekleri gibi. Bu
Hepsi aynı yüksekliğe sahip olsaydı yeterince başarılı olun; Ama onlar değil,
Ve asla olamaz. Gerçekten de, bir ev,
Komşuları, onları aştığı için çok ileri. İnşaatçı
Kornişler karşılık gelirse adil bir vuruş düşünmüyoruz. Ardışık
bir dizi boş lot üzerindeki ereksiyonlar, genellikle bu popüler
tutku. Bazıları köşeyi koruyor ve evini inşa ediyor. Şimdiye kadar,
iyi. Şu anda iki numara gelir ve kendini güvence altına almak için
Çekici karşılaştırma, evini yarıdan daha yüksek bir hikaye kazıyor
bir. Ancak zaferi kısa, üçüncü aday yakında geldi,
Prensibe sadık, artan serisinde bir adım daha atıyor. Yani
Blok bitene kadar gider, her şey sanki
Mimarlık, başarı ödülünün olduğu bir tür müzayedeydi
En yüksek inşaatçıya verildi. Evlerimizin boyutu farklı olması sosyal ihtiyaçlarımızdan biri olmak,
Yanlarına biraz dikkat etmeliyiz. Karar verdiği gibi vermemek
Önde tedavi, ancak düz bir yüzeyle uyumlu bir şey.
Ve her şeyden önce, ana korniş ve çatı çizgileri taşınmalıdır
En azından görülebildikleri kadar yanlarda yuvarlak. Bazılarında nadiren
örnekler, bunun yapıldığı yerde,
Geliştirilmiş görünüm ve verdiği _finish_.

Hiç bir köşe evinin üstün zarafetini düşündün mü? Yine de öyle
Pozisyon alınması gerçeği o kadar da değil
avantajı. Her iki tarafta bitmek, zihne verir
Kalınlık fikri, uzunluk ve genişlik. Kısacası, bir
_solid_, yandaki olay iken, belki bir hikaye veya
İkincisi, sadece bir _superfies_.

Ama bu sadece bir yan itme. 'Ticari saraylarımız' meydan okuma
Aynı eleştiri yüz yüze. Ön için, kendi başına bile,
genellikle eksiktir. Dergitleyici bir formül,
Ev İtalyan Saray tarzında olmalı, ancak dar parti yasaklayıcı
Bütün bir tasarım, inşaatçı, hepsini koyamadığı gibi, tüm
olabilir, böylece evin bir ev olmak yerine, sadece bir örnektir
bir saray dilimi. Belirli bir başlangıcı, orta veya bitmesi yoktur,
Ve, uzun tuğla vissera geride kalırken,
Eğer bazı Florentine veya Ceneviz Konağının yanından çıkarılmışsa.
Ve gerçekte, değil mi?

Bu hataların ve uyumsuzlukların ortak nedeni, kendimizden azaltmamızdır
sürekli tekdüzelik üzerindeki etkisine bağlı bir stile
Tasarım, toplumumuzun doğasından, evlerimiz
Çeşitli boyut ve iddialı. Biz bir sosyal insanız, bu doğru, ama
Bireyselliklerimiz güçlü bir şekilde işaretlenir ve konutlarımız
Birbirlerine referansla tasarlanmış, asla çok üniform olmamalıdır. Nasıl
Sokakları monotonlaştıran beyaz kupa tuğla yığınları korkutucu
Philadelphia! Ancak bireyselliğini iddia etmek için evin gerekmez
bir holding tabakası boyunca bir tuzak kayası damarı gibi vur:
Amerikalı, kitle ile değil, dışarı çıkıyor.

Hiç Bruges veya Nürnberg'in sokak manzarasını gördün mü, bu harika
Ortaçağ Almanya'nın eski şehirleri? Onları hatırlıyorsun, uzun boylu
Projecting hikayeleri olan evler, pitoresk sundurma gruplaması ve
Galeri ve Oriel, meraklı eski köprüler ve gotik çeşmeler,
kapıların üzerinde grotesk oymalar ve mükemmel nüfus
Dormer pencereler, kuleler ve fenerler. Ve yapmadın mı, _entre nous_,
Fransızların ve İtalyanların sert, resmi manzaralarından daha iyi gibi
Şehirler? Şiir nesirden daha hoş değil miydi?

'Ah iyi,' diyorsun, 'bu kuleler ve gables ve işler çok görünüyor
Resimlerde iyi, ama sokaklarımız için asla yapmazlar: inşa etmeliyiz
Bazı düzenli tarzda, biliyorsunuz. ' Yine aynı eski hata, aynı
Klasik dediğimiz belirsiz bir şeyin veya başka bir şeyin köleliğine taklit.
Sizce eski Alman burgerleri herhangi bir düzenli tarzda inşa ediyor mu? Değil
biraz. Tam istediklerini, en doğal ve
düz konuşulan bir şekilde. Kapının üzerinde bir sundurma veya bir koy istiyorlarsa
Belli bir köşede pencere veya favorinin tadını çıkarmak için bir taret
Görünüm-onları yaptılar, onları sadece ihtiyaç duydukları yere koydular. Kolaylık
Her şeydi ve emsali hiçbir şey değildi.

Bu bireysel özgünlük hakkında bir şey yok mu, bu mükemmel
düşünce ve ifade özgürlüğü,
Amerikan karakteri? Ve daha hoşsa, neden etkiye yapışıyor ve
Ruhsuz bir klasisizmin cumbrous zalimleri? Neden tüm semptomları ez
Çirkin egzotik için yer açmak için doğal büyüme mi?

Doğanın kendisi, güzelliğin _variety_ olduğu yasasını yaptı. Monotoni,
Muhteşem olsa da, rahatsız edici olacak, ama çeşitlilik durmadan
zevk. Versay, resmi yaprakların resmi yolları ve onun
geometrik çimler ve teraslar, ilk bakışta sizi daha çok memnun edebilir
bir İngiliz parkı, çünkü zihin yapabilmekten bir çeşit gurur duyuyor
Bir bakışta bu kadar geniş fikirleri kavrayın. Ama bir saniye veya
üçüncü ziyaret, Fransız zevkinin doğal olmayan düzenlemesi
Gerekçesiyle bu konuda bir şey var. Doğa böyle küçümsüyor
esaret. Louis XIV, söyleniyor, muhteşem oyuncusundan yoruldu,
neredeyse bitmeden önce. İngiliz manzarası ne kadar farklı
zarif süpürme ve düzensiz yeşillik kitlelerinin buluştuğu bahçe
Her fırsatta güzellikler için görünmeyen göz! Nasıl olduğunu hatırlıyor muyuz,
Birkaç gün sonra Bavyalı'nın büyük donukluğunu izlemek için harcandı
başkent, yaptığımız keyifli ziyarete yorgun bir şekilde baktık.
Nürnberg, meraklı eski sokakları ve çeşmeleri ile:

  'Tuhaf eski toil ve trafik kasabası, şirin eski sanat ve şarkı;
  Anılar, onları yuvarlayan Rooks gibi sivri uçlarınızı rahatsız ediyor. '

Sokaklarımız için çeşitliliğin değerini iddia etmek yanlıştır, çünkü onlar
Çeşitli, ama sadece uyumsuz. Çeşitleri daha ziyade
Herhangi bir kombinasyonun sonucundan daha mimari müze. Stillerimiz var
Yeter, tüm vicdanda, ama başka hiçbirine tahammül etmeyecek hiçbiri.

Buna karşı, ortaya koyduğumuz argüman,
Bir ulusun mimarisi, ulusalının üssü olmalı
karakter ve her insandan ve her sınıftan oluştukça
Bu heterojen _Melange_ normal tarzımızdır. Ama işaretle
Ayrım: Çok çeşitli unsurlardan oluşmasına rağmen, yine de
Bileşen parçaları ara sıra ve karşılıklı olarak çözeltide tutulur. Her biri
kitleyi yeni bir unsura yol açacak şekilde etkiler-sadece bir sendikaya değil, ancak
Bir sonuç-bir ek değil, bir çarpım. Ama
Temsilci sanat, malzemeler sadece temas halinde-hiçbir şey
Daha. Evlerimiz,
insanlar. Her biri kendisi ve yalnız, görünüşünü mahvediyor
komşular ve sırayla onlar tarafından harap oldu. _ODI PRANUM Vulgus, et Arceo_,
tek yasadır; Biz kimyasal bir çözüm iken, mimarimiz
sadece mekanik bir tane.

Öyleyse, ulusal tarzımızı geliştirmek için, bir şeyi doğmamış
gelecekteki bir yaş, tıpkı bahsettiğimiz gibi Amerikalı olarak adlandırabilir
Bizans mı yoksa Gotik mi? Birinin onu icat etmesini mi bekliyoruz? Düşünüyoruz,
Belki, Minerva gibi, hazır, hazır, hazırlanmıştır.
Zeus'un beyni. Bu bizim fikrimizse, aynı anda pes edebiliriz ve
Dünyaya imbecilitemize itiraf et. Asla, Adam'ın gününden buna kadar
Herkes yeni bir mimari icat eder. Bu tamamen bir meseledir
Şecere. Bir aile hattını izlediğimiz için, izleyebilir miyiz?
Nesil Sanat. Komplikasyonlarına rağmen, birçok dalı olabilir
Doğrudan ana stoku takip etti. Örneğin,
İspanya'nın ortaçağ mimarisi, parlak 'moresco'
kuzeyin kuvvetli gotikinin bir kombinasyonu olmak
Efkemine Saracenic-Güney'in egzotik. Ve bunlardan
ikincisi, her biri farklı çizgilerle, aynı büyük
Prototip, Roma. Çünkü Roma bölündüğünde, kubbe düştü
Doğu İmparatorluğunun Mirası ve Bazilikası (sadece bir
Yunan tapınağı geri döndü) Batı'ya. Birincisi katıldı
Arap ve Gotik'e ikincisi iki büyük aile kurdu,
Torunları Moresco'yu fırlatan birliğinden. Ama hatta
Roma türev bir tarzdı ve bizi art arda geri götürüyor
Yunanistan, Asur ve Mısır. Her adım,
Önceki ve yine de Piramit ve İspanyol Katedrali'nin aksine! Yapmış
Tarih izni, şimdiye kadar var olan tüm stiller izlenebilir
aynı şekilde; Çeşitliliklerini hesaba katmak oldukça kolaydır,
onları üreten uluslarınki için. Ham ve Japheth
Aynı hanehalkı, ama onların torunları günün ne kadar farklı! Gibi
Bir adam tüm insanları fırlattı, orijinal bir mimari mikrop vardı
tüm ardışık stillerin türetildiği.

Ticaret ve medeniyetten beri ortaya çıkan kompozit formlar
dünyanın sonlarını bir araya getirdi, komplikasyonu arttırdı.
Evlilikler ve evlilikler, bazı iyi maçlar ve bazıları
kötü olanlar, bazıları güçlü, bazıları hasta yavruları ve bazıları
Neredeyse bizi korkutacak kadar korkunç malformasyon melezleri
Yeni stil icat edilebilir. Ancak etkisi imkansız
neden. Gizemli piramitleri kurtar, var olan her yapı kabul ediyor
soyu. Fizyologlar, tarihini iddia etmekten hoşlanıyorsa
Kendi bölümlerinden biri olarak yarış, mimarinin en azından eşit olduğu
iddia.

Ancak tüm bunlar, sadece pasif ajanlar olduğumuz anlamına gelmez.
konu. _We_, büyük ölçüde, 'dış etkiler'
Sanatı değiştirin. Hareket var, ama vermek için üzerimize düşüyor
yön.

Zaten Venedik mimarisini paralel olarak ifade ettik
Kendimize yönelik köken ve eğilim ve çok fazla kazanılabilir, inanıyoruz,
Neyi başardığının dikkatli bir şekilde incelenmesi. Kopyalamamız gerekenden değil,
Line için Line, Doge's Sarayı veya Casa D'Oro- Arabesk
arcade veya gotik balkon-bu sadece
İyi giyinmiş taklit rut. Sonucu incelemeliyiz, ama
neden. Söz konusu stili üreten nedenler için
Evde bulduklarımızdan farklı olarak. Bir ticari cumhuriyet, vardı
Aynı ifade özgürlüğü-bireyin aynı üstünlüğü
ulusal üzerinde; Ve burada, burada olduğu gibi,
Bağımsız birimlerin herhangi bir genel tasarım birliğinden daha zarafet.

Ancak Venedik'teki sanatın büyümesi (özel bir ilgi soruyoruz)
onun merkezi durumu ve yabancı unsurların eşzamanlı akışı.
Venedik'i harika yapan onun ticaretiydi: zaferi geldi ve ayrıldı
onunla. Tanık olmak, yaptığı gibi, tüm ortaçağın gelişimi
Stiller, coğrafi ve tarihsel olarak-metropolün
Mimarlık. 'Yunanlılar,' diyor Ruskin, 'şaftı verdi, Roma verdi
Arch, Araplar kemeri işaret etti ve yapraklandırdı ...
Karakter ve misyon, enerji ihtişamlarında hem geldiler
Kuzeyden ve güneyden-buzul torrent ve lav
Akarsu, Roma İmparatorluğu'nun enkazıyla tanıştılar ve iddia ettiler; Ve
Mücadelenin merkezi, her ikisinin de durma noktası, ölü
zıt girdapların su,
Roman Batığı, _venice_.

'Ducal Venedik Sarayı, tam olarak eşit olan üç unsuru içerir
Oranlar, Roma, Lombard ve Arap. Merkezi bina
dünya. '

Gerçekten, sanatın İtalyanlarda elde ettiği muhteşem bir başarıydı
Cumhuriyet, eski emsallerin ihlal edilip edilmese de, sonuç
tartışmasız hoş ve zevk arayan turist orada kalıyor
eleştirmen olduğu sürece.

Bu geçiş durumunda, Venedik'in bu kadar asil olarak geçtiği
Şimdi geldi. Malzemelerimizi topladık ve onları yığıldık
Birlikte, ama her şeyin en uygun göründüğü gibi, _le Mouvement
S'arrete_, malzemeler birleşmeyecek. Pirinç ve gümüş,
Demir ve altın, hepsi potada, ama füzyon yok,
Sadece uyumsuz bir çatışma.

Ne yazık ki! Isı yok. Henüz herhangi bir sevgiyle ısıtılmadık
sanat. Servetin hızlı birikiminde çok fazla emiliyoruz veya
Saatin geçen heyecanı, asil olan herhangi bir şeye katılmak
ya da dürüst ya da güzel. Ve şimdi bu yıkıcı savaş süpürüyor
Toprak ve ilerleme tekerleklerini tıkayan, korkunç öğreniyoruz
dersler; Ancak, öğretmenimiz için deneyimle, onları iyi öğrenir. Nerede
Savaş hüküm sürüyor, zaman için medeniyet hareketsiz durmalı. _İnter arma
Sessiz-Artes_. Ve sanatın pazarlanabilir bir mal olarak gördüğü sürece,
ve ürün gibi, ruhsuz inşaatçılara sevk edin, çok uzun sürecek
Umutsuz embriyo içinde kal. Sadece kişisel bir ilgi duyarak
Kendimizi yapmayı umuyoruz.

Yaptıklarımız için çok fazla. Gurur duyulacak çok az şey var ve
Umarım, bu, gelecekteki sanatımızı etkileyecektir. Şimdi biz
Dikkatimizi döndür.

Başlangıç ​​olarak, büyük kamu binaları asla ayırt edici bir
Amerikan mimarisinin özelliği. Önceden yerli olmak
stil. Burada Avrupa ülkelerinden, sanatta,
Siyasette insanlar yöneticiler. İlk başta cesaret kırıcı
düşünce, böyle muhteşem mimari kombinasyonların olmadığını yansıtmak için
Fransız başkentlerininki bir Amerikan şehrinde yer bulabildiği gibi.
Onlar büyükler, mükemmel, sarayların bu sonsuz halefleri
ve bahçeler ve zafer kemerleri, bahçeler ve çeşmelerle birlikte
mükemmel simetri ve her yöne yayılan iyi dengelenmiş manzaralar;
Ama onlar yüzyıllar süren despotizmin sonucudur-yoksulluğun
Birçoğunun ve azınlığın ağırlaştırılması. Bu, umuyoruz, değil
Amerika'da moda ol. Şehir için zemin planının
Washington, yukarıdakilere benzer bir tasarım sergiliyor, ancak bunu düşünüyoruz
haritadan başka bir yerde var olmasından uzun zaman alacak. .
Yunanlılar ve Romalılar, çabalarını kamu binalarına sınırladılar,
Ama bu onların işiydi. Hükümetlerine hizmet ettiler, ama bizim
Hükümet bize hizmet ediyor: Çağın Ruhu tam tersi bir
yön. Klasik'e çok düşkün olduğumuz için neden savaş arabaları yok
Gunboats ve vapurlar yerine arabalar ve triremler için?

Gerçek tarzımız ilk olarak konutlarımızda ve depolarımızda görünecek
Bankalarımız, otellerimiz ve demiryolu depolarımız. Kulağa garip geliyor, ama
açıkça öyle. Biz ticari bir cumhuriyetiz. Eski Avrupa Sarayları
ve katedraller şüphesiz çok büyük ve-böyle ihtiyaç duyanlar için
Şeyler-en mükemmel modeller. Ama bizimle özel unsur zaten
baskın; Sadece dürüstçe başlamamız gerekiyor ve şey yarısı
Tamamlandı.

Ulusal Gotik Korkumuz, kilise amaçlı olması dışında,
ile bitecek. Gotik _principle_ demek istiyoruz; Yapabileceğimiz stil
Takip et veya olmayabilir. Ama samimi ve yapıcı olmak,
Amaç, ortaçağ inşaatçıları gibi yapmalıyız. Onların elinde, bizim
Dagueran gökyüzü ışıkları ve atış kuleleri, fabrika bacalarımız ve
tabelalar, görkemli nesneler haline gelir, yararlı nesneler olur.
Sanatları kendini yedide bir gün geçirmedi; nüfuz etti
Günlük yaşamın en yaygın detayları, çünkü yaygındı. Buradan
Her şeyi yenildiler.

Ama ne yazık ki Romalılar hiç atış kulesi ya da otel yok ya da
Demiryolu depoları ve bu nedenle bu tür şeylerin olağan istisnaları olduğunu düşünüyoruz
Mimarlık Kuralları. Ama sonuçta, belki de bu daha iyi
Gelecekleri için, onları nispeten kapalı bıraktıkları için. İçinde
Demiryolu Depoları Meselesi, İngiltere kesinlikle üzerimizde bir yürüyüşü çaldı,
Bu demiryolu bağlı ülkedeki büyük şehir istasyonları mükemmel bir kristal
Boyut ve zarafet sarayları, daha kırsal yerler için olanlar
Çoğu zaman en zarif küçük villalar, düzgünlükte ulaşılamaz ve
tatmak. Kıtanın bazı kısımlarında İsviçre tarzı basıldı
Bu hizmete kayda değer bir başarı ile.

Yangın alarm kuleleri ile ilgili olarak,
olağanüstü açıklama. New York City aslında iki veya üçünü üretti
amaçlarına mükemmel bir şekilde adapte edilen yeni ve zarif şekil; Ve
Ancak, bildiğimiz kadarıyla, başka bir şeyden kopyalanmamış. Altıncı olanlar
Ve üçüncü caddeler gerçekten zarif bir taslak lütfu var ve
Sadece doğal bir şekilde istediğimiz şeyi inşa edersek neyi başarabileceğimizi gösterin
ve uygun yol.

Bununla birlikte, hiçbir şey, tarzımız üzerinde daha iyi bir etki yapmak değildir.
otel. Bu 'kurum', sahip olduğumuz gibi, nispeten bilinmiyor
Avrupa; Tüm ulusların ötesinde bir seyahat ve otel oluşturma
insanlar. Otellerimiz, gönderinin yetersiz trafiğiyle büyümedi
şezlong veya _diligence_; Bu zayıf bebeklik dönemini aşırı kaldırdılar ve başladılar
Bir kerede demiryolu ve vapur ile. Büyük, lüks ve iyi
atanmış, bunlar genellikle tüm büyük binalarımızda öne çıkan binalardır
şehirler.

Ama henüz sadece onların büyüklüğü ve sosyal önemi
Onları ayırt eder, mimarilerini değil. Birinci sınıf bir tarif
Şehir Evi Basit: Doksan altı veya bir
Durumun olabileceği gibi yüz kırk dört pencere, hepsi ve hepsi
eşit uzaklıkta. Bu düzenlemenin sağladığı çeşitlilik çok aynı
kesilmemiş bir posta pulları gibi. Böyle büyük kitlelerde
Tek renk-özellikle beyaz-tedavi edilmedikçe her zaman anlaşılmazdır
Çeşitli formlarla. Tuğla, taş giysilerle, neredeyse
Her zaman sadece taştan daha ince bir cephe üretir. Ama sonuçta,
En çok arzu edilen çeşitlilik, dış cepheyi ifade etmeyi amaçlayan
Bir dereceye kadar vererek binanın iç düzenlemesi
Başlıca odalara ön plana çıkar. İç mekana gelince, otellerimiz bir
Merkezi alanın sermayesini yapmada büyük bir fırsat
genellikle kapsayın. Bu, kedilere ve küllere terk edilmek yerine
Fıçılar, kuruluşun özelliği haline getirilebilir. Böyle bir fantezi
Mahkeme camla kaplandı, [23] ve hafif salonlarla çevrili
Her hikayede sürekli bir balkon oluşturan demir işi, bir bahçe düzenleyin
bir çeşme ile merkez ve bütün bir tür oryantal verin
tedavi ve gerçekten ne gerçekten zarif bir etki üretilebilir! Ana
Bu durumda giriş, sokakta değil, ancak
Bu iç mahkemenin tarafları, kemerli bir taşıma yolu ile bağlantı kurmak için
Sokak, araçları örtü altında erişilebilir hale getirecekti. Arcades,
Evin tüm bölümlerini birbirine bağlamak, salonların yerini alacaktı
Koridorlar, keyifli gezinenler oluşturmanın yanı sıra. Birkaç otel yapabilir
Bu fikrin mikropuna sahip gibi görünen büyük şehirlerimizde adlandırılmalıdır.
Ancak tam gelişiminin hiçbir örneğini bilmiyoruz.

Yine de otel hakkında büyük umutlarımız var, çünkü burası
İyi görünmenin ilgilendiği diğerleri. İnsanlar
Postane aynı, bir ahır ya da bir partenon olsun, ama gidecekler,
En iyi otele eşit olan diğer şeyler. İşte Amerikan'da geliyor
Rekabet ilkesi, tüm girişimimizin açılışı. Yarışma
bizim için dünyevi ölümsüzlüğün umudunu yapmak
Piramitlerin İnşaatçıları, Tanrı'yı ​​yüceltme arzusu için ne yaptı?
Katedrallerin İnşaatçıları. Sanatımızın ruhu olmak: ne tür
Bir bedenin giyeceği, şu anda göreceğiz. Şimdi bile güvenli
'Revere' veya
Oteller için 'Astor' inşa edilecek. Hafiflik, çeşitlilik ve canlılık
Daha büyük olasılıkla bu stili karakterize ediyor.

_Shop front_, bir şekilde veya başka bir şekilde sahip olmamız gereken bir şeydir,
Ve eğer oldukça tedavi edilirse,
iş. Çok çeşitlilikten duyarlıdır, ancak dikkat edilmelidir
üstyapı ile uyumlu hale gelmesi. Ne sıklıkla büyük görüyoruz
mermer yapıları, beş hikaye veya daha fazla
Görünüşe göre plaka cam; Gerçek destekler dikkatle
Gizli! Şimdiye kadar denenen en iyi yöntem,
Sütunlar nesnelerini göstermek için yeterince belirgin hale getirilir ve
bir sonraki adım için iyi bir temel veren kemerler tarafından üstesinden geldi
Yukarıda, mağaza cephesine yeterli pencere alanı sağlar.

Ama bu iğrenç tabelalarla ayrılmak için karar vermeliyiz,
ne olursa olsun, en iyi binalarımızda daha iğrenç uzunluklarını hangi iz
konsol veya sermaye veya korniş. For the importance of the sign renders
it constructive, and it has as much right to take part in the design as
a door or a window. Instead of being pinned on like an afterthought, it
should be built into the wall, panel fashion, and by a little taste in
the selection of the style of letter, it might become one of the most
striking features of the whole front. Color would be better for the
letters than relief, being more economical and more easily altered.

Our warehouses and even our factories might become imposing objects if
appropriately conceived, for is not labor ennobling? Anything that is
worth doing, is worth doing well; and if any of our manufacturing towns
are hideous, they are not necessarily so.[24] There is a certain
grandeur about many such places, with their myriad chimneys and
ponderous wheels and whirling engines, that deserves a corresponding
grandeur of expression, and some of our Pennsylvania ironworks already
afford splendid examples of this. We have seldom been more impressed by
the grandeur of mechanical operations than on a recent night visit to
one of the large rolling mills of Scranton. The whole interior, vast as
a cathedral, was brilliantly lighted by the numerous operations in
molten and red-hot iron that were everywhere in progress, and, with its
gleaming furnaces, ranged on either hand down the long vista, and
glowing here and there from the galleries, really made us feel prouder
ırkımızın eski dünyanın loş, harap bir tapınağından daha çok.

Kiliselere gelince, çok bekleyemeyiz, ancak zevkli olacaklar
ve ferah seyirci odaları, önemi ile orantılı
Cemaatler. Günümüzün dini ruha değil, ruha değil
ve duyu. Dünya katedralden daha yaşlı ve daha iyi eğitimli
Era ve elçiler ve peygamberler heykel kapılardan değil, okunur
veya boyalı pencereler, ancak yazdırılan sayfadan ve kanatlı kelimeden.
Okuyamayan çocukluk, onun için şatafatlı boyalı primerler gerektirir
Öğretim ve eğlence, ama dünya şimdi yetişkin bir adam; basın
katedralin yerini aldı ve eğer bu yapıları taklit edersek
Kiliseler, onlara veren onların boyutu olduğunu aklımızda tutmalıyız
ihtişam ve onsuz karikatür olacaklardı. Duyduk
Amerikan kilise iç mekanlarımız ikiye bölünebilir bir yerde konuşuldu
Sınıflar-Charlotte-Russe tarzı ve pekmez-candy tarzı. Bu
Doğru değil, umuyoruz; Ama içinde çok fazla gerçek var, çünkü
Avrupa saraylarının ve kiliselerinin çok yakın taklidi etkisi ve
Bu taklidi görünür hale getirmek için yapılması gereken sert shaming.

Kırsal mimarimiz daha başarılı olsaydı, bunun nedeni bizim
Daha iyi ülke evleri sınıfı,
işgal ettikleri manzaralar. Burada ve orada bir sallanan zengin bir çayır
Elm, bir nehirde fir kaplı bir blöften farklı bir ev stili gerektirir
Banka veya bir dağda vahşi bir geçit. Akıllı mimar yok, alıyoruz
samimi bir tanıdık olmadan bir ülke evi tasarlar
Çevre ve yine de aynı adam, muhtemelen değil,
evinizin kasabadaki yüksekliği için çizim, hatta bakmadan
Her iki tarafta bitişiğin ne olduğunu görün. Şimdi bu yöntem olabilir
doğru, ama bize öyle geliyor ki, önce kağıt giyerek mevcut
evler, bir veya iki tanesi, üzerine inşa edilecek alanın her iki tarafında,
Yeni cephe çok daha iyi planlanmış olabilir ve bu gereksiz olanların çoğu
En iyi sokaklarımızın çoğunu yok eden anlaşmazlıktan kaçındı. Bu ne
Resim ve diğer sanatlarda yapıldı ve neden mimaride olmasın?
Belirli durumlar belirli tedaviler gerektirir. A front that would
Dar bir caddede iyi görünür, geniş bir caddede uygunsuz olur
veya bir kare. Bir köşe veya bir sokağın başı en çok sorumlu
durumlar. Mütevazı bir freestone sırasına yerleştirilen uzun bir mermer ön,
iğrenç ve yine de bu tür birçok sıranın güvenilmeyen monotonluğu oldukça
kötü. Bir kubbe, bir sokağın tepesinde veya açık bir alanda değilse
Değersizin yanında. Boston Eyalet Evi veya
Baltimore Katedrali, ancak yükseltilmiş ve merkezi pozisyonları için mi?

Sık sık eski ustalar arasında zarif mimari resimler buluyoruz,
Sokak manzaraları, içinde yaşadıkları pitoresk şehirlerden alınmıştır.
Broadway'in sokak manzarasını çizecek kadar cesur bir tane bulmayı sever veya
Washington Caddesi veya Kestane Caddesi.

Mimarlarımızın
_Buttress_'in önemi. Bu özellik ile ilgili olarak,
Güzelliğin veya faydanın en belirgin olup olmadığını söyleyin. Bu çok
gücün idealizasyonu ve dolayısıyla doğal zarafet. Diyelim ki notre
Dame veya Milan katedrali çift uçuş katmanlarından çıkarıldı
Payandalar. Glory'nin gittiğini söylemez misin-güzellikleri
ayrıldı mı? Ve yine de eski inşaatçılar onları onların karşısında biriktirmediler
Sadece güzellik uğruna var. Hiçbir şekilde. Ama muazzam olanı biliyorlardı
tonozlu çatılarının ağırlığı ve dışa doğru itme
duvarlar. Sorun buydu ve en çok karşılandı. Onlar
içe doğru dış baskıyı içe doğru bir baskı ile karşı koydu
ve payanda vardı. Ama ya söyleselerdi, biz
Güzel kiliselerimizi etrafına sahne yapıştırarak bozmayacak,
ve gizli yatak plakalarına ve görünmez demir çubuklarına başvurmuştu,
Yapıları daha iyi mi, daha asil mi yoksa daha fazla kalır mıydı?
Neyse ki, nasıl yaptıkları konusunda kendilerine endişe vermediler
Bakın-Mimarimiz o günlerde dürüsttü-sadece onları inşa ettiler,
dekorasyonun daha sonra uygun sırayla gelmesine izin vermek; Ve
Bunun üzerine payanda Gotik sanatın ayırt edici özelliği haline geldi.

Belki de bu kadar ihmal etmemizin nedeni budur; Ama belirtiler
Zaten görünen bizi gotofobinin
düşüş ve en azı değil,
Cesaret etmesi halinde bir payanda olurdu, ancak gerçek niyetini bir
klasik maske ve bir pilaster veya panel sınırı olarak geçer. Ama var
Suçlu bir görünüm ve ödünç alınan giysilerini ne kadar çabuk çıkarırsa
daha iyi. Kesinlikle buna olan talep muazzam. Biz olduğumuz sürece
Ticari insanlar, geniş depolar, mahzenden çatıdan ağır bir şekilde yığılmış
Mal, tüm şehirlerimizde bol olmalıdır. Ve yine de ne kadar
Bu tür birçok bina tek başına duracak! Çok uzun, aynı zamanda
Biz bir imalat insanı olduğumuz için, dolu muazzam değirmenlere sahip meyiz olmalı
Ağır aparat, titreşimli makineler ve _human Lives_ ile. Biz mi
Unutulmuş Lawrence? Biz böyle bir Holokost daha beklemeyelim
Bilgelik öğrenin. Süs olmadan yapabiliriz, ancak güvenliğimiz olmalı. A
Sadece ölü kilo artışı çözüm değildir; olmalı
Malzemenin iyi çalışılmış mekanik eğilimi. Payandalar ise
tek referansla depolara ve fabrikalara uygulandı
fayda, zarafet daha sonra doğal olarak yapraklar kadar büyüyecek
ağaçların üzerinde büyümek.

Malzeme bölgeye çok bağlı olmalıdır, ancak demir şüphesiz tutar
Mimarimizde önemli bir yer. Zaten yaygın olarak kullanılıyor,
ancak genel iyiliğe komuta gibi görünmüyor. Bunun nedeni neredeyse
Onunla şimdiye kadar yapılan her şey demir mimarisi değil,
Ancak demirle yapılan taş mimari. Kendi konuşmasına izin vermiyoruz
dil; Kafes, bağlantı çubuğu ve kiriş gözden uzak tutulur,
mümkün olan her ekran konsol ve kornişlerden yapılmıştır ve
Korint sütunları ve korkulukları ve her türlü yabancı
ifadeler. Kendini hesaba katamadığına şaşmamalı
Tüm bu sahte tanıklarla. Taş evler taştan yapılmalıdır,
Ve tahta veya demir veya alçıdan yapılmışsa, onlar Shams'tan başka bir şey değildir,
kalıcı ve tatmin edici.

Şimdi mimari, en az miktarda malzeme gerektirir
en fazla güçle uyumludur. Farklı biçimler
malzemeler,
lifli veya kristal, sert veya kırılgan. Demir, elbette,
Tuhaf tedavi. Pedantrilikle suçlanma riski altında diyoruz
Hiçbir zaman iki demir bina, herhangi bir iddianın bulunmadığı, içinde
Bu ülke-Niagara Asma Köprüsü ve Kristal Saray
New York. Birincisi hala kendisi için konuşuyor; Ve ikincisi, kimse
Ne kadar zarif bir yapı olduğunu unutabilir, çok hafif ve
Havadar ve zarif ve yine de çok güçlü. Yine de bir kuş kafesiydi,
Sydenham'daki muazzam prototipi ile karşılaştırıldığında. Bu tartışmasız
dünyanın harikalarından biri; Dahili _coup d'oeil_ olmadan
bir paralel. Bir mil uzunluğundaki geniş bir seviyeli manzara fantezi, kuşatılmış
Her iki tarafta da zarif demir işleri ile kaplı ve
Kafanızın yüz metre yukarısında sürekli kristal kemer; İle hizalayın
Tropikal yeşillik ve kıpırdatan üzümlerin bolluğu,
Net bir şekilde yerli ormanlarında olduğu gibi ve heykelle serpiştirilmiş ve
Buradayken, her yerde zengin kütlelerden parıldayan vazolar
Ve genişten yükselen nadir ve zarif tasarım çeşmeleri var
mermer havzaları, muazzam uzunluğu azaltmadan rahatlatın-ve
Bu eşsiz yapı hakkında hafif bir fikre sahip olun. Hiçbir malzeme kullanılmıyor
o 'diyor Fergusson,' amacıyla en iyisi değil, hayır
kesinlikle gerekli olmayan yapıcı uygun ve
Tamamen parçalarının düzenlenmesi üzerindeki etkisi ve
yapısının gösterimi. ' Gotik'in taşta olduğu demirde.

Detaylar, eğer adil bir şekilde incelenirse,
Mimarlık. Neden bir sermaye veya korniş tasarlarken, hala
klasik acanthus veya hanımeli süslemeye, hatta
İngilizce Ivy, böyle bir fonumuz ne zaman var? Mısır ve
Şeker kamışı, patates çiçeği ve pamuk kesi
hazine, zaten olmamaları şaşırtıcı
çalıştı. Ancak Central Park'ın mimarisinde,
İmpetus bu yönde verilmiştir. Büyüklerin detayları
Alışveriş merkezinin sonundaki teras, bir Avrupa'nınki kadar ayrıntılı
Katedral, ama hepsi Amerikalı-hepsi bizim.

Şehir evlerimizin bir başka mükemmel özelliği de
Önde bahçe, kaldırımın içinde. Bunun için de olduğumuzu düşünüyoruz
Özgünlük iddiası var. En azından Avrupa değil
Berlin, Viyana, vb. En çok saray mahallelerinden bazıları öyle olmadan
Bir kaldırım kadar-duvardan duvara uzanan kaldırım taşları. Çok
Düzenlemenin kısırlığı, herhangi bir mimari tarafından rahatlatılamaz veya
o kadar iyi bir bina var mıydı ki bir
Yeşillik ayarı. Sanat ve doğa arasındaki karşılıklı rahatlama gücü
müthiş. Buna, ünlü yerin etkisinin çoğundan dolayı
Napolyon, 'Paris'teki Yeni Louvre mahkemesi. Arasındaki kontrast
Caen Stone'un zengin dövme cepheleri ve merkezdeki yeşillikler,
göze en çok minnettardır. Tuilerlerin büyük dörtgeni bile
Bundan sonra kasvetli görünüyor, büyük çatılı 'pavyonlar' ve
Zafer Kemeri, çünkü ferahlatıcı verdure yoktur. Gözü Güçleri
Sonsuz Buff rengi.

Konuyu aşmamak için, sokak hakkında sadece bir kelime söyleyeceğiz
şehirlerimizin planları. Bunların daha fazla olmaması gerçekten utanç verici
çalıştı. Kimse onları yüzeyine uyarlamayı düşünmüyor gibi görünmüyor
öğütülmüş, ancak her şeyin düz ve dikdörtgen bloklar derecelendirilmesi gerekir
buraya koydu. Batı şehirlerimiz özellikle
Küplerde kristalize edin-monotonlukları acı vericidir. Ara sıra
İngiltere'de çok yaygın olan kavisli caddenin tanıtımı bir
keyifli rahatlama. Londra 'Quadrant' mükemmel bir örnektir-
hangi evlerin göründüğü, tek tek, eğriyi takip ederken
aşılmamalı. Ama bir kasabayı planlamada başarının başlıca sırrı
zeminin doğal düzensizliklerini ele geçirmek ve onları yapmak
Tasarımın parçası ve parseli. Edinburgh'un güzelliği-'İskoçya
Atina, 'Dugald Stewart'ın dediği gibi-tamamen buna bağlı. Yeni
Kasaba 'granitin vahşi, muhteşem olarak donuk' ve eskisi
Zorlu olmaktan kurtarmak için pitoresk zar zor. Ancak
İkisini bölen geniş, doğal bir dağ geçidi var.
orijinal şeklinde tutuldu ve zevkle düzenlendi
Olay ve teraslı yürüyüşler, ince bir park oluşturur. Bunun bir ucunda
Castle Hill aniden eski kasabaya karşı yükselirken, diğerinde
Sonu Görünüm, klasik anıtları ile Calton Hill tarafından kapatıldı ve
Arthur'un koltuğu büyük ölçüde ötesine yükseliyor. İki veya üç köprü bir seviye verir
Eski şehir ile yeni ve prens caddesi arasındaki iletişim,
İkincisinin caddesi, kuzey kenarında ince bir teras oluşturur
Ravine, Scott Anıtı'nın ortasından geçerek, mükemmel bir sivri
Gotik. Bu ikincisi belki de tek övgüye değer özellik _per se_
Şehir-Edinburgh'un detayları için oldukça fakir, resimsel
sadece içinde oldukları çok mutlu bir şekilde ortaya çıkan etki
'Bahçeler' etrafında gruplanmış, amfitheatre benzeri.

Şehirlerimizden birinin yolunda böyle bir vale yatıyor mu?
Bir kerede genel seviyeye doldurulması şanssız bir leke. BT
sözleşmede, 'batık partiler' olarak adlandırılacaktı ve
Kaya kale kazıldı ve döküldü, vergi mükellefleri sevinecekti
Kaydedilen ceparta üzerinde. Böylece doğayı öldürdükten sonra,
Yerel gazeteler ölü seviyede evlerin kareleri
'mülkün iyileştirilmesi' hakkında yorum yapın.

Burada sadece bir Napolyon olsaydı, bazıları düşünüyor, ana zihni tutuklayabilir
Bu vandalizm, bazı sistemleri bez çantalı şehirlerimize aşılayın ve
her biri bir Paris. Fakat kamuoyu değil, herhangi bir despottan daha güçlü değil miyiz?
Tatla yönlendirilen bu akımın biraz kısmı
Sanat kanalları ve sonuçlar yakında gelecek. Biz öyle görünüyoruz
henüz, bir tür feodal mimari sistemiyle engellendi; Bu
şu anda bitecek, çünkü Amerikan karakteri
eklektik ve doğal olarak sanattaki en iyisini seçer ve birleştirir
siyaset ve ticaret. İngilizceyi iyi bir şekilde birleştirmek
ağırlık, onun Hollowness olmadan Fransız canlılığı ve coşkusu
Alman fantezi ataleti olmadan-tüm bunları birleştirmek ve yansıtmak için
Mimarimizin misyonu olmalı.

Sanat için gerçek bir sevginin sahip olabileceğini söylemek de çok fazla değil
Ölümsüz olan o kısmımıza dayanıyor. Bunlardan hiçbiri değil
Bu yaşamdan sonra işler var, ancak çocuklar onların
Birçok çalışmada öğretmenler, onların pratik etkisi olmayan
Hayat, kendimizi sadece yatılı okulda olarak görebiliriz
Bu mevcut geçici durumdayken doğa; Ve eğer bize biraz koyarsa
Doğrudan daha yüce geleceğimize başvurmayan dersler, biz
Bunun onun _displine_ yöntemi olduğunu hatırlamalıdır. Ama var
daha fazlasını yaptı; Görevleri keyifli hale getirdi. Böyle çalışmalar değil
Dolduran tembellik ve oyundan daha faydalı ve tatmin edici
Hayatımızın çok fazla olması?

Bununla birlikte, komşusunun çalışmalarını tam olarak kopyalayan hiçbir öğrenci başarılı olamaz.
Öyleyse, sanatımızın yakında beceriksiz kostümünü bırakacağını umalım ve
doğal ve ulusal bir şeyi kendine götürün; olacağını
Batı medeniyetimizin türü-
Kılıç, asa veya crozier ile değil, hayat ve
özgürlük ve ışık.




Jefferson Davis ve Arkansas Tahvillerinin Yayılımı

Mektup no. III. Robert J. Walker.


                       Londra, 10 Half Moon Street, Piccadilly,
                                     _Jan 28th_, 1864

Geçen yaz benim tarafımdan yayınlanan iki broşürde, Bay Jefferson Davis
Birlik bankası tahvillerinin reddedilmesini sürdürmekten açıkça hüküm giymiş,
ve Mississippi eyaletinin yetiştiricilerinin banka tahvilleri. Bunlar
Broşürler en çok Amerika Birleşik Devletleri genelinde yayılmıştır.
Birleşik Krallık ve Avrupa kıtasında ve birkaç
Konfederasyon yazarları o zamandan beri onlara atıfta bulundular; Ama hiçbir girişimde bulunmadı
ya Bay Davis tarafından ya da herhangi bir ajan tarafından yapıldı veya
arkadaşlar, bunlarda yer alan gerçeklerden veya kesintilerden birini reddetmek için
Broşürler. Gerçekten de, gerçekler otantik belgeler üzerine kuruldu,
Resmi Makaleler ve Bay Davis'in imza üzerine kendi iki mektubu, açıkça
ve Mississippi'nin reddedilmesini kesin olarak sürdürüyor. Bu doğru,
Mississippi'nin sendika bankası tahvilleri durumunda, Bay Davis
Devletin tahvillerinin olduğu gerekçesiyle reddedilmelerini haklı çıkardı
anayasaya aykırıdır. Ancak bu pozisyonun tamamen yanlışlığı gösterildi
Devletin en yüksek yargı mahkemesinin oybirliğiyle iki kararıyla
Mississippi'den önce, bu sorunun doğrudan için getirildiği
bunların anayasaya uygunluğunu ve geçerliliğini teyit etmek
Tahviller. Hatırlandığında, bu da mahkeme olarak adlandırıldı
Anayasa ve Mississippi yasaları ile,
Bu sorunun nihai kararı alındı, sefil
Bu bahanenin karakteri bir kerede algılanmalıdır. Bay Davis'in İkisi
Yetersiz mektuplar, ilkbahar ve yaz aylarında yayınlandı.
1849, ancak bu kararlardan biri en yüksek yargı mahkemesinin
Benim tarafımdan alıntılanan Mississippi, geçerliliği ve anayasallığı teyit ediyor
Bu bağlardan, 1842'de yapıldı ve yine oybirliğiyle yeniden teyit edildi
1853'te. Ama yine de, Bay Davis aynı pozisyona bağlı kaldı. Olarak
Ancak, reddedilmesi gösterilen yetiştiricilerin banka tahvilleri
Bay Davis tarafından haklı çıkarıldı, asla bir bahane bile yoktu
Yasadışı ya da anayasaya aykırı davrandılar. Ne de herhangi bir güç yok
Bay Davis gelmeden önce bu soruların karar verildiği öneri:
kamusal hayat. Onlar sürekli tartışılan _continour_ sorular
Basın ve Yasama ve Yargı Mahkemeleri öncesi. Ve biz var
1853'e kadar geç bile, dört yıl sonra Bay Davis'in
Mektupları reddeden, ikinci karar en yüksek tarafından verildi
Mississippi Yargı Mahkemesi, geçerliliği yeniden teyit ediyor ve
Bu tahvillerin anayasası.

Ama şimdi reddedilmenin savunuculuğunun başka bir örneğini belirteceğim.
Bay Jefferson Davis, hala Mississippi'den daha çekişmeli. BT
Arkansas'ın devlet tahvilleri, geçerlilik ve
anayasası asla tartışılmamıştır. Kısa bir tarih
Bu işlem şu şekildedir: 1830'da James Smithson, seçkin ve
Büyük Britanya Krallığı'ndaki Londra Vatandaşı öldü,
mirasing, son vasiyeti ve vasiyetine göre, mülkünün tamamı
Amerika Birleşik Devletleri'ne, güvende, Washington'da bulunacak şekilde,
'Smithsonian Enstitüsü' adı, bir kuruluş '
Erkekler arasında bilginin yayılmasının artması. ' Biraz gecikmeden sonra
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 1836'da bir eylemi kabul ederek kabul ederek
güven ve sadık olan için hükümetin inancını vaat etmek
Paranın, tarafından belirlenen asil amaca uygulanması
ünlü bağışçı. Bu Kanun uyarınca, Richard Rush, en çok bizim
İngiltere ve Fransa'ya bakan olan seçkin vatandaşlar,
ve Dışişleri Bakanı ve Hazine pozisyonuna sahip olmuştu
Washington, hükümet tarafından Londra'ya gönderildi.
500.000 doların üzerinde olan Fon Şans Mahkemesi. Olağan
İngiliz Şans Mahkemesi'nin Bildirileri, Fonlar Altında,
Bu gibi koşullar, bilimsel veya
hayır amaçları, mütevelli heyetine parayla ayrılmak değil,
Mahkemeye yapılan başvuru üzerine sadık doyum için mutlak güvenlik
güven. Ancak bu durumda, Yüksek Şans Mahkemesi
İngiltere, herhangi bir LACHE veya bir güven ihmalini ima etmek için
Kutsal, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bir fikirdi
eğlendirilmemek için, kararnameleri ile, herhangi bir güvenlik olmadan, el
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne tüm paranın üzerinde olmak
Donör tarafından belirlenen amaca uygun, sadece
ABD Kongresi tarafından sadık olanlar için verilen rehin
paranın tahsis edilmesi. Şimdi, herhangi bir yükümlülük olsaydı,
tüm medeni dünya tarafından kutsal olarak kabul edilirdi, buydu,
ve en sadakatle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti idam etti
Bu güven. Hayır, çok daha fazlasını yaptı; kırk dönüm verdi
Washington şehrinde hükümete ait olan zemin,
Memnuniyetle, binaların üzerine inşa edilmesi için,
Hükümet, büyük ölçüde tüm vasiyetten daha değerlidir. Sadece değil
Hükümet bunu yaptı mı, ancak tüm fon üzerine Bay'dan alındı
Smithson, her zaman yüzde altı faiz ödedi. içinde
tüm meblağ boyunca altın ve benzer bir sürekli için inancını taahhüt etti
ödeme. Ayrıca, kuruma katkılarıyla büyük ölçüde yardımcı oldu.
müzesi, koleksiyonları ve kütüphanesi ve
kendi adına kamu görevlileri. Kongre tarafından geçen yasa tasarısı buydu
1846 ve her zaman en sadakatle idam edildi. Böylece
Kurum artık kalıcı olarak kuruldu ve tatmin edici
Ünlü bağışçı tarafından önerilen tüm büyük ve asil amaçlar. Şimdi,
1837'de bu fon ABD Hükümeti tarafından alındı,
ve Hazine Sekreteri Bay Woodbury tarafından altıda yatırıldı
yüzde. Arkansas eyaletinin tahvilleri, aşırı derecede
yarım milyon dolar. Aynı yıl Arkansas buna yatırım yaptı
'Arkansas Emlak Bankası' başlıklı bir bankada para; ve
devlet büyük hissedardı. 1839'da bu banka,
Bu fonları Arkansas vatandaşlarına ödünç verdi, kesinlikle
ve tamamen iflas etmiş ve asla bir kuruş ödeyememiştir
alacaklılarından herhangi birine dolar. 1839'da Arkansas eyaleti başarısız oldu
tahvillerine faiz ödemek ve o günden buna asla
bunlardan en çok bir dolar faiz veya müdür ödedi
kutsal yükümlülükler.

4 Mart 1845'te Hazine Sekreteri oldum
Amerika Birleşik Devletleri ve bu Smithsonian'a en derin ilgiyi çekti
fon ve bağışçının asil amacına sadık uygulamasında,
ve seleflerimden biri bu fonları bunlara yatırmış olduğu gibi
tahviller ve hükümet kendini doğrudan sorumlu kılan
Bu güvenin sadık infaz edilmesi, geri kazanmaya çalıştım,
mümkün, Arkansas eyaletinden gelen bu para ve Kongreyi teşvik etmek
hükümetin sözünü kurtarmak için kendi paralarını uygun şekilde,
ve bu güveni yerine getirin. Bu konudaki ilk resmi eylemim şöyleydi
Aşağıda: Kongre Yasası ile yüzde beş. net gelirlerinin
Arkansas'taki Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinin satışları ödenecekti
Bu duruma, Kanunda belirlenen belirli amaçlar için. Oradaydı,
Ayrıca, yürürlükte olan bir Kongre Yasası,
Aralarında karşılıklı borç ve kredilerin bulunduğu Hazine
Hükümet ve başka bir kişi, herhangi bir alacaklı tarafından ödenmesi gereken herhangi bir borcu dengelemek
Amerika Birleşik Devletleri'nin, herhangi bir borca ​​karşı, gideceği sürece,
Amerika Birleşik Devletleri böyle bir alacaklıya. Bu eylemi yorumladım
Bu yüzde beşi saklama yetkisi. durumundan fon
Arkansas ve uygun, olacağı kadarıyla,
Arkansas eyaletinin tahvilleri üzerinde birikmiş olan faiz
Hükümet adına selefim Bay Woodbury
Smithsonian Fonu yatırdı; böylece küçük bir kısmı kurtarmak
Bu tahvillere tahakkuk eden faiz. Bu eylem için şiddetle
Kongre'de Arkansas'ın senatörleri ve temsilcileri tarafından kınandı,
aynı zamanda yasama organı ve devlet valisi ve yorucu
Önce beni iptal etmemi teşvik eden çabalar, başarısız bir şekilde yapıldı.
eylem ve ikincisi, hükümet tarafından reddedilmesini sağlamak. Ama ben
buna bağlı kaldı ve böyle bir güven ihlali olsaydı
tamamlandı ve eylemim tesiste geçersiz kaldı, istifa ederdim
Kabine koltuk. Ancak resmi eylemim bir
Kongre ve ülkenin neredeyse oybirliğiyle kamuoyu duyarlılığı.
Gerçekten de, Arkansas eyaletinin sınırlarının ötesinde ve
Mississippi'nin reddedicileri, kursum sürdürüldü ve onaylandı.

Şimdi, Bay Jefferson Davis'in eyleminin ne olduğunu görelim.
Bu Arkansas Tahvilleri Sorusu. Dergilerinin referansıyla
Temsilciler Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Bay Jefferson Davis'in bu bedende yer aldığı anlaşılıyor,
Üyeler 8 Aralık'ta Mississippi eyaletinden seçiliyor,
1845. (S. 56.) Tasarı Smithsonian'ı organize etmek için beklerken
Kurum ve hem anapara hem de ilgi için iyi yapmak, meblağ
Hükümet tarafından yatırılan Bay Smithson tarafından miras kalan
Bu Arkansas eyalet tahvillerindeki Amerika Birleşik Devletleri, Bay Jefferson Davis,
29 Nisan 1846
House, sayfa 749, bir değişiklik yaptı: 'Bölümün sonuna eklemek için
Aşağıdaki '--'_, ancak eyalet valisi ise
Arkansas'ın memnuniyetine görünmesini sağlayacak
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, uygun yollar kullandığını
Arkansas Eyaleti Emlak Bankası'ndan elde etmek için,
Söz konusu bankanın Arkansas eyaletine verdiği borç, ancak başarılı olmaksızın,
Sonra, bu durumda ve söz konusu gayrimenkul tarafından ödenmesi gereken borçlara kadar
Banka, devletin hazinesine alınmıştır.
Arkansas, söz konusu devletin ortadan kaldırılması bildirilecek ve ilan edilecek
Söz konusu devletin tahvillerinin karşısındaki vaatlerden
şimdiye kadar müdürün ödenmesi için inancını taahhüt etti ve
söz konusu tahvillerin ilgisi. ' Şimdi, hatırlanacak,
Bu Arkansas eyalet tahvillerinin yasallığı ve anayasası asla
tartışıldı. Bu tahviller devlet tarafından doğrudan
Vali tarafından imzalanan hukuk otoritesi, geniş mühürle
Devlet, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bağlı ve tanınmış,
Bu kutsal fonun bu yükümlülüklere yatırımı ile. Hayır, daha fazla,
Bu fon, devlet tarafından hükümetten bu tahvillerde alınan bu fon,
Arkansas eyaleti yasası uyarınca, gerçek bir
Emlak Bankası, bu devlet tarafından oluşturulan ve vatandaşlara ödünç verilen para
devletin. Ancak bu devlet bankası, 1839'da tamamen oldu ve
Kötü şöhretli bir şekilde iflas etmiş ve asla bir kuruş ödeyemez veya ödeyemez
yükümlülükleri üzerine. Ve daha özellikle, 1839'dan sonra asla ödemedi,
Bu devlet üzerindeki anaparanın veya faizin tek bir kurulu
yükümlülükler. Şimdi, o zaman, bu kurum, 1846'da kesinlikle ve
Tamamen iflas etmiş, fonları boşa harcanmış ve atılmış
Kısmen ya da kısmen iyileşme olasılığı, Bay Davis
Devletin tahvillerini reddetme yetkisi vermek için bu kararı sunar,
Ve hükümetin sadece bu iflas bankasına bakması gerektiğini
Müdürün ödenmesi ve bu tahvillere faiz, o zaman
700.000 doların üzerinde. Bay Davis veya başka bir kişi tarafından iddia edilmedi,
bu tahvillerin anayasaya aykırı olduğunu. Hiç böyle bir bahane yapılmadı
Arkansas eyaleti tarafından bile. En iğrenç açık bir durumdu
reddedilme. Ve burada, bu soru olduğu sürece önemli değil
Endişeli, hükümetin yükümlülüğü ne olabilir?
Amerika Birleşik Devletleri bu fonları iyi yapmak için. Bu tamamen farklı ve
Bağımsız soru. Bu durumda gerçek ve gerçek mesele şudur:
Arkansas'ın durumu, hem faiz hem de bu tahvilleri ödemek zorunda değil
Müdür, isteğe bağlı olarak, hangi tahvil, talep ve otorite ile
Devletin, Birleşik Devletler Hükümeti buna yatırım yapmıştı
Smithsonian Fonu? Arkansas Eyaleti'nin bu yükümlülüğü, her ikisi de ahlaki
ve yasal, tartışmasız ve tartışılmazdır; Ve yine de Bay Davis,
alıntılamadan önce karar, devletin ödenmesinden vazgeçerek
varlıkları dışında, bu tahvillerin müdürü ve ilgisi
Kendi bankası, o zaman kötü şöhretli bir şekilde iflas etmek, bunları iyi yapmak için boşuna
yükümlülükler. Yani, ABD Kongresi, Ciddi Yasa ile,
Arkansas Eyaletini Cezisini reddetmek için yetkilendirecekti
yükümlülükler. Hatırlayın, bu bir Mississippi tahvilleri değildi,
Hangi eyalet Bay Davis o zaman Kongre'de bir temsilciydi, ama
Kongre katında olan başka bir devlet olan Arkansas davası
kendi senatörleri ve temsilcileri. Ama bu çok dikkat çekici bir gerçek,
Mississippi, uzun yıllar boyunca, Bay'ın kendi tahvillerini reddetti.
Davis bu reddetmeyi haklı çıkardı ve sürdürdü ve şimdi ortaya çıkıyor
Arkansas adına, Kongre'yi ciddi bir eylemle, yetkilendirmeye teşvik etmek için
Bu devlet yükümlülüklerini de reddetmek. Böylece Bay Davis
hükümetini yapmak için kendi durumundan başka bir duruma gitti
Amerika Birleşik Devletleri, devlet tarafından tahvillerinin reddedilmesine bir taraf
Arkansas. Yanlış anlaşılmam. Söylemek istemiyorum, Bay
Davis, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni önerdi veya amaçladı
İngiliz Şans Mahkemesine inancını reddetmelidir,
Bu fonu iyi yapmak için. Soru bu değil. Tamamen
teminat. Ama yaptığı şey buydu ve kendi başına
Birleşik Devletler Kongresi'nde kendisi tarafından sunulan karar,
yürürlüğe girerse, Arkansas eyaletini serbest bırakırdı
Bu tahvillerden veya Bay Davis'in kendi sözleriyle, 'Söz konusu devlet
ve bu vesileyle, yüzündeki Promises_'den
söz konusu devletin şimdiye kadar inancını _plediced olduğu tahvillerinin
söz konusu tahvillerin anaparasının ödenmesi ve faizinin ödenmesi için. '

Kongre neden Arkansas'ı devletinin ödenmesinden çıkarmalı?
Yükümlülükler? Böylece neden bağlarının reddini haklı çıkarıyor? Herhangi bir
Bay Jefferson Davis'in baktığı başka bir neden atanır
Mississippi'nin reddedilen tahvillerine ve kurmaya çalıştı
Bir emsal, Kongre'nin ciddi bir eylemi ile,
İlke, Mississippi ve diğer her temerrüde düşen durum olabilir
tahvillerinin de reddinde haklı. Kredisi için
ABD Kongresi, Bay Davis'in kararının
Bölüm olmadan ve sayım olmadan reddedildi. Ne zaman
Halen, şu anda Hazine Sekreteri olarak,
yüzde beşini tahsis ediyordu. Hükümet tarafından ödenecek
Arkansas'ın bu tahvillerin tasfiyesine karşı
Bu devletin protestosu, bu hareketlerin diğer anlamı
açıkça algılandı. Bay Davis'in bu kararı ikisini geçti
Arkansas Eyaletini ödemeden kurtaran Kongre Evleri
Bu tahviller, elbette Hazine Sekreteri olarak artık
bu fonu devletten sakladım ve bu kadar uygun
tahakkuk eden ve tahakkuk eden faizlerin tasfiyesine doğru gitti
Bu bağlar. Öyleyse, kesin ve resmi kanıtlarla,
Bay Jefferson Davis'in devlet yükümlülüklerini reddetmesi sınırlı değildi
kendi devletine, hatta Arkansas eyaletine; Ama istediğini
Birleşik Devletler Hükümeti'ni Ciddi Kongre Yasası ile yapmak,
Devlet inancının bu tür acımasız ihlallerini doğrudan onaylayan bir parti
ve devlet yükümlülükleri.

                                                      R. J. Walker.




Aforizmalar.


HAYIR. III.

İki kural. -Düny.
İki kuralı gözlemlemelidir: önce gözlerinizi açık tutun; İkincisi, onları sakla
kapalı.

Günlük varoluşumuzun gerçek gerçeklerini görmemek,
aptal.

Başkalarının bin ve bir küçük hatasını fark etmemek ve
koşullarımızın sürekli olarak tekrarlanan küçük sıkıntıları,
bilge adam.

Bize kasıtlı olarak yapılan yaralanmalar bile, genellikle en iyi şekilde atılır
kararlı bir şekilde onları görmezden geliyor.

Yani giderilemeyen kötülükler-onları o kadar az biliyoruz
daha iyi. Kötü bir görüş görmemek, genellikle onu kaldıracak kadar iyidir
varoluştan.

Sadece eklememiz gerekiyor: bu görme ve görmüyorum, çok bağlı
irade. Kuzuyu kolayca görebilir.
kuzu bankasında onun altında olsa bile, içtiği su
akarsu; ve kuzu, sert bir kararla, _see_ yapmayı reddedebilir
Çözme gücü olmayan adaletsizlik. İnsanın iradesi küçük
uygun gücünün geniş alanında her şeye gücü yeten; Ve
Bu küre, zayıf fikirli insanların varsayabileceğinden çok daha geniş.




Edebi bildirimler.

     Theodore Parker'ın hayatı ve yazışmaları, bakanı
     Yirmi sekizinci Cemaat Derneği, Boston. John tarafından
     Weiss. 2 ciltte. New York: D. Appleton & Co., 443 ve 445
     Broadway.

1.020 sayfa içeren iki büyük oktavo hacminin bir çalışması
Bay Parker'ın portreleri ve odun üzerinde bazı vinyetler. Yazar John
Weiss ve biyografi son derece iyi yazılmış, büyük bir
doğrudan Bay Parker'ın kendi mektuplarından ve dergilerinden verilmek. O öyleydi
1810'da Massachusetts'te doğdu ve tamamlanmadan önce İtalya'da öldü
ellinci yılı. Babasının çiftliğinde yetiştirildi, okul öğretti
daha fazla ilerleme için para sağlamak için gençlerinde hazırlanırken
üniversite için kendisi, koleji sırasında bir yüksek okul öğretti
kurs, klasikleri inceledi, edinilmiş Alman, Fransızca ve İspanyolca,
Cambridge'de ilahiyat öğrencisi oldu, Danimarkalı, İsveççe, Arapça
ve Süryanice, Anglo-Sakson ve Modern Yunanca, bir Unitarian'a atandı
1837'de bakan ve West Roxbury'ye yerleşti. İşçileri harikaydı: o
vaaz etti, ders verdi, tercüme edildi, düzenlendi ve yazdı. Sağlığı altında battı
Zorlu zihinsel zahmeti. Onu geri kazanmak için yurt dışına gitti ve öldü
1860'da Floransa. İnanımı hakkında ne düşünebilirsek, bir vaiz olarak
mümkün ve ciddi oldu. Çeşitli hediyeler olan, geniş ve ayrıntılı bir adamdı
kültür. Köleliğe karşı çıktı ve cesur bir düşmanlık içinde durdu
Kaçak köle yasası. Onun sırasında belki de malign, belki de kötü huylu
ömür boyu, ama gelecek nesiller onu büyük bir beyin adamı olarak kabul edecek ve
cömert kalp. Mektupları son derece ilginç, dokunuyor
Hemen hemen her konu tartışılmaktadır.

  İyi olur musun ve her insan görevini doldurur musunuz?
  Bir sanat bunun için yeterli-en iyi sanat--
  Bak ama her insan kalbindeki iyilik. '

     Başarılı mıydı? Bir roman. Richard B. tarafından
     Kimball, 'St.'nin yazarı Leger, `` alt akımlar '' '
     Öğrenci hayatı, 'vb. New York; Carleton, Yayıncı, 413 Broadway.
     Leipsic: Tauchnitz. 1864.

Kıta okuyucuları ilkiyle tercih edildi
Bu monitör romanın incelenmesi. Erkeklerin doğru bir tanımlanmasıdır ve
Görgüler bizim ortada çok sık bulundu ve ahlaki olmalı
Her kalpte derinlemezdir. Tavsiye etmek için daha fazla özgür olduğunu hissediyoruz
Bu çalışma, şimdiki Kolordu'dan önce sütunlarımızda başlatıldığı gibi
editörlerin işçilerine girmişlerdi ve
Bay Kimball'a başarı türleri.

     Müzikal eskizler. Eliza Polko tarafından. Tercüme edildi
     Altıncı Alman baskısı, Fanny Fuller. Philadelphia:
     Frederick Leypoldt. New York: F. W. Christert.

Bu kitabın halkımızla favori olacağını düşünüyoruz. İçerir
Büyük müzisyenlerin çoğunun eskizleri, efsaneleri ve gelenekleri. Bach,
Gluck, Mozart, Mendelssohn, Pergolesi, Schubert, Scarlatti, Weber,
Paganini, Gretik, Katalani, Malibran, Handel, Anderle, Haydn, Boieltieu,
Cimarosa, Beethoven, Lully, Berger, vb.
hayali sayfalar. Romantizm ve gerçeklik, presence ile birlikte karışır,
Gerçeklik bizi romantizmin doğru olduğuna ikna ediyor. Takdir ediyor
ve orijinalinde ihale ve çeviri iyi yürütülür. .
Müzik yapımı meleklerin vinyeti gerçekten çok güzel.

     Kabuklar. Albay Floyd'un koğuşları. Marion Harland tarafından.
     New York: Sheldon & Co., 335 Broadway.

Birkaç genç yazar Marion kadar ani bir popülerlik kazandı
Harland. Hak ettiğine inanıyoruz. Arazileri ilginç, onu
Karakterler iyi çizilmiş, tarzı doğal, ahlakı bilgilendirilemez. İle ilgili
Mevcut cildi oluşturan iki masal, 'Albay Floyd's
Koğuşlar. ' Faiz iyi sürdürülebilir ve Virginian toplumu ve
Karşılıklar doğru bir şekilde tasvir edildi.


     Günlük, 18 Kasım 1862'den 18 Ekim 1863'e kadar.
     Adam Gurowski. Cilt ikinci. New York: Carleton,
     Yayıncı, 413 Broadway.

Gurowski'nin kendi talihsiz ülkesine yönelik kursu, kahramanca
Polonya, yeterince sadık ve bizi çok şey koymaya teşvik etmek için sadık
Erkeklerin portrelerine ve onun topraklarının olaylarına olan güven
Evlat edinme?


     Büyük tüketim. Bin yıllık dinlenme; veya dünya
     olacağı gibi. Rev. John Cumming, D.D., F.R. S. E.,
     İskoç Ulusal Kilisesi Bakanı, Taç Mahkemesi, Covent
     Bahçe; 'Büyük Sıkıntı' ve 'Büyük
     Hazırlık.' İkinci Seri. New York: Carleton, yayıncı, 413
     Broadway.

Rev. Dr. Cumming'in yazıları, halk tarafından çok iyi biliniyor
elimizde herhangi bir karakterizasyona ihtiyacım var. Onun tarzı net ve basit,
Ve onun ruhları uyandırma ve kazanma arzusu olduğuna inanıyoruz. Rağmen
Ana kilisenin dogmalarını sık sık yanlış anlayarak,
ne dar ne de dini görüşlerinde bağnaz. Altındaki hacimde
Dikkate alındığında, esas olarak Yeşaya'da bulunan pasajlar alıyor ve
İnandığı binyılları tanımlamak için metinler olarak vahiy
el. Dersi aşılamaya çalışır, '_be bu yüzden hazır_'.


     Cudjo'nun Mağarası. J. T. Trowbridge, yazarı
     'Komşu Jackwood,' 'Drummer Boy,' vb. Boston: Tilton & Co.

Bay Trowbridge'in Cudjo'sunda gerçek bir başarı elde ettiğine inanıyoruz. .
Arsa iyi tasarlanmış ve sürdürülebilir ve ilgi asla
son sayfa sonuna kadar. Kitapta sıkıcı bir okuma yok, hayır
bitmez tükenmez preludes veya tanıtımlar. Biz çok sunuyoruz
Kahramanın ilk bölümü, genç okul müdürü, katranlanmak üzere
ve acımasız bir mafya tarafından tüylü. Ve kendisini kanıtladığı gerçek bir kahraman
Naziklik, vicdan ve erkeksi ahlaki ve fiziksel cesaret.
Alman çocuk Carl, genç Alman yaşamının eşsiz bir resmi ve
karakter. Toby, Negro evi, karışık aptallığına, kurnaz,
ve hayata çekilen sadakat. Mağaranın Zencileri de
daha az mükemmel. Etkinlikler ileri doğru, farklı karakterler garip bir şekilde
Gruplanmış, yeni unsurlar ve kapasiteler sürekli olarak gelişirken
Orijinal anlayışa sürekli olarak uyulur. Grafik
Açıklamalar ve pitoresk durumlar bol. Şiddet sahneleri ise
Bunun nedeni, saatin tarihine sadık oldukları için. Kapatırız
Bu sadık ve doğal romanın kapanış cümlesini çıkararak: '
Huzurlu günler, huzurlu ve güneşli bir edebiyat: ve cennet acele etsin
daha fazla çekişme ve daha fazla insan esaretinin olmayacağı zaman;
Yıldızlı bayrağın kıvrımlarının altında, göl zincirinden
Körfez ve denizden denize, özgürlük, barış ve doğruluk
saltanat; Bütün erkekler birbirlerini sevecek ve uluslar bilecek
Tanrı!'


     Amerika Birleşik Devletleri Duvar Atlası. Altında inşa edilmiş ve çizilmiş
     A. Guyot'un yönü, Ernest Sandoz. Yeni
     York: Charles Scribner, 124 Grand Street tarafından yayınlandı.

Bu, ABD'nin fiziksel bir haritasıdır, yükseklikleri verir
arazinin yüzeyinin (belirli sınırlar dahilinde),
Ana dağlar, aralıkların ve ayrıca nehirlerin kursları,
Diğer birçok ilginç özellik ile birlikte. Müdür
Siyasi bölümler ve baş kasabalar da belirtilmiştir. İsimleri
Bu derin ve ciddi savant, Prof. A. Guyot ve onun yetenekli
yeğeni, E. Sandoz, doğruluk ve
Bu yararlı çalışmanın mükemmelliği.


     Küçük insanlar için bir eğlence bütçesi. Maggie Teyze tarafından.
     Boston: Loring, yayıncı, 319 Washington Caddesi.

     Jean Belin; Ya da, küçük bir Fransız çocuğun maceraları. İle
     Alfred de Brehat. Fransızlardan çevrildi. Boston:
     Loring, Yayıncı, 319 Washington Caddesi. O. S. tarafından satılık, Felt,
     36 Walker Street, New York.

Çocuklar için iki çok hoş kitap. Birincisi maceraları içeriyor
muhtaç yeni peri masallarıyla serpiştirilmiş bir örgü toplumunun ve
ikincisi
'Robinson Crusoe' ve 'İsviçre Ailesi Robinson' ne zaman
yorgun. Masal canlı ve iyi anlatıldı ve doğal karakterler
ve acımasızca sürdürüldü. Her iki çalışmada da ara sıra yanlışlık fark ediyoruz
ifade. Böyle hafif lekeler,
Bu şişkin ciltlerin mükemmelliği, ancak biraz daha fazla dikkat
onları tamamen hatadan kurtarmak için yeterli. Örnekleri
Gençlikten önce yerleştirilen dil çok dikkatli bir şekilde revize edilemez. Bununla
Dakika istisnası, 'Eğlence Bütçesi' ve 'Jean'i yürekten tavsiye ediyoruz
Belin, 'özellikle ikincisi, tüm gençlere.

     Havuç havası, yirmi altı illüstrasyon ile
     Augustus Hoppin. 'Saç on karat iyi.' New York: James
     G. Gregory, Yayıncı, 46 Walker Caddesi.

Güvenli bir hiciv ve haklı olarak, genel tarzda
reklamlar. Hoppin övgüye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor. Onun
İllüstrasyonlar karşı konulmaz bir çizgi roman. Daha mutlu ne olabilir
Fırça ve tarakta pulluk ve tarak mı? Zavallı 'Krittur
'gresini döşeyen' iyi tasarlanmış ve yürütülmüştür.

     Şiirler. Henry Peterson tarafından. Philadelphia: J. B.
     Lippincott.

Zarif ayetler. Adanmışlığını belirtiyoruz: 'üyelerine
bunu yapan bu çalışkan, kötü ödüllendirilmiş editoryal mesleği
Başkaları için birçok itibar ve kendileri için çok az, bu kitap
Kardeşlikten biri tarafından saygılı bir şekilde adanmış. ' 'Abra'nın vizyonu'
Leigh Hunt'un 'Abou Ben Adhem' ın mutlu render.

     Appleton'un Amerika Birleşik Devletleri Posta Rehberi; İçeren
     Postanenin Baş Yönetmelikleri; ve yazının tam bir listesi
     Amerika Birleşik Devletleri genelinde ofisler, diğer bilgilerle
     insanlar. Üç ayda bir yayınlandı. New York: D. Appleton & Co., 443 &
     445 Broadway. Yılda bir dolar. Fiyat, 25 sent.

Bu cilt, posta müdürü Bay Blair'in yaptırımıyla hazırlandı
Genel ve yazı arasında yetkili bir bilgi aracıdır
Ofis Departmanı ve Halk. Genel olarak hissedilen bir istekle karşılaşır,
ve genel olarak topluluk tarafından memnuniyetle karşılanacak. İçindekiler
tam bir; yerimiz var ama birkaç eşya için: 'memurlar ve son
Bölümün emirleri; Yabancı ülkelere posta oranları; Oranlar
yerli posta; Yabancı buharcıların yelken tarihi; Kuruluş
Postanelerin; Posta sözleşmeleri; Bazı durumlarda cezalar; Öneriler
halka; Mektupların iletilmesinde işlenen zaman; Yerel yazı
Ofis düzenlemeleri; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerin listesi vb. Biz
Önemli ve gerçekten gerekli olan yoğunlaşmayı göz önünde bulundurun
Halkımız için çok değerli bilgiler.

     Kuşların Efsaneleri. Charles Godfrey Leland tarafından.
     F. Moras tarafından gösterilmiştir. Philadelphia: Frederick Leypoldt,
     yayıncı. New York: Satılık F. W. Christern, 763 Broadway. Kuşların aydınlatılmış resimlerini içeren zarif bir cilt
Efsaneler. Çok güzel efsaneler, şefkatle ve basitçe
Bir şairin altın sözleri. Bize insanlığı öğretmek için hesaplanırlar
Havanın kanatlı yaratıkları, sık sık zalimimizin kurbanları
spor. Yutuk, kartal, robin, horoz, kuğu var,
Şahin, ahşap güvercin, uğultu kuşu, kırmızı tannager,
Tavus kuşu ve baykuş, her kuş kendi aydınlatılmış sayfasını işgal ediyor; her biri
kendi basit ve dokunaklı efsanesi ile. Bay Leland'ın Küçük Şiirleri
Birçok kalbinizle konuşun ve birçok anne onları yüksek sesle okuyacak
Silahlar için ormanlarımızı tahrip etmek, onlara ilham vermek için yalvaran vahşi erkekler
Bu uçan çiçekler için merhametle, havanın bu müzisyenleri. Kağıt,
Baskı, tip, Arabesques ve Tasarımlar mükemmeldir. Biz yürekten
Bay Leyloldt'u yayının güzelliği için tebrik edin.

     Yetkili ve Jimnastik El Kitabı: Tam Bir Matkap
     Okullar, aileler ve spor salonları için kitap. Eşlik edecek müzikle
     Egzersizler. Orijinal tasarımlardan gösterilmiştir. J. Madison tarafından
     Watson. New York ve Philadelphia: Schermerhorn, Bancroft &
     Co. Chicago: George Sherwood. 1864.

Amerikan halkı fiziksel kültürün önemini uyandırıyor,
kas geliştirmek, zayıf sinirleri güçlendirmek ve biriktirmek için mücadele etmek
ulusal bedensel canlılık. Önümüzdeki hacmin amacı çözmektir
Bu sorun. Yazar "bunu tam bir jimnastik haline getirmeyi amaçladı
Komuta sözleri ve hareket sınıfları ile matkap kitabı
sistematik olarak düzenlenmiş, gerekli tüm egzersizleri kucaklamak
Akciğerler, ses, konuşma organları, eklemler ve kaslar. "

Bölüm 1., _vocal jimnastiklerin başı altında, solunum muameleleri,
Fonetik ve Elokasyon; Kısa ve net ilkeler ve kurallar
verildiğinde, örnekler ve egzersizler ile birlikte
Öğrencinin onları tamamen kavrayışına getirmesini sağlayın ve
onun kontrolü altında. İşin bu kısmını önümüzde görüyoruz
son derece önemli. Yüksek sesle okumak en nadir olanlardan biridir.
en çok arzu edilenlerden biri ve eğitimi
Bu amaca ulaşmak için ses kesinlikle gereklidir. Düzgün
Takip edilen, bu tür egzersizler son derece canlandırıcıdır. 'Oluşturma ve
Sesi dalgalandırıyor 'diyor Dr. Combe,' sadece göğüs değil, aynı zamanda
Diyafram ve karın kasları sürekli hareket halindedir ve iletişim kurar
Mide ve bağırsaklara sağlıklı ve hoş bir uyaran. ' Şiirsel
Seçimler harika bir tat ile yapılır ve takdire şayan bir şekilde takılır
Tasarlandıkları sonuna ulaşın.

Bölüm 2d, _calisthenics_ başının altında, çeşitli bir yol sergiler
aparat yardımı olmadan egzersizler. Öğrencilere zamanı yenmeleri öğretilir,
ve böylece ritmik hareketin sihirli gücünden oluşur. On dokuz
iyi seçilen piyano müziği parçaları verilir ve
uygun şekilde tanıtıldı.

Bölüm 3D, _gymnastics_ başının altında, daha geniş bir koleksiyon sunar.
asalar, aptal çanlar, Hint kulüpleri ve el halkaları için egzersizler
henüz gördüğümüz kitaplardan. Tüm egzersizler düzenlendi
iyi bilinen anatomi, fizyoloji ve
Hijyen. 'Catisthenics ve Jimnastik'in _New System_ sunarken,
_original_ tasarımlarından bir dizi resim vazgeçilmezdir. ' Bunlar
oldukça iyi çizilmiş ve yürütülür. Aksan, miktar, iambic ile,
Trochaik, anapest ve dactylic ritimler, _practically_
Öğrencinin şiirsel yetenekleri olması durumunda,
Şiir okuyucusunu kendi ayetlerini yaparken büyük bir kullanım
Bunlar hakkında bilgi vazgeçilmezdir.

Bu kitabı, okuyucularımızın bildirimine yürekten övüyoruz-herkese
Fiziksel kültür, sağlık ve simetrik eğitimi ödüllendirin. Umarız
okullarımıza ve ailelerimize girebilir.

Baskı, kağıt ve bu değerli el kitabının mekanik yürütülmesi
gerçekten mükemmel. Gölgeli yollarda ışık. T. S. Arthur, yazar
     'Bir bar odasında on gece', 'Cennete Doğru', Altın
     Grain, 'vb. New York: Carleton, yayıncı, 413 Broadway.

T. S. Arthur'un kitapları bu konuda çok geniş bir dolaşıma sahipti.
Ülke ve İngiltere'de. Bu cilt otuz üç kısa olan
Masallar, popüler kalbe dokunmak ve yatıştırmak için iyi hesaplanmıştır. Bunlar
İhale, ahlaki ve basit.

       * * * * * *

Ocak ayında süreli yayınlar.

     Üç Aylık Evrenselci. Boston: T. tarafından yayınlanmıştır.
     Tompkins & Co. New York: H. Lyon, 119 Nassau Caddesi.

İçerik: Mantık ve İsyan Sonu. Doğu
Kilise ve Nice Konseyi. Mesih'teki kurtuluş bununla sınırlı değil
Hayat. Bilimin dine katkıları. Bir doktrinin tarihi
Gelecekteki yaşam. Ateizm ve üsleri. Vaftiz formülü. .
Hıristiyan mezhebi olarak evrenselciler. Genel İnceleme. Son yayınlar.
Amerikan ve İngiliz çeyrekleri.

     Kuzey Amerika İncelemesi, 1 Ocak 1864. Editörler:
     Prof. James Russell Lowell ve Charles Eliot Norton, Esqs. Boston:
     Crosby & Nichols, 117 Washington Caddesi. New York: H. Dexter,
     Hamilton & Co., Sinclair Tousey ve D. G. Francis.

İçindekiler: Ticknor'un Prescott'un Hayatı. İncil ve kölelik.
Ambulans sistemi. Bibliotheca Sacra. Siyasette ahlaksızlık. .
Vali Winthrop'un Erken Yaşamı. Sıhhi Komisyon. Renan'ın Hayatı
İsa'nın. Başkanın politikası. Eleştirel bildirimler.

     Hıristiyan Muayene.-İçindekiler: Weiss'in Hayatı
     Theodore Parker. Uhland. Umudun sabrı. Arthur Schopenhauer.
     Mesih'in bakanlığının sistemi ve düzeni. Ticknor'un hayatı
     Prescott. Ambulans Sistemimiz. İki mesaj. Mevcut İnceleme
     Edebiyat. Yeni yayınlar alındı. Boston: Sahipler tarafından,
     Walker, Wise & Co.'s, 245 Washington Caddesi.




Editörün masası.


Sanatçıların resepsiyonu.

4 Şubat 1864 akşamı uzun zamandır hatırlanacak
şimdiye kadar verilen en keyifli resepsiyonlardan birinin vesilesiyle
Onuncu sokak stüdyo binası. Komite,
hoş olanı kalabalık olmadan doldurdukları başarılı bir şekilde
Sergi odası ve birçok ilginç stüdyo. Görevleri
Kesinlikle kolay değil ve tüm yöneticilerin taklitini hak ediyor
Sosyal eğlenceler.

Mevcut için alan istemek, para cezasının herhangi bir açıklamasını önleyin
eserler sergilendi; Komitenin-Whittredge,
McEntee, Thompson ve Gifford, Eastman Johnson, Bierstadt,
Sakal, The Weirs, Hazeltine, William Hart, Dana, Leutze, Gignoux,
Shattuck, Brown, Suydam, vb. New York
Sanatçılarıyla gurur duymak için bir nedeni var.

Eğlenceli olaylar istemiyordu. Sakal'ın önünde dururken
'Gözlemciler' (bir kargaların izlediği bir şirketin etkileyici bir temsili
ölmekte olan bir geyikin son mücadeleleri), bir bayanın görevlisine sorduğunu duyduk
resmin ve adının anlamı. Cevap, 'Neden-sen
görmüyor musun? Bu kuşlar baykuşlar ve uyuyorlar ve geyik
Ayrıca uykuda, böylece hepsi gözlemciler! ' 'Ah!' bayanı geri döndürdü
Bu berrak açıklama konuyu ışıkla doldurmuş olsaydı. Biz
çok parlak bir genç kız eşliğinde, ziyaret etmek isteyen
Bay Church'un stüdyosu ve bunun olmadığını öğrenmekten hayal kırıklığına uğradım
Binanın misafirlerine açıldı, 'And Dağları Kalbi,
Aslında! Kendisi nerede? ' Gerçek ve güzel olan hiçbir sevgilisi
Bu ciddi mavi gözlerin yalvarmasına direndi. Biz de kulak misafiri olduk
'Onuncu sokak çocuklar başlarını güçlü tutuyor!' Uzun olabilirler
Bunu yapmaya devam edin ve her türlü başarının uzun zamandır olabilen
İster sanatçı ya da vicdanlı, vatansever adamlar!


Gounod'un 'Faust'.

Bu opera, nerede olursa olsun büyük izleyicileri çekti
temsil edildi ve çok dikkat ve eleştiri ortaya çıkardı
Müzikal halk. Dwight's _Journal of Music_, Boston, 23 Ocak,
bu şekilde sahip olduğumuz esas ve kusurlarının en iyi incelemesini içerir.
tanışmak için çok şanslı. Bay Dwight, M. Gounod'a yeterli kredi verir.
İyi yargı, sağduyu, bilim, tat, şiirsel duygu, zengin ve
son derece dramatik düzenleme, ustaca müzikal karakterizasyon
Bireyler ve durumlar ve güzel müziğin birçok pasajı
Bu ayrıntılı çalışmada bulundu, ancak ona _highest_ inkar ediyor
ilham, dahinin kendiliğindenliği ve herhangi bir
Sürekli, yükseltilmiş ve
Soul-Girişim Melodileri. Bunun oldukça adil bir ifadesi olduğunu düşünüyoruz
davadaki gerçekler. Ancak Bay Dwight şöyle diyor: 'Mozart bile' Don
Juan'ın 'çok büyük bir konusu vardı;' Ve bu bağlamda kendimizi zorluyoruz
Birkaç açıklama sunmak için. Her büyük bestecinin bunu kendi başına borçlu olduğunu düşünüyoruz
Tanrı-hediyesi ve etkileyeceği insanlara, seçmek için
Kendinden itici konular ve böyle bir şey bulduk 'Don Juan'
ve 'Faust'. Şimdi morbid olarak titiz değiliz ve
sanata verilmesi gereken özgürlük, geniş bir kapsamı olabilir ve
insan hissi ve romantik durumun tanımlanmasında aralık; Ancak
'Don Juan'ın bir temsilini gördüğümüzde, içgüdüsel olarak
Gözlükçü karakterleriyle (şehvetli Don,
Kaba fikirli hizmetçi, ünsüz, insan arayan Elvira, intikamcı
Anna, önemsiz Ottavio, hafif başlı ve sığ kalpli
Zerlina) ve sadece harika müzikte yaşıyor
Genius bu kadar fakir bir temayı boşa harcadı. _That_ libretto bile yapamaz
Saf, ciddi ve esasen masum karakterin
Mozart'ın kavramları; Ancak, rafine müzikal anlayışı
Konuyu Da Ponte'nin tanımlanmasının mire'sinden kaldıramadı.
Mystic'i ortaya çıkarmak için sayfa yazıldığını biliyoruz
Hikayede yer alan anlamlar ve derin felsefe, ama bizim
Gözlem, bütünün saf zihinler üzerindeki etkisinin
Basitçe-zor. Finalin müzik ihtişamı nadiren kurtarır
Temsilde gülünç olmak ve bir hayatın _good şakası_
Ahlaksızlığın, hiçbir şekilde ortaya çıkmasıyla hiçbir şekilde azaltılmaz
iblisler, dünyanın yarısında (en azından opera müdavimlerinin)
inanmayı bıraktı.

'Faust' neredeyse olmasa da neredeyse kötü. Gizlenmemiş duygusallık
Faust'un hem Goethe'nin dramasında hem de operasyonel renderde
Margaret ile olan sempatimizi neredeyse yok ediyor ve
Acıklı olmalı ya sadece itici veya heyecanlandırmalı
Bütün gözyaşlarımızı kıvılcımlara çevireceğimiz bir dereceye kadar öfke
ateş.'

Nefretten başka bir şey açık, kasıtlı ve tamamen brüt katılamaz
Bu sefil tarafından planlandığı ve yürütüldüğü gibi erdem yıkımı
Libertine. Mephistopheles'in kendisi neredeyse daha yozlaşmış ve
Bu iki büyük zehirli örümceklerin temsili,
Kişiler talihsiz ve ama çok kolay avlarını etrafa çeviremez, asla
Sense bizi _high art_ yüce örnekleri olarak etkileyin.

'Fidelio' konusunun ne kadar farklı olduğu,
Müziğin güzelliği ve hikayenin pathos'u tek bir
sarsıcı his!

Bırakın ustaların dikkat etsin! Müzik aslında saftır ve asla
Büyük zihinlerle kaba fikirlere evlenir. Konunun bir
işin ölümsüzlüğü üzerinde etkisi. Gerçekten asil ve gerçekten
Tüm ülkelerden sanat seven erkek ve kadınlar, ilerledikçe
Zihinsel yetiştirme ve sanatın yüksek amaçlarının anlaşılması,
sahneden bu tür brüt tanımlar ve iltihaplı ahlaki yaralar ve
Bu şekilde Sulied'in güzel müzik eserleri sadece
en iyi hesaplanabilecek enstrüman veya enstrümanlar ile temsil edilir
gerçek değerlerini ve anlamlarını ifade etmek. Rahatlama, iyileştirme ve zevk için operaya gidiyoruz ve hiçbiri
Bunlardan saptırılmış asil araçların gösterisinde bulunabilir
yozlaşmış biter. Yakında bu kadar önemli kanalların
Kamu eğlence ve talimatı rafine bir tat ile yönlendirilebilir ve
Güzel ve
Mutlak iyilik!


Savaşın baladları.


  Albay Shaw'un ölümü.

  Isabella McFarlane tarafından.

  Yüksek sesle şefin sesini çaldı,
     Elli dördüncü koşarken:
  Wagner silahlarında suçlama,
     Suçlama-ve kale kazanıldı! '

  On-okyanus dalgası gibi,
     Bir kayaya karşı fırlamak!-
  Geri-ah! Geri-hepsi kırıldı,
     Meyvesiz şoktan bir dalga gibi.

  Böylece Wagner silahlarından
     Elli dördüncü geri döndü:
  Ama cesur genç şeflerinin sesi
     Geri izlerini kontrol etmedi

  Orada, Wagner'in Kumlarında,
     Cesur shaw düşük kaldı,
  'Cesur siyah askerlerinin bir yığınının ortasında,
     Düşmanın elinde kaldı.

  Onuruna bir bayrak indirilmedi,
     Bir silah değil, derin sesi verdi,
  Wagner tarafından Sands On the Sands,
     Shaw mezarın içine atıldı.

  Bir arkadaş tabutunun üzerinde durmadı,
     Kanlı göğsüne gözyaşı dökmek;
  Ama bunun yerine lanet ve hakaretti,
     Zalim kahkaha, ribald jest.

  Geniş ve derin oydukları hendekti,
     Cesur Shaw'ın atıldığı yer
  Kırk negro askeri ile
     Asil başının üzerine yığıldı.

  Evet, kırk negro askeri,
     Kimin kalpleri çelik kalpleri,
  Özgürlük davasında savaşan,
     Ülkelerinin Weal için ölen.

  O zaman çok büyük bir onursuzluk muydu
     O şef için çok genç ve cesur
  Onları savaşa götüren
     Mezarda onlarla birlikte olmak?

  Hayır-en çok görevdi
     Ölümde ayrılmamalılar,
  Çünkü zavallı siyah kardeşlerini sevdi,
     Gerçek ve kararlı bir kalple.

  Onurlu küllerini hareket ettirmeyin--
     Bırakın yattığı yerde uyut
  Büyük Başmelek'in sesi
     Gökyüzüne trompet çağrısı geliyor! [25]




Dipnotlar:

[1] İnsanın antik çağının jeolojik kanıtları,
Varyasyona göre türlerin kökeni teorileri. Sir Charles Lyell, F.
R. S.
vb. Woodcuts tarafından gösterilmiştir. Philadelphia: George W. Childs, 628 ve
630 Kestane Caddesi. 1863

[2] Herhangi biri fosil oluşturan doktrinin oluştuğundan şüphe etmek için atılırsa
doğrudan kreasyonlardır ve asla yaşayan hayvanlar tarafından tutulmaz
Saygın herhangi bir kişi, onları 'kozmogoni veya
Yaratılış Gizemleri, 'Thomas A. Davies tarafından ve Rudd & tarafından yayınlandı
New York'tan Carleton, 1857'den daha önce değil.

[3] Jeolojinin İlkeleri, 9. baskı, s. 740.

[4] En hasta, öğrenilen ve akut profesör Louis Agasiz
şimdi yaşayan embriyoloji müfettişi, o bilimde buluyor (üzerine
gerçekte, sözde gelişimin son yerleşimine dayanan
teori) _NeNo tek fact_, yasalarının varsayımını haklı çıkarmak
Artık her hayvan için çok kesin ve kesin olduğu bilinen gelişme,
hiç daha azdı veya her birine girmesine izin verildi
diğer. Filozofun taşı artık organikte bulunacak
inorganik dünyadan; ve boşuna arayabiliriz.
Teorilerimizden herhangi biri tarafından daha yüksek hayvan türlerine daha düşük hayvan türleri
Base metallerini altına dönüştürmek için eski simyacılar. ' O da
diyor ki: 'Bana göre en yüksek omurgalanın embriyonik formunun
önceki aşamalarında, türünün ilk temsilcilerini hatırlar
Jeolojik zamanlar ve günümüzdeki en düşük temsilcileri,
sadece ideal bir ilişkiden bahsediyor, mevcut, şeylerde değil
kendileri, ama onları yapan akılda. Doğrudur
Naturalist bazen bu geçici benzerliklerde şaşırır.
bir tipte yüksek hayvanlar arasında genç
aynı tipte alt hayvanlar; Ama her birini bulduğu da doğrudur
Hayvan krallığının kendi normuna bağlı birincil bölümlerinden biri
diğerlerininkinden kesinlikle farklı olan gelişme; BT
Ayrıca, erken arasındaki yazışmaları algılarken de doğrudur.
Yüksek hayvanların aşamaları ve altların olgun durumu
Hiçbirinin kendi başına en ufak bir dereceye kadar farklılaştığını asla görmez
yapısal karakter-asla düşük yükselişi bir gölgenin ötesinde görmez
ait olduğu grup için kalıcı olan seviye-asla görmez
daha yüksek olanlar, son amaçlarının altında durur, ya da modda
dönüşümlerinin kapsamı. ' Aynı şekilde ('çalışma yöntemleri
Doğal tarih, 'sayfa 140) ırkların konusunu taşıyan olarak tartışır
Türlerin çeşitliliği üzerine, sonucunu haklı çıkaracak şekilde:
'İnsanın hayvanlar üzerindeki etkisi, başka bir deyişle,
onlar üzerine _Mind_; Ve yine de bunun üzerine sıradan tartışma şekli
Konu, bu, çünkü insan zekası yapabildi
evcil hayvanlarda belirli çeşitler üretin, bu nedenle fiziksel
Nedenler vahşi olanlar arasında var olan tüm çeşitliliği üretti. Elbette,
Siren mantığı bunu çıkarmak olurdu, çünkü bizim sonlu
Zeka, orijinal desenin hafifçe değişmesine neden olabilir
fark tonları, bu nedenle üstün bir zeka olmalıdır
övünen çeşitlerimizin tüm sınırsız çeşitliliğini oluşturdu
en zayıf yankı. Sahip olan en zeki çiftçi
ırklarını iyileştirmede en büyük başarı; Ve eğer sahip olduğu hayvanlar
teşvik edilen bu akıllı bakım olmadan kendilerine bırakılır,
normal durumlarına dönün. Yani bitkilerle .... '-_ ed. Con_.

[5] Latince, _sublaqueum_ veya _sublacum_, kilise eyaletlerinde,
Otuz Mil'den fazla mil (Butler 'Yakın Kırk' diyor Montalombert,
'Elli mil') Roma'nın doğusunda, Teverone'de. Butler yeri anlatıyor
'nehir ve göl ile çorak, iğrenç bir kaya zinciri olarak
vadi.'

[6] _Monasterium cassinense._ Gerçekten de Lombards tarafından yok edildi,
583 gibi erken bir tarihte, Benedict'in tahmin ettiği söyleniyor, ama
731'de yeniden inşa edildi, 748'de kutsandı, yine Saracens tarafından yok edildi
857'de, diğer birçok kişiden sonra yaklaşık 950 ve daha tamamen yeniden inşa edildi
1649'da felaketler, Benedict XIII tarafından üçüncü kez kutsanmıştır.
1727, imparatorların himayesi altında zenginleştirilmiş ve arttırılmıştır ve
Papalar, modern zamanlarda ts muazzam geliri yok etti (sonunda
on altıncı yüzyıldan 500.000 dukatta hesaplandı) ve
Bugünün tüm zaferleri boyunca. İhtişamının zamanlarında, ne zaman
Başrahip, Napoli Krallığı'nın ilk baronuydu ve emredildi
Dört yüz kasaba ve köy, birkaç yüz rahip vardı ama
1843'te sadece yirmi. Önemli bir kütüphanesi var. Montalembert (Rahipler
Batı, ii. 19) Monte Cassino'yu en güçlü ve
Katolik evrenindeki ünlü manastır; Özellikle kutlandı
Çünkü Benedict kuralını yazdı ve
Bu egemenliğe gönderilen sayısız topluluğa bir model olarak hizmet edin
kod. ' Ayrıca Dante'nin _paradiso_'sinden şiirsel açıklamadan alıntı yapıyor.
Dom Luigi Tosti, 1842'de Napoli'de yayınlandı, bunun tam bir tarihi
Manastır, üç ciltte.

[7] Gregor. Aramak. ii. 37.

[8] Butler, Azizlerin Yaşamlarında Benedict'i Musa ile bile karşılaştırır
ve Elijah. 'Başka bir Musa gibi Tanrı tarafından seçilmek
Sadık ruhlar gerçek vaat edilen topraklara, cennetin krallığına, o
Mucizeler ve Mucizeler ve
kehanet. Bir başka Eliseus gibi, Tanrı tarafından bir
olağanüstü güç, tüm doğaya komuta etmek ve eski gibi
Peygamberler, gelecekteki olayları öngören. Sık sık batan cesareti kaldırdı
rahiplerinin ve şeytanın çeşitli yapılarını şaşırttı
haç işareti, en ağır taş ışığı oluşturdu,
Manastır, kısa bir dua ile ve çok sayıda insanın varlığında,
bir duvarın düşmesi ile ezilmiş bir acemi hayata yükseltti
Monte Cassino. ' Montalembert daha olağanüstü mucizeleri atlıyor,
Placidus'un Whirlpool'dan kurtulması hariç,
Bossuet dilinde, ii. 15.

[9] 'Scienter Nesciens, et Sapienter Indoctus.'

[10] Katolik Kilisesi, bunun dışında üç kuralı daha tanıdı.
St. Benedict, yani.: 1. Stilt tarafından tutulan St. Basil'in
Oriental Rahipler; 2. Augustine'nin kabul ettiği
Düzenli kanonlar, vaaz eden kardeşlerin veya Dominiklerin sırası ve
birkaç askeri emir; 3. Assisi St. Francis'in kuralı ve onun
On üçüncü yüzyılda disikant düzen.

[11] Papa Gregory, St. Benedict'in kuralının doğrudan bile olduğuna inanıyordu
Inspired ve Bossuet (_Panegyrie de Saint Benoit_), açık
abartı, buna 'Hıristiyanlığın bir özeti, öğrenilmiş ve
İncil'in tüm doktrinlerinin gizemli kısaltılması, tüm
Kutsal Babaların kurumları ve tüm mükemmellik danışmanları. '
Montalembert, benzer bir Fransız deklamlı konuşma gerginliğinde konuşuyor.

[12] Kapak. 5: 'Primus Humilitatis Gradus EST Obedientia Sine Mora. Haec
Toplantı IIS, Qui Nihil Sibi Christo Carius Aliquid Expirimant: Propter
Servityum Sanctum, Quod Professi Sunt, SEU Propter Metum Gehennae, Vel
Gloriam Vitae Aeternae, Mox UT Aliquid Imperatum A Majore Fuerit, Ac Si
Divinitus Imperetur, Faciendo'da Moram Pati Nesciunt. '

[13] Kapak. 48: 'Otiositas inimica est animae; et ideo certis temporibus
Labore Manuum'da Occupari Debent Fratres, certis iterum horis in
Lectione Divina. ' vina. '

[14] _Horae Canonicae_ _nocture vigiliae_, _matutinae_,
_Prima_, _tertia_, _sexta_, _nona_, _vespera_ ve _completorium_ ve
ps. CXIX. 164: 'Yedi
Günde kez seni övüyorum, 've v. 62:' Gece yarısı yükseleceğim
Sana teşekkür et. ' Mezmur, ayin ve ilahi kitabıydı.
manastır. Günün yedi hizmeti arasında o kadar bölünmüştü ki
Tüm Mezmurlar haftada bir kez zikredilmelidir.

[15] Kapak. 59: 'Si quis forte de nobilibus offert filium suum deo in
Monasterio, si ipse puer minori aetate est, parentes ejus faciant
dilekçe, 'vb.

[16] Kapak. 40: 'Carnium Quadrupedum AB Omnibus Abstinetur Comestio,
Praeter Omnino Debiles ve Aegrotos. ' Kuşlar bile hariç tutuldu,
Mabilon'un gösterdiği gibi, o zamanlar sadece prensler ve soylular için lezzetler
Gregory of Tours'un çağdaş ifadesinden.

[17] Kapak. 66: 'Monasterium, Si Possit Fieri, Ita Debet Construi, UT
Omnia Iplealtaria, Id Est Aqua, Molendinum, Hortus, Pistrinum, Vel Artes
Divarie Intra Monasterium Egzersiz, Ut Non Sit Iplearitas Monachis
Vagandi Foras, Quia Omnino Expedit Animabus Eorum. '

[18] Bu Maurus, Glanfeuil Abbacy'nin kurucusu (St. Maur Sur
Loire), Benedictines'in bir şubesinin koruyucu azizdir,
Fransa'daki Maceryalılar (1618'den kalma), çok yüksek
on yedinci ve erken bölümlerinde kendilerini ayırt etti
on sekizinci yüzyıl, kapsamlı arkeolojik ve tarihselleriyle
Araştırmalar ve Babaların üstün baskıları. En seçkin
Maurians'dan D. (Dom, Domnus'a eşdeğer, efendim) Menard,
D'Achery, Godin, Mabilon, Le Nourry, Martianay, Ruinart, Martene,
Montfaucon, Massuet, Garnier ve De la Rue ve zamanımızda Dom Pitra,
Cloister'da değerli bir patristik parçaları koleksiyonunun editörü
Solesme.

[19] Roma konsoloslarının sonuncusuydu-Justinian
Kaldırıldı-ve Odoacer, Theodoric ve
Athalaric, onu pretoryumun valisi yapan. [20] veya _vivaria_, çok sayıda _vivaria_ veya balık havuzundan denilen,
O bölgede

[21] Comp. Mabillon, Ann. Bende. 1. v. C. 24, 27; F. de Ste.-Marart, VIE
De Cassiodore, 1684.

[22] Bu fıkrayı Bay Underhill'in otoritesine alıyorum.

[23] Paris'teki Hotel du Louvre'da olduğu gibi.

[24] Oxford'daki büyük İncil baskısı kuruluşu bir
Bahçe olarak düzenlenen geniş avlu. Yeşillik
Keyifli bir şekilde bertaraf edildi ve çalılık yürüyüşleri, çiçekler, vazolar ve
Parterres, hepsi en iyi zevkte düzenlenmiştir. Ne kadar sağlıklı olduğunu düşün
Etkisi Bunun işçinin karakteri üzerindeki olması gerekir.

[25] 'Zencileriyle gömüldü.' Asi'nin cevabı buydu
Charleston'da General Gillmore'un cesedine olan talebine komutan
İlklerden biri olan 54. Massachusetts'e komuta eden Albay Shaw
Zenci alaylar organize edilmiş ve başarısız bir girişimde öldürüldü
Saldırı ile Fort Wagner'ı taşıyın.






Project Gutenberg'in Kıtası Aylık, Cilt 5, Sayı 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 18820.txt or 18820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/2/18820/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
