*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cardinal Sin (Kardinal Günah)
Yazar: Eugène Sue
Yayın Tarihi: July 15, 2006  [eBook #18832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Cardinal Sin, by Eugène Sue, Translated by
Alexina Loranger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Cardinal Sin


Author: Eugène Sue



Release Date: July 15, 2006  [eBook #18832]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CARDINAL SIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Kardinal Günah

ile

Eugene Sue

Çeviri Alexina Loranger







Chicago
W. B. Conkey Company
Telif hakkı, 1892
Morrill, Higgins & Co.
Telif hakkı, 1893
W. B. Conkey Company tarafından




Kardinal bir günah.

Bölüm I.

18 Mayıs ayının güzel, parlak bir sabahı, genç bir kız
Soluk, melankolik yüzü yansıtan on sekiz yıl veya
Günlük yaşamının sadece çok fazla sefilliği ve özelleştirmeleri
Çekme ve tereddüt eden adımlarla yolunu doldurmak,
_Charnier des Innocents_ olarak bilinen şehrin kalabalık çeyreği, bir
Treary Spot, esas olarak çok sayıda kamu din bilimi ile dikkat çekti,
Cahil Sekreter olarak hareket ederek güvencesiz bir yaşam kuran
çevresindeki insanlar.

Açık bir kapıdan önce kararsız, kararsız iki veya üç kez durdu; Daha sonra,
belki de yazarın ya çok genç olduğunu düşünmek
Prepossessing, aramasına yavaşça devam etti.  Ulaşmıştı
son sıranın sonuncusu ve onun adımlarını geri çekme noktasındaydı,
Bakış, iyi huylu yüzü ışınlı saygıdeğer yaşlı bir adama düştü
Nazikçe masasından onun üzerinde; Ve daha fazla tereddüt etmeden
kararlılıkla küçük dükkana girdi.

Genç kızın dokunaklı güzelliği ve mütevazı tutumu tarafından vuruldu,
Scribe onu baba duyarlılığı ile karşıladı ve gizlice çizdi
pis pencerenin üzerindeki perde, onu bir koltuğa çevirirken
eski deri kaplı kol zeminine geri döndü ve onu bekledi
konuşmak.

Kızın güzel yüzü kızardı ve büyük, mavi gözlerini döktü
Utanç olarak, acı verici bir sessizlik izledi.  O açıkça
Derin bir duygu tarafından ajite edildi, göğsünün görünür bir şekilde altına alındığı için
Soluk dişli elbisesi giydi ve ellerini yıpranmış merinos şal
Kucağına katlarken hafifçe titredi.

"Neden bu utanç, sevgili çocuğum?" dedi yaşlı adam nazikçe.  "Yapmak
Bir dilekçe, bir istek veya bir mektup yazmamı ister misin? "

"Evet, Mösyö, yazılı bir mektup istiyorum," diye yanıtladı düşük, yumuşak bir
Ses, yüzü hala daha acı verici.

"Yazamaz mısın?"

Başını salladı ve bir kez daha gözlerini indirdi.

Müvekkilini gereksiz yere aşağıladığından korkan yaşlı adam acele etti
Eklemek için:

"Zavallı çocuk, cehaletini suçlayabildiğimi varsayalım mı?"

"Mösyö!-" Protestoda başladı.

"Ah! İnanın bana," diye kesintiye etti, "diye hissediyorum çok şefkat
Eğitim yapmayan kişiler için
mesleğimin adamları, onları güvenlerine kabul etmek ve ortaya çıkarmak
En gizli ve en sevgili düşünceleri!  Çok acı verici, değil mi? "

"Evet, gerçekten, Mösyö!" Bu sözlerle dokunan kızı haykırdı.
"Kendimi bir yabancıya hitap etmek zorunda kalmak, ..."

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve karışıklıkla durdu.

"Sevgili çocuğum, dua et, soğukkanlılığınızı kurtar," diye katıldı yazar.
"Benimle ne kararsızlık ne de alaycı bir korkuya ihtiyacın var.
Şans veya talihsizliğin sahip olduğu kişiler tarafından bana güven verdi
eğitimin faydalarından mahrum bırakılmış, her zaman
benim için kutsal. "

"Oh! Teşekkür ederim Mösyö; beni kederinin yarısından kurtarıyorsun
Utançımı anlama ve mazur görme, "dedi Mariette,
minnetle.  "Ah! Evet," diye iç çekti, "
Ne okumayı ne de yazacağınızı bilmeyin; Ama ne yazık ki! Bu benim hatam değil. "

"Ah! Zavallı çocuğum, bana gelen diğerleri gibi,
fırsat ve seni mahrum eden iyi niyetin olmaması değil
bilgi.  Bazıları küçük kardeşlerin bakımını üstlenmeye zorlanıyor
ve ebeveynler çalışırken kız kardeşler; Diğerleri çırak olarak gönderilir
Erken yaşta-- "

"Dokuz yaşında çırak olarak yerleştirildim," diye iç çekti Mariette,
"Ve o zamana kadar biraz bakmak için evde tutuldum
Ailemden kısa bir süre önce ölen erkek kardeş. "

"Zavallı çocuk, hikayeniz arkadaşlarınızınkine benzer.
Bana gel. Ama neden biraz eğitim almaya çalışmadın
Çıraklığınızı bitirmiş miydi? "

"Zamanı nerede bulabilirim Mösyö? Neredeyse gece gündüz çalışıyorum
Vaftiz annemi ve kendimi sağlayın-- "

"Zaman, ne yazık ki! Yoksulların ekmeği!" yaşlı adamda kırıldı; "Onlar
Açlıktan ölmeli veya cehalet içinde yaşamalı. "

Bir an durdu, sonra yenilenen ilgiyle sordu: "
vaftiz anneniz; Başka bir akraba yok mu? "

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı kız ne yazık ki.

"Ama affet beni, zamanını yaramaz bir şekilde alıyorum, gelmek yerine
Ziyaretimin amacına. "

"Zamanım seni dinlemekten daha iyi istihdam edemezdi, benim
çocuk; Çünkü eminim iyi ve dürüst bir kızsın.  Şimdi görelim
Mektup hakkında.  Yalnızca ne yazmak istediğinizi veya yapmak istediğinizi söyleyecek misiniz?
Bana dikte etmeyi mi tercih ediyorsun? "

"Mektubu dikte etmeyi tercih ederim."

"Çok iyi, hazırım," diye açıkladı yaşlı adam gözlüklerini ayarladı
ve masasının üzerinden bükerek güzelliğini artıramayabilir
müşterinin karışıklığı.

Down Cast Gözleri ile ve bir an tereddütten sonra Mariette başladı:

"Mösyö Louis--"

Louis adına yaşlı adam başladı, ama sessizce dedi ki: "
Yazılı çocuğum. "

Yaşlı adama olan güvenine rağmen, kız içgüdüsel olarak
En iç düşüncelerini bir yabancıya ifşa etmekten küçüldü.  Ama sonra
Anlık duraklama, tereddütle devam etti:

"Senden hiçbir kelime almadım ve çok üzgünüm. Yine de
Yolculuğunuz sırasında yazma sözü verildi-"

"Yolculuğunuz sırasında," aniden olan yazarı tekrarladı
düşünceli.  "Garip bir tesadüf," dedi kendi kendine büyüyor
endişe.  "Adı Louis ve o uzakta."

"Umarım iyisindir," diye devam etti kız "ve sessizliğin
hastalıktan kaynaklanmıyor, çünkü kederim iki katına çıkacaktı. "

"Bugün altı Mayıs, Mösyö Louis --_ Altı Mayıs _-- ve ben
Sana hatırlatmadan günün geçmesine izin vermezdi.  Belki sen
Aynı düşünceyi de aldım ve senden bir mektup alabilirim
Bunu yarın ertesi gün benden al.  O zaman bunu bileceğim
Gecikme hastalık veya unutkanlıktan kaynaklanmadı ve ne kadar mutlu
olacak!  Bu nedenle yarın ertesi gün çok bekleyeceğim
sabırsızlık.  Cennet beni hayal kırıklığından korusun, Mösyö
Louis-- "

Mariette iç çekti ve soluk yanağından bir gözyaşı sildi.

Masasının üzerinde hala alçakta eğilen yazarın özellikleri
Genç kız için görünmez ve ifadenin bilinçsizdi
üzerlerine sürüklenen alarm.  İki veya üç kez, yazarken,
Müvekkiline bakışları inceleyen furtive atmıştı; Ve öyleydi
ilk sempatik ilginin dürtüsünün değiştiği açıktır.
ciddi endişelerin neden olduğu kısıtlama.

Ellerini bir kez daha kucağına katlayan Mariette devam etti:

"Sana söyleyecek yeni bir şeyim yok, Mösyö Louis. Vaftiz annem hala
Hasta, çok acı çekiyor ve yaşadığı işkence onu imha ediyor
Karakter giderek daha fazla.  Onun olabildiğince yakın olabileceğimi, ben
Şimdi MME'ye gitmek yerine evde çalışın. Jourdan.  Günler görünüyor
Sahabelerimle dükkanda çalışmak için sefil uzun ve üzücü
Çok daha neşeli ve daha fazlasını başarabilirim.  Bu yüzden mecburum
çok geç kalmak; Ve ben biraz uyuyorum ama vaftiz annem her zaman
Geceleri daha fazla acı çeker ve sonuç olarak daha fazla bakıma ihtiyaç duyar.  Bazen ben
İlk çağrısını duyamıyorum, çok sağlıklı uyuyorum; Sonra beni azarladı
Bu sadece çok fazla acı çektiğinde doğaldır.

"Size bu şeyleri size hayatımın mutlu olmadığını göstermek için söylüyorum
Ve senden bir arkadaşlık kelimesi beni teşvik edecek ve konsoluna
Çok üzücü şeyler için.

"Veda, Mösyö Louis. Augustine'ye yazmak için güvendim; ama o
gitti ve bu mektubu başka bir kişiye dikte ediyorum.  Ah!
Okuma ve yazamamamdan bu kadar pişman olmadım
Bu an.  Veda, bir kez daha Mösyö Louis; Beni düşün, yalvarıyorum
Sen, her zaman seni düşünüyorum. "

"Hepsi bu mu çocuğum?" Bir anlık bir sessizlikten sonra yaşlı adamı sorguladı.

"Evet, Mösyö."

"Peki hangi adı imzalayayım?"

"Mariette."

"Sadece Mariette?"

"Mariette Moreau, eğer istersen."

"Mariette Moreau," adını yazarken yaşlı adamı tekrarladı.

Sonra mektubu katlarken, sırrı gizlemek için şiddetli bir çaba sarf etti
sorusunun cevabını beklediği ve sordu:

"Kime ele alacağım?"

"Dreux'daki M. Louis Richard'a çağrılacak."

"Daha fazla şüphe yok," diye düşündü yaşlı adam, hitap etmeye hazırlanırken
Mektup.

Genç kız onunla daha az işgal edilmiş olsaydı, kendi düşünceleri, o
karartan sert ifadeyi açıklayamadı
Kamuoyunun, bunun kime şüphenin ötesinde öğrendiğinde yüzü
Masum Missive ele alındı.  Aslında telafi edemedi
Aklı, kelimeyi yazdığı zaman verilen adı yazmak için
"Mösyö," aniden kalemi düşürdü ve baktı.

"Sevgili çocuğum," diye başladı, her zamanki hayırseverliği ile gülümsemeye çalıştı,
kızgınlığına ve endişelerine ihanet edemeyebileceğini "
İlk kez tanıştığımız, bana öyle geliyor ki ilham aldım
sana güven. "

"Gerçekten var, Mösyö," diye temin etti.  "Girmeden önce
Evden mektubu dikte etme cesaretini bulamayacağımdan korktum
toplam yabancı; Ama beni o kadar çok nezaketle aldın ki
Utanç neredeyse tamamen eridi. "

"Neden herhangi bir utanç hissetmelisin, çocuğum?
Senin baban mıydı, seni ne olursa olsun kınamak için bir kelime bulamadım
M. Louis'e yazdım-ve ben de senin kötüye kullanmaktan korkmadım
Bana olan güven sorardım-ama hayır-bu bir kararsızlık olurdu. "

"Ne sorarsın Mösyö?"

"Bu M. Louis Richard kim."

"Ah! Bu sır değil, seni temin ederim. M. Louis bir öğrenci;
çalıştığı noter ofisi
çalıştığım alışveriş yap.  Bu şekilde tanıştık, sadece bir yıl önce bugün. "

"Ah! Şimdi neden mektubunuzun tarihinde ısrar ettiğinizi anlıyorum;
Günümüzde ilk toplantınızın yıldönümü! "

"Evet, Mösyö."

"Ve birbirinizi seviyorsun. Orada, kızarma çocuğum-sanırım sana
Bir gün evlenecek mi? "

"Evet, Mösyö."

"M. Louis'in ailesi evliliğe rıza gösterdi mi?"

"M. Louis'in babası dışında danışacak kimsesi yok ve umarım
rızasını redded. "

"Peki o ne tür bir adam?"

"Babaların en iyisi-bu yüzden M. Louis bana söylüyor-ve ona katlanan bir adam
Bir zamanlar rahat bir evi olmasına rağmen en cesurca yoksulluk.
Fakat M. Louis ve babası şimdi vaftiz annesi ve ben kadar fakir;
Bu yüzden evliliğimize muhalefet beklemiyoruz.  Zorluk yok
fakir insanlar arasında ortaya çıkabilir. "

"Bana öyle geliyor ki, vaftiz annen hayatı çok mutlu etmiyor
Sen, çocuğum. "

"Ne olacaksın? Biri acı çektiğinde kötü muamele etmek çok doğal
Aralıksız ve hayat sürekli bir talihsizlik turudur. "

"O bir sakat mı?"

"Bir elini kaybetti, akciğer hastalığından etkilenmenin yanı sıra
Bu da onu bir yıldan fazla bir süredir yatağıyla sınırlı tuttu. "

"O eli nasıl kaybetti?"

"Parmağını bir yatak iğnesi ile dikti ve yapamadığı için
İşi durdur, kan zehirlenmesi izledi ve koluna sahip olmak zorunda kaldı
kesilmiş. "

"Zavallı kadın," diye düşünmeyen yaşlı adamda kırıldı.

"Akciğer sıkıntısına gelince, sürekli olarak
Yataklarda kullanılan yünden kaynaklanan tozu nefes alın.  Benim
Vaftiz annesi neredeyse iki katına büküldü ve uzun paroksizmleri sırasında
öksürük bazen onu saatlerce kollarımda desteklemek zorunda kaldım. "

"O halde yalnız mısın, onun desteğine katkıda bulunuyor musun?"

"Kesinlikle, çalışamadığı için."

"Sizin tarafınızdan böyle bir bağlılık çok cömert."

"Sadece görevimi yapıyorum Mösyö. Ailemden sonra bana sığınak verdi
öldü ve dükkandaki üç yıllık çıraklık için ödeme yaptı.  Öyle mi
Sadece şimdi ona bakmam gerektiği değil mi? "

"Yeterince kazanmak için çok çalışmalısınız. "

"Günde on beş ila on sekiz saat."

"Ve geceleri çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmeyi yerine getirmek yerine,
vaftiz annesi? "

"Yapmasaydım onu ​​kim umursar?"

"Neden onu hastaneye bırakmaya çalışmıyorsun?"

"Davası tedavi edilemez olduğu için kabul edilmeyecekti. Ayrıca,
Onu bu şekilde terk etme cesaretine sahip olacağımı düşünmüyorum. "

"Sen gerçekten asil bir kızsın, çocuğum ve ben seni haklı olarak yargıladım"
yaşlı adam ilan etti, elini kavradı.

"Ah! Tanrım!" diye bağırdı Mariette, kolunun Inkstand'ı yakaladığını görünce,
İçeriğin değerli harfin üzerine dökülmesi.  "Ah! Mösyö, ne
Talihsizlik! "

"Ne gariplik!" yazarı öfkeyle haykırdı.  "Ama boşver, ben
Birkaç dakika içinde kopyalayabilir.  Devam ederken yüksek sesle okuyacağım
böylece uygun düşünebileceğiniz herhangi bir değişiklik önerebilirsiniz. "

"Sana tüm bu sıkıntıyı vermek için çok üzüldüm," diye mırıldandı, açıkça
çok sıkıntılı.

"Bana doğru hizmet ediyor canım,-Yalnız ben suçluyorum."

Çalışmasına devam ederken, şiddet içeren bir iç çatışma yansıdı.
onun özellikleri; zaman zaman rahatlama ve memnuniyet içi
dudaklarından kaçtı; Sonra tekrar kafası karıştı ve kaçındı
Mariette'nin Limpit Bakış; Masaya yaslanırken başı
bir yandan, hızlı kalemi takip eden endişeyle ve kıskançlıkla desteklenir
yazarın, onu iletecek sihirli karakterleri izlerken
sevgilisine düşünceler.

"Sana ne kadar borçluyum Mösyö?" Ne zaman çekingen bir şekilde sordu
Missive katlandı ve hitap etti.

"Elli Centimes," diye bir anlık tereddütten sonra yaşlı adama yeniden katıldı,
"Ve seni sadece mektuplardan biri için şarj ettiğimi hatırla. Yalnızım
Garipliğimden sorumluyum. "

"Çok naziksin Mösyö," dedi Mariette, onun ne tarafından dokundu
onun için bir cömertlik kanıtı olarak kabul edildi.  "Gerçekten," diye ekledi
İnce çantasını cebine değiştirdi, "Çok iyisin
Bana çok harika bir hizmet soracağım-"

"Devam et çocuğum."

"Gönderecek daha fazla mektubum varsa, benim için neredeyse imkansız olacak
Bir yabancıya git-- "

"Her zaman hizmetinde olacağım, çocuğum."

"Söylemek istediğim şey, vaftiz annemin de yazamadığıydı.
Oku ve sırdaşım olan arkadaş ülkeye gitti.  Bu yüzden
M. Louis'den bir mektup almam gerekirse, iyiliğe sahip misin
Benim için okumak için?  Daha sonra cevabı hemen dikte ederdim. "

"Kesinlikle, çocuğum; bana tüm mektuplarını getir," diye tekrarladı yaşlı adama,
memnuniyetini disizimasyon.  "Gerçekten çok memnunum
İçimde gösterdiğin güven.  O zaman güle güle.  Umarım daha az hissedersin
Şimdi girdiğinizden daha utanç mı? "

"Çok fazla nezaket beklemiyordum, Mösyö."

"Bana okuyucunuz ve sekreteriniz olarak bakmaya çalış, çocuğum.
Sanki on yıldır birbirimizi tanıyormuşuz gibi görünüyor. "

"Gerçekten de öyle-iyi, Mösyö."

Postacı kapıyı açtığında Mariette neredeyse yok olmuştu
Ve bir mektupta, "İşte Dreux, Pere'den bir mektup var
Richard. "

"Dreux'dan bir mektup!" yaşlı adamı haykırdı, hevesle kavradı ve
yazıyı yakından incelemek.  "Ah! Ramon'dan geliyor," diye mırıldandı
kendine.  "Oğlum hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? Ne yazık ki! Şimdi ne olacak
Aramızda çok uzun süredir oluşan güzel projeler! "

"Altı sous, Pere Richard," diye gözlemledi Postacı, onu ondan uyandırarak
Reverie.

"Altı sous!" Ağladı yaşlı adam.  "Şeytan! Ön ödemeli değil miydi? Ah!
Yeterince doğru, "iç çekti, adamı para kazandı,
Mariette'den yeni almıştı.




Bölüm II.

Bu arada, Mariette eve doğru acele ediyordu, biraz tedirgindi
Uzun süre yokluğunu düşündü.  O üzgün, kasvetli sokağa ulaşmış
Rue des Pretres-Saint-Germain olarak bilinen hızla yürüdü
Koyu duvarlarına bakan son pis eve gelene kadar
Kilise, girdi. Belirsiz bir pasajı geçmek, kız
sadece küçük bir mahkeme avlusundan loş ışıklı bir merdiven yükseldi
Bu, dar bir kuyudan başka bir şeye benzemedi ve kapıda durdu
_portiere_.

"Madam Justin," dedi eşikte duran kadına,
"Vaftiz annemin bir şey isteyip istemediğini görmek için hazır mısın?"

"Sütünü taşıdım, matemoiselle mariette," diye yanıtladı kadın "ama
O kadar öfkeydi ki beni bir köpek gibi aldı. "

"Ona acımalıyız, Madam Justin; çok acı çekiyor."

"Tabii ki her zaman onu affedin ve her şeyi sessizce acı çekiyorsun,
Matmazel Mariette.  Nazik kalbinizi gösterir, ama değişmez
Vaftiz annenizin kırmızı bir katır kadar kötü olması.  Zavallı çocuk!
Arafınızı Dünya'da yapıyorsunuz; Ve eğer cennet yoksa, sen
iyi aldatılacak. "

"Güle güle, Madam Justin, şimdi yukarı çıkmalıyım."

"Bir an, senin için bir mektubum var."

"Bir mektup!" diye bağırdı Mariette, yanakları yıkanıyor ve kalbi zonkladı
şiddetle.  "İllerden mi?"

"Evet; Postmark Dreux'tan ve altı sous'a mal oluyor. İşte
.  'Acil' kelimesi zarfın bir köşesinde yazılmıştır. "

Kız koynunda mis daha verir; Sonra çantasını çiz, o
Son on-sou parçasını çıkardı ve kadına para ödedi.  Anahtarını alarak,
Daha sonra son merdivenleri koştu, kalbi çılgınca attı
karışık mutluluk ve üzüntü hissi.  Mutlu olmasına rağmen
Mektubun bulundurulması, köşesinde "acil" kelimesi
Zarf onu yanlış yönlendirmelerle doldurdu; Ayrıca, ne üzüntü onu doldurdu
belki birkaç saatin geçmesi gerektiği düşüncesinde kalp
Louis Richard'ın ne yazdığını öğrenebilirdi.

Sonunda harap evin beşinci katına ulaşmış, yani
Atmosferi durgun su ile zehirlenen kasvetli ve kötü kokulu
Arızalı lavabolarda ve kanalizasyonlarda tereddütlü bir şekilde pisliğe girdi
Vaftiz annesi ve kendisi tarafından işgal edilen oda.

Bir kadın yüzüyle duvara yatıyordu, tek yatakta
oda övündü; Mariette'ye kanepe olarak hizmet eden ince yatak
bir köşede, mümkün olduğunca yoldan çıktı.  Bir iş
Masa, eski bir şifoniyer, iki sandalye ve asılı birkaç mutfak eşyası
Baca etrafında, bu mütevazı evin tek mobilyalarını besteledi,
sadece kasvetli bahçeye bakan dar bir pencere ile aydınlatılmış, ancak
En titiz temizlik her yerde dikkat çekiciydi.

Kızın vaftiz annesi Madam Lacombe, elli kişilik uzun boylu, gaunt bir kadındı
Yıllar, kadavra tenli ve sert, anlaşılmaz özelliklere sahip.
Bir ömür boyu sefalet ve ıstıraptan kaynaklanan acı, alaycı bir gülümseme,
Alışkanlık olarak canlı dudakları, formu neredeyse büküldü
çift; Düzenli bir kapakla kaplanmış, parçalanmış kolu ve bilişli yüzü,
uzun süren gri saçların asılı, dışarıda yalnız görünürdü
kaplamalar.

"Nerelerdeydin?" Ağladı, bir sesle çaba sarf etti
Kız girerken yatağında tarn.

"Sevgili vaftiz annesi, ben--" Mariette'e başladı.

"Ah, evet; sokaklarda koşmaya gidiyorsun, beni burada yalnız bırakıyorum
Fret ve Duman! "Kadını öfkeyle kesintiye uğrattı.

"Ama bir saat gitmedim," diye protesto etti kız.

"Ve beni geri döndüğünde ölmeyi umuyorsun, ha?"

"Gökler! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!" hıçkırık mariette.

"Ah! Evet; şimdi sızlanabilirsin. Ama ben senin dupe'mim değilim!
Yeterince ben; Ve tabutumda berbat olduğum gün bir
Senin için sevinme günü-ve benim için de olacak-oh! Tanrım!
Bu çok fazla acı, "diye inledi, ince elini ona bastırdı
göğüs.

Mariette, bu sert alaycılıkla çizilen gözyaşlarını sildi ve
Yatağa yaklaşmak tatlı bir şekilde dedi: "O kadar kötü bir gece geçirdin ki
Benim yokluğumda biraz uyuyabileceğini düşündüm. "

"Ah! Evet-beni burada yalnız bırakıyorsun, bir köpek gibi ölmek için
sokaklar hakkında. "

"Dışarı çıkmak zorunda kaldım; ama Madam Justin vaat etti ..."

"Ölümün kendisini o yaratıktan daha çok gördüm," diye kesintiye etti
Hasta kadın öfkeyle, "Ve onu bana göndermek için her fırsatı alıyorsun."

Kızın dudaklarının üzerine acı bir gülümseme fırladı; Ama bu yeniyi geçti
Sarcasm fark edilmeden ve nazikçe söyledi: "
kol?"

"Şimdi çok geç; bilerek uzak kaldın."

"Geciktiğim için üzgünüm; ama şimdi yapmama izin ver."

"Beni yalnız bırakın."

"Ama yara iltihaplanacak."

"Tam olarak hedeflediğiniz şey bu."

"Vaftiz annesi, sana yalvarıyorum!"

"Yakınıma gelme!" Hasta kadını öfkeyle çığlık attı.

"O zaman bekleyeceğim," diye iç çekti kız.  "Sütünü ısıtalım mı?"

"Süt! Süt! Ve sütten başka bir şey yok!-Ben sadece bıktım. Doktor
iyi tavuk suyu reçete; Ve burada Pazar ve ben
Salıdan beri yok. "

"Benim için bir hata değil, vaftiz annesi. Doktor reçete ediyor-ama para
Sipariş verdiğini sağlamak için bulunmalıdır.  Ve neredeyse yapabilirim
Şimdi yirmi sous. "

"Kendinize ne harcadığınızı umursamıyorsun," diye çekti Mme. Lacombe.

"Bu soluk basılı elbiseden başka bir şey giymediğimi iyi biliyorsun
Kış, "Mariette'e tekrar katıldı, istifa ile."
Elimden geldiğince-ve çeyrek kira borçluyuz. "

"Şu anda size bir yük olduğumu söyleyebilirsin. Bunlar
Seni sokaklardan çıkardığım ve senin için ödeme yaptığım için teşekkürler
Çıraklık!-Sen nankör, kalpsiz bir çocuk! "

"Hayır, hayır, nankör değilim, vaftiz annesi!" Protested Mariette,
Gözyaşlarını zorlukla sınırlamak.  "Ve eğer daha az acı çekiyorsan, sen
Bana o kadar haksız olmazdı-ama bir şeyler alıyor, yoksa yapacaksın
hasta ol. "

"Biliyorum, midemde korkunç bir kemirme hissediyorum."

"Lütfen biraz süt, vaftiz anne," diye katıldı kız.

"Sütle şeytana git!" Öfkeyle koptu.

"Sana taze yumurta alalım mı?"

"HAYIR!"

"Biraz pirincin olacak mı?"

"Biraz tavuk istiyorum!"

"Ama kredi alamıyorum."

"Bu sabah çantanızda yirmi yedi sous vardı ve çeyrek
bir tavuk beni yapacak. "

"Ama, vaftiz annesi, o para--"

"Peki ya bu para?"

"Gitti; sadece birkaç sous kaldım."

"Peki bu iki on-sous parça nerede?-Bana cevap verecek misin?"

"Ben-Bilmiyorum," diye bağırdı kız, kendini acı bir şekilde kınadı
Parasını mektuplara harcıyor.  "Benden düşmüş olmalılar
el çantası; çünkü onları kaybettim. "

"Yalan söylüyorsun!-Yüzünde görüyorum."

"Seni temin ederim--"

"İşte bu," diye söylendi hasta kadına, alaycı bir kahkahayla, "
Bu sefil palette çürümemi sağlıyor, o kek üzerinde ziyafet çekerken ve
Tatlılar! "

"Ben?-Aman Tanrım!" kızı inledi.

"Buradan, yaratığı sefil ettin! Beni açlıktan bırakabilirsin; ama
Yüzünü bir daha görmeme izin verme! "Diye bağırdı mutsuz kadın
katlandığı işkencelerden çaresizlik ve öfkeli düşmanlık
ona karşı kader.  "Ah! Evet, yutmamı sağlamak için çok endişelisin
O süt, "diye ekledi, hala daha ironik bir kahkahayla;" Ben böyle bir
İçine bir şey bırakmış olabileceğiniz yük! "

Bu suçlamada-acımasızca daha anlamsız-mariette
bir an için kaldı, tam anlamının farkına varmadan
Korkunç sözler.  Ama tam duygusu ona patladığında, o
İki elini bir araya getirdi ve teröre geri döndü; Sonra yapamıyor
hıçkırıklarını artık kısıtlamak ve karşı konulmaz bir
dürtü, kollarını hasta kadının boynu hakkında attı ve kapladı
Yüzü gözyaşları ve öpücüklerle, mırıldandı: "Ah! Vaftiz annesi!
Vaftiz annesi! "

Bu kalbi kırılmış bu protesto, bir suçlamaya karşı
Doğuşu sadece çılgın bir beyinde, neyse ki hastayı hatırladı
kadın mantık.  Bu gözyaşı akışı altında kalbi biraz rahatladı
Ve adaletsizliğini fark etti. "Orada, orada, küçük bir şey," dedi duygularla, birini alırken
kızın elleri titriyor ve titreme formuna bastı
Göğsüne karşı, "Çok ağlama-nasıl aptalsın!-
Sadece jestliyor muydum? "

Jesting!  Üzücü bir jest, ne yazık ki! Sadece böyle bir sefalete layık.

"Evet; sözlerini ciddiye almak için yanılmışım," diye döndü Mariette,
Soluk yanaklarından gözyaşlarını silmek.

"Ne yapacaksın? Zavallı vaftiz annene acımalısın
Mariette.  Acı çekerek, görüyorsunuz, safram taştı ve
Kalbim ağzım gibi-bitter, oh, çok acı! "

"Bazen kendine rağmen homurdandığını biliyorum, vaftiz annesi-ah,
Biri mutlu olduğunda her zaman neşeli ve memnun olmak çok kolaydır;
Hayatında çok az mutluluk bulurken. "

"Yeterince doğru," dedi yaşlı kadın, bir tür acımasız memnuniyet hissediyor
Yanlışlarının numaralandırılmasıyla göze çarpan karakterini haklı çıkararak
imkansız bir kadere karşı; "Yeterince doğru, birçoğu kötü gitti
Kendim gibi, ama çok azı daha da kötüleşti.  Çıraklıkımda dövüldü,
Sarhoş bir koca tarafından dövüldü, sakat ve hasta, zincirlerimi sürükledim
elli yıldır ve hiçbiri mutlu bir gün geçirdiğimi söyleyemez-biri
Tahmin edilen hayatımda tek mutlu gün.  Dediğimiz gibi, benim küçük mariette,
Hayatım tek bir Pazar olmadan, her gün bir tatil
çok fazla. "

"Zavallı vaftiz annesi, ne acı çektiğini anlayabiliyorum," diye mırıldandı
Kız, sempatik olarak.

"Hayır, hayır, asla anlayamazsın, ancak çok fazla üzüntüyü bilmenize rağmen
on sekiz yılda.  En azından güzelsin ve bir
Yeni frak, altın saçlarınızda yeni bir şerit ile, yapabilirsiniz
Aynadaki yansımanıza gülümseyin ve mutluluk anı hissedin. "

"Ah, vaftiz annesi! Ben--"

"Açık ol, küçük olan; seni mutlu ettiğini itiraf et ve belki
İnsanlar sana bakmak için başlarını çevirdiğinde de biraz gururlu
soluk elbisesi ve kaba ayakkabılarına rağmen. "

"Gerçekten yanılıyorsun vaftiz anne;
Bana bak.  Dükkanda çalıştığımda gelen bir beyefendi vardı
her gün ve her zaman Madam ile konuşurken bana sürekli baktı
Jourdan ve beni ölümüne zedeledi. "

"Evet, ama kalbinde memnun oldun; ve yaşındayken yapacaksın
Unutma.  O zaman senin bir yansıması gibi bir şeye sahip olacaksınız
gençlik; Ben kasvetten başka bir şey görmezken ve ben hiç olup olmadığımı bile bilmiyorum
genç.  Ama çirkin olmaya gelince, bundan eminim. "

"Ah! Vaftiz annesi!"

"Evet, o kadar çirkindim ki bir aynanın görüşünü alamadım.
Sonuç olarak, sarhoş bir kocadan daha iyi bir şey bulamadım,
Neredeyse beni darbelerle öldürdü; Ve ben bile şansımdan mahrum kaldım
Ölümüne sevinmek, çünkü borçlarını ödemek zorunda kaldım
Şarap dükkanı.  Sonra bir sakat oldum ve açlıktan ölmezdi
Sen."

Mariette, hassas bir gülümsemeyle, "haksızsın, vaftiz annesi," diye gözlemledi.
Melankolisini ortadan kaldırmaya çalışıyorum.  "Bildiğim kadarıyla
En azından hayatında mutlu günler. "

"Hangisiydi?"

"Annemin ölümünden sonra bana barınak verdiğin gün.
İyi eylem size memnuniyet verir ve gün boyunca sizi mutlu eder mi? "

"Şey, eğer buna mutlu bir gün dersen-daha fazla istemiyorum."

"Neden?"

"En kötü günlerimden biriydi!"

"Ah! Vaftiz annesi!" Kızın ne yazık ki taklit etmesi.

"Sefil kocamın ölümünden beri, kendimden başka bakmam gerekiyordu; ama
Sizden sorumlu tutulurken, bir çocukla birlikte bir dul bırakılmak gibiydi
Destek.  Buna eşcinsel dışında bir şey diyorum, bir kadın neredeyse kazanamadığında
kendi yaşamı.  Ama güzel kıvırcık kafanla çok çekici görünüyordun
ve büyük mavi gözler ve yanında diz çökmüş görünüyorsun
annenin tabutu, seni götürmelerine izin verecek kalbim yoktu
iltica. Ve ne yapacağımı merak ediyorum ne kadar kasvetli bir gece geçirdim
Seninle ve iş beni başarısızlığa uğratırsa ne olur!  Ve sen ara
Bu mutlu bir gün?  Hayır, hayır!  Rahat koşullarda olsaydım, ben
Geleceğinizin güvence altına alındığını ve mutlu olduğunu hissedecekti.  Ama
Sadece sefaletinizi daha da kötüsü değiştirmek hala sevinecek bir şey değildi
üzerinde."

"Peki, günler hakkında daha fazla şey söylemeyelim," dedi Mariette yatıştırıcı bir şekilde,
Gözyaşları ile gülümseyerek, "ama anlardan bahsedelim; çünkü ben
biraz mutluluk yaşadığınızı göstermeye kararlı.  Şimdi
örnek, bu anı al-- "

"Peki, ne olacak?"

"Eminim gözyaşlarımı kurutduğumu görmekten mutlusun, teşekkürler
Nazik sözlerine göre. "

Hasta kadın ne yazık ki başını salladı.

"Kötü mizahımı aştığımda ne düşündüğümü biliyor musun?" Dedi ki,
bir iç çekim.  "Şey, bence sertliğim için benden nefret etmelisin ve
Size karşı adaletsizlik.  Ve ben de hak ediyorum. "

"Şimdi melankolik düşüncelerinize geri dönüyorsun," dedi kız
kederli bir şekilde.

"Haklı olduğumu itiraf et. Sonuçta bu sadece doğal. Öldür
Kendin benim için çalışın, beni besliyor ve hemşireliyorsun ve seni geri ödüyorum
Sadece sert kelimeler.  Benim ölümüm gerçekten senin için bir rahatlama olurdu; ve
Ne kadar erken tabutumda daha iyi koydum. "

"Bir kez daha jesting yaptığını biliyorum," diye tekrarladı Mariette, çaba sarf ediyor
Gülümsemek, kalbi patlamaya doluydu.

"Şey, eğer sadece jestliyorsam, küçük olan, çok üzücü görünme,"
kızın belirgin sıkıntısı tarafından dokunan yaşlı kadına geri döndü.  "Şimdi
Sütü ateşe koy ve beklerken kolumu bandaj
kaynamak."

Mariette, bu emirlerden dolayı çok mutlu oldular.
Dünyanın en nazik sözleri.  Ateşi aceleyle aydınlattı; Kesi
sadece bir tabak sütüne kalan ekmek parçası,
soba ve geçersiz olana geri döndü.

Putrid ağrısının ona ilham verdiği iğrençliğe rağmen,
Mariette, temizlikte el becerisi kadar sabır gösterdi ve
sakatlanmış kolu bandajlamak; Ve genç kızın bağlılığı ve
Asil istifası, kadının kalbine yeniden dokundu.

"Sadaka kız kardeşleri sık sık övülüyor canım," dedi hayranlıkla,
"Ama hiçbiri yaptığınız övgünün yarısını hak etmiyor."

"Ama bu iyi kız kardeşler zamanlarını yabancılara, vaftiz annesine adamışlar"
kızı mütevazı bir şekilde protesto etti, "sen benim için bir anne gibiyken. Ben
Sadece görevimi yap ve bu nedenle hiçbir değeri yok. "

"Zavallı çocuk, sana olan sevgim seni çok az mutluluk getiriyor.
Sadece birkaç dakika önce seni gözyaşlarına boğdum; Ve yarın olacak
Gün olarak aynı ol. "

Bu acı kelimelere bir cevaptan kaçmak için Mariette
geçersiz olanın iştahla içtiği ve sonra buharlı süt
Yatağı daha rahat hale getirirken kendisi.

"Ne yiyeceksin Mariette?" diye sordu yaşlı kadına yutarken
Son kaşık.

"Ah! Kahvaltımı yaptım," dedi kız cesurca.  "Bir
Bu sabah küçük çavdar ekmeği somun ve yolda yedi-şimdi, şimdi, "
Yastığa son bir sarsıntı vermek, "Uyumaya çalışmalısın, böyle vardı
Kötü bir gece-şimdi daha rahat mısın? "

"Evet, teşekkürler çocuk."

"İşimi pencerenin yanına alacağım; oda karanlık ve bu
çok hassas iş. "

"Nedir?"

"İyi bir kambrik kimya, vaftiz annesi. Madam Jourdan bana bununla güvendi
Sadece bu muhteşem kaybetmemek için birçok öneriden sonra
Sadece iki yüz frank değerinde olan Valencienne kırpma.  Bu
maliyeti her bir üç yüz frank'a getiriyor ve iki düzine var
yapmak için.  Görünüşe göre birinin metresi için tasarlanmışlar, "
kızı saf bir şekilde sonuçlandırdı.

Geçersiz alaycı bir gülüşe dönüştü.

"Nedir?" diye sordu Mariette şaşkınlıkla.

"Çok komik bir fikir."

"Ah!" Belirsiz bir endişe duygusu ile boşalmış mariette
Vaftiz annesinin jestlerinin alışılmış karakterini çok iyi biliyordu. "Ne fikir, vaftiz annesi?"

"Kendime böyle insanları neyin kullandığını soruyordum.
Dünya-Yazılmış yaratıklar, üzüntülerden başka bir şey bilmeyen ve
hayatın sefaletleri; Biliyor musun çocuk? "

"Gerçekten, vaftiz annesi, ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum."

"Neden senin gibi saygın bir kız, iki veya üç tane var
İsminde düzensiz kimseler, günde yirmi sous paltry toplamını kazanın
Üç yüz frank değerindeki dikiş kemerleri, çünkü-- "O patladı
Başka bir acı gülüşe ve yüzünü duvara çevirerek:
"İşini cesurca al çocuk! Hayal etmeye çalışacağım
Beni neşelendirmek için mezarlıklar! "




Bölüm III.

Mariette'nin kalbi neyse ki çok saftı ve dahası da
sefil acısını hissetmek için kendi düşünceleriyle meşgul
Bu son alay.  Koynundan aldığı mektubu çizmek,
Vaftiz annesinin gözlerinin ona ulaşamayacağı kucağına koydu,
ve çalışmalarına devam ederken özlemle baktı.

Geçersiz olanın normal nefes alması yakında onu olduğuna ikna etti
Ancak uyuyor ve işinde açılacak kadar uzun süre durdu
zarf ve mektubu gözlerinin önüne yay.  Boşuna
merak!  Karakterler onun için anlaşılamadı!  Resim yok
Bu genç kızın görüşünden daha kederli ve dokunaklı olabilir,
anlaşılmaz bir fahişe hızlı atan bir kalple bakma.  Bir
Ancak dikkat çektiği şey; Mektup çok kısaydı ve bu gerçek
Onu her ikisi de umut ve huzursuzlukla doldurdu.

Bu kısa, acil mektup iyi mi yoksa kötü haber mi duyardı? Endişeyle
diye sordu kendine.

Gözleri gizemli sözlere sabitlenmiş olarak, Mariette kendini kaybetti
varsayımlar ve varsayımlar, bu kadar kısa bir mektup, tam olarak ikna oldu,
Uzun bir devamsızlıktan sonra, kaçınılmaz olarak beklenmedik haberler getirmelidir.  İçinde
Onun dokunaklı şaşkınlık mariette işkence ve zorlayıcı
eğitimsiz olanların sürekli olarak ortaya çıktığı işkence.  Tutmak için
kavrayışımız ve gözlerimizin altında, bize neşe getiren birkaç satır veya
üzüntü ve sırrına nüfuz edemez; altında olmak
bir yabancıdan bu çizgileri okumasını istemenin ve
Kayıtsız Dudaklar Yaşamın kendisine ait bir şeyin duyurusu
Neredeyse bağlı, kelimelerin ötesinde bir acıdır!

Mariette'nin acısı kısa süre sonra öyle bir noktaya ulaştı ki,
Dönüşünde acımasızca muamele edilme riski, başvurmak için
Halka açık bir yazar.  Koltuğundan temkinli bir şekilde ortaya çıkıyor,
Hasta kadını uyandırmayabilir, usulca kapıya doğru eğildi; ama
Eşiği geçti, ani bir acı düşünce onu durdurdu.  O
Scribe'dan bir cevap dikte etmeden mektubu okumasını isteyemedi,
Ve gerekli ekmeği satın almak için yeterli paraya sahipti
o gün için.  Zaten Baker'a yirmi frank borçluydu ve vardı
daha fazla kredisini reddetti; Bu nedenle onu son harcayamadı
Suçlu bir olağanüstü olarak düşündüğü şey üzerine.  Okuyucu olabilir
ezici keder ve acımasız suçların bu resminde gülümseyin
Kendisine karşı _APROPOS_ birkaç elli Centime parçasının.  Ne yazık ki!
Hiçbir toplam yoksullar için küçük veya önemsiz değildir; on sous artışı
Ücretlerde hayatı açlıktan bedenlere geri getirir,
Bu kadar çok erken bir mezara götüren acı.

Bir an için genç kız, Louis'in mektubunu taşımaya cazip oldu.
Janitress; Ama dedikodudan ve belki de
kadın, acı verici bir fedakarlık yapmayı ve kendini maruz bırakmamayı tercih etti
yeni aşağılamalara.  Hala güzel bir elbiseye sahipti,
Tapınak ve sadece birkaçına giydiği figürüne değiştirildi
Louis ile dışarı çıkmıştı.  Elbiseyi almak
Köşede alışık peg, bir ipek ile bir sepete katladı
Neredeyse yeni olan Fichu ve bir kez daha dikkatli bir şekilde kapıya yürüdü.

"Tekrar dışarı çıkmak--" diye mırıldandı vaftiz annesi, baktı, dönerken
Yatağında ve bir kez daha uykuya daldı. Mariette bir an için hareketsiz durdu, sonra yumuşak bir şekilde kaydı
kapı ve hızla merdivenlerden aşağı koştu.

Elbisede elli sous ve fichu
_Mont-de-piete_, _Charnier des Innocents_'e doğru acele etti
Eski yazarın arayışı.  Mariette'nin ayrılmasından beri ve daha fazlası
Özellikle oğlunun mektubunu sabah okuduğundan beri, eski
İnsan, olabileceği engeller üzerinde sürekli büyüyen kaygıyı yansıtmıştı
sevecen projesini gerçekleştirmek için üstesinden gelmek zorunda
Genç kızla yaptığı röportaj sırasında keşfettiği sır.  O
Mariette aniden ortaya çıktığında hala acı verici meditasyona gömüldü
kapıda.

"Bu nedir çocuğum?" Diye sordu, bu beklenmedik dönüşte endişe duydu.
"Seni bu kadar yakında görmeyi beklemiyordum."

"Monsieur, M. Louis'den bir mektubum var," diye yanıtladı.
Musifi koynundan çekerken hafifçe titriyor "ve ben de var
Benim için okumanız için yalvarmaya gel-ve gerekirse cevaplayın. "

Huzursuzluk ve merakla titreyerek, eskisine dikkatle baktı
Adam kısa mektuba bakarken güçlü bir çaba sarf ederken
Ona birkaç satır tarafından verilen sıkıntıyı gizlemek.  Sonra aniden
başlamak ve büyük öfke duyarak mektubu yırttı
parçalar, parçaları elleri arasına ezdi ve altında fırlattı
çalışma masası.

"Ah, Mösyö, ne yaptın!" Mariette dehşet içinde ağladı.

"Ah! Zavallı çocuğum!" Yaşlı adamı iç çekti, acımasızca baktı.

"Tanrım! Bir şey oldu M. Louis!" Onu kesti, onu sıktı
Eller birlikte.

"Hayır, çocuğum-ama onu unutmalısın."

"Onu unutuyor musun?" '

"Evet, inan bana; değerli umutlarından vazgeçmelisin."

"Gökler! Ne oldu?"

"Cehalet çok üzücü bir şey, zavallı çocuğum; ve yine de, şu anda,
Okuyabilseydin sana acıyordum. "

"Ama Mösyö, mektup ne içeriyor?"

"Daha fazla evliliğini düşünmelisin-"

"M. Louis bunu yazıyor mu?"

"Evet; cömertliğinize ve inceliğinize hitap ediyor ve
kalp nezaket. "

"M. Louis beni bırakıyor-ve bana da vazgeçmemi söylüyor" dedi.
yavaş.

"Ne yazık ki! Evet, zavallı çocuk! Gel, cesur ol ve istifa et."

Mariette korkunç bir şekilde solgunlaştı ve bir an sessiz kalırken,
Gözyaşları arsızca yuvarlandı; Sonra dizlerinin üstüne düştüğünde toplandı
yırtılmış mektubun parçaları ve onları masaya yerleştirdi
yaşlı adamın gözleri.

"Bunu duyma cesaretine sahip olacağım," dedi ne yazık ki; "yer değiştirmek
parçalar ve oku. "

"Lütfen ısrar etme çocuğum, sana yalvarıyorum," diye tekrarladı
ikiyüzlü sempati.

"Merhametle, oku Mösyö!"

"Ancak--"

"Dinlemek benim için acı verici olsa da, içeriğini bilmeliyim."

"Sana ne içerdiğini zaten söyledim-kendinize işe yaramaz
ağrı."

"Bana acıyor, Mösyö! Cennet adına, oku-oku!
En azından talihsizliğimin tam kapsamını bilmeliyim-ve ayrıca,
Bir çizgi veya teselli sözü olabilir. "

"Üzerinde ısrar ettiğin için, zavallı çocuğum, onu okuyacağım" dedi
Adamım, yırtılmış parçaları yeniden ayarlarken, Mariette gözlerle bakarken
Gözyaşları ile soluklaşmış, kalbi acı çekiyor.  "İşte."


"Sevgili Mariette:

"Bu birkaç kelimeyi aceleyle yazıyorum, ruhum üzüntü ile dolu
ölüm.  Umutlarımızdan vazgeçmeliyiz, çünkü rahatlık ve dinlenmeliyim
eski günlerinde babam için.  Babamı ne kadar sevdiğimi biliyorsun.  BEN
Sözümü verdim ve bir daha asla karşılaşmayacağız.

"Son bir dua: Kendime duygular inceliğine hitap ediyorum ve
Kalbin cömertliği-beni bir daha görmeye çalışmıyor ya da değiştirmiyor
çözünürlük.  Senin ve babam arasında seçim yapmalıyım; Ve seni görürsem
Yine bir oğul olarak görevimi yapma cesaretim olmayabilir.  Babamın
Kader senin ellerinde yatıyor ve cömertliğinize güveniyorum.  Veda, ben
Artık yazamıyor.

"Bir kez daha veda, sonsuza dek veda!
    Louis. "


Bettast gözleri ve yazarı masasının yanında hareketsiz ayakta durma
Gözyaşları sessizce soluk yanaklarından aşağı iniyor, dudakları titriyor ve
Elleri birlikte konvulsif olarak sıkıştırıldı, Mariette uygun bir model sundu
"Umutsuzluk" resmi için, ezilen kelimeleri dinlerken
Böyle acımasız bir güçle kalbi.

"Orada. Mektubun seni korkunç bir şekilde acı vereceğinden emindim," diye gözlemledi
Yaşlı adam, okumayı bitirirken bakıyor.

Mariette cevap vermedi.

"Titreme öyle, çocuğum," diye devam etti eski yazar.  "Otur-Hemp,
Bu bardak tatlı suyu al. "

Mariette bile duymadı; Ama yine de yırtılmış olarak sabit bir şekilde bakıyordu
Mektup, görmesine rağmen, gözyaşlarından geçti.

"Her şey bitti," diye mırıldandı.  "Hiçbir şey-daha fazlası
Bu dünyada!-Çok mutluydum.  Ah! Ben vaftiz annesi gibiyim; mutluluk
benim için yapılmadı!-"

Sesi boğulmuş bir hıçkırıkla öldü ve bir pişmanlık çekti
Yaşlı adam beyazına bakarken yüzünü süzdü.

"Sevgili çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Dua et umutsuzluğa yol açma."

Bu sözler genç kızı kendine hatırladı; Onu sildi
Gözyaşları ve eğilerek, mektubun parçalarını yavaşça topladı.

"Ne yapıyorsun?" Alarm içinde yazarı ağladı.  "Neden yapmalısın
Sadece acımasız hediyelik eşyaları hatırlayabilen bu parçaları koruyun? "

"Sevdiğimiz birinin mezarı da acı verici ve sevilen
Hediyelik eşyalar, "dedi Mariette," ve yine de onu terk etmiyoruz. "

Zarftaki parçaları değiştirdikten sonra tekrar ona itti
kucak; Ve omuzları hakkında ince şalını yakından çizerek
kapıya doğru.  Ancak eşikte tereddüt ederek durdu
ve yaşlı adama baktı.

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim Mösyö," dedi minnetle;
Sonra, bir an sessizliğinden sonra çekingen bir şekilde ekledi: "
Bu mektuba cevap yok, çok fazla sorundan sonra yapmam gerektiğini hissediyorum
sana teklif-- "

"On bir mektupla aynı olacak," diye kesintiye uğradı Scribe;
Ve en az çırpınmadan veya tereddüt etmeden,
Bir tür şehvetli zevkle ücret, tamamen bozulmamış
kızın sefilliği.

"Güle güle, zavallı çocuğum," dedi, "Umarım tekrar buluşuruz
daha mutlu koşullar. "

"Cennet versin, Mösyö."

Yavaşça yürüdü, Old Richard onun panjurlarını kapattı
alışveriş ve eve dönmeye hazır.

En kasvetli düşünceler ve en dokunaklı bir av
Duygular, Mariette mekanik olarak yürüdü, bilinçsiz
çevre ve gittiği yolun, görme ile şaşırana kadar
nehir.

"Kader beni buraya getirdi," dedi bir ürperti ile.

Köprünün karşı tarafına geçerek, korkuluk üzerine eğildi
ve derenin hızlı sularına baktı.  Yavaş yavaş, o
cazibenin neden olduğu garip büyüyü deneyimlemeye başladı
Abyss; Ve gözleri hızlı akımı takip ederken hissetti
bir çeşit vertigo tarafından üstesinden geldi ve gittikçe daha fazla
akan sular.

"İşte unutulma ve tüm üzüntülerin sonu!" Mutsuz kız düşündüm.
"Korku ve açlığa karşı tüm sefaletlere karşı kesin bir sığınak,
Hastalık ve mutsuz yaşlılık-vaftiz anneminki gibi-ah!
Bensiz ona ne olur?-"

O anda kolunun şiddetli bir şekilde kavradığını hissetti ve korkmuş
Diye bağırdı ses:

"Dikkat et, çocuk, yoksa nehre düşeceksin!"

Kız ürperti ve etrafına çılgınca baktı.

"Çok alçakgönüllü olduğunu biliyor musun, en azını söylemek için benim
çocuk, "dedi iyi huylu görünümlü bir kadın, onun yanında durdu." Sen
Parapetin üzerine eğiliyordum ki, kaybedeceğini düşündüm
Her an temel. "

"Teşekkür ederim Madam," diye yanıtladı Mariette, "Gerçekten çok dikkatsizim."

"Daha dikkatli olmalısın canım," diye döndü kadını uyardı.
"Gökler! Ne kadar solgunsun-hasta mısın?"

"Biraz baygın hissediyorum, Madam," dedi kız, acı verici hissederek
Baş dönmesi ona gelir, "ama geçecek. "

"Bana yaslanın. O zaman. Sen, şüphesiz, sadece ciddi bir
hastalık?"

"Evet-bu, Madam," diye cevapladı Mariette, elini onun üzerinden geçirdi
kaş, "Ama neredeyim?"

"_Pont au değişiminde _-- Paris'te bir yabancı mısınız?" sordu
Kadın, merakla.

"Hayır, Madam; ama garip bir baş dönmesi hissi ile aşıldı
Birkaç dakika önce.  Şimdi geçiyor ve ben tanıyorum
çevre. "

"Kolumu alsan iyi olur, titriyorsun," diye önerdi
İyi kalpli kadın.

"Teşekkür ederim Madam; gerekli değil, sadece birkaç adım yaşıyorum
Burada."

"Eh, güle güle ve çok temkinli ol."

Duygularının tüm mülkiyetini kurtaran Mariette şimdi hissetti
Acı üzüntüleri eskisinden daha da keskin bir şekilde üzülüyor; Ve titredi
ıssızında onu bekleyen sert resepsiyon düşüncesi
ev, çok fazla teselli ihtiyacı olduğunda veya en azından bunun
en yoğun kederi olan izolasyon ve üzücü huzur
sakin umutsuzluk.

Uzun sürdüğü acımasız kınamaları azaltmak için endişeli olmak
yokluk kaçınılmaz olarak ona çekerdi, kendini ona bağladı
vaftiz annesinin bir tavuğun kısmını elde etme arzusu ve
Affedilme umuduyla bu hevesle tatmin edin.  O yüzden
komşu dükkanlara acele etti, bir kümes hayvanı ve
elbisesinde elde edilen paradan kalan iki beyaz rulo
ve Fichu ve bir kez daha eve döndü.

Eve yaklaşırken zarif bir görünce biraz şaşırdı
Kapıdan önce cabriolet; Ama vermeden girdi
Durum Başka bir düşünce ve lodge'da durmak onu istedi
anahtar.

"Anahtarınız Matmazel Mariette?" dedi Madam Justin, "Neden,
Beyefendi onunla yeni çıktı. "

"Ne beyefendi?" kızı sorguladı.

"Dekorasyonlu bir beyefendi. Ve ince dekore edilmiş de seni temin ederim.
Şerit iki iyi inç genişliğinde-ve böyle bir döngü!  Sözüm üzerine asla
Bir adamı daha güzel bir şekilde dekore ettim. "

"Ama dekore edilmiş beyefendi bilmiyorum," diye bağırdı kız
şaşkınlık.  "Yanılıyor olmalı."

"Hayır, gerçekten. Yaşayan bir sakat olan Lacombe adında bir kadını sordu
Bir terzi olan vaftiz kızı ile.  Senin gibi hata yok
Görmek."

"Ona Tanrı annemin hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini söylemedin mi?"

"Evet, yaptım. Ama onu çok önemli ve acil olarak görmesi gerektiğini söyledi
işletme; Bu yüzden ona anahtarı verdim ve yalnız kalmasına izin verdim,
vaftiz anneniz tarafından istismar edilme arzusu. "

Giderek daha fazla şaşırmış olan Mariette, cılız merdivenleri yükseltti
Beşinci kat, nefesini kurtarmak ve biraz bulmak için iniş üzerinde durak
Uzun süredir yokluğu için özür dilerim.  Kapı Ajar, bir göz attı
odanın içindeki bir yabancının ve bir sonraki anın belirgin bir şekilde duyulduğu
şu kelimeler:

"Tanrı'nın kızını bulduğum için çok mutluyum, iyi kadınım; yapabilirim
Varlığı olmadan kendimi daha net bir şekilde açıkla. "

Girme noktasında olan Mariette,
onun yerine istemsiz merak duygusu ve nerede kaldı
durmak.




Bölüm IV.

Yabancı, kırk beş yıllık bir adamdı ya da yıpranmış
Ancak, aşırı dağılımın derin izlerini taşıyan düzenli özellikler ve
en mutlak olanı.  Fizyognomisi garip bir
aldatma ve süreksizlik karışımı; Ve bu anlaşılmaz özellikler
yine de parlayan karanlık bir ağır bıyın daha fazla vurgulanması
parlaklık sadece sanatsal olarak kıvrılmış saçlarının sahte abanozuyla eşitti.
Elleri ve ayakları büyüktü; Ve görünür olmasına rağmen
iddialar, bir keresinde hedeflenen kaba şahsiyete ihanet etti,
taklit edin, ancak gerçek zarafet parodi.  Elbisesi görkemli ve
son derece kötü bir tat; Ve Mariette bile bir
Etkilenen askeri tutumuna ve gülünç derecede büyük kırmızıya gülümseme
Düğme deliğini süsleyen şerit. Madam Lacombe, bir kez daha kasvetli ve alaycı bir şekilde geri döndü
mizah, yabancıya kadar şaşkınlıkla bakıyordu
güvensizlik, bu küstahlığa karşı neredeyse yenilmez bir isteksizlik hissetmek
ve belirsiz bir şekilde oturmuş olan şahsiyetin patronluk
yataktan mesafe ve bastonunun altın kafasında nibbling yapıyordu
Onunla konuşmayı sürdürürken.

"Evet," ziyaretçiyi tekrarladı, "Seni yalnız bulduğum için çok mutluyum;
Kendimi daha net bir şekilde açıklayabilirim diyordum. "

"Mösyö," dedi geçersiz, yengeç bir tonda, "bana sordunuz.
Benim adım Lacombe idi ve eğer Mariette Moreau'nun vaftiz annesi olsaydım.  Bende
Zaten sana söyledim _Yes_.  Şimdi benden ne istiyorsun?  Kendinizi açıklayın. "

"Başlamak için iyi kadınım--" Başladı.

"Bana Madam Lacombe olarak adlandırılıyor!" kadını kesintiye uğrattı.

"Şeytan! Peki, o zaman, Madam Lacombe,"
Mock Heershers, "Önce size kim olduğumu söyleyeceğim ve sonra
Ne istediğimi açıkla. "

"Devam et."

"Eski bir askeri subay olan Komutan de la Miraudiere olarak adlandırılıyorum.
Görüyorsunuz, "Ceketindeki kırmızı şeride işaret ediyor", on kampanya ve
Beş yara! "

"Bu benim için bir şey değil. Sonra mı?"

"Paris'teki en parlak tanıdıklara sahibim: Dükler, Sayımlar,
Markizler-- "

"Bu benim için ne?"

"Bir araba tutuyorum ve yılda en az yirmi bin frank harcıyorum."

"Tanrım kızım ve ben yirmi sous üzerinde açlıktan ölürken
Gün-yani, onları kazanabildiği zaman! "
"Dünyanın adaleti böyle!"

"Hayır! Bu adalet değil!" Komutanı protesto etti.  "Sadece değil ve
Böyle adaletsizliğe bir son vermek için buradayım! "

"Bana gülmek için buradaysan,"
Kaşıntı, "Gitsen iyi olur."

"Sana gül, Madam!-Ben!-Beni sunduğum şeyle yargılayın.
Güzel bir oda, güzel bir evde, sizi beklemek için bir hizmetçi, iki lezzetli
Her gün yemek, her sabah kahve ve ayda elli frank
Snuff veya diğer küçük fantezileriniz mi?  Eh! Buna ne diyorsun? "

"Diyorum ki-diyorum-hepsi bir yalan-ya da başka bir şey var
BT.  Biri fakir, sakat bir yaşlı kadına çok şey sunduğunda, değil
Tanrı'nın sevgisi için eminim. "

"Haklısın Mamma Lacombe; bu iki güzel gözün sevgisi için."

"Kimin gözleri?"

"Tanrı'nın kızının gözleri, Mamma Lacombe,"
Miraudiere alaycı bir şekilde.  "Bush'un etrafında atmanın bir faydası yok, biliyorsun."

"Mariette'i biliyor musun?" Dedi, ona delici bir bakışla
dağılmış yüz.

"Sık sık Madame Jourdan'ın kuruluşunu ziyaret ediyorum, çünkü ben aşırı derecede
İnce ketenlere düşkün, "diye gözlemledi,
gömleğinin işlemeli kıvrımları.  "Bu nedenle sık sık fırsat buldum
Tanrı-kızına hayran olmak; Bence onun güzel ve çekici ve-- "

"Ve onu benden satın almak mı istiyorsun?"

"Bravo! Sen zeka ve iyi bir kadınsın, Mamma Lacombe.
İşleri gereksiz kelimeler olmadan anlıyorsunuz.  Şimdi bu benim
Teklif: Mariette için ince, zarif bir şekilde döşenmiş bir daire,
elbette kim yaşayacaksın; onun için ayda beş yüz frank
Hizmetçi ve aşçı hariç masraflar; için uygun bir pantolon
kız; ve elli Louis'den oluşan bir çanta, saymak değil, temizlik yapmaya başlamak
İyi davranış için pahalı hediyeler.  Bunun yanı sıra arabalar olacak,
Tanıdığım bayanlar arasında operalar, toplar ve bir dizi arkadaş.
Tek kelimeyle, büyülü bir varoluşa öncülük edecek-
düşes!  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Neden?" Kadını garip bir gülümsemeyle mırıldandı.  "Zavallı sefiller
Bizim gibi sadece gençken kendimizi satmak veya satmak iyi
Yaşlandığımızda diğerleri. "

"Şimdi gel Mamma Lacombe; dürüst sıkıntılarını susturmak için söyleyeceğiz
Pin paranız için ayda altmış frank ve mükemmel bir şal atın
pazarlığa.  Bu, yanında avantajlı görünmenizi sağlayacaktır
Mariette, anne isteği ile izlemeniz ve asla izin vermeniz gerektiği
Gözünüzün dışında, çünkü bir kaplan olarak kıskanıyorum ve olmayı sevmiyorum
aldatılmış. "

"Sadece bu sabah," hasta kadına koy, "diyordum
Mariette, 'Sen saygın bir kızsın ve neredeyse yirmi sous kazanıyor
Koruma için üç yüz frank değerindeki kimyaslarda günlük dikiş
kadın.'"

"Madam'dan sipariş edilen üç yüz frank değerindeki kimseler
Jourdan?  Bakayım-ah! Evet biliyorum.  Amandine için olmalı,
Marquis de Saint-Herem'in Metresi, en samimi arkadaşım-ben
Kuruluş önerilir-Madam Jourdan için gerçek bir servet,
Her ne kadar bir Marquis'in şeytanı nadiren öder.  Ama öte yandan,
Patronize ettiği tüm mobilyalar ve kadınlar öfke haline gelir.  Amandin
altı ay önce belirsiz küçük bir dükkan kızıydı ve şimdi o
Paris'teki en şık kadın.  Ve Mariette aynı şansa sahip olabilir,
Biliyorsun.  Üç yüz frank değerindeki kimyazları giymesi
Onları dikmek yerine!  Patlamak gibi hissettirmiyor mu
Gururla Mamma Lacombe? "

"Mariette tanıdığım bir kız gibi sona ermedikçe,
Kendini sefalet yoluyla. "

"Ona ne oldu?"

"Soyuldu."

"Soyuldu mu?"

"O da altın dağları vaat edildi; ama üçün sonunda
Aylar terk edildi ve tek bir sou olmadan ayrıldı.  Sonra öldürdü
Kendini umutsuzluk içinde. "

"Şeytan! Beni ne için alıyorsun?" Ziyaretçiyi ağladı, kibirli bir şekilde.
"Bir dolandırıcı gibi mi görünüyorum; _robert macaire_?"

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben, eski bir asker! Yirmi kampanya ve on kez yaralandı!
Paris'in tüm _lions_ 'nın samimi arkadaş ve arkadaşı! Bir adam
Kendi arabası ve yılda yirmi bin frank harcayan!  .
şeytan! Bana karşı dürüst ol!  Menkul kıymetlere veya ilerlemelere mi ihtiyacınız var?  Çok
O zaman; Ev bir hafta içinde döşenecek ve kira
Bir yılın ödenmesi ile yarın kendi adınıza imza attı
ilerlemek; Ayrıca, eğer şartlara gelirsek, işte yirmi beş ila otuz
Louis pazarlığı bağlayacak. "

Cebinden yirmi sekiz altın parça çizerek onları attı.
Yatağın yanında çalışma masası, "Ben senden değilim, anne lacombe; ben
Soymaktan korkmuyorum. "

Altının tıkanmasında, hasta kadın yatağından dışarı eğildi ve döküm
ışıltılı parçalarda bir bakış açısı.

Sefil varlığı boyunca, asla bir
tek altın parçası ve gözlerinin önünde dağınık Louis'in manzarası
Neredeyse onu göz kamaştırdı.  Birkaçını solmuş parmaklarında tuttu, tuttu
Onları ışığa kadar, güneş ışınlarını yakalamaya çalışırken
Aç gözlerini ışıltılı güzelliklerine ziyafet çekin.

"Eski cadı yakalamak için yemleri göstermek zorunda kaldım," dedi
Kendisi, aşağılayıcı bir gülümsemeyle.

"Sonunda, ışıltılı altına dokundum!" eskiyi mırıldandı
Kadın, elindeki sarı parçaları sıkıştırıyor.

"Onlara dokunmak hiçbir şey değildir; kabul edilebilir kısmı onları harcamaktır,
Mamma Lacombe. "

"Ve bu dört ya da beş ay boyunca rahat yaşamak için yeterli"
Devam etti, paraları çocuksu neşeyle biriktirdi.

"Sen ve Mariette, yılın her ayı için çok şey olacak,
Sadece öyle söyle, "dedi cazip." Evet, tüm bu altın; Duyuyor musun? içinde
Saf, ışıltılı altın! "

Uzun bir sessizlik aralığı vardı; Sonra batık gözlerini kaldırarak
Ziyaretçi, geçersiz şöyle dedi: "Mariette güzel ve
Büyüleyici, Mösyö, değil mi?  Haklısın; Daha iyi değil
dünyada yaratık.  Şimdi, ona karşı cömert olun!  Bu toplam
Senin gibi zengin bir adam için hiçbir şey yok-bize bir hediye olarak ver. "

"Ne!" Şaşırtıcı adamı soludu.

"Mösyö, sen iyisin ve naziksin, dua et de hayırsever," diye yalvardı
kadın.

"Bu miktar, sizin için çok önemsiz, bizi bir kez daha ayağa kaldırırdı. Biz
Borçlarımızı ödeyebilir ve Mariette kendini öldürmek zorunda kalmaz
çalışma. Daha sonra daha fazla ücret almak için zaman bulurdu
pozisyon ve size beş veya altı aylık huzur borçluyuz,
Cennet-Çok az yaşıyoruz!  Gel, iyi efendim, bunu yap ve biz
Adını sonsuza dek kutsasın-ve bir kez mutlu olduğumu söyleyebilirim
hayatım. "

Talep o kadar saftı, ton o kadar samimi ve ciddi ki
Dekorasyon ziyaretçisi bu öneriye şaşırmış olmaktan daha incindi.  O
Bir insanın aptal olabileceğini ne anlayamayabilir ne de inanamazdı
Damgından bir adama böyle bir talepte bulunacak kadar.

"Bu gurur duymaktan başka bir şey," diye mırıldandı; "yaşlı
Cadı beni koparmaya hazır genç bir ördek yavrusu için götürmeli. "

"Şeytan! Mamma Lacombe," diye ekledi yüksek sesle, bir küçülme içine patladı
Gül, "Beni bir hayırsever, müfettiş için mi götürüyorsun
Hayırsever kurumlar mı yoksa Montyon Ödülü'ne aday mı?  Tut,
Tut, hayırsever hediyeler almadan önce yatağınızda çürüyeceksin
altı yüz frank, nimetlerde kullanılabilir ve minnettar teşekkürler, benim
İyi kadın!  Yıldızlarımı korusun, ben bu tür bir banka değilim! "

Hasta kadın, bu vahşi, ani umutlardan birini vermişti,
Bazen en güvensiz varlıkları ve hatta en sertleşmiş olanları sallayarak
Alınılmaz kaderin kurbanları.  Ama getirdiği solucan küçümseme
Üzerine tüm öfkesini ve kalbinin acısını uyandırdı.

"Affed beni Mösyö, eğer sana hakaret etseydim!" Onunla tekrar katıldı
alışkanlık alaycı gülüş.

"Ben rahatsız değilim, Mamma Lacombe," diye döndü büyük ölçüde; "Ama izin ver
biz noktaya geliyoruz.  Evet mi, hayır mı, bunları yeniden cep mi yapalım
Louis, hangi idare etmekten çok zevk alıyorsun? "

Elini altın parçalarına doğru uzattı, ama onu itti
içgüdüsel bir hareketle ve parlayan paraları ona yaklaştırdı.

"Bir an," dedi boğuk bir şekilde, gözleri içeride kapanışla parlıyor
Onların derin yörüngeleri, "Altını yemeyeceğim!"

"Seni yapmaya çağırdığım şey bu, Mamma Lacombe; seni istiyorum
O altını yiyin, koşulda-- "

"Mariette'i biliyorum," diye kesintiye etti, hâlâ
Altın, "Asla rıza göstermeyecek."

"Anlamsız!"

"Sana onun dik bir kız olduğunu söylüyorum. Diğerleri gibi, verim
Sevdiği bir adama; Ama sana-asla!  Eminim reddedecekti.
Gülebilirsin, ama kendi fikirleri var. "

"Verilmiş, iyi kadınım. Mariette'nin iyi ilkelerine inanıyorum
Madam Jourdan onu yıllarca tanıyor ve tam güven duyuyor
o."

"Peki o zaman?"

"Şey, ben de biliyorum, Mamma Lacombe, büyük bir etkiye sahipsin
onun üzerinde ve senden şeytanın kendisinden korktuğunu-o kadar
Jourdan beni bilgilendirdi.  Şimdi, indükleyebilirsiniz, ya da zorunlu olabilirsiniz
Mutluluğu kabul etmek için Mariette!  Çünkü sonuçta,
dilenciler ve açlıktan ölüme.  Ayrıca, reddedersen, biliyor musun
Ne olacak?  Kız, güzel duyguları ile
ilgisizlik, er ya da geç, bazılarının kurbanı olacak
Kendisi kadar fakir. "

"Bu olabilir, ama ruhunu satmayacak."

"Tut, Tut, Tut, bunlar sadece cümle. Biraz güzel gün, bu sevgilisi
Seçimi muhtemelen onu terk edecek; O zaman kendini kurtarmak için
Açlık, dinlenme gibi sona erecek-benim sözümü işaret edecek. "

"Evet, bu olabilir," diye tekrarladı, kasvetli bir inilti ile.  "Açlık kötü
Danışman, biz ve çocuklarımız Pangs'ı bildiklerinde.  Ve kaç tane
Bu fakir, mutsuz kızlardan bu altınla kurtarılabilir!  Ve eğer
Mariette onlar gibi bitmeye mahkum edildi-daha iyi olmasaydı
Şimdi verim? "

Birkaç dakika boyunca, en çeşitli duygular solukta tasvir edildi,
Mutsuz, sakat yaratığın zayıflamış özellikleri.  Hala gözlerle
ışıltılı parçalara açlıkla düzeltildi, sakinleşmeye çalıştı
Kalbindeki sefalet ve erdem arasında yürütülen mücadele; O zaman,
umutsuz çaba, sanki hayranlıktan kaçıyormuş gibi gözlerini kapadı
ve onun sefil paletine yorgun bir şekilde battı.

"Git ve beni huzur içinde bırak!" Dedi, sanki tükenmiş gibi
şiddetli çatışma. "Ne! Reddediyorsun?" şaşkınlıkla ağladı.

"Evet."

"Olumlu reddedilsin mi?"

"Evet."

"Çok iyi, altımı geri alacağım," diye tekrarladı, yavaş yavaş topladı
Louis ve onları bir araya getiriyor.  "Ceplerimi dolduracağım
ışıltılı sarı madeni paralar. "

"Şeytan seni ve altını alıyor!" bıkkın kadını ağladı.  "Almak
O ve git!  Onu satmak için tüm bu yıllar boyunca Mariette'i korumadım,
beden ve ruh.  Böyle bir ekmek yemek yerine, bir kömür inşa ederdim
ateş ve ikimizi de bitir. "

Bu sözlerle Mariette girdi, soluk ve öfkeli, yanakları banyo yaptı
Gözyaşları ve gözleri öfke ve küçümseme ile yanıp sönüyor.

"Ah! Tanrım-anne," diye bağırdı, kollarını kadının boynuna atarak,
"Beni bir kız olarak sevdiğini biliyordum!"  Sonra doğru dön
Komutan de la Miraudiere, adam olarak tanıdığı
Kalıcı bakışlar onu Madam Jourdan'da sık sık rahatsız etmişti
Kuruluş, solgunlaşan küçümseme ile ekledi: "Git, bu an,
Mösyö! "

"Ama sevgili küçük güvercem--" diye başladı.

"Kapıda oradaydım, Mösyö ve her şeyi duydum," diye ara verdi
hızlıca.

"Çok daha iyi o zaman canım. Teklifimi biliyorsun; hala
kabul etme özgürlüğü. "

"Bir kez daha Mösyö, dışarı çıkman için yalvarıyorum."

"Orada, orada, küçük Lucretia'mı gidiyorum! Ama sana bir hafta veriyorum
Yansıma için, "dedi ziyaretçi, kapıya doğru hareket ederken durakladı
Ancak eşikte şunları ekledi:

"İsmimi unutma canım-komutan de la miraudiere. Madam
Jourdan'ın adresim var, "ve bu sözlerle kayboldu.

"Ah! Vaftiz annesi," diye bağırdı kız, hasta kadını yeni ile öpüyor
Efüzyon, "Beni ne kadar sıcak bir şekilde savundun! Kalbin benim için nasıl konuştu!"

"Evet, evet," diye mırıldandı geçersiz, kabaca kendini uzaklaştırarak
kızın kucaklanması, "ve bu güzel ilkelerle, yerine aç bırakıyoruz
lüks. "

"Ama sevgili vaftiz annem--" Mariette protesto etmeye çalıştı.

"Orada, orada, hepsi söylendi ve şimdi bitti," diye bağırdı kadın
sabırsızlıkla.  "Görevimi yaptım ve seninkini yaptın-ve
Küçük iyilik ikimizden de yapacağız, buna güvenebilirsiniz! "

"Ama vaftiz annesi, beni dinle--"

"Ve eğer iyi bir sabah eğer ikimiz de kömür ateşiyle ölü bulunuruz
Aramızda, görevimizi sadece bir kez daha yapmış olacağız.  Ha! Ha! Ha!--"
Ve bu korkunç gülüşle, bu mutsuz yaratık, bu yüzden takip edildi ve
sefillik ve talihsizlikten bıkmış, konuşmayı kısaltın
Yüzünü duvara çevirerek.

Mariette sessizce satın alımlarını içeren sepete getirdi,
Akşam yemeğini yatağın yakınındaki masaya düzenledi ve sessizce geri çekildi
derinleşen alacakaranlığı filtreleyen dar pencere.  Daha sonra
Louis'in mektubunun parçalanmış parçalarını koynundan çizerek baktı
ne yazık ki ve acımasız umutsuzluğa geri döndü.

      * * * * * * *

Bu arada, Komutan de la Miraudiere sokağa ulaşmıştı ve
şık cabriolet'inde hızla yuvarlanıyordu.

"Bah! Bu sadece ilk bir reddetme" diyordu.
kendisi; "Kız yansıtacak ve o eski şema daha iyi düşünecek
onun.  Yuvarlak gözleri altınımın gözünde oldukça yanıp söndü; BT
öğlen güneşi gibi göz kamaştırdı.  Ayrıca, onların iğrenç sefaletleri
Benim lehime yalvar ve umutsuzluk için bir nedenim yok.  İki Ay Yağ
Yaşamak, kızı Paris'teki en güzel kadın yapmak için yeterli olacaktır; Ve
Bana çok küçük bir maliyetle kredi verecek.  Ama iş düşünmeliyim
Şimdi; Değerli bir keşif yaptım. "

Rue Grenelle-Saint-Honore'a ulaştıktan sonra atını durdurdu
mütevazı bir görünümden önce ve hevesli bir evden önce.

"M. Richard burada mı yaşıyor?" Konsiyerj'i sordu.

"Evet, Mösyö, hem baba hem de oğul burada yaşıyor," diye yanıtladı adam.

"Oğul M. Louis Richard ile konuşmak istiyorum; evde mi?"

"Paris'e yeni geldi; onu babasıyla bulacaksın."

"Onu yalnız görmeliyim."

"Bu oldukça zor, aralarında bir oda var. "

Komutan cebinden bir kart çizdi ve aşağıdakileri yazdı
Kendi adının üstünde kelimeler: "M. Louis Richard'ın evimde bekleyecek,
yarın sabah dokuz ile on arasında bir şeyler iletmek için
Gecikme olmadığını kabul eden ciddi önemi olan. "

"Sevgili dostum," dedi, kapıcısına hitap ederek,
Kaleminin yerini aldı, "İşte bir _pourboire_ için kırk sous."

"Teşekkür ederim, Mösyö," diye tekrarladı adamı parayı cebine koydu; "Ama ne
Bunun için yapmamı mı bekliyorsun? "

"Bu kartı M. Louis Richard'a havale et."

"Bu konuda zor bir şey yok."

"Dışarı çıkarken ona yarın sabah verilmelidir ve
babanın bilgisi; anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde. M. Louis'deki çalışmalarına gittiği için kolayca yapılabilir.
Saat yedi, Old Richard yazısı için sadece dokuzda ayrılıyor
ofis."

"O zaman sana güvenebilir miyim?" dedi komutan, içine sıçradı
Cabriolet.

"Yapıldığını düşün, Mösyö," güven verici bir cevaptı.

Postacı bir
Mektup M. Louis Richard'a hitap etti.  Mariette'nin misyonuydu,
Eski yazar, Dreux yerine Rue de Grenelle, Paris'e hitap etmişti.
Kızın isteğine göre.




Bölüm V.

Old Richard ve oğlu ortaklaşa beşinci sırada kasvetli bir oda işgal etti
harap bir evin zemini, uygun bir yardımcı
Mariette ve onun tanrı-annesinin evi.  Aynı sefalet,
Her yerde aynı yoksulluk görüldü.  Bir köşede ince bir yatak
Baba için, diğerinde oğul için saman bir yatak, küflü bir masa,
Birkaç sandalye ve eski bir gardırop, tüm mobilyaları besteledi.
Dingy daire.

Eve dönerken, kamu yazarının akşam yemeğini satın almıştı ve
Şimdi tutumlu yemeği masaya koyuyor; iştah açıcı bir dilim jambon,
tabak olarak hizmet veren bir beyaz kağıda dikkatlice yerleştirildi ve
kalıntıları olarak hizmet edecek dört kiloluk bir somun ekmek
Ertesi sabah kahvaltı.  Buna bir şişe tatlı su ekleyin,
İnce bir mumun karşısında durmak,
Oda ve sefillik resmi tamamlandı.

Louis Richard, yaklaşık yirmi beş yıllık genç bir adamdı, Frank ile,
açık yüz, nezaket ve zeka ifade etmek ve
Köküyle, yıpranmış kıyafetlerinin gizlenemediği doğal lütuf.  Gibi
Mütevazı seyahat çantasını yere düşürdü ve onu kucakladı
Baba, adil bir şekilde ibadet ettiği, bir kez yanında olmanın mutluluğu
Daha fazla ve ertesi gün Mariette'i görmenin kesinliği yüzünü yaptı
Sevinçle mükemmel parlak.

"Ve böylece iyi bir yolculuk yaptın, oğlum," diye gözlemledi yaşlı adamı
genç adamın geri dönüşü, huzursuzluktan biraz nemlendirilmiş
Gelecek için değerli projeleri hakkında hissetti ve
Günün olaylarının hatırlanması.

"Mükemmel baba!" Louis iade etti.

"Duyduğuma sevindim, oğlum ve-ama biraz akşam yemeği yiyecek misin?
yemek yerken konuşabilir. "

"Biraz akşam yemeği yiyecek miyim? Peki, söylemeliyim! Paylaşmadım
Diğer gezginlerin yemekleri ve en iyi nedenlerden dolayı, "
Genç Adam Gaily, boş cüzdanını tokatladı.

"Sözüm üzerine, kaybettin ama çok az oğlum,"
jambon dilimini iki eşit olmayan parçaya kesmek ve en büyüğü vermek
Genç adama, "Bu otel yemekleri pahalı ve değmez
fazla!"

Louis'e müthiş bir ekmek parçası sunan yaşlı adam yardım etti
Kendisi bir kabuğa ve hem baba hem de oğul cesurca yetersiz saldırdı
Yemek, sağlam iştahlarla, şanlı ile bolca serpiştirmek
berrak su taslakları.

"Bana şimdi yolculuğundan bahset, oğlum," diye devam etti yaşlı adam
Açlığın ilk panglarını tatmin etmişti.

"Gerçekten, baba, anlatacak çok şey yok," diye belirtti Louis.  "
Noter bana M. Ramon'un yaptığı birkaç eylemin kopyasını vermişti.
Okumak. Beş bütününü alarak onları en yavaş okudu ve inceledi
Günü! bundan sonra söz konusu makaleler bana geri verildi, bolca
Bu dikkatli papaz tarafından açıklandı ve-teşekkürler cennet-sonunda ben! "

"Cennete şükür?-Dreux'da yalnız kaldın mı?" sorguladı
Yaşlı adam, endişeyle bakıyor.

"Ölüm için sıkıldım, sevgili babam."

"Bu M. Ramon ne tür bir adam olmalı, bu kadar hoşnutsuz olmuştun?"

"Dünyanın en kötü türü-bir cimri."

"Hum! Hum!" Yaşlı adama, sanki anlaşılmaz bir dozu yutuyormuş gibi öksürdü.
"Yani o bir cimri mi? O zaman zengin mi olmalı?"

"Bilmiyorum, ama biri küçük bir servetle hevesli olabilir.
harika bir tane ile; Ve eğer M. Ramon'un servetini ölçeceksek
Parsimony, üçlü bir milyoner olmalı-çok sefil bir eski cimri! "
Louis, aşağılayıcı bir şekilde, ekmeğine bir tür
çılgınlık.

"Lüks ve bolluk içinde büyütülmüş olsaydın, anlayabilirim
Bu eski cimreye karşı suçlamalarınız-ona dediğin gibi, "
Old Richard, Testly, "Ama her zaman öyle bir yoksulluk içinde yaşadık ki,
Ancak cimri M. Ramon olabilir, ama çok az bulmuş olmalısın
varoluş tarzımız ile kendi tarzımız arasındaki fark. "

"Ama beni anlamıyorsun baba. M. Ramon iki hizmetçi tutar ve
Hiçbirimiz yok; Bütün bir evi işgal ediyor ve biz bir çatı odasında yaşıyoruz;
Akşam yemeği için üç ya da dört yemeği var, biz bir şey yerken
sahip olma şansı olabilir.  Ve yine de, bundan yüz kat daha iyi yaşıyoruz
Açgözlü şahsiyet! "

"Seni gerçekten anlamıyorum, çocuğum," diye döndü Baba, daha fazlası
ve oğlunun geç ev sahibi hakkındaki görüşünden daha rahatsız oldu.  "Yapabilir
Kesinlikle o beyefendinin lüksü ile bizim
yoksulluk."

"Sevgili babam, en azından fakiriz, en azından! Neşeyle katlanıyoruz
özelleştirmelerimiz; Ve eğer hırs günlerimde bazen hayal ettim
Daha rahat bir varoluşta, kendim için değildi, dinlenebilirsin
Eminim, çünkü kaderimden çok memnunum. "

"Nazik kalbini, sevgili oğlumun yanı sıra bana olan sevgini biliyorum;
Yoksulluğumuzdaki tek teselli şikayet etmediğinizi bilmek
durumunuz. "

"Şikayet et! Bunu benimle paylaşmıyor musun? Ve sonra, sonuçta,
İsteyebilir miyiz? "

"Biraz daha rahatlık isteyebiliriz."

"Sözüm üzerine, o ışıkta görmüyorum baba. Yemek yemiyoruz
Doldurulmuş tavuk, doğrudur; Ama istediğimiz her şeyi yiyoruz
iştah-bu boş makalenin ve
Aramızda dört kiloluk somun.  Giysilerimiz perişan ve yıpranmış, ama onlar
sıcaktır; Odamız beş gece merdiven, ama bizi barındırıyor; Biz
Aramızda yılda on altı ila on sekiz yüz frank kazanın-
Toplam muazzam değil, ama yeterli; Borçumuz yok!  Ah! Canım
Baba, cennet bize asla daha kötü günler göndersin ve ben asla
şikayet etmek."

"Sevgili oğlum, sana konuştuğunu duymamın ne kadar mutlu olduğunu söyleyemem
Böylece, kaderini çok cesurca kabul ettiğinizi görmek.  Söyle bana
Gerçeği-senin-hep mutlu oldun mu? "

"Çok mutlu."

"Tamamen?"

"Neden seni aldatmaya çalışmalıyım? Şimdi sevgili babam, hiç
Beni kasvetli mi yoksa düşünceli mi gördün? Hoşnutsuz bir insana benziyor muyum? "

"Böyle mükemmel bir karakterle donatılmışsın!"

"Ah, bu koşullara bağlı! Örneğin, mecbur kalırdım
M. ile yaşamak Ramon, bu iğrenç kavrama cimri, yapmalıyım
Kesinlikle dayanılmaz, yönetilemez ve çılgınca olur! "

"O zavallı adama karşı ne alabilirsin?"

"Beş gün boyunca toplanan tüm vahşi kızgınlık ve rancor
işkence!"

"İşkence?"

"Başka ne olabilir, büyük bir harap evde yaşamak, çok boş,
O kadar soğuk ve kasvetli, bir mezar neşeli bir konut olurdu
karşılaştırmak?  Ve sonra, iki WAN'ı görmek için, zayıflamış hizmetçilerin
Ve bu mezarda gölgeler gibi gidiyor; o yemeklere yardımcı olmak-ve
Hangi yemekler, büyük gökler!-Evin efendisi nerede görünüyor
Yuttuğunuz ısırıkları sayın!  Ve böyle bir kız!-Çünkü sefil var
Bir kız, ne yazık ki! Ve ırkı belki de sürdürülebilir.  O
hizmetçilerin yetersiz paylarını bir kenara bırakan ve kalıntıları koyan
Kilit ve anahtar altında yetersiz yemek!  Söyleyebileceğim tek şey
Her zamanki iyi iştahıma rağmen, o masada beş dakika
Beni tiksinmek için yeterli.  Çünkü biri ya bir şey ya da diğeri; eğer
Zengin, avarice aşağılıktır; Zavallı ise, herhangi bir denemek aptalca
görüntülemek."

"Sevgili Louis, seni bu fakir adama garip bir şekilde düşmanca buluyorum ve onun
Kız-sen her zaman çok nazik ve hayırseversiniz! "

"Kızı! Buna bir kızı mı diyorsun?"

"Şeytanda ne demek istiyorsun! Onu bir canavar için mi alıyorsun?"

"Onu bir kadın için almıyorum."

"Sevgili oğlum, duyularını bırakmış olmalısın!"

"Ama sevgili babam, ne olur, uzun boylu, kuru bir yaratık dersin,
hırıltı ve hırpal, bir erkek gibi eller ve ayaklarla, bir yüz gibi
Fındık çatısı ve bir burun-harika gökler, ne burun!-Bu sürece
bıçak ve bir tuğla gibi kırmızı!  Ama sadece olmak gerekirse, bunu itiraf etmeliyim
Eşsiz yaratığın sarı saçları ve siyah dişleri vardır. "

"Portre gurur verici değil; ama tüm kadınlar eşit olamaz
Güzel.  Nazik bir kalp genellikle güzel bir yüzden daha iyidir; ve gelince
Ben, çirkinlik bana her zaman acıma ile ilham verdi. "

"Onu gördüğümde ona acımaya çok meyilli olduğumu söyleyeceğim
İlk başta, özellikle yaşamak için kınandığında
babası kadar açgözlü bir adamla; Ama o kırmızı burunlu gördüğümde
Bu iki mutsuz hizmetçiye sonsuza dek nagging ve hırıltı,
Yemeklerini ölçün ve babasıyla avarice ile rakip, ilk
Şefkat dürtüsü hemen bunun için isteksizliğe döndü
Kötü kırmızı burun.  İyi doğama rağmen, kendimi güçlü hissettim
Bu kırmızı burnu çelişmek ve rahatsız etmek için cazibe; Ama korkuyorum
İşverenimin çıkarlarından ödün verdim, huzurumu korudum ve yuttum
Rancor. "

"Ve zihninizi intikamla rahatlatıyorsun.

"Ah! Ne kadar rahatlama, o kırmızı burun beş gün sonra!"

"Acı verici bir şekilde önyargısın, oğlum; bu bayana bahse girerim,
Gözlerinde bu kadar cimri ve saptanabilir görünen sadece bir kadın
sağlam karakter ve ekonomik alışkanlıklar. "

"Şey, benim için çok az önemli! Sadece söylemeliyim ki, orada, orada
Bazı ailelerde tekil kontrastlar var gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu donuk odalardan birini keşfetme sürprizimi hayal edin
ev, çok güzel, çekici ve distingue bir kadının portresi,
Sürekli alay etmek ve atlamak için açıkça oraya yerleştirilmiş gibi görünüyordu
O kötü kırmızı burun.  Portre, eskiden birine çok benziyordu
sınıf arkadaşları, eski cimri sorgulamaktan kaçınamadım
bu konuda.  Sonra bana orijinalin onun
O zamandan beri birkaç yıl ölen kız kardeşi Madam de Saint-Herem.  Ama sen
Gittiğinde gülmekten ötürü ölürdüm, gitip gitmediğini sorduğumda onları gördün
bir oğul. "

"Peki, ne yaptılar?"

"Genç Saint-Herem adına uyandırdığımı düşünürdün
Şeytan.  Kırmızı burun ateşli ve oldukça parladı; layıkken
Babam bana bir bakışla,
Aslında talihsizlik, bilinen bir cehennem genç haydutun amcası olmak
Saint-Herem olarak. "

"Bu genç adam çok kötü bir üne sahip olmalı. "

"Florestan?-Neden, o
dünya!"

"Ama amcası sana--"

"Sevgili babam, Saint-Herem ve ben üniversitede yakın arkadaş olduk,
Ve onu ilişkilendireceğim şeyle yargılamalısın.  Görüşü kaybetmiştim
Ona yıllarca, Bulvarı boyunca altı ay geçerken ne zaman
Daha önce, herkesin yoldaki bir şeye bakmak için döndüğünü gördüm ve yaptım
aynı şekilde.  Daha sonra iki muhteşem at algıladım.
Phaeton, arkasında iki küçük evcil.  Bu ekipman çok zarifti
ve genel ilgiyi çektiği için zengin-ve kimin
O arabaya oturdu mu?  Eski sınıf arkadaşım Saint-Herem, daha fazlası
Her zamankinden daha parlak ve yakışıklı! "

"Bana öyle geliyor ki pervasız bir harcama olmalı."

"Hikayemi bitirene kadar bekle baba. Ekipman durdu
aniden ve iki küçük sayfa koltuklarından hizalanırken
Atları dizginlerin yanında tut, Saint-Herem arabadan sıçradı,
Bana doğru koştu ve beni tekrar bulmamın sevinciyle beni oldukça kucakladı
çok uzun bir ayrılık.  Bir noterden zavallı bir şeytan gibi giyinmiştim
Ben olduğum gibi öğrenci; Maroon redingotum ile, siyah pantolonum ve bağcıklı
ayakkabı.  Toplumun birçok _lionunun küçüleceğini itiraf etmelisiniz
Bir adamın kamuoyunun tanınmasından,
Mütevazi hizmetçi.  Ancak Florestan beni gördüğüne çok sevindi.
Giysilerime dikkat etmeyin.  Bana gelince, çok mutluydum ve neredeyse
Bu dostluk kanıtından utanıyor; Çünkü böyle bir kontrast sunduk
herkes bize baktı.  Çektiğimiz ilgiyi fark ederek, benim
Arkadaş bana nereye gittiğimi sordu ve beni ofisime götürmeyi önerdi,
Bize konuşmamız için daha fazla zaman vereceğini söylemek.  'Ne,' protesto ettim, '
Şemsiyemle güzel arabanın, perişan paltom ve kaba
ayakkabı!'  Florestan omuzlarını silkti, beni kolundan aldı ve liderlik etti
Ben de benim açıklamalara rağmen arabaya; Ve beni terk ettiğinde
Ofis bana dairelerinde onu aramaya söz verdi. "

"Bah!" Yaşlı adamı aşağılayıcı bir şekilde boşaldı; "Bu sadece sonuçtu
ilk dürtü.  Her zaman abartılı yapan insanlara güveniyorum
ekranlar; Ve ayrıca, _society ile karıştırabilecek bir konumda değilsiniz
Lions_. "

"Ve yine de bir Pazar günü onunla sözümü ve kahvaltımı tutmak zorunda kaldım.
Beni bir prens gibi aldı ve beni bir arkadaş gibi karşıladı.  Kısa süre içinde
Ancak daha sonra Paris'ten ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Bana bu kahvaltıyı hiç söylemedin ne kadar garip, Louis!"

"Benim için ihale isteğinde olduğundan korktum
Florestan'ın lüksünün görüşü başımı çevirebiliyordu ve
Kötü durumumla beni tiksinti.  Bildiğim şüphe üzülebilir
Siz ve ben bu yüzden hayatımda bir kez olduğu gerçeğini gizlemeye karar verdik
Bir Sardanapalus veya Lucullus tarzında kahvaltı ettim! "

"Davranışınızın inceliğini anlıyorum ve derinden dokunuldum
O oğlum, "dedi yaşlı adam, duygu ile;" Bu başka bir kanıtı
iyiliğiniz ve kalbin cömertliğiniz.  Ama beni dinle oğlum,
Kendime hitap ettiğim benim için nazik kalbinize ve sevginize göre. "

"Nedir?"

"Çok büyük ve ciddi bir şey; sadece senin için değil, benim için
Ayrıca."

Yaşlı adamın ifadesi, son kelimeleri söylediği kadar ciddiydi,
Oğlu şaşkınlıkla baktı.

O anda kapıda bir vuruş vardı ve kapıcı
"İşte senin için bir mektup, Mösyö Louis" diyerek girdi.

"Çok iyi," dedi genç adam, mektubu düşünmez bir şekilde alarak,
Bütün dikkat, az önce açıklanan mezar konuya odaklanmıştır.
baba.

"Bu akşam dışarı çıkmalısın, Mösyö Louis," diye ekledi adam
Hareket etti, "Lodge'da durmayı unutma; bir şeyim var
Sana söyle. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Louis dikkatsizce, adam kaybolurken.

Old Richard, Mariette'in mektubunu ilk bakışta tanımıştı ve
Bir an, Louis'in bir kerede okumasına izin vermeye cazip geldi; ama
Daha fazla yansıma darbeyi geciktirmeye karar verdi. "Sevgili oğlum," diye belirtti, "
Daha sonra mektup ve şimdi beni dinlemeni istiyorum, konu için
ikimiz için en çok önem taşıyor. "

"Ben senin hizmetindeyim baba," diye yanıtladı Louis, mektubu koyarak
masa.




Bölüm VI.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye gözlemledi yaşlı Richard, bir andan sonra
Sessizlik, "Benim için nazik kalbinize ve sevginize itiraz edeceğim.

"O zaman konuşmaktan başka bir şey var,"
saygılı bir şekilde.

"Birkaç dakika önce, bazen daha fazla hayal ederseniz
Lüks varoluş, kendin için değildi, tamamen tatmin olmak
Mütevazi durumunla, ama benim için. "

"Ve tekrar ediyorum!"

"Şey, çocuğum, dileğinizin gerçekleşmesi sadece kendinize bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni dinle. Sizi yakından takip eden servetin tersine döner
Annenin ölümü, sen hala çocukken, beni neredeyse hepsinden soydu
sahip, eğitiminizi sağlayacak kadar zor bıraktı.
Tüm bunlar harcandığında, bir büro açmaya zorlandım
yazar-- "

"Doğru, iyi, nazik babam," dedi genç adam, duygu ile; "Ve
Ne tür bir cesaret ve istifa ile kötü bir şekilde katlandığınızı görmek, benim
Sizin için sevgi ve saygı, düşen bir dereceye kadar artırıldı
biraz ibadet kısa. "

"Bu kötü niyetli bizi takip edebilir, çocuğum; yaşlanıyorum, görüşüm
kar yağdı ve imkansız hale geleceği üzücü günü öngörüyorum
Günlük ekmeğimizi kazanmam için. "

"Babam, güvenle--"

"Senin üzerinde mi? En iyisini yapacaksın, biliyorum, ama kendi geleceğin
güvencesiz.  Bunun için asla birinci veya ikinci katipten daha fazlası olmayacaksın
Bir noter ofisini satın almak için para gerektirir ve ben fakirim. "

"Tarmiye edilmeyin, her ikisi için her zaman yeterince kazanacağım."

"Hastalıksız ya da olayların gücü olmadan sayıyorsunuz. Kaç tane
Beklenmedik koşullar sizi aylarca tembelliğe indirebilir!  Ve
O zaman nasıl yaşamalıyız? "

"Ama sevgili babam, eğer fakir insanlar tüm sorunları bekliyorsak
Tehdit edilebilir, kesinlikle cesaretini kaybetmeliyiz.  Kapatalım
Gözlerimiz geleceğe ve sadece bugünü düşünün.  Tanrıya şükür!
Bizi korkutacak hiçbir şey yok. "

"Gelecek tehdit ettiğinde, gözleri çevirmesi kesinlikle daha akıllıca
uzak; Ama mutlu ve gülümseyerek, yüzleşmek daha iyidir! "

"Bunu inkar etmiyorum."

"Şey, tekrar ediyorum, geleceğimiz senin ellerinde yatıyor; tamamen bağlı
Bunu mutlu ve güvence altına almak için. "

"O zaman bitti. Sadece bana nasıl olduğunu söyle?"

"Seni büyük ölçüde şaşırtacağım. Sahip olduğun zavallı M. Ramon
Sadece birkaç gün geçirdim ve kim bu kadar sert yargıladığın, eski bir arkadaş
benim. "

"O, arkadaşın?"

"Dreux ziyaretiniz aramızda önceden düzenlendi."

"Ama bu işler--"

"İşvereniniz, küçük hilemize yardım etmeye zorunlu bir şekilde kabul etti.
Sizi Değerli Kağıtlarla Almak. "

"Ama amacın neydi?"

"Ramon, karakterinizi gözlemlemek ve incelemek istedi.
Bilgi ve o bana sizinle oldukça büyülenmiş olduğunu garanti ediyor.  BEN
senden bahsettiği bu sabah ondan uzun bir mektup aldı
en yüksek terimlerdir. "

"İltifatı iade edemediğim için pişmanım; ama neden olsun
Benim için önemli mi yoksa iyi mi düşünür? "

"Gerçekten çok önemli, oğlum;
Konuşma tamamen Ramon'un senin görüşüne bağlı. "

"Bu benim için bir muamma."

"Tam olarak zengin olmasa da, Ramon mütevazı bir servete sahip, artırılmış
her gün ekonomileri tarafından. "

"Humph! Buna inanıyorum. Ama ekonomik olarak adlandırdığınız şey
Abdid avarice ve başka bir şey yok. "

"Ne yapacağınızı söyle; bununla ilgili çok sözcük etmeyeceğiz.
Ancak bu avarice, Ramon ondan sonra rahat bir servet bırakacak-diyorum
Ondan sonra, çünkü ömür boyu hiçbir şey vermiyor. "

"Buna şaşırmadım. Ama ne olduğunu gerçekten anlayamıyorum
Lider, baba! "

"Takip etmekte biraz tereddüt hissediyorum; çünkü önce yanlış ve haksız
İzlenimler olabilir, son derece inatçıdırlar-ve
Matemoiselle Ramon çok ağır-- "

"_Red-nose_! Çok hoşgörülü olduğumu söyle!"

"Bu önyargıların üstesinden geleceksin, eminim. İnan bana,
Matemoiselle ramon daha iyi gelişen kişilerden biridir
tanıdık.  O, sağlam bir karakter ve örnek erdemlere sahip bir kadın.
Bir ailenin annesinde daha ne istenebilir? "

"Bir ailenin annesi!" Şimdiye kadar şüphelenmeyen Louis nefes aldı
onu tehdit eden ama belirsiz bir şekilde düşünmeye başlayan tehlike
korku.  "Bir ailenin annesi!" dehşet içinde tekrarladı "ve ne
Matemoiselle Ramon'un takılı olup olmadığı bana önemlidir
İyi bir anne mi? "

"Senin için başkalarından daha önemli."

"Bana?"

"Kesinlikle."

"Ve neden dua et?"

"Çünkü en sevilen ve sadece arzum evlendiğini görmek
Matemoiselle Ramon, "yaşlı adamı kararlı bir şekilde ilan etti.

"Evlen-Mademoiselle Ramon!" diye bağırdı Louis, Aghast, geri çekildi
Kırmızı burunlu spinster aniden önünde ortaya çıkmış gibi sandalye.
"Ben-Marry?-"

"Evet, çocuğum," diye tekrarladı Old Richard, en sevecen tonuyla,
"Evlen Matemoiselle Ramon ve geleceğimizden emin.
Dreux; Ramon'un evi hepimiz için yeterince büyük.  Onu verir
kızı çeyiz yok; Ama evinde yaşayacağız ve onun etkisi
sizin için bir pozisyon alacak.  Kayınpederinin ölümünde,
Sıkılmış bir servet miras alacaksın-Louis, sevgili oğlum, "
Yaşlı adam, yalvararak, genç adamın ellerini kavramak, "rızası
bu evliliğe ve beni dünyanın en mutlu adamı haline getireceksin;
çünkü o zaman geleceğin için endişe duymadan ölebilirim. "

"Ah! Babam, ne istediğini fark etmiyorsun!" Louis'e yeniden katıldı
kederli bir şekilde.

"Matemoiselle Ramon'a sevgi hissetmediğinizi söyleyebilirsin, ama karşılıklı
Saygı evlilikte yeterlidir; Ve onun olduğunu itiraf etmelisin
bu saygıyı hak ediyor.  Babasına gelince, seni anlayabiliyorum
_His avarice_ olarak şok olmuş olabilir; Ama bu olacak
Bir gün zevk alacağınızı yansıttığınızda size daha az iğrenç görünüyor
Bu ekonominin faydaları.  Kalbinde, Ramon mükemmel bir adam.
Tek tutkusu, kızına ve ona küçük bir servet bırakmaktır.
koca; Ve bu amaca ulaşmak için en katı ekonomiyi uyguluyor.
Buna suç mu diyorsun?  Gel çocuğum, bana bir umut ver! "

"Baba," dedi genç adam, kısıtlı bir sesle, "beni üzüyor
Projelerinizde sizi hayal kırıklığına uğratır, ancak sorduğunuz şey imkansızdır. "

"Louis, bu şekilde gerçekten cevap verebilir misin, sevginize itiraz ettiğimde
Ben?"

"Başlangıç ​​olarak, bu evlilik size kişisel bir avantaj getirmeyecek; siz
Sadece beni düşün. "

"Ne!
Bir sou harcıyor mu?  Size her şeyin düzenlendiğini söylüyorum; O bize binecek
Memnuniyetle, kızına çeyiz vermek yerine. "

"Baba, damarlarımda bir damla kan kaldığı sürece, sen
Kimseden hayır kurumu almayacak!  Zaten sana çok yalvardım
Mesleğinizden vazgeçmek için zamanlar, her ikisini de sağlama sözü vererek-""

"Ama hastalandıysan çocuğum, aramaya zorlanmalıyım
sadaka evine giriş! "

"Hasta olmayacağım ve hiçbir şey istemeyeceksin; ama olsaydı
Tedarik edilebilir yaratığın kocası olmak için talihsizlik, ölmeliyim
yas."

"Yon ciddi olamaz, oğlum."

"Mükemmel ciddi baba. Benim için kör sevgisinde aradın
avantajlı bir sendikaya sözleşme yapmak için ve benim için çok minnettarım
Nazik bir istek-ama konuyu reddedelim; Zaten sahip olduğum gibi
dedi, bu evlilik imkansız. "

"Louis!"

"Her zaman matemoiselle ramon'a karşı yenilmez bir isteksizlik hissedeceğim,
Ayrıca, genç bir kızı seviyorum ve o yalnız benim karım olacak. "

"Ah! Oğlum, tam güveninizden hoşlandığıma inandım ve yine de sen
bana danışmadan bu ciddi çözünürlüğü oluşturdu! "

"Konuda sessiz kaldım çünkü genç kız ve ben kabul ettik
Evlilikten bahsetmeden önce bir yıl beklemek, emin olabiliriz
Gerçek bir tutku için geçen bir fantezi karıştırmamıştık.  Teşekkürler Cennet!
Aşkımız tüm denemelere direndi.  Denetimli serbestlik zamanı sona erer
Çok gün ve yarın düğün gününü tamir edeceğiz.  Genç kızım
Aşk kendimiz kadar fakir, ama en asil kalbi var
dünya.  Asla daha sadık bir kızı bulamayacaksın ve ben
Hayatı size uygun hale getirmek için gayret ve enerjide ikiye katlanın.  İnan bana,
Benim için hiçbir şey sana katılmamandan daha acı verici değil ve sana yalvarıyorum
Bana başka bir retin acısını kurtarmak.  Bu sendikada ısrar etmeyin,
çünkü asla kendime istifa etmeyeceğim ve yemin ederim
Mariette Moreau'dan başka bir eşim olmayacaksın. "

Genç adam bu son sözleri o kadar sıkı söyledi ki baba
O anda ısrar etmemeye karar verdi, ancak sadece kederli bir tonda söyledi:

"Louis'e inanamıyorum, lehte yalvardığım tüm nedenler
Bu evliliğin gözünüzde değersiz olabilir.  Daha fazlasına sahibim
Kendinize sahip olduğundan daha kalbinize güven ve eminim
Bu yansıma sizi daha akıllı bir karara getirecektir. "

"Fikrimi değiştirmeyeceğim."

"Konu konusunda daha fazla ısrar etmeyeceğim, ama sizi
yansımalar.  Kesin bir şekilde gelmen için sana yirmi dört saat veriyorum
çözünürlük.  O zamana kadar, bu evliliğin bir kelimesini söylemeyeceğim ve ben
Senin yanınızda, aşk işlerinizle beni rahatsız etmeyin. "

"Çok iyi baba; ama seni bu gecikmeyi temin ederim-"

"Konuyla ilgili daha fazla şey değil," diye ara verdi yaşlı adamı yükselterek.

Odayı sessizce hareket ettirirken, oğluna öfkeli bakışlar attı.
başı eğilerek önündeki mektuba düşünceli bir şekilde bakıyordu
ellerinde ve dirsekleri masanın desteklediği.




Bölüm VII.

Mektubu bir süredir sessizce düşünmüş olmak
Yazıyı tanıyan Louis, eski iken onu mekanik olarak yırttı
Richard hala yorulmadan ilerlemeye devam etti ve onu yakından gözlemledi
Her hareket.

Aniden onun korkunç bir şekilde solgunlaştığını gördü, elini kaşının üzerine fırçaladı,
Kendinden emin olmak için bir yanılsamanın kurbanı olmadığı için oku
Mektup bir kez daha, sürekli büyüyen ızdırın
özellikler.

O sabah Old Richard tarafından gizlenmiş bir elle yazılan mektup,
aşağıdaki gibi koştu:

"Mösyö Louis:

"Sahip olduğum bir itirafı yapmak için yokluğundan yararlanıyorum
İki ay boyunca ertelendi, çünkü sana kedere neden olmaktan korktum.
Evlilik projelerimizden vazgeçmeli ve asla birbirimizi görmeliyiz
Tekrar.

"Bu değişikliğin nedenini açıklayamam; ama inan bana
Çözünürlük iyi alınmıştır.  Bu güne kadar beklediysem, _Sixth
May_, size bunu söylemek için, bunun nedeni için yeterli zaman istedim
kararlılığımı açıklamadan önce yansıma.

"Elveda, Mösyö Louis; beni görmeye çalışma; işe yaramaz olurdu
ve bize gereksiz acıya neden olur.  Aksine, beni unutursan
tamamen ve beni, mutluluğumu ve bunun
Tanrı annemden emin olacak.

"Bu nedenle mutluluk ve huzurumuz adına
Beni aramamanı isteyin.

"O kadar nazik bir kalbe sahipsin ki hiçbir girişimde bulunmayacağınızdan eminim
bir açıklama konusunda ısrar ederek beni üzmek.  Yemin ederim her şey bitti
aramızda ve seni sadece bir arkadaş olarak seviyorum.      Mariette Moreau. "

"Bana talimat verdiğiniz gibi bu mektubu Dreux'a göndermek yerine P. S.
Yapmak için Paris'e hitap ediyorum, dönüşünüzde bulabilirsiniz.
Augustine ülkeye gitti, bu yüzden başka bir kişi bunu benim için yazıyor.

"Vaftiz annemin durumunun hala
Aynı."

Bu mektubun okunması Louis'i umutsuz bir stupor haline getirdi. .
stilin yaratıcılığı, detayların doğruluğu, vurgu
tarih, hepsi onu çizgilerin dikte edilmesi gerektiğine ikna etti
Mariette.  Bu ani'nin nedenini boşuna anlamaya çalıştığım
Rüptür, kalbinin karışık keder, öfke ile işgal ettiğini hissetti
kızgınlık ve yaralı gururun derin bir düşüncesi.

"Gerçekten, onu bir daha asla görmeye çalışmayacağım," diye mırıldandı,
Yüksek sesle konuştuğunun bilinçsizce.  "Bunda ısrar etmeye gerek yok
Çok fazla inatçılıkla işaret edin! "

Bu sözler, yakından izleyen yaşlı adam için bir rahatlama idi.
Stratageminin etkileri, görünüşe göre kendi başına emilir
yansımalar.

Ama keder yakında genç adamın kalbinde öfkeye karşı yükseldi.
Ve sevgisi her zamankinden daha hassas ve daha tutkulu olarak yeniden uyandı; O
son röportajının en önemsiz ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı
Mariette, son birkaç ayında anısını sorguladı
arkadaşlıkları, ancak onların
ilişkiler.  Genç kız, aksine hiç daha fazla görünmemişti
Hayatını O'na birleştirmek için sevgi dolu, daha sadık veya daha sabırsız.  Ve
Tüm bu görünümler yalan söylemişti; Mariette bir aldatma canavarıydı-o
Her zaman çok saf ve samimi inanmıştı!

Hayır, bunu sessizce kabul edemedi!  Artık dayanamadı
Böyle bir acı, gizemi ortaya çıkarmak için bir çaba sarf etmeden
Mariette'in davranışını çevreledi!  Odanın atmosferi onu boğdu,
Ve kızı bir kerede aramaya ve bir açıklamayı zorlamaya karar verdi
Dudakları, Mariette ile davasını önyargılama riski altında bile
Aynı zamanda aşklarını cehalet eden vaftiz anne.

Oğlunun yüzüne yansıyan çeşitli duygulara endişe duyan yaşlı Richard
müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm.

"Sevgili Louis," dedi, genç adamın sorunlularını yakından inceleyerek
Yüz, "Yarın sabahın erken saatlerinde Dreux için başlamamız daha iyi inanıyorum,
Böylece Ramon'un bize ziyaretini yirmi dört saat kadar bekliyor. "

"Baba!" Protestoda Louis'e başladı.

"En azından oğlumdan ödün vermeyecek ve eğer öyleyse
Bana hayatımın en sevgili isteğini, en son istediğim, son olarak inkar etmeye karar verdim
Memnuniyet, Ramon ve kızı ile birkaç gün geçirmektir.  Sen
O zaman istediğiniz gibi hareket etmekte özgür olacaksınız. "Sonra Louis'in aldığını görmek
Şapkası, endişeyle sordu: "Nereye gidiyorsun?"

"Kafam ağrıyor ve ben de temiz bir hava kokusuna gidiyorum," diye yanıtladı
genç adam.

"Merhamette dışarı çıkma oğlum!" Büyüyen alarmla yaşlı adamı ağladı.
"O mektubu okuduğunuzdan beri kasvetli ve türden görünüyorsun. Gerçekten,
Beni korkutuyorsun! "

"Yanılıyorsun. Mektup kesinlikle önemsizdi, temin ederim
Sen, "Louis geri döndü, arkasındaki kapıyı kapattı.

Ancak acele ederken, konsiyerj onu selamladı ve davet etti
onun kulübeye girmesi.

"Nedir?" Diye sordu Louis, adamın gizemli havasına çarptı.

"İşte sizin için dekore edilmiş bir beyefendi tarafından bırakılan bir kart," diye açıkladı
kapıcı.  "Zarif bir arabaya geldi ve bunun acil olduğunu söyledi."

Kartı alarak Louis ışığa yaklaştı ve okudu:

"_Commander de la miraudiere_,
  "_17 rue du Mont-Blanc_.

"_ M. Louis Richard'ın evimde, saat dokuz ile on arasında bekleyecek
yarın sabah, ciddi bir şey iletmek için
Gecikme olmadığını itiraf ediyor. "


"Komutan de la Miraudiere? Adı hiç duymadım," dedi Louis,
Karta merakla bakıyor; Sonra, mekanik olarak ters çevirirken,
Gözleri bu kelimeleri kalemle gördü:


"_Mariette Moreau, Madam Lacombe, Rue des ile
Pretres-Saint-Germain-l'auxerrois._ "


Komutan, Mariette'in kartının arkasındaki adresini kaydetti ve
Bilinçsizce aynı şeyi röportaj istemek için Louis'e yazılı olarak kullandı.

Çok şaşırmış ve şaşırmış, genç adam boşuna ne sordu
Kartı tuttuğu bu yabancı arasında ilişki olabilir ve
Mariette.

"Beyefendi başka bir mesaj bıraktı mı?" Konsiyerj sordu. "Bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey, size kartı babanız olmadan verecektim
bilgi."

"Garip," diye mırıldandı genç adam.

"İşi yapacağımdan emin olmak için bana kırk sous bile verdi."

"Genç mi yaşlı mıydı?"

"Çok yakışıklı bir adam, şeridi giyen, bıyık ve
Yan fısıldayanlar siyah mürekkep olarak siyah ve bir prens gibi giyinmiş, onu saymamak
Zarif Cabriolet. "

Louis her zamankinden daha şaşırmıştı.  Bu yeni olay ikiye katlandı
onun acısı; Mariette'in bu ani için güdüsünü ararken
Rüptür, kıskançlığın keskin panglarını hissetmeye başlamıştı.  Bir kere
Bu etki altında, en çılgın şüpheler ve en kimerik korkular
gerçekliğin gözlerine göründüğünü varsaydı; Ve sonunda sordu
Eğer bu yabancı bir rakip olmayabilir.  Başka nasıldı
Mariette'nin genç ve yakışıklı bir genç adamla ilişkilerini açıklıyor musunuz?

Ona mektubunda Mariette, onu aramaması için yalvardı, çünkü
Kendisine ve Tanrı-annesinin mutluluğunu tehlikeye atın.  İyi biliyordu
İki kadının sefil pozisyonu ve Mariette sık sık
Tanrı annesinin kasvetli olarak katlanmak zorunda kaldığı denemeleri
ve sert karakter.  Korkunç bir düşünce şimdi kafasından parladı.
Belki de sefalet ve onun tehditleri tarafından yönlendirilmemişti
Tanrı-Anne, bu adamın parlak önerilerini dinlemek için
Şimdi elinde tuttuğu kart mı?  Ama bu durumda neden bu
Yabancı bir röportaj mı istiyorsunuz?  Gizem kadar aşılmaz görünüyordu
durmadan.

Kıskançlığın baş döndürücü yolunda başlatıldığında, sevenler her zaman verir
Hayal güçlerine tam olarak sallanıyor ve en çılgın fikirleri eğlendiriyor.  Louis
Kural için bir istisna değildi.  Kendisinin bir
Rakip, Mariette's'de açıklanamayan şeyin anahtarını buldu
mektup ve davranışında.  Bu nedenle inatçı bir şekilde yapıştı
Sadakatsizliğine olan inancı, talep edebileceği anı özlemiş
Bu cesur komutandan bir açıklama.

Şimdi Mariette'i görmenin ilk kararını terk etti ve geri çekildi
Derin ajitasyon ve acı verici bir heyecan durumunda evlerine doğru.
Tekrar kasvetli odalarına girdiğinde gece yarısıydı.  Babası
endişeyle onu bekliyordu; Ama oğlunun kasvetli bir bakış
Canım yaşlı adama güvence verdi.  Sevgililerin sahip olduğundan emin hissediyorum
karşılanmadı ve stratageminin hala keşfedilmemiş olduğunu, yine
Ertesi gün Dreux'u ziyaret önerdi; Ama Louis kendini attı
Yatağında kederli bir şekilde, yansıma için zamanının olması gerektiğini ilan ederek
Böyle ciddi bir adım atmadan önce.

Bir gece uykusuz acıdan sonra, genç adam şafakta yükseldi ve
Sessizce odadan çıktı, babasının kaçmasına sevindim
Birkaç saat sorgulamak.  Zihni endişe ile işkence gördü ve
yanlış, sabitlenen saati beklemek için bulvara doğru döndü
Komutan de la Miraudiere ile yaptığı röportaj.




Bölüm VIII.

Muhteşem bir giyinme elbisesine sarılmış, ayakları kaplanmış
işlemeli terlikler ve dudakları arasında kokulu bir puro, komutan
De la Miraudiere sessizce masasına, bir yığın notla oturuyordu
ve bir hizmetçi girip duyurduğunda önündeki makaleler: "M.
Richard. "

"M. Richard'ı çizim odasına girin ve bir an beklemesi için yalvar,"
Dedi, hızla yükseliyor.  "Ben çalarken onu getirebilirsin."

Hizmetçi geri çekildi, efendisi yakın yakın kasta bir çekmeceden açtı
By, her biri bin frank yirmi beş notu çıkardı ve
Tapular yapımında kullanılan damgalı bir kağıdın yanında,
zil.

Louis Richard girdi, kasvetli ve şaşkın görünüyordu.  Kalbi boğuldu
şiddetle belki de varlık içinde durduğu düşüncesinde
mutlu bir rakip ve tüm samimi ve samimi sevgililer gibi, o büyük ölçüde
sahip olduğu adamın sahip olduğu avantajları abarttı
onu sevdiği kadının kalbinde yerini aldı. Bu komutan de
La Miraudiere, mükemmel damask elbisesine döküldü ve işgal ediyor
Muhteşem daireler, gerçekten de en zorlu bir rakip gibi görünüyordu.
Zavallı, mütevazı Louis Richard.

"Mösyö Louis Richard'a hitap etmekten onur duydum mu?" dedi M. de la
Miraudiere, en zarif gülümsemesiyle.

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı Louis, basitçe.

"M. Richard'ın tek oğlu, kamuoyu yazısı mı?"

"Babam halka açık bir yazar," diye döndü genç adama inanarak
Son kelimelerde hafif bir alay tonu tespit etti.

"Seni rahatsız ettiğim için affed," diye devam etti komutan, ama
Seni yalnız görmem gerekir.  Özel bir röportaj göründüğü gibi
Kendi evinde imkansız, senden bana gelmeni istedim. "

"Ve şimdi buradayım, dileklerinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Tek dileğim sana hizmet etmek, sevgili efendim, çünkü ben de olurum
Müvekkilim olarak sizi sınıflandırmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Ben!-Müvekkiliniz? Ama sen kimsin Mösyö?"

"Eski bir asker, emekli komutan, yirmi kampanya, on yara ve
İş adamı, saatler uzakta.  Ben büyük olan hob-nob
kapitalistler ve sık sık aralarında aracı olarak hizmet veriyor
iyi ailelerin oğulları. "

"Gerçekten, beni hangi hizmeti verebileceğinizi göremiyorum."

"Hangi hizmet, genç arkadaşım!-Eski bir askerin size bunu vermesine izin ver
Başlık-Sizi hangi hizmet verebileceğimi soruyorsunuz, fakir bir noter katip!  Sen
Vejet, babanızla sefil bir çatı odasını paylaşıyorsunuz ve sen
Giyinmiş-Heaven nasıl olduğunu biliyor! "

"Mösyö!" Louis, öfkeyle kızardı.

"Sevgili genç arkadaşım, bunlar pişmanlıkla belirttiğim gerçekler,
Hasta, neredeyse.  Şeytan! Senin gibi genç bir adam harcamalı
Yılda yirmi beş ila otuz bin frank, at ve
Metresler ve hayatın lükslerinin tadını çıkarın! "

"Bu bir jest mi, Mösyö?" diye sordu Louis, kibirli bir şekilde.  "Eğer öyleyse, seni uyarıyorum
Ona katlanmak için mizahta değilim. "

"Eski bir asker olmak, genç arkadaşım, zaten benim
Cesaret ve Cesaret Vesilesiyle, "diye belirtti M. De La
Miraudiere, övgüyle, "ve bu nedenle aceleci sözlerinize izin verebilirim
fark edilmeden geçin.  Dahası, söylediklerimin kulağa gelmesi gerektiğini itiraf ediyorum
senin için çok olağanüstü. "

"En olağanüstü, gerçekten!"

"İşte sizi ciddiye aldığım konusunda ikna edecek bir şey,
Genç arkadaşım, "Braggart'a gitti, faturaları daha önce belirledi
o.  "İşte en mutlu olacağım yirmi beş bin frank var
Kendinizi bir olarak kurabileceğiniz eğiliminize yerleştirmek için
iyi bir ailenin genç adamı; Dahası, iki kişilik üzerime çekebilirsiniz
Her ay bin beş yüz frank.  Size bu ilerlemeleri sunuyorum
beş yıl boyunca; Daha sonra sayacağız. "

Louis ona şaşkınlıkla bakıyordu, duyularına inanamıyordu.

"Bu teklifi bana mı yapıyorsun?" Kendini ondan çıkararak sorguladı
aptallık.

"Evet ve bunu yapmaktan çok mutluyum."

"Bana?-Louis Richard?"

"Sana, Louis Richard."

"Richard ortak bir isim, Mösyö; beni birine götürmelisin
başka."

"Hiç değil! Kime ele aldığımı biliyorum; Louis Richard'ı arzu et, sadece
Alexander Timoleon Benedict Richard'ın oğlu, altmış yedi yaşında,
Brie-Comte-Robert'de doğdu; 23 Rue de Grenelle'de ikamet etti, halka
mesleğe göre yazar.  Gördüğünüz gibi, hata yok, genç dostum. "

"Ailemi çok iyi tanıyorsan Mösyö, benim
Yoksulluk böyle bir krediyi sözleşme yapmama izin vermiyor. "

"Yoksulluğun?-Zavallı çocuk!"

"Ancak--"

"Bu iğrenç, gerçek bir öfke!" iş adamını ağladı
Doğru öfke tonu; "Genç bir adamı böyle bir hataya getirmek için!
Hayatının en parlak yıllarını kölelik içinde geçirmesi için onu kınamak için! ile
Onu perişan bir ceket, mavi çorap ve bağcıklı ayakkabılara indirin!  Ancak,
Mutlu bir şekilde-bir Providence var ve içimde gördüğünüz bu ihtiyat, benim
genç dostum.  Commander de la'nın özellikleri altında size görünüyor
Miraudiere! "

"Bu by-play'den bıktım, Mösyö," diye döndü Louis, sabırsızlıkla.
"Dua et kendini net bir şekilde açıklayın yoksa gideceğim. "

"Çok iyi!-Babanızın neredeyse istemediğine inanıyorsun, değil mi?"

"Yoksulluğumuzdan utanmıyorum-"

"Ah! Samimi genç adam!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dinle, sonra beni sonsuza dek kurtarıcınız olarak kutsayacaksın."

Hacimli bir kayıt açarak aşağıdaki ifadeyi okudu:


  "Alexandre Timoleon'un kişisel mülkiyet kaydı
    Benedict Richard (kredi ile alınan bilgiler
    Fransa Bankası Komitesi, 1 Mayıs 18--.)
  Üç bin, dokuz yüz yirmi
    Fransa Bankası'ndaki hisseler (gerçek değer) .. 924.300 FRS.
  Mont-de-Piete'nin bağları ..................... 875.250 FRS.
  Fransa Bankası'nda mevduat ...................... 259,130 ​​FRS.
      Toplam ................................... 2.058.680 FRS. "


"Gördüğün gibi, masum genç arkadaşım," diye devam etti görkemli
Komutan, "saygın ve onur duyduğunuzun bilinen kişisel mülkü
Baba iki milyon, elli sekiz bin, altı yüz ve
Resmi istatistiklere göre seksen frank.  Ama her şey yol açar
Tüm cisimler gibi, değerli babanızın iyi olduğuna inanmamız
Bir yerde gizli altın yumru.  Ama hatta bir şeyler yerleştiriyor bile
en düşük, varlığınızın yazarının ikiden fazla sahip olduğunu görüyorsunuz
En azından milyonlarca.  Geliri yaklaşık yüz bin _LIVRES
yılda_ ve on iki yüz frank harcamıyor,
Bir gün çok büyük bir servetin tadını çıkarın; Bu nedenle hayır hissedebilirsiniz
teklifimde şaşkınlık. "

Bu vahiy genç adamı şaşkınlıkla felç etti.  Bin
Kafası aklında mücadele etti ve arkadaşına baktı
Aptalca, tek bir kelime söyleyemiyor.

"Oldukça şaşkınsın, genç dostum," diye takip etti komutanı.  "BEN
Diyelim ki rüya görmen gerektiğini hayal et! "

"Gerçekten, sana inanıp inanmayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum," dedi Louis,
Hala ne yazık ki şaşkın.

"Saint Thomas'ın yaptığı gibi yapın, genç arkadaşım: bu yirmi beşe dokun
bin frank notu; Sana inanç verecek.  Kapitalistler kim
temsil, para atan erkekler değildir; Ve burada, ekleyebilirim
Bu ilerlemeleri yüzde _eight oranında yaparlar ._
Yükümlülük hizmetlerim için komisyon yüzde _ Yüzde.  Sen
bu tür önemsizler üzerinde pazarlık etmek için çok fazla beyefendi; Ayrıca, her ikisi de
Sermaye ve faiz babanızın yıllık yarısına zar zor ulaşacaktır
gelir.  Başına elli bin frank oranında harcama yaparken bile
Annum, ekonomik olacaksın; Yine de,
Sabırla Yüce Saat-Yaşlı Adamın Olduğu Saat-Sen
anlamak!  Dahası, söz konusu yaşlı adamın şaşkın olabileceği gibi
Yüksek yaşam tarzı, en ustaca bir açıklama düşündüm.
Bir piyangoda bilet tutacak ve muhtemelen sermayeyi çizeceksiniz
Ödül, sekiz veya dokuz bin frank için satacağınız bir elmas.
Bu, onun içinde bir arkadaşa emanet etmeniz gerekecek
Dön, parayı muhteşem bir işletmeye yatırdı, üç ödeme
yüzde yüz. yılda.  Bu Stratagem sayesinde harcayabilirsiniz
Babanın altında yirmi beş ila otuz bin frankınız
Hiç şüphe uyandırmadan burun.  Şimdi genç adam, ben
İhtiyat havalarını etkilemede küstah mı?  Ama neden bu
kasvet ve sessizlik?  Zevkle patlamanı bekleyen, bağırmayı kim
sevinçle, kapari kesmek ve diğer birçok tezahürü havalandırmak
Aniden sevinmenin ilk anlarında tamamen mazur görülebilir
Zavallı bir noter katipten bir milyonere dönüşüm!  Neden yapmıyor
Bana cevap veriyorsun?  Cennet!  Korkarım ani mutluluğunun onu mahvettiğinden korkuyorum
Onun duyuları! "

Şüphesiz bu vahiy, başka birini başka birini atar
Delirious sevinç durumu, en acı verici duyguya Louis'e neden oldu
Richard. Başlangıç ​​olarak,
Babası onu servetini cehenneme bırakırken, onu yaraladı
kalp; Ve sonra-bu ona en acımasız düşünce-
Bu zenginlikleri asla Mariette ile paylaşamayacağını hatırladı; O
Kalpsiz firarıyla onu zevkten mahrum etmişti
sefil, neşesiz varlığını lüks bir hayata dönüştürmek ve
mutluluk.

Bu yansıma acı kederini canlandırdı; Ve her şeyi unutmak
Ama bu adamdan önceki bu adamdan talep etmek için yemin ettiği açıklama, o
Kahretsin, kibirli bir şekilde söyleyerek rahatsız edici ziyaret kartı çizdi:

"Bu kartı benim için evimde mi bıraktın, Mösyö?"

"Kesinlikle, genç arkadaşım ama--

"Mösyö, Matemoiselle'ın adını ve adresini nasıl açıklayabilir misin?
Mariette Moreau üzerinde karalanmaya geldi mi? "Devam eden Louis, göze çarpıyor
ona.

"Ne!" hayret eden komutanı haykırdı.

"Matemoiselle Mariette Moreau'nun adresinin nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Bu kartta! "Louis'i soğuk bir şekilde tekrarladı.

"Şeytan! Duyularını kaybetmiş olmalı!" dedi.  "Canım
genç adam, seninle milyonlarca konuşuyorum, otuz bin frank
Yıllık, ve sizden bahsederek cevap veriyorsunuz-Grisettes! "

"Bir soru sorduğumda, Mösyö," diye gürledi Louis, "Bir cevap bekliyorum!"

"Ve sen benimle böyle bir ton varsayıyorsun, genç arkadaşım!"

"Tonum sana uymuyorsa, yardım edemem."

"Deuce, genç dostum!" diye bağırdı, şiddetli bir şekilde.  "Ama Bah!"
Siyah bıyığı parmaklarının arasına dönerek döndürerek ekledi,
"Cesaret skorlarımı kanıtladım-ben, eski bir asker,
Mermilerle delikli, bu tür kelimeleri fark edilmeden geçebilir.  Canım
Müşteri, o küçük kızın adı ve adresi kartımda bulundu,
Çünkü onları nerede bulacağımı unutamayabileceğimi yazdım. "

"O zaman matemoiselle mariette biliyor musun?"

"En çok!"

"Ona mahkemede misin?"

"Arada bir."

"Ve umarım?-"

"Fazla."

"Mösyö, tekrar evine ayak basmanı yasakladım!"

"Bu yüzden bir rakip buldum!" dedi.  "Ah! Şimdi
Kızın reddini anlayın.  Onu seslendirmeliyim, onu sürmeliyim
Kıskançlık, onu bir tuzağa it.  Kız sahip olmaya değer ve yapmalıyım
Bu tutkulu gençliği kontrol edin. "

"Sevgili efendim," diye sordu yüksek sesle, "bir şey yapmam yasak olduğumda
Bu şeyi yapmak için ilk görevim olarak düşünün. "

"Bu görülüyor!"

"Dinle, genç adam; elli yedi düello ile savaştım ve bu nedenle
Elli sekizinci ile dağıtın.  Seninle akıl yürütmeyi tercih ederim.  Bana izin ver
Bir soru: Bir yolculuktan yeni döndün mü? "

"Ben var."

"Birkaç gün yoksun ve senin için mariette görmediniz
geri dönmek?"

"Ancak--"

"Sevgili genç arkadaşım, sadece diğerlerinin çoğunu paylaşıyorsun. Mariette
Zenginliğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyor; Yani onu çevirecek kadar teklif ettiğimde
Açlıktan çalışan herhangi bir kızın başı, zevkle kabul etti.  O
Ayrıca yarı açlıktan ölen vaftiz annesi,
Bu hayatın lüksleri ve yok olanlar her zaman
Yanlış-anıyorsun-- "

"Aman Tanrım! O zaman doğru mu!" Louis'i acımasızca inledi, gazabını verdi
Umutsuz umutsuzluğun yolu.

"Gelecekteki bir müşteriyle rekabete girdiğimi bilseydim
Oyunu terk ettim, "Yasaya devam etti;" ama şimdi çok geç.
Ayrıca, genç arkadaşım, ağlayacak hiçbir şey yok.  Bu kız
Senin için çok deneyimsiz; onu oluşturmak zorunda kalırsın
Kollarınıza düşmeye hazır birçok büyüleyici kadın var.  İsterim
Özellikle belirli bir Madame de Saint-Hildebrande'yi tavsiye edin. "

"Sefil!" Louis öfkeyle ağladı, onu yakadan kavradı ve
onu şiddetle sallayarak.  "Sen sefil alçak!"

"Efendim, bana bunun için memnuniyet vereceksiniz-!" öfkeli soluk
Komutan.

Kapı aniden açıldı ve iki düşman başlarını çevirdi
Eşcinsel bir kahkaha patlaması olarak aynı anda odada çaldı.

"Saint-Herem!" diye bağırdı Louis, eski arkadaşını tanıyarak. "Buradasınız!" diye bağırdı Florestan de Saint-Herem, genç adamın kavradığı
el ve meraklı bir şekilde solgun yüzüne bakıyor.

"Şeytan onu şu anda içeri gelmesi için götürsün!" mırıldandı
kıpır dişleri arasında, onun yakasını yeniden ayarlarken
giyinme elbisesi.




Bölüm IX.

Florestan de Saint-Herem, en fazla otuz kişilik bir adamdı.
Yakışıklı özellikler ve komuta, zarif bir figür.  Fizyognomisi
hem zekayı hem de zekayı ifade etti, ancak genellikle bir maske taktı
aynı damgadaki kişilere hitap ederken,
Yorumcu.

Sürpriz ve selamlamanın ilk anı, aktörler
Yukarıdaki sahne birbirlerine karşı karşıt tutumlarını sürdürdü.
Louis, hala öfkeyle solgun, düşmanına şiddetle baktı,
ikincisi onunla meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"Bana elini kaldırmaya cesaret etmek için!-Eski bir asker!" Komutan ağladı,
Louis'e karşı tehdit edici bir şekilde ilerlemek.  "Bu cezasız kalmayacak,
Mösyö Richard! "

"İstediğiniz gibi, Mösyö de la Miraudiere," diye geri verdi Louis.

"Mösyö de la Miraudiere!" Alaycı ile tekrarlanan Florestan
gülmek.  "Ne! Bu adamı ciddiye alıyor musun, benim iyi Louis?
Askeri unvanına, haçına, kampanyalarına, onun
Yaralar, düelloları ve De la Miraudiere'nin oğlu adı? "

"Jestlerin tamamen yersiz!" Usman, kızarma ağladı
Öfkeyle, "Ve onları kendi evime katlanmayacağım, Mösyö de
Saint-Herem!-Gerçekten yapmayacağım, sevgili arkadaşım. "

"Adı Jerome Porquin, Sevgili Louis," Sinir Herem, "ve
takdire şayan seçilmiş görünüyor, değil mi? "
Usurer, imbiksiz bir tonda ekledi: "Mösyö
Porquin, bu ikinci kez ele almanızı yasaklamak zorunda kaldım
Ben "_ _ sevgili arkadaşın."  Benimle bu farklı bir konu; Bende
Size _dear_ deme hakkı için satın aldım ve ödedi, muazzam bir şekilde benim
_dear_, benim de _dear_ monsieur porquin, çünkü beni dolandırdınız
Garip bir şekilde ve bana iyi bir tura mal oldu! "

"Efendim, buna maruz kalmayacağım!" diye bağırdı öfkeli tortu.

"M. Porquin'in bu ürkütücü hassasiyeti nereden geliyor?"
diye sordu Florestan, alaycı bir şekilde.  "Ne oldu? Ah! Anlıyorum. Bu
_dear_ M. Porquin yalanlarına ve boşuna iddialı olmaktan hoşlanmıyor
Senin varlığınızda maskelenmemiş, Louis.  Pekala, size M. De La
Miraudiere gerçekten öyle.  Bir zamanlar ordudaki rasyonlara hizmet etti ve
Bu kapasite son savaş sırasında Madrid'e gitti.  Bu tek
şimdiye kadar gördüğü hizmet ve bundan taburcu edildi
sahtekârlık.  Başlangıç ​​olarak hiç düello yapmadı, o da
korkakça ve sonra bir beyefendinin bir
ondan aşağılama ile meydan okumak; Ve eğer ekstremitelere sürülürse
İğrensel olarak, ona yalpası ile bir ders verecekti. "

"Bana ihtiyaç duyduğunda bana daha fazla incelikle davranıyorsun!" alay etmiş
Yorumcu.

"Hizmetlerine ihtiyacım olduğunda onlar için ödüyorum; ve bildiğim gibi
vicdansız karakter, arkadaşı olan M. Richard'ı uyarmak benim görevim
Olmak için onurum var.  Şüphesiz onu ikna etmeye çalışıyorsun
senin ağın. "

"Ah! Bu, hizmetlerim için aldığım ödül!" diye bağırdı M. Porquin,
acı.  "Arkadaşınız için en yüksek öneme sahip bir sır ortaya çıkarıyorum,
Ve--"

"Şimdi bana gelmede nesneni anlıyorum," diye kesintiye uğradı Louis,
kuru.  "Bana verdiğin hizmet için teşekkür etmiyorum-eğer
Bu bir hizmet, "diye karar verdi.

Yorumcunun avını mücadele etmeden vazgeçme niyeti yoktu,
Ancak ve Florestan'a dönüyormuş gibi aynı kolaylıkla
En samimi terimler vardı, uzlaşıcı bir şekilde:

"M. Louis Richard size hangi koşulları önerdiğimi ve altında söyleyebilir
Bu teklifi hangi koşullarda yaptım; O zaman daha iyi olacaksın
Taleplerimin fahiş olup olmadığını yargılamak.  Dahası, seni rahatsız edersem
Sohbetinizde beyler, çizim odasına girebilirsiniz.  Eğer M.
Richard konuyla ilgili size danışmak istiyor, onu bekleyeceğim
burada karar. "

"Bu henüz söylediğiniz en akıllı cümle,"
Saint-Herem, onu bitişik odaya götürmek için Louis'in kolunu alıyor.
"Ve geçtiğimizde size ziyaretimin nesnesini söyleyeceğim. Veya,
Aksine, şimdi size söyleyeceğim.  Bu iki yüz louis'e sahip olmalıyım
akşam.  İşte menkul kıymetler; Onları boş zamanlarınızda inceleyin. "

Cebinden bir demet kağıt çizerek onları dikkatsizce fırlattı
Yasaya doğru ve arkadaşıyla birlikte odadan ayrıldı.

Florestan'ın Porquin'in maskesini kaldırdığı kibirli vahşet
Louis Richard'a yeni bir darbe kanıtladı.  Mariette'nin sahip olduğu düşüncesi
onu böyle bir sefil için feda etti, kalbini acı ve acıyla doldurdu
kızgınlık ve duygularını daha uzun süre kontrol edemedi,
Kendisini arkadaşıyla yalnız bulduğu anda gözyaşları.

"Ah! Florestan, mutsuzum!" Onu sıkarken ağladı
arkadaşının eli.

"Hiç şüphe yok, zavallı Louis," dedi Saint-Herem
sempati verici bir şekilde, "kendinizi böyle bir rascal'ın debriyajlarına yerleştirmek için
Porquin olarak, kendinizi şeytana satmak!  Ama söyle bana ne var
olmuş?  Her zaman iyi ve çalışkan oldun, biliyorum ama sen
Biraz borçla sözleşme yapmış veya hafif bir çılgınlık işlemiş olabilir.  Ne olabilir
Sana muazzam görünüyor, sadece benim için bir önemsiz olabilir.  İki tane alacağım
Bu Araptan Yüz Louis; var ama kelimeyi söylemek ve
onlar senin.  Başka birine dönebilirim!  İki yüz Louis olmalı
Noter katipinin borçlarını karşılamak için --- Gel, daha fazlasına sahip olmalısınız mı?  Daha sonra
Daha fazlasını yükselteceğiz; Ama cennetin adına kendinizi içine koyma
Bu algının zahmetleri! "

Bu cömert teklif Louis'in kalbini bu kadar tatlı teselli ile doldurdu
Şu an için üzüntülerini unuttu.

"Sevgili Florestanım," dedi minnetle, "Bunun nasıl
Kendi adınıza dostluk kanıtı rahatlatır ve beni teselli eder. "

"O zaman kabul ediyorsun?"

"HAYIR."

"Ne?"

"İyi hizmetlerine ihtiyacım yok. Toplam olan bu usur
Bana Stranger, bana bir röportaj istemek için yazdı; Ve o teklif
Hayatım boyunca harcadığımdan bir yıl içinde bana daha fazla para ver. "

"Sana bunu sunuyor! Neden, Rascal asla bir sou'yu ilerletmez
En iyi menkul kıymetler.  Damgından insanlar ne onur, olasılık,
ne de endüstri; Ve beklentilerin olduğunun farkında değildim. "

"Sen yanılıyorsunuz, Florestan; Babam iki milyondan fazla değerli."

"Baban!" diye bağırdı Saint-Herem şaşkınlıkla.  "Baban zengin!"

"Bu usurun sırrını keşfetti; nasıl söyleyemem."

"Ve böylece hizmetlerini sundu.
Doğru, çünkü şüpheli güvenlik konusunda hiçbir şey ilerlemiyor. "

"İnanıyorum," diye tekrarladı Louis.

"Sevgili Louis, biraz talihsiz yaptığını düşünebiliriz
keşif.  Nedir?  Mutsuz musunuz?-Ve neden dua? "

"Ah! Arkadaşım, bana alay etme. Seviyorum ve aldatıldım."

"Bir rakibin mi var?"

"Ve bu rakip bu sefil!"

"Porquin?-Saçma; Sizi böyle bir saçmalık hayal eden nedir?"

"Bazı şüphelerim vardı ve sonra bana kabul edildiğinden emin oldu."

"İyi bir otorite, sözüm üzerine! O yalan söylüyor, eminim."

"O zengin, Florestan ve sevdiğim ve hala sevdiğim kadın
Kendim, fakir.  Yıllarca en acımasız sefalete katlandı. "

"Şeytan!"

"Bunun yanı sıra, sakat bir yaşlı kadının tek desteği.
İnsanın Fakir Çocuğu göz kamaştırıcı sunuyor; Ve diğerleri gibi, o
sefaletten yenildi.  Sadece benim tek bir servet ne kadar iyi
arzu mariette ile paylaşmaktı? "

"Sevgili Louis, sevebileceğine inanamayacak kadar iyi biliyorum
Kadın sevgilerinize değersiz. "

"Bir yıl boyunca Mariette bana samimi bir kanıt verdi
alaka; Sonra dün, uyarı yapmadan, bir mektup geldi.
ani rüptür-- "

"Bir yıl boyunca senin gibi fakir bir adamı seven bir kadın,
Bir günde Porquin gibi eski bir rascal. Sana yalan söylediğini söylüyorum! "Ve
Louis'in büyük şaşkınlığı, Saint-Herem yüksek sesle denir, "Merhaba, orada! De la
Miraudiere! "

"Florestan! Ne yapıyorsun?" Louis'i, usan olarak yeniden yazdı
göründü.

"Mösyö de la Miraudiere," diye gözlemledi Saint-Herem, alışkanlığıyla
Üstün Hava, "
Size göre, saygın bir genç kıza ilişkin zihin
zekânınız, kişisel takılarınız ve mükemmel davranışlarınız tarafından baştan çıkarıldı,
Hala onurlu bir şekilde kavradığınız altın tarafından daha da büyülenmiş.  Şimdi,
Benim değerli komutanım, gerçeği konuşmaktan zevk alacak mısın?
Değilse, seninle nasıl başa çıkacağımı bileceğim. "

"M.'yi rahatsız eden bir konuda jest aldığım için çok pişmanım.
Richard, "yanıtladı Porquin
Memnun olma şansı olan fantezi, çalıştırmaktan çok
Louis kadar bir müşteriyi bu kadar umut vaat etme riski.

"Belki de bu jest fikrinin nasıl olduğunu açıklayabilirsiniz-ki
Bu arada, bir üs Calumny'yi aramalıyım-kafanıza girdi mi? "
Florestan.

"Daha basit bir şey yok, Mösyö: Matmazel Mariette Moreau'yu gördüm
atölye ve güzelliğine çarptı.  Sonra onu temin ettim
adres, vaftiz annesini bulduğum evini ziyaret etti ve önerdi-"

"Yeter, efendim! Yeter!" Louis öfkeyle ağladı.

"Eklememe izin ver sevgili müşterim,"
"Söz konusu vaftiz annesi tekliflerimi reddetti ve bu
Matemoiselle Mariette öfkeyle kapıyı gösterdi.  Gördüğün gibi, ben
Çok açık ve umarım bu samimi avowal bana kazanır
Hizmetlerimi kabul edemeyecek M. Richard'ın güveni.  Gibi
Senin için Mösyö de Saint-Herem, menkul kıymetlerinizi inceledim ve
Bu akşam iki yüz _louis_ elinize yerleştirecek-ve şimdi
Arkadaşınıza önerdiğim koşulları öğrendiğiniz için
Eminim onları makul olarak görmelisiniz. "

"Paranı istemiyorum," diye bağırdı Louis.  "Bana inanıyor musun
Babamın ölümünü indiriyor musun? "

"Ama sevgili müvekkilim, izin versin--"

"Gel, Florestan, bırak gitelim," diye kesintiye etti Louis, "bu oda beni boğuyor."

"Sevgili Porquin," dedi Saint-Herem, arkadaşını takip ederken
Kapı, "gördüğünüz gibi, hala dürüst oğullar ve kızlar var
yaşamak.  Şöyle demeyeceğim: 'Bu size bir ders veya
Örnek, 'çünkü sen çok yaşlı bir günahkarsınız; Ama içtenlikle umarım
Bu çift hayal kırıklığı,
yutmak."

"Ah! Sevgili arkadaşım, beni acımasız bir şüphe duydun," dedi
Louis, minnetle sokağa ulaştıklarında.  "Şimdi eminim
Bu mariette kendini asla bu sefere indirmedi-ama hala gerçek
Katılımımızı kırdığı devam ediyor. "

"Sana öyle mi söyledi?"

"Yazdı ya da daha doğrusu başka birinin yazmasını sağladı."

"Başka birinin yazmasını mı sağladı?"

"Ah! Bana güleceksin-sevdiğim fakir kız ne okuyamaz ne de
yazmak."

"Ne kadar mutlu bir ölümcülsin! Ben uzun mektuplardan kurtuluyorsun
bir şekilde soyduğum küçük bir dükkan kızından katlanmak zorunda kaldı
kıskanç bankacı.  Onu öfke yaparak kendimi eğlendiriyorum ve tadını çıkarıyorum
Zavallı yaratığın ecstasies son derece!  Yapmak çok keyifli
Diğerleri mutlu.  Ancak dilbilgisi çirkin.  Ah! arkadaşım ne
Ortografi! Antediluvian, masum tarzdan; anne gibi
Havva kullanmış olmalı-ama mariette yazamazsa, kim bilir ama
Sekreteri düşüncelerini yanlış yorumlamış olabilir mi? "

"Hangi nesneyle?"

"Bilmiyorum. Ama neden onunla bir açıklama yapmıyorsunuz?"

"Bana gelecek mutluluğu adına onu görmüyor.
Tekrar."

"Şey, şimdi potansiyel bir milyoner olduğunuza göre, size tavsiye ederim
onu gelecekteki mutluluk adına görmek. "

"Haklısın, Florestan; onu göreceğim ve eğer bu acımasız gizem
açıklanabilir, onu geçmişte olduğu gibi bulursam, sevecen ve
Sadık, ne mutluluk benim olacak!  Zavallı çocuk, hayatı bir oldu
iş ve sefalet; Ama şimdi rahat ve dinlenecek, benim
Baba rıza gösterecek ve-ah! Tanrım!-"

"Nedir?" diye sordu Florestan, endişeyle.

"Babamın evlenmemi istediğini söylemeyi unuttum
kuzen."

"Hangi kuzen?"

"Matemoiselle Ramon."

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Onunla tanıştığım Dreux'dan yeni döndüm; ve itiraf etmeliyim
Mariette'e aşık olmasam bile, asla evlenemem
Böyle bir kadın-- "

"Amcam hala zengin olmalı, o zaman harabesini açıklamasına rağmen
Yıllar önce, "Saint-Herem'i kesintiye uğrattı."
Kuzenimle evlilik sizin için avantajlı olurdu veya babanız
Asla önermezdi, inan bana. "

"Babam yoksulluğumuzu aynı şekilde açıkladı;
yıllar önce parasını kaybetti. "

"Ah, layık amcam, hoşnutsuz ve dayanılmaz olduğunuzu biliyordum!"
Florestan'a devam etti; "Ama böyle yapabileceğine inanmadım
anlayışın üstünlüğü; Bu günden itibaren sana saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum.  BEN
Senin varisinin değilim, bu doğru; Ama bir milyoner amcanın düşüncesi
Yine de hoş bir tane.  Sorun anlarında onu hayal ediyoruz,
Her türlü sevecen hipotez oluşturuyoruz, hatta düşüncelerde bile eğleniyoruz
Kolera için Apopleksy ve Uzun, bu zahmetli varisler,
Bu, pembe tonlarda cüppeli iyi bir peri gibi görünür. "

"Sevgili Florestanım," diye güldü Louis, "kimsenin zarar vermemesine rağmen, itiraf ediyorum
Amcan'ın servetinin eline düştüğünü görmekten memnuniyet duyarım
tespit edilebilir kızına gitmek yerine.  Nasıl yapılacağını bilirsin
En azından paranın tadını çıkarın; Ve böyle bir servetle, eminim ... "

"Sözleşme borçları, sevgili dostum," diye mazeretle arkadaşını kesintiye uğrattı.

"Ne! O muazzam servetle--"

"Söylüyorum, size söylüyorum."

"İki veya üç milyon ile mi?"

"On veya yirmi milyonla! Sistemim
Eyalet: Bir ülkenin borcu ne kadar yüksek olursa, kredisi yüksek olur;
Bu nedenle, kredi nedir?-Servet!  Bu temeldir, saymaz
yüksek bir ahlaki felsefe sorunu içerdiğini.  Ama yapacağım
Finansal ve felsefi fikirlerimi daha elverişli bir şekilde açıklayın
vesilesiyle.  Mariette'e git ve daha sonra bana rapor ver.  Bana gelince var
Küçük dükkan-kızımı yeni bir eyer atına çıkarmaya söz verdi.
Bu arada, bana çirkin bir fiyata mal oldu.  Şimdi gelememe veya
Bana yaz; Ne olursa olsun, sevincinizi veya kederinizi paylaşmak istiyorum.  Ancak
Atla ve seni oraya götürmeme izin ver. "

"Teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim; bana her şeyi düşünmem için zaman verecek
Bu oldu ve babama karşı hangi tutumu üstlenmem gerekiyor,
Bu tekil vahiy göz önüne alındığında. "

"Güle güle, o zaman sevgili Louis; seni bekleyeceğimi unutma
Gün bitmeden, "dedi Saint-Herem, Brougham'a atlayarak,
Louis, Mariette'nin evine döndü.




Bölüm X.

Üzücü bir resim, bir an durduğunda genç adamın gözleriyle tanıştı
Mariette ve vaftiz annesi tarafından işgal edilen odanın eşiği.
Odanın köşesinde ince bir yatakta yatmak genç kızdı,
görünüşte bilinçsiz; Özellikleri ölümcül bir soluktu ve
Acı çeken ve bol miktarda gözyaşı izleri mermerini lekeledi
yanaklar; Bir el, listesiz bir şekilde onun yanına uzanırken, diğer yandan
Louis enkazını içeren zarfı kavradı '
mektup.  Başucu tarafından diz çökmüş, sert, alaycı özellikleri
Keder ve acımasız kaygıya dokunan bir ifadeyle yumuşatılan mme.
Lacombe, mariette'nin kafasını sakatlanmış koluyla desteklerken
Öte yandan, birkaç damla suyu zorlamaya çalışıyordu
canlı dudaklardan.

Ancak kapıda duran bir yabancının görüşünde,
Özellikler, sertlik ve morozitenin alışılmış ifadesine devam etti.

"Ne istiyorsun?" Kabaca sordu. "Neden olmadan içeri giriyorsun
Kapıda rap mi?-Seni tanımıyorum!-Sen kimsin? "

Bu birçok soruyu fark etmeden Louis, yatağına koştu
ve kendini bilinçsiz kızın yanında dizlerinin üstüne attı, ağlayarak: "Benim
Tanrı! Ne oldu?-Mariette, Mariette, benimle konuş! "

"Yani sen Louis Richard mısın?" diye bağırdı yaşlı kadını, gözleri yanıp sönüyor
öfkeyle genç adama bakarken.

"Evet; ama cennetin adına, Mariette'e ne olduğunu söyle!"

"Onu öldürdün!"

"Ben-cennetler!"

"Ve o öldüğünde, sanırım bana sağlayacaksın?" alay etmiş
Mme. Lacombe.

"Ölü!-Mariette Dead!" Louis nefes aldı.  "Bu imkansız!-Ama yapmalıyız
Bir doktor çağırın, bir şeyler yapın-elleri buzludur-Mariette!
Mariette! "Çılgınca aradı." Tanrım! Tanrım! Beni duymuyor! "

"Ve bu mektubunuzun tüm hatası, yoksun
Scoundrel! "Yaşlı kadını şiddetle müdahale etti.

"Mektubum?-Hangi mektup?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, evet; bu konuda yalan söyleyecek ve şimdi her şeyi inkar edeceksin,
kurs!  Ama dün gece fakir çocuk umutsuzluk içinde bozuldu ve
benim için her şeyi itiraf etti. "

"Ama itiraf etmesi gerekiyordu?"

"Seni sevdi ve onu başka bir şey için terk etmişsin-"

"Ama aksine Mariette'e şunu yazdım ..."

"Yalan söyle!" yaşlı kadını şiddetle ağladı.  "Sana okuduğunu söylüyorum
mektup; İşte şimdi parmaklarında yapıştı!  Cennet! ne
Gözyaşları seli o bezin üzerine döktü!  Gözümün dışına çık
Değersiz tırmık!  Gerçekten iyi teklifi reddetmek için çok aptaldık
bize yapılmış.  Yine de Mariette erdeminin buna çok az ödül verdiğini söyledim
dünya.  Ve şimdi ölüyor ve ben sokağa çıktım
Ekmek veya hiçbir şey olmadan ateş veya barınak, çünkü her şey gidecek
Geri kira.  Mutlu bir şekilde, "diye ekledi, acımasız bir gülümsemeyle," hala bir
Küçük kömür ölçüsü kaldı-ve kömür yoksulların kurtuluşu
sefaletten insanlar. "

"Tanrım! Bu korkunç!" Louis inledi, gözyaşlarını kısıtlayamadı.
"Yemin ederim ki korkunç bir hatanın kurbanıyız,
Madam-Mariette!  Mariette! Benimle konuş!-Ben-Louis! "

"Onu yerinde öldürmek ister misin?" bıkkın kadını ağladı,
Onu itmeye çalışıyorum.   "Bilinci kurtarırsa,
Onu bitireceksin. "

"Cennet övülecek!" Louis'i mırıldandı, kadının çabalarına direniyor ve
kızın üzerinde eğiliyor.  "Bak, elleri rahatlatıcı ve gözleri
Açılış-Mariette! Ben Louis! Beni duyuyor musun? "

Kızın gözleri bir an için odanın etrafında dolaştı, sonra yavaşça döndü
Hala endişeyle ona eğilen genç adamda.  Yakında bir
neşeli sürprizin ifadesi kendini soluk özelliklerine yaydı ve
Kendisini dirseğinde destekleyerek başını kaldırmaya çalıştı.

"Louis!" Mırıldandı, zayıf.  "Ah! Seni asla göremeyeceğimi sanıyordum
Tekrar--"

Sonra üzücü gerçeklik aklına döndüğünde, kendini Mme'ye attı.
Lacombe'nin kolları ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Vaftiz annesi," diye ağladı, "veda etmeye geliyor-her şey bitti!"

"Şimdi orada, bunun onu bitireceğini söylemedim!" diye bağırdı mme.
Lacombe, şiddetli.  "Git, diyorum! Ve asla yüzünü görmeme izin vermeyin!"

"Mariette! Merhamet içinde beni dinle!" Louis'i yalvardı.  "Gelmedim
Veda et, ama seni her zamankinden daha çok sevdiğimi söylemek. "

"Gökler! Doğru olabilir mi?" kızı mırıldandı, başlayarak.

"Biraz hatanın kurbanları olduk Mariette," diye devam etti genç
Adam.  "Seni hiç bir an sevmeyi bırakmadım; hayır, asla.
Benim yokluğum sırasında, bir düşünce, bir arzum vardı; Seni görmekti
Yine ve mektubumda söylediğim gibi evliliğimizin gününü düzeltin-"

"Mektubun!" Ne yazık ki kızı kesintiye uğrattı.  "Zaten var mı
Ne yazdığını unuttun Louis?  Burada-okuyun. "

"Elbette kendi yazısını inkar edebilir," diye homurdandı Mme. Lacombe,
Genç adam aceleyle yırtık parçaları bir araya getirdi; "Ve sen olacaksın
Ona inanacak kadar aptal. "

"Ben de yazdım Mariette," dedi Louis, başarılı olduğu zaman
onun zor görevi. "Sevgili Mariette:

"Bu mektubun alınmasını izleyen gün seninle olacağım.
Bu kısa ayrılık sırasında acı çektiğim şey yapamayacağımı kanıtlıyor
Sensiz yaşa.  Tanrıya şükür, sendikamızın günü hızla yaklaşıyor.
Yarın May_ _Sixth, hatırla.  Babamla konuşacağım
Eve ulaştığım anda ve eminim ki rızasını reddetmeyecek.

"O zaman, yarından sonraki güne kadar, sevgilim Mariette.
Seni çılgınca ya da akıllıca seviyorum; Çünkü aramak ve bulmak akıllıydım
Seninki gibi bir kalpte mutluluk.

"Sonsuza dek senin. Louis."

"Sadece bu birkaç satırı yazıyorum, çünkü neredeyse Paris'te olacağım
Mektubumun yakında; Ve sonra, diğer olduğunu düşünmek her zaman acı vericidir
Gözler sadece senin için ne yazdığımı gör.  Bunun için değil miydi, kaç tane
Şeyler söylemeyebilirdim! "


Mariette o kadar şaşırdı ki söyleyecek hiçbir kelime bulamadı.

"Bu mektubun nasıl bu kadar üzgün olduğunu anlayamıyorum
Senin üzerindeki etkisi? "Dedi Louis, çok şaşkın.

"Mektubun gerçekten söylediği bu mu?" Şaşkın kıza sordu.

"Kesinlikle. Burada, Madam Lacombe, oku," diye önerdi Louis, yer
ondan önceki parçalar.

"Okuyamadığımı çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı yaşlı kadını kabaca.
"Aksine Mariette'ye nasıl söylendi?"

"Bunu senin için kim okudu, Mariette?" diye sordu Louis.

"Kamu yazısı," diye bilgilendirdi.

"Kamu bir yazar!" diye bağırdı genç adam, korkutucu bir şüphe
Aklından yanıp sönüyor.  "Merhametle, kendini açıklayın!"

"Açıklayacak çok az şey var, sevgili Louis.
public Scribe, _Charnier des Innocents_'de ve bir mektubu dikte etti
Çok nazik bir beyefendi için.  O gerçekten kibardı, gerçekten de
İki kez yazmak zorunda kalmasına rağmen, sadece on sous suçladı,
hazırlanırken ilk kopyaya şişe mürekkep şişesini döktü
Dreux'a adayın.  Tekrar eve ulaştığımda bu mektubu buldum
senden; Sonra kamuoyuna geri döndüm-çünkü çok şey göstermişti
Bana ilgi-ve benim için okudu.  Ona göre mektup
bir daha asla buluşmamamız gerektiğini söyledi; Babanın geleceği
Mutluluk ve kendin ayrılmamıza bağlıydı ve bu-- "Ama o
Daha fazla söyleyemeyebilir ve gözyaşlarına boğulabilirdi.

Ancak Louis, Mariette'nin şans toplantısından hepsini anladı
Babasıyla birlikte, ikisini de aldatmak için ikincisinin stratagemine.
Bu güven kötüye kullanımı onu böyle keder ve utançla boğdu,
arasındaki ilişkinin bağını kabul etmemeye cesaret edemedi
kendisi ve kamuoyu yazısı, ancak başka bir makul açıklama aradı
Bu aldatma ve ihanetin.

"Görünen iyi doğasına ve hayırseverliğine rağmen, bu eski
Rascal, pahasına kendini eğlendirmeye çalışıyor olmalı, benim zavalım
Mariette, "dedi genç adam."
Yazmıştım. "

"Ah! Nasıl bu kadar acımasız olabilir!" diye ağladı kızı iki elini sıkarak
birlikte.  "Çok iyi görünüyordu ve sempatisini çok nazikçe ifade etti
Benim gibi, ne okuyamayan ne de yazamayan fakir yaratıklar için. "

"Bir şey açık, sevgili Mariette, kesinlikle seni aldattı."

"Ama mektubumu Dreux'da aldın mı?"

"Ben onu terk ettikten sonra o şehre ulaşmış olmalı" dedi.
Paris'e hitap edildiğini itiraf etmek istemiyor.  "Ama asla
Şimdi dikkat et, "diye ekledi, ona acı çeken bir konuşma yapmak için endişeli
çok derin; "Biz mutluyuz ve--

"Evet, yeterince mutlusun," diye koy. Lacombe, "Peki ya ben?"

"Ne demek vaftiz annesi?" diye sordu Mariette.

"Demek istediğim, böyle bir evliliğe asla rıza göstermeyeceğim," dedi sertçe.

"Ama sevgili madamim--" Louis'e başladı.

"Tut, Tut, Tut, yumuşak sözler beni kör etmez, genç adam;" Kesti
kabaca.  "Eğer bir kamu yazarının oğluysan, parasızsın
Mariette olarak; ve evlilikte birleşik iki sefalet üç bekar
olanlar.  Vaftiz kızımın bir asker olmadan destekleyecek kadar beni
ünlü çocuklar. "

"Ama sevgili vaftiz annem--" kızı protesto etti. "Beni rahatsız etme!" Öfkeyle karşılık verdi.  "Planlarını biliyorum; sen
Sadece benden kurtulmak ve açlıktan ölmek için beni olukta bırakmak istiyorum. "

"Böyle bir şeye nasıl inanabilirsin!" diye bağırdı Mariette, kınanır bir şekilde, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

"Korkuların temelsiz, sizi temin ederim," dedi Louis.  "BEN
Babamın son derece zengin olduğunu keşfetti, ama
Kendi nedenleri, konuyu şimdiye kadar gizli tuttu. "

Mariette, karışık şaşkınlık ve zevk havasıyla Louis'e baktı
Bu beklenmedik bilgilerle.  Sonra gözyaşlarını gülümsedi ve
dedi, nazik sesinde bir meydan okuma gölgesi ile: "Görüyorsun,
Vaftiz annesi, resmin onu boyadığı kadar karanlık olmadığını, biz
Kendimize olduğu kadar kendimizle de ilgilenebilir. "

"Elbette tuzağa düşmeye oldukça hazırsın,"
alaycı bir kahkaha ile yaşlı kadın.

"Ama vaftiz annesi--"

"Rızamı elde etmek için bu yalanları icat ettiğini görmüyor musun?
Evliliğin-- "

"Madam, yemin ederim--"

"Ve sana bunun içinde gerçek olmadığını söylüyorum; ya da zengin iseniz,
Mariette istiyorum.  Zengin bir adam asla fakir bir şekilde evlenecek kadar aptal olmaz
Ne okuyamayan ne de yazamayan kız. "

"Yanılıyorsun," dedi Louis, haysiyetle; "Zengin bir adamın oğlu
Yoksulluk günlerinde verilen kelimeyi, hayatının
Mutluluk bu kelimeye bağlıdır-"

"Bah! Sadece ifadeler ve kelimeler!" kadını keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.  "Zengin veya
Zavallı, bana temin edene kadar asla mariette olmayacaksın
yaşamak.  Çok fazla sormuyorum; yılda sadece altı yüz frank; Ama yapmalıyım
güvenilir bir sözleşme yatırılmış bir sözleşme
noter."

"Ah! Vaftiz annesi, neden Louis'e güvenmelisin?" Protesto edilen Mariette
gözyaşı ile.

Mme, "Sevgili çocuğum, bu güzel vaatleri biliyorum," dedi.
Lacombe.  "Önceden bir şey vaat edecek; o zaman emin olduğunda
Senden, eski sakatlığa gidiyor.  Seninle Mariette, hiçbir şeyim yok
korkmak için.  Ağır bir yük olabilirim ama sen iyi bir kızsın ve
Benim için huşu içinde dur.  Ancak evlendikten sonra ikisine de meydan okuyacaksınız ve
Beni evden dışarı at.  O zaman bana ne olacak?  Bu benim mi
Bir sakat olursam hata?  HAYIR! HAYIR!  Sana hayır olacağını söylüyorum
Ellere altı yüz frank gelir getirilmedikçe evlilik
bir noter! "

Bu acı suçlamaları verirken, zavallı yaratık
iki gencine ve
Sözlerinin etkisini izlemek.

"Zavallı Mariette," diye düşündü Louis, "nasıl acı çekmiş olmalı!
çok fazla sevgi ve bağlılık, çok fazla hantalla ödüllendirildi! "

"Madam," dedi yüksek sesle konuşmayı bıraktığında, "dinlenebilirsin
ne mariette ne
onun için bir anne olarak; Ve her zaman ile tedavi edileceksiniz
Hak ettiğinizi düşünün-yemin ederim. "

"Teşekkürler Louis!" kızı minnetle ağladı, "Bunu gördüğüme sevindim
Duygularımı, gerçekten de olan zavallı vaftiz annem için paylaşıyorsun
anne bana. "

"Bize güldüğünü görmüyor musun?" diye bağırdı yaşlı kadını
sert.  "Seninle evlenmek ve bana emeklilik vermek gibi bir niyeti yok,
Sana söyleyebilirim.  Eğer gerçekten zenginse, seni cajole ve ikna edecek
Sen bir tuzağa giriyorsun; Sonra biraz iyi sabah, onun evliliğini duyacaksın
Başka bir kadınla-gidiyorum, diyorum ve bir daha asla bu eve ayak basmam! "

"Madam," dedi Louis, "Babamla birlikte geleceğim.
Mariette'nin evlilikte eli ve aynı zamanda sizi bilgilendirecek
Size verebileceğim avantajlar. "

"Evet, evet, bu güzel öneriler mezarımda olduğumda gelecek,"
Yatağına tırmanıp yüzünü çevirirken mırıldandı
duvar.

Louis, "Yarın daha geç olmayacak," dedi.  "Güle güle,
Mariette.  Babamla yarın arayacağım. "

"Gerçekten çok fazla üzüntüden sonra, sonunda
Mutluluğu bilin-sonsuza kadar, "Louis olarak genç kızı mırıldandı
elini şefkatle onun içinde sıktı. "Hiç biter misin? Beni mutluluğunla vahşi sürüyorsun!"
Yataktan keskin bir şekilde geldi.  "Git ve beni huzur içinde bırak!-Ve sen
Odadan hareket etmeye cesaret et, Mariette!  Aşağı inmek için ölüyorsun
O eşcinsel aldatıcı, biliyorum; Ama _no_ dediğimde, yani _no_! "

Genç çift, son bir sevgi dolu bakış açısıyla değiştirdi ve
Fısıldadı: "Güle güle sevgilim," Louis gitmişti, Mariette
yavaşça vaftiz annesinin yatağına geri döndü.




Bölüm XI.

Louis bir kerede babasının işyerine geçti, almak için endişeli
Aralarında gerekli olan kaçınılmaz açıklama üzerinde
onlara.  Ama büyük şaşkınlığı ve alarmı için kapıyı buldu ve
Kepenkler hala kapandı ve komşular tarafından eskisi olduğu konusunda bilgilendirildi
İnsan o gün görünüşünü yapmamıştı.  Bu mola onun düzenli
Alışkanlıklar o kadar sıra dışı ve açıklanamaz görünüyordu ki, genç adam
Onu eve doğru acele ederken istila eden belirsiz tedirginlik ve her türlü
Vahşi varsayımların zihninden yanıp söndü.  Yakında Rue'ye ulaştı
Ancak De Grenelle ve ilk merdiven uçuşuna koşuyordu
Konsiyerj onu kapısından aradığında.

"Mösyö Louis," dedi, "baban birkaç saat önce dışarı çıktı
Ve senin için bir mektup bıraktı.  Eğer yaparsan ofisine götürecektim
Saat ikiden önce geri dönmeyin. "

Genç adam mektubu kavradı ve açtı.  Böylece koştu:

"Sevgili çocuğum:

"Arkadaşım Ramon'dan beni bilgilendirerek birkaç satır aldım
O ve kızının bugün Paris'e geleceğini.

"Asla bir demiryolu treninde seyahat etmediği ve çok fazla beklemediği için
Bu nakil modunda zevk, Versay'da duracak,
Bize onunla tanışmamız için yalvarıyor.  Sarayı ziyaret edeceğiz ve birlikte döneceğiz
Son trenle.

"Sizi Hotel du Rezervuarında bekleyeceğim; ama geç kalırsan,
Sarayda bize katılabilirsiniz.  Unutmayın, bu röportaj
Matemoiselle Ramon sizi hiçbir şekilde tehlikeye atmayacak.  Benim tek arzum
Bu gençliği incelemek için bu fırsattan yararlanmalısın
Kişinin karakteri ve temelsiz önyargılarınızın adaletsizliğini görün.
Üstelik, projeleriniz ne olursa olsun,
tarafından verilen bir buluşmada başarısız olmanız için en şaşırtıcı olurdu
En eski ve en sevgili arkadaşlarımdan biri.

"Seni derinden seven ve tek arzusu senin
mutluluk.

"A. Richard."


Babasının isteklerine alışkanlıklarına rağmen,
Louis, Versay'a gitmenin ve Matemoiselle ile yüzleşmenin gereksiz olduğunu düşündü
Ramon ikinci kez; Bunun yerine işveren ofisine acele etti,
ve her zamanki çalışmalarını sürdürdü, şaşırtıcı vahiyden yoksun bırakılmadı.
babasının serveti.  Neden olduğu sayısız dikkat dağıtıcı unsur
Ancak günün çeşitli etkinlikleri, onu bitirdiğinde geç kaldı
günün görevi ve gazetelerini bıraktı.

Masasını yeni kapatmıştı ve şapkasını alışıklarından alıyordu
Peg, yoldaşlarından biri odaya girdiğinde ve heyecanla ağladığında:
"Tanrım! Ne korkunç bir şey!"

"Bu nedir," diye sordu korodaki katipler.

"Versay istasyonundan dönerken bir arkadaşımla tanıştım-"

"Versay İstasyonu!" Ani bir başlangıçla Louis'i yineledi.  "Peki ne
oldu mu? "

"Korkunç bir kaza!"

"Büyük gökler!" diye bağırdı Louis, ölümcül sola döndü.  "Ama devam et."

"Paris'e dönüş treni pistten çıktı ve arabaları bir
yığın; Ve tüm yolcuların ya da
ezilmiş veya ölüme yanmış, "

Ama Louis daha fazla duymak için durdu.  Dışarı çıkıyor, olduğu gibi çubuklu,
caddeyi ilk köşeye attı, burada sıçradı
Cab, ağlıyor: "Beni Versay İstasyonu'na götürürseniz yirmi frank
Breakneck hız-ve oradan başka bir yerden-nerede olduğunu bilmiyorum; Ancak
Merhamette, git! "

"Nehrin hangi tarafı, Mösyö," diye sordu antrenör, kirletirken
atı.

"Ne demek istiyorsun?"

"İki istasyon var. Biri sağda, diğeri sol bankada. "

"O korkunç kazanın meydana geldiği yere gitmek istiyorum."

"Bu ilk duyduğum Mösyö."

Louis bilgi için ofise dönmek zorunda kaldı; Ama buldu
Zaten terk edilmiş ve umutsuzluk içinde kabine geri döndü.

"Az önce sol bankada olduğunu öğrendim," diye bilgilendirdi
onun koltuğundan.

"O zaman sol bankaya!" Mimi ile geri dönerek emretti
bir inilti.

Orada üzücü haberin maalesef ama çok doğru olduğunu öğrendi ve
kaza sahnesine nasıl ulaşılacağı yönlendirildi.

Nihayet Bas-Meudon'a ulaştığında gece vakti oldu; Ve yönlendirilen
Yanan kalıntıların alevleri, yakında kendini uğursuz buldu
Geceyi, kömürleşmiş için meyvesiz bir aramada geçirdiği yer
Babasının kalıntıları, yığılmış ezilmiş ve yanmış et kütlesi arasında
Yol kenarında veya enkazda pinyonlu.  Vücutta yıpranmış ve
ruhlar, babasının sahip olabileceğini umarak şafakta Paris'e döndü
Hafif yaralanmalarla kaçan küçük sayıdan biri oldu.

"Babam geri döndü mü?" Konsiyerj için ilk sözleriydi.

"Hayır, Mösyö Louis," diye yanıtladı adam.

"Hiç şüphe yok o zaman-kazada yok oldu"
İnledi, bir sandalyeye battı ve hıçkırıklara patladı.

Ancak birkaç dakika içinde kendi kendini beğenisini kurtarmıştı; Ve,
Concierge'in başsağlığı sözlerini duymayı bırakmadan, yavaş yavaş
Beşinci inişe yükseldi ve kasvetli odaya girdi.  Görmez
Bu kasvetli ev, çok uzun zamandır sevgili babası, genç
İnsanın kederi yine kontrol edilemez hale geldi; Ve kendini atarak
Yatak, yüzünü ellerine gömdü ve ona ücretsiz kapsam verdi
ezici üzüntü.

Bu şekilde yarım saat ağlamıştı, tamamen acısına emildi
Umutsuzluk, kapıyı vurarak ürküttüğünde, ardından
Bazılarının odaya girişi.

"Nedir?" Diye sordu Louis, gözyaşlarını gözlerinden silerek.

"Seni böyle bir zamanda rahatsız ettiğim için üzgünüm, Mösyö Louis," dedi
Concierge çekingen bir şekilde, "ama antrenör--"

"Ne antrenör?" tamamen genç adamı şaşırttı, tamamen
Kederindeki kabini unuttu.

"Neden, bütün gece koruduğun antrenör. Görünüşe göre ona söz verdin
Eğer atını azami hıza kirlerse yirmi ekstra frank.
Bu, gece koşusu ile kırk dokuz franklara geliyor ve iddia ediyor
parası. "

"Peki, ona parayı ver ve ona gitmesini söyle!" Louis'e yeniden katıldı
sabırsızlıkla.

"Ama kırk dokuz frank muazzam bir meblağ, Mösyö Louis;
ödeyin. "

"Tanrım! Ne yapmalıyım!" diye bağırdı genç adam
Bu istekle yaşamın maddi çıkarları.  "Param yok!"

"Öyleyse neden Deuce'de saat başı ve gece taksi kiralıyorsunuz?
Hız için yirmi ekstra frank vaat etmenin yanı sıra?  Sahip olmalısın
Duygularını bıraktı! "Şaşkın adam diye bağırdı." Ne yapacaksın
Şimdi yap?  Babanızın göğsünde biraz para bulamayacağınızı görün. "

Bu son sözler, paroksizminde ne unuttuğunu hatırladı.
yas.  Babası zengindi ve kesinlikle biraz para olmalı
yer.  Bir
Ancak yabancı, dikkatsizce dedi ki: "Adama beklemesini söyle,
Bu sabah tekrar kabine ihtiyacım var.  Yarım saat içinde değilsem
Gel ve sana parayı vereceğim. "

"Ama bu faturayı artıracak ve eğer ödeyemezsen-" adam
Ezmeye başladı.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi Louis, soğuk bir şekilde; "gidebilirsin."

Yalnız bir kez, ona dayatılan görevden küçüldü; Bu
Soruşturma, bir anda neredeyse bir kutsallık gibi görünüyordu.  Ancak
Gereklilik onu kendisine istifa etmeye zorladı ve onu boğdu
Mümkün olan en iyisini yapar.

Odanın mobilyaları bir yazı masası, bir şifoniyerden oluşuyordu.
ve eski bir siyah-küstah sandık, biz gibi iki bölmeye bölünmüş
İyi yapılacak köylülerin evlerinde bulun.  Meydansız bir aramadan sonra
Masa ve şifoniyer, Louis eski sandığa döndü. Birkaç parça
Yıpranmış kıyafetler dağılmıştı, ama başka bir şey yoktu; Ve uzun süre
bölmeleri ayıran çekmece, bir demet buldu
Yalnızca önemsiz makaleler.  Bu çekmecenin bir sır içerebileceğini düşünmek
Ancak saklanan yeri, onu tamamen dışarı attı ve ödüllendirildi
Altında küçük bir pirinç düğmesi bularak sorunu.  Bastiğinde
Bu düğme, ilkinin altını görmek için şaşırdı
bölme yavaşça düşerek yaklaşık altı inçlik bir alanı ortaya çıkarır
Derinlik, Garnet kadife ile kaplı raflar ile.  Simetrik olarak
Bu raflar arasında düzenlenmiş sayısız altın parçaları vardı,
Tüm ülkeleri ve dönemleri temsil ediyor.  Her parça açıkça olmuştu
Tüm parıldayanlar için sık sık ve kuvvetli bir şekilde ovuldu ve temizlendi
Neredeyse göz kamaştırıcı parlaklık ile.

Ezici kederine rağmen, Louis tamamen göz kamaştırdı
Bir an için bu hazinenin gözünde, değerinin olması gerektiğini bildiği
dikkate değer olun; Ve ilk izlenim geçene kadar değildi
bitti, neredeyse altında bir parça katlanmış kağıt olduğunu belirtti.
parmaklar.  Babasının el yazmasını fark ederek onu aldı
hevesle ve şu kelimeleri okuyun:

"Bu altın madeni para koleksiyonu 7 Eylül 1803'te başladı; gerçek
Değer 287.634 frank.  (Bkz. Paragraf IV. Son vasiyetimde ve
Ahit, M. Marainville, Noter, Rue Sainte-Anne, No. 28,
Ayrıca tüm kağıtlar, eylemler ve başlıklar var.  Ayrıca bakınız mühürlü zarf,
İspanyol madeni para, beşinci raf.) "

Büyük, ağır madeni paraların birkaç yığınını kaldıran Louis sonunda bulundu
Siyahla mühürlenmiş ve bu kelimeleri büyük harflerle taşıyan bir zarf:

  "Sevgili oğluma."

Ancak onu açmadan önce, kapıyı çaldı; Ve,
_Concierge_'e yarım saat içinde geri dönmesini söylediğini hatırlayarak,
İspanyol paralarından birini elinin altına kavradı ve çabucak bastırdı
Hazine kutusunu kapatan düğme.

"Ne güzel bir altın parçası!" şaşkın _concierge_, ne zaman
Genç adam ona madeni para verdi.  "Yeni gibi görünüyor ve hiç görmedim
Beğen!  Ne kadar değer? "

"Borçumdan daha fazlası," diye cevapladı Louis, sabırsızlıkla; "Bir
Para komisyoncusu ve koçu ödeyin. "

"Baban sana bu güzel paraların çoğunu bıraktı mı, Mösyö Louis?"
adamı gizemli bir fısıltıyla sorguladı.  "Buna kim inanırdı
Zavallı yaşlı adam-- "

"Gitmek!" diye bağırdı Louis, bu sorunun sinizminden rahatsız oldu.  "Ödemek
Antrenör ve seni bir daha görmeme izin verme. "

Adam başka bir kelime olmadan çekildi; Ve kapıyı cıvatalayan
Kendini daha fazla müdahaleden kurtarın, Miser'in oğlu
göğüs.  Bir an için göz kamaştırıcı hazineyi düşünürken durdu
ondan önce ve kendisini düşündüğü için kendini kınamış olsa da
O korkunç saatte mutluluk, heyecan duymaya yardım edemedi
Bu dördüncü bir kişinin rahatlığı sağlayacağı düşüncesinden memnun
ve bir ömür boyu mariette'ye bağımsızlık.

Sonra babası tarafından istihdam edilen acımasız stratagemini unutmaya çalıştı.
zavallı kıza doğru ve hatta kendisini ikna etmeyi başardı
sendikalarına rızasını alacaktı; Ve o, o da
Zenginliğini itiraf etmemiş olabilir, en azından büyük bir şekilde olurdu
onlar için sağlandı.

Bu zenginliklerin keşfi, ona bu sevilenle ilham vermedi,
genellikle bir cimri mirasçıları tarafından yaşanan intikamcı sevinç,
İle tabi tutuldukları zalim özelleştirmeleri hatırlayın.
sahibinin avarice; Aksine, bir hisle
dindar saygıya dokunmak ve duygu ile titreyen bir el ile,
sevgili babasının son isteklerini içeren sayfayı açtı.




Bölüm XII.

Ahit iki ay önce yazılmıştı ve bunların içindeydi
Terimler:

"Sevgili Oğlum:"

"Bu çizgileri okuduğunuzda yaşamayı bırakacağım."

"Bana her zaman fakir inandın; ama sana muazzam bir servet bırakıyorum
_avarice_ tarafından biriken. "Ben _miserly_ ve hatamı mazur görmeye çalışmıyorum;
Onunla gurur duyuyorum ve içinde zafer.

"Ve bu yüzden:

"Beni annenden soyan doğum gününe kadar, ben
Patrim ve çeyizimi artırmanın beni getirmesinden hoşlanmadı
eş; Ancak bir oğlum olduğu an, öngörü duygusu,
bir baba için kutsal bir görev haline gelir, bana sahip oldu,
yavaş yavaş bir ekonomi sevgisine, sonra parsimony'ye dönüşmek ve
Sonunda Avarice'e.

"Dahası, empoze ettiğim özelleştirmelerden asla acı çekmedin
kendim.  Born Sound and Comust, Eğitiminizin Virile Basitliği
İnanıyorum ki, mükemmel anayasanızın gelişimine yardım etti.

"Öğretim çağına ulaştığınızda, seni açılan bir okula gönderdim
fakir ebeveynlerin çocuklarına; Başlamak için bu bir araçtı
ekonomi; Ayrıca, bu eğitim şekli oluşacak şekilde hesaplandı ve
mütevazı, zahmetli bir yaşamın alışkanlıkları geliştirin.  Bu planın başarısı
beklentilerimi aştı.  Fakir çocuklar arasında büyüdü, asla
bu factitious, pahalı zevkleri edindi; Bunları hiç deneyimlemedim
Acı kıskanır veya çoğu zaman kaderimizi ölümcül bir şekilde etkileyen kıskançlıklar.

"Ayrıca size çocukça olmasına rağmen, hiçbiri kederden de kurtuldum
daha az acımasız.

"Durumunuzu başkalarıyla daha yüksek karşılamak zorunda kalmadınız
veya kendinizden daha zengin.

"Bu kıskanç nefretin esinlenerek hiç hissetmediniz.
evlerinin ihtişamından bahsettiğinde, övünen yoldaşlar
ırklarının antika asaleti ya da bir gün zevk alacakları servet.

"Genellikle inanılıyor çünkü farklı çocuklar
Koşullar aynı üniformayı giyin, aynı masada yiyin ve
Aynı çalışma seyri, aralarında bir eşitlik duygusu vardır.

"Bu derin bir hata.

"Sosyal eşitsizlik, çocuklar arasında olduğu kadar iyi anlaşılmıştır.
yaşlıları.

"Zengin bir burjuva veya bir asilzade oğlu, neredeyse her zaman
on yaşında kibir ya da göstereceği kibir veya
On beş yıl sonra.

"Çocuklar _Little Men_ veya Erkekler _ Yatan Çocuklar
biraz; Hepsi durumlarının bilincine sahiptir.

"Sana gelince, fakirlerin çocukları tarafından olduğu gibi, duydunuz
sürekli olarak ebeveynlerinin zor işçilerinden bahsediyorlar; .
Bu nedenle, vazgeçilmez iş gerekliliği,
akıl.

"Yoldaşlarınızın diğerleri özelleştirmelerde yaşadı ve sefaletler katlandı
aileleri tarafından; Böylece bizim fikrine alıştınız
yoksulluk.

"Son olarak, bu çocukların daha fazla sayısının istifa ettiğini gördünüz ve
Cesur-dünyanın en büyük erdemlerinin ikisi-ve şimdiye kadar benim
Sevgili Oğul, cesaret ve istifa sizi hiç başarısızlığa uğratmadı.

"On beş yaşında liselerden birinde burs için yarıştınız,
Çalışmalarınızı bitirdiğiniz yer.  İlk eğitiminiz zaten
Mükemmel meyveler doğdu; Çünkü yeni arkadaşlarınızın çoğu
aristokrat dünyaya aitti, temasları asla değiştirmedi
değerli nitelikler ve her iki kıskançlığın anlamını asla bilmiyordun
veya kıskançlık.

"Daha sonra bir noterle, bir erkekle Junior Katip olarak girdiniz.
Uzun zamandır arkadaşım olan ve tek başına sırrı tutan ve
servetimi yönetiyor.  Şimdiye kadar, bu arkadaşın takdir yetkisi
bağlılığına eşitti.  Onun yakınında mükemmel bir bilgi edindiniz
iş; Ve öngörü sayesinde, bir pozisyonda olacaksın
sahip olduğum kayda değer serveti ustaca ve avantajlı bir şekilde yönetin
toplanmış.

"Vicdanım beni suçlamıyor; ve yine de itiraf ediyorum.
Bu siteyi hafızama ele alacağınızdan korkun:

"_ Bu zenginlikleri biriktirirken babam, beni kınadın
En acımasız özelleştirmelere merhamet etmeden_.

"Yansıma bu korkuyu kalbimden itiyor; nasıl olduğunu hatırlıyorum
sık sık bana memnun olduğunuzdan emin oldunuz
Durum ve eğer istediyseniz sadece benim iyilik içindi. "Aslında, tükenmez mizahınız ve nezaketiniz, doğal şiiriniz
benim için ruhlar ve ihale sevgisi
memnun.  Dahası, özelleştirmelerinizi paylaşmıyor muyum?  KENDİNİZ
Kamu yazar olarak kazançlarıma eklenen ekonomiler bize izin verdi
gelirlerime dokunmadan yaşamak.  Sermaye böylece
Yirmi yıl boyunca ihtiyatlı yöneticimin elinde büyüyor.

"Bu çizgileri açtığım günde servetim yaklaşık iki
milyonlarca buçuk.

"Kaç yıllık yaşamın hala bana tahsis edilebileceğini biliyorum, ama
On yıl insan yaşamının ortalama uzunluğuna ulaşmış olacağım; Sen
O zaman otuz beş yaşında olacak; Ve bir sermaye iki katına çıktığı için
Kendisi on yıl içinde, servetim muazzam miktarda ulaşmış olacak
dört ya da beş milyon.

"Aniden kapanmadıkça, bu nedenle,
olasılık, girmeden önce tam olgunluğunuzu elde edin
Bu zenginliklere sahip olmak.  Ayık, mütevazı, çalışkan alışkanlıklarınız,
Çocuklukta sözleşmeli, sizin için ikinci bir doğa olacaktır; Ve senin
İş bilgisi hala uygulama tarafından daha geliştirilecektir.  a ekle
Bu avantajlar, zihniniz dikliğiniz, güçlü fiziksel
Anayasa-erken aşırılıklar tarafından bozulmamış-ve kendinizi bulacaksınız
topladığım serveti miras almak için mümkün olan en iyi durumda
kendi zevklerinize göre tadını çıkarmak için, eminim ki
cömert ve onurlu olmaktan başka bir şey olmayın.

"Belki de neden başkentimi çoğaltmak için bıraktığımı sorabilirsiniz.
kendisi, bazı harika finansal faaliyet denemek yerine veya
Lüksün lezzetlerinden zevk alıyorsunuz?

"Sana nedenini söyleyeceğim, sevgili çocuğum.

"Avarice'imin kökenini baba bir duyguda tutmasına rağmen
öngörü, şimdi bir
şiddetli tutku.

"Birikmek için kendimi her şeyden mahrum edebilirim ve yine de yapabilirim
Zenginlikler üzerine zenginlik, hepsinin sizin için olduğu düşüncesinden mutlu ve
bir gün bu altının tadını çıkaracağınızı; Ama herhangi birine tutunumu serbest bırakmak için
eşyalarımın bir kısmı, herhangi bir nesne için ne olursa olsun veya herhangi bir şeyi riske atıyor
Finansal operasyonlar imkansız-hayır! Ben yaşarken değil!  Olurdu
Kalbimi çekirdekten yırtmak; hazinesinin bulundurulması için
hayatın kendisi bir cimri.  Bir uzaktan harcama yapmadan veya risk almadan, ben
kendimi en tehlikeli veya muhteşem olana hayal gücünden vazgeçebilir
operasyonlar.  Ve bu ne boş bir arzu ne de boş bir rüya.  HAYIR!
HAYIR! Sahip olduğum şeyle, bu ihtişamlar ve ihtişamlar
Eğer istersem, günümüzde gerçekleştirilebilir, yarın, bu saat.

"Bir cimrenin cesarete veya iradeye sahip olmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Böyle bir tılsımdaki tutuşunu serbest bırakmak için?  Ne! Bir proje için bir
Farkında rüya, bin projeyi feda eder miyim, bin
gerçekleştirilebilir rüyalar?  Ayrıca, oğlum olduğu gibi mutlu değil mi?  O muydu
Babalardan en gurur duymasının gururu değil mi?  Ve onun için değil mi
_ Sadece onun için_, bu hazineleri istiflediğimi?

"Farklı davranmış mıydım, sonuç ne olurdu?

"Ben cömert olsaydım, benim hariçliğim seni sefalet içinde bırakırdı;
Sadece gelirimi harcamış olsaydım, şüphesiz tembellikte yaşardık
ve birkaç fiziksel sevinç veya boş tatminten keyif aldım, ama ne olur
Kazandık mı?

"Daha iyi olmalıyız mı? Bilmiyorum. Ama ölümümde olurdum
size sadece makul bir gelir bıraktı ve fark etmek için yeterli değil
herhangi bir büyük ve cömert girişim.

"Son bir kelime, sevgili oğlum, bir sitem cevabına cevap olarak benim
hafıza.

"İnanın bana, eğer zenginliğimi cehalete bırakmış olsaydın,
Dissimülasyon veya güvensizlik duygusu ile değil.

"Bunlar benim nedenlerimdi:

"Zenginliklerimi bilseydin, belki de kabul etmiş olabilirsiniz
mütevazı varoluş sana üfürüm olmadan empoze ettim,
Beni kalbinizde sertlik ve bencillikle suçladı; Ve kim bilir,
Gelecekteki zenginliklerin kesinliği belki de bozulmuş olabilir.
değerli nitelikler. "Hepsi bu değil --- beni bu aptal korku, bu endişe affet
Mükemmel kalbiniz için çok haksız-ama evliliğinizin tadını çıkarmak
hayatım boyunca tüm saflığı ve ilgisizliğinde sevgi,
zengin bir miras düşünmediğiniz için gerekliydi
ölümümden sonra.

"Başka bir sebep, belki de en önemlisi, beni gizlememe yol açtı
Zenginlikler-seni o kadar şefkatle seviyorum ki, bu imkansız olurdu
Eğer yapabileceğimi bilseydin, herhangi bir özelleştirme geçirdiğini görmem
Sizin için en görkemli varlığı sağlayın.

"Arasında var gibi görünen görünen çelişkiye bakılmaksızın
Bu duygu ve sana karşı tedirgin davranışım, umarım canım
Çocuk, düşüncemi anlayacaksın.

"Ve şimdi, kendimi Ruh'a Yüz yüze ölümle yerleştiriyorum,
Bana güne, yarın ya da bu saate vur; Ve bunu beyan ediyorum
Seni ruhumun derinliğinden kutsadığım yüce ve ciddi an,
Sevgili sevgili çocuğum, bana sadece sevinç ve mutluluk veren sen
Bu dünya.

"Yüz kez kutsanmış ol Louis, iyi, sevecen oğlum; mutlu ol
Başarılarınıza göre ve son dileklerim gerçekleştirilecek.

"Baban A. Richard.

"25 Şubat 18- Paris'te yazılı ve kopyalandı."




Bölüm XIII.

Louis, bu tekil vasiyetin okunmasıyla derinden hareket etti ve
Sevgili babasının eksantriklerine yansıdığı sürece ağladı.
Son nihayet ondan uyandırıldığı gün sona eriyordu
Keder kapısına vurarak ve Florestan De'nin tanınmış sesi
Saint-Herem.

Kasvetli tavan odasının kapısını hızla açarak buldu
Kendisi sempatik bir şekilde ağlayan arkadaşının kollarında:

"Louis! Zavallı Louis'im! Hepsini biliyorum. _Concierge_ bana yeni söyledi
Babanızın ölümü.  Ah! Ne acımasız, korkunç bir kaza! "

"Boncuk, Florestan," dedi Louis, gözlerinde gözyaşları ile ona
Babasının bıraktığı vasiyetle arkadaş "ve sen benim
acı keder. "

Saint-Herem kağıdı aldı ve pencerenin yanında oturarak oku
Sonuna kadar.

"Sence şimdi onun avarjını suçlayabilirim?" diye sordu Louis, ne zaman
Arkadaş bitirmişti.  "Beni zenginleştirmek için tek amacı değildi, beni yerleştirme
daha fazla servet kazanabilecek veya cömert bir şekilde yararlanabilecek bir konumda
Malları beni terk etti mi?  Kendisine en zor özelleştirmeleri dayattı
Benim için hazineleri istifleyebileceğini! "

Florestan, "Hiçbir şey beni bir cimri tarafında şaşırtmıyor."
"Harika şeyler yapabiliyorlar-ve bu bir
Bu güçlü ve üretken tutkunun avı. "

"Abartma, Florestan."

"Bu size bir paradoks gibi görünebilir, ama daha doğru bir şey yok. Biz
Misers'a karşı her zaman aptalca haksızdı, "Florestan'a gitti
büyüyen coşku.  "İcat ederken sergiledikleri dahi ve gayret
Aksiyen, imkansız ekonomiler müthiş.  Suntarlar olmalı
Onların onuruna büyüdü!  Bilge, inatçı parsimony sayesinde
Her şeyi altına dönüştürmek için harika bir ustalığa sahip; dikkatli olmak
Maçların tasarrufu, başıboş pimleri toplama, bir Centime dikkatlice yatırılan;
Aslında, en önemsiz ekonomiler geri dönüş getiriyor.  Ve yine de
dünya, simyacıların varlığını,
Felsefi taş!  Bir kez daha tekrar ediyorum, dönüşüyorlar mı
Altın Diğer ellerde hiçbir şey ne! "

"Bu skorda yeterince haklısın," diye güldü Louis.

"Bu ve diğer tüm puanlarda," diye tekrarladı Florestan'a. "Şimdi, sevgili dostum, karşılaştırmamı iyi takip edin; bu benim için layık
En parlak retorik günleri!  Kuru, steril bir toprak alın ve
içine; ne oluyor?  En küçük yaylar, en ince akarsu
yeraltı su, dünyanın görünmez gözyaşları, buharlaştı veya
O zamana kadar kimseye kar olmadan kaybolacak, konsantre olacak,
Bu kuyunun dibine bırakın; Yavaş yavaş su olacak
Artış ve yüksel, rezervuar doldurulacak; O zaman, faydalı bir el ise
Bu Salutary Spreyi Liberal Olarak Yayıyor, Verdure ve Blossoms görünecek
Sanki şimdiye kadar bu kadar beslenen, ıssız toprak üzerinde büyüyle.  Şimdi,
Louis, karşılaştırmam iyi değil mi?  Miser'in gizli hazinesi değil
Bu derin kuyu gibi, onun inatçı ve cesur sayesinde
tasarruf, zenginlik düşüşle birikir, bir rezervuar oluşturur
Bahar lüks, ihtişamlar, ihtişam ve tüm
Sıralar? "

"Sevgili Florestanım," dedi Louis, kederinden arkadaşının tarafından çekildi
coşku, "Babamın davranışıyla ilgili kararım olmasına rağmen
evrak sevgisinden etkilenen, konuyla ilgili akıl yürütme yolunuz
Ekonominin en azından yanlış olmadığımı kanıtlıyor. "

"Gerçekten haklısın, Louis; çünkü felsefi bir görüşe girersek
Avarice, cimri hala daha takdire şayan. "

"Bu daha az görünüyor."

"Er ya da geç bu zenginlikleri, çok zahmetli bir şekilde itiraf etmiyor musunuz?
cimri tarafından toplanan, neredeyse kaçınılmaz olarak duş alacak
her türlü; Atasözü için diyor ki: _A cimri baba bir dahi yapar
Son_. "

"Prodigality'nin bu uzun süredir olağan dağıtıcı olduğunu itiraf ediyorum.
hazineler; Ama bu konuda hayırseverliği nerede görüyorsunuz? "

"Nerede görüyorum? Neden, her şeyde! Sonuçları yok
Lüks ve ihtişam yüzlerce kolaylık ve rahatlık getiriyor
İpek ve dantel, keski altın ve gümüş ören aileler, oyma
Değerli taşlar, saraylar inşa et, mobilya abanozunu heykel,
Vernik arabaları, safkan atları üretmek ve nadir yetiştirmek
Çiçekler?  Sanatçılar, mimarlar, müzisyenler, şarkıcılar değil,
_danseuses_, sanat, zevk, şiir, büyüleyici, büyük
Bu harikaları üreten altın duşun payı?  Ve değil
Bu altın duş o büyülü rezervuardan çok yavaş ve
Miser tarafından ısrarla doldurulur mu?  Bu nedenle, cimri olmadan, biz
rezervuarı, altın duşu olmamalı ve harikaların hiçbiri olmamalı
Bu ışıltılı, faydalı çiy tek başına üretebilir-şimdi bakalım
Katolik bakış açısından cimri-"

"Katolik bakış açısından cimri bak!" Louis'i yankılandı
şaşkınlık.

Saint-Herem, "Tam olarak takdire şayan olduğu yer burası," diye tekrarladı Saint-Herem,
kalıcı bir şekilde.

"İtiraf ediyorum ki bu teorinin sürdürülmesi zor görünüyor."

"Aksine, en basit.
En büyük erdemler biliniyor mu? "

"Kuşkusuz."

"Şey, sevgili Louis, bana bir manastır emrini verdiğim için sana meydan okuyorum
Üyeler, dünyevi zevklerin vazgeçilmesini kesinlikle daha fazla uygular
ve içtenlikle cimri.  Ve onun reddedilmesi gerçekten daha fazla
Kahraman, çünkü tüm zevkleri kavraması ve
Ruh, zihin ve duyuların büyüsü ve inanılmaz
Hepsini reddetmek için cesaret.  Güç var, zafer var
enerjik bir irade. "

"Ama Avarice'in neredeyse her zaman olduğunu dikkate almalısın
diğer tüm tutkuları boğar ve feragat etmek için daha az zordur
diğerinden daha cimri.  Kendini mahrum ederken onu tatmin eder
baskın tutku. "

"Sadece öyle! Ve bir güç değil, böyle bir tutku
feragat mi?  Ama cimri gerçekten yüce olduğu yerde,
ilgisizlik. "

"Miser'ın ilgisizliği? Jesting olmalısın, Florestan!"

"Evet, tekrar ediyorum, ilgisizliğinde gerçekten yüce!
Miser, yaşam boyunca hor görüldüğünün ve yürütüldüğünün farkındadır,
ve ölümünün mirasçıları tarafından zevkle karşılanacağını; Yine de sen
Hazinesini ortadan kaldırmaya çalışan tek bir tane adlandıramıyorum
Onunla birlikte, yanlışlarının intikamını almak için.  Bankada iki milyon
Notlar beş dakika içinde küllere dönüştürülebilir ve iz bırakmaz; Ancak
Hayır, bu iyi huylu cisimler, büyüklük ve affetme dolu,
Yaralanmalarını unutun ve mirasçılarını zenginleştirin.  Hiçbir şey bilmiyorum
bir cimri şehit ile karşılaştırılabilir; Ve bu bir işkence değil
saat, ama bir ömür boyu.  Hazinenin öyle biriktirildiğini biliyor
Acı verici ve birçok özelleştirme ile asla zevk almayacak
kendisi; ölümcül saat, sevdiği bu altın olduğunda
hayattan daha fazlası, riotous yaşamda, aptalca dağılacak
adının ve hafızasının ortasında belki de
Kaşladı ve hakaret etti-ve kendi oğlu, ne yazık ki!  Ve yine de yok
Hazinesini yok ederek böyle kılıfı cezalandırmayı düşündüm!
Ah! İnanın bana, Louis, avarice güçlü, güçlü bir tutku; Ve hiçbir şey
Bu güçlü ve büyük işe yaramaz olabilir.  Tanrı, sonsuz bilgeliğinde,
bir amaç olmadan tutku yaratmadı-yani,
kullanmak.  İnanılmaz irade konsantrasyonu ile cimri verirse,
Çünkü elde etmek için gizemli bir amaçları var.  Tekrar ediyorum, hepsi
Kuvvetler genişlemeleri, tüm iyi yönetilen tutkuları var ve olmalı
verimli sorunları.  Örneğin, bir bakanın
Finansın halkla ilişkilerin yönetimine ve ekonomisine getirmelidir
cimri karakterize eden bu esneklik; Çok olmazdı
Harikalar böyle bir avarice'den kaynaklanıyor mu?  Fouquet finansmanı mahvetmesine rağmen
Fransa'dan, ülkenin Colbert'in altından daha fazla gelişmediği;
Bu hevesli bakan olmadan, Louis XIV'in müstehcilleri
imkansızdı; Ve tüm bu ihtişam, sanat ve
Şiir, bilinmeyen kalırdı.  Gördüğünüz gibi, her şey bağlantılı,
birlikte; Her neden etkisini üretir; Prodigality
XIV Louis, Colbert'in avarice'inin sonucudur. "

"Unutma, Florestan," dedi Louis ne yazık ki, "
King_, anılarını her zaman nefret ettiğim ülkeyi mahvediyordu
Onun küstah müstehcilleri, ağır vergi alan insanlar yaşıyordu
Louis XIV'in cesur gösterilerini sağlamak için acımasız kulluk,
Metresleri ve çocukları.  Ve bizde hala var olan
Günü!  Ah! Mariette'nin sefillik hayatının ne olduğunu bilseydin
Kalıp!  Zavallı çocuk güçlü ve cesur olmasına rağmen, manzara
Bu kadar korkunç yoksulluğun kalbini acı ile dolduracaktı
kızgınlık. "

"Ne olacaksın, ben kendi yolumda bir hayırseverim; işleri
Onlar geliyorlar ve daha iyisini yapamadığım için son futling'ime harcıyorum.
Hiçbiri beni lüks endüstrilerin tembelliğini teşvik etmekle suçlayamaz. "

"Cömert kalbini suçlamıyorum dostum; onu geçiren adam
Para liberal veya aptalca bir şekilde, yoksullar için iş sağlar ve iş
Ekmek-yani, avarice. "

"Silahların mükemmelliğini takdir edecek sevgili dostum
Savaşçı?  Bir atın mükemmelliği, cavalier olmasa da?  .
Oyuncu olmasa da bir ud mükemmelliği?  Paganini, Papa olarak
Canonize Stradivarius, bu harika kemanların üreticisi,
Harika sanatçı çok takdire şayan oynuyor.  Bu nedenle, varsayımım olduğu için
Milyonlarca ile takdire şayan oynamak, amcamı kanonlaştırırdım,
Dağıtıcı adalet sadece yer alırsa, Avarice'in kahraman şehiti
ellerim, ürettiği harika harika enstrümanlar
parasını istifleyerek. "

"Ah! Gökler!" diye bağırdı Louis, aniden arkadaşına bakarak
dehşete kapılmış ifade.

"Nedir?" diye sordu Saint-Herem, sessizce.

"Bilmiyor musun?"

"Ne biliyor musun?"

"Yeterince doğru, M. Ramon çok aniden Paris'e gelmeye karar verdi. "

"Paris'te amcam mı?"

"Ah! Florestan, bu dünyada ne garip şeyler oluyor-"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve bunu duyuracak olan kişi olmam gerektiğini düşünmek
Birlikte yaşadığımız konuşma!-Gerçekten de en garip! "

"Ama ne deuce içinde duyuracaksın?
Bu konuda garip mi? "

"Size babamın senin arasında bir evlilik düzenlediğini söyledim
kuzen ve ben. "

"Evet, o zaman ne?"

"Reddetmemin cehaletinde olmak ve bir evliliği hızlandırmak istemek
Babam, amcan ve kızı gittikçe artan bir şekilde isteniyor
Dün Dreux ve bu sabah geldi-- "

"Paris'te. Peki, ne var? Neden bu tereddüt ve utanç
Senin rolün sevgili Louis? "

"Doğrudan Paris'e gelmediler, ancak Versay'da durdular-
Versay-zavallı babam nereye gitti-"

Babasının korkunç için tüm kederini canlandıran bu düşüncede
Ölüm, Louis yine hıçkırıklara girdi.

"Sevgili dostum, acı kederini anlıyorum," dedi Florestan,
Arkadaşının duyguları ile, "Ama daha cesur olmaya çalış."

"Daha net konuşmaktan çekinirsem," diye devam etti genç adam
Gözyaşlarını yok etmişti, "Çünkü bu keder ve bu saatte ve
Yas, görmede acı verici bir şekilde etkileneceğim
Memnuniyet-belki de mazur görülebilir-ki
Şüphesiz, sana neden olacak. "

"Cennetin adına Louis, kendini açıklayın!" Saint-Herem, içinde
alarm.

"Size daha önce de söylediğim gibi, babam sizinle tanışmak için Versay'a gitti.
Amca ve kızı. "

"Ve daha sonra?"

"Trene birlikte almış olmalılar, aynı şekilde girmişlerdi
bölme-ve-- "

"Tanrım!-Çok korkunç olurdu!" diye bağırdı Florestan, yüzünü gömdü
elinde.

Korku ve merhamet çığlığı o kadar kendiliğinden ve samimi, ki
Louis, bu konuda bu kalp nezaketi kanıtı tarafından dokunuldu.
ilk dürtü cömert bir his olan arkadaş
komisyon ve alaycı, covetous sevinç değil.




Bölüm XIV.

İlk kırılan Louis olan uzun bir sessizlik aralığı geldi.

"Sana kederin bana nasıl dokunduğunu söyleyemem Florestan," dedi
efüzyon, "Bu üzücü hissettiğim şeylere çok sempati duyuyor
an."

"Ne yapacaksın dostum; bildiğin gibi, çok az sevgim vardı
amcam için ve inandığımda onun mirasıyla ilgili jest yapabilir
onu mükemmel sağlıkta.  Ama bir taş kalbi ve bir
Korkunç kaderde üzüntü hissetmemek için çirkin bardak
Amca ve kızı tanışmış olabilir.  Ne söylediğim için
Avarice, sonuçları çok verimli olan tutku, geri çekiyorum
Hiçbir şey; Sadece ben konuyu daha ciddiye almış olabilirdim
kişisel bir soru olarak biliniyordu.  Ama en azından bunu kanıtladım
Ben alaycı sevinçle miras alanlardan değilim.  Şimdi benim
Sevgili Louis, kederinizi canlandırabilecek bir soru sorarsam beni affet.
Babanızın kalıntılarını kurtarmak için yaptığınız acı verici araştırmalarda,
amcam ve kızının sahip olabileceğini ummak için herhangi bir şey seni yönlendirdi mi?
kaçtı? "

"Söyleyebileceğim tek şey, Florestan, onları görmedim
yaralı veya ölmek.  Kader ve babamın kurbanlarına gelince
paylaştı, özellikleri tanınmaz. "

"Babanla olmaları gerektiği gibi, muhtemelen onu paylaştılar
kader.  Ancak, Dreux'a yazacağım ve aktif araştırmalar yapacağım.  Eğer
Yeni bir şey duyuyorsun, bana bildirin-ama tüm bunların ortasında
Üzücü olaylar, mariette'yi unutuyorum-"

"Şüphelendiğiniz gibi, sadece acımasız bir yanlış anlamaydı. Onu buldum
her zamankinden daha sevecen ve özverili. "

"Sevgisi üzüntünüzde değerli bir teselli olacak-şimdi, güle güle,
Zavallı Louis'im.  Her zaman sevgime güvenebileceğinizi unutmayın ve
senin için arkadaşlık. "

"Ah! Florestan, arkadaşlığınız ve Mariette'nin sevgisiniz için değil miyseydi, ben
Bu ezici darbeyi nasıl taşıyabileceğimi bilmiyorum. Güle güle dostum ve
Amcanla ilgili keşfedebileceğiniz her şeyi bana bildirin. "

Yalnız bir kez, Louis ne yapması gerektiğini düşündü.  Nihayet,
Bir kararlılığa gelince, keşfettiği altını bir
seyahat çantası, iradeyi cebine itin ve bir kerede ilerledi
İşvereninin ofisine, Noter ve Arkadaş
baba.

Noter, olası ölümün ayrıntılarından çok etkilendi.
müvekkili ve Louis'e sempati duyduğunu ifade ettikten sonra söz verdi
ölümünü oluşturmak için gerekli tüm yasal formaliteleri yerine getirmek
eski cimri.

"Sormak istediğim bir soru var," dedi Louis,
Düzenlemeler üzerinde anlaşılmıştı.  "Tüm bu üzücü formaliteler
Geçti, babamın eşyalarını atabilir miyim? "

"En çok, sevgili Louis," diye yanıtladı noter.

"O zaman bunlar benim niyetlerim. Sana bir miktar para getirdim
Gizli bulduğum iki yüz binden fazla franktan fazla
bir çekmece; Bu altınla on iki yüz emekli maaşı sağlamak istiyorum
Nişanlımın vaftiz annesine frank. "

"Ama genç kız-bu bir pozisyonda-" noteri kesintiye uğrattı.

"Söz konusu genç kız kendi ekmeğini kazanıyor,"
dönüş.  "Ama onu seviyorum ve yeryüzünde hiçbir güç beni engelleyemez
Onunla evlenerek, "diye karar verdi, kararlı bir tonla.

"Çok iyi," noteri, onun yararsızlığını fark etti.
gözlemler; "Emeklilik, tarafından belirtilen kişiye ödenecektir.
Sen."

"Ayrıca, yaklaşık on beş bin frank alacağım
Uygun ev, "diye ekledi Louis.

"Sadece on beş bin frank!" diye bağırdı noter, şaşkın
mütevazı istek.  "Yeterli olacak mı?"

"Nişanlım ve ben bir emek hayatına alışmıştı ve
yoksulluk ve hırslarımız asla varlığın ötesine geçmedi
mütevazı konfor.  Yılda bin kronun geliri
Kendi kazançlarımız, bu nedenle isteklerimiz için büyük ölçüde yeterli olacaktır. "

"Kazançlarınıza katıldı! Ne yapmak istiyorsun?"

"Tahmininizde aşağılamadıysam, ofisinizde kal."

"Ne! İş, yüz binden fazla liran gelirle?"

"Bu büyük servetin benim olduğuna inanamıyorum, sevgili dostum;
Ve fakir babamın ölümü
yasal formaliteler, her zaman tekrar görebileceğim bir umudunu koruyacağım
o."

"Zavallı Louis'im, umudun bir yanılsamadır."

"Mümkün olduğunca uzun süre koruyacağım bir yanılsama, Mösyö;
Sürerken, babamın parasını atmaktan asla çekinmeyin,
Bahsettiğim sınırlar içinde tasarruf edin. "

"Hiçbir oğlum daha mükemmel ve onurlu rezerv ile hareket edemez canım
Louis.  Ama miranın geri kalanıyla ne yapacaksın? "

"Babamı bulma umudu olduğu sürece
Yaşayan, eşyalarının mütevelli heyeti olarak kalacaksınız. "

"Sadece senin için hayranlığımı ifade edebilirim sevgili Louis. Yapabilirsin
Babanızın anısını bu şekilde oyunculuktan daha iyi onurlandırmayın.
Her şey istediğiniz gibi olacak; Güvenini kabul ediyorum ve yöneteceğim
geçmişte olduğu gibi emlak; Ve bu gün yapacağım
Bahsettiğiniz yaşam emekli maaşı için sözleşme. "

"Bu konudan bahsetmişken, sevgili arkadaşım, ayrıntılara girmeliyim
Bu size önemsiz görünecek, ancak yine de
acı verici taraf. "

"Kuyu?"

"Bu emekli maaşının verileceği fakir kadın çok acımasızdı
Uzun varlığı sırasında denedi, karakterinin doğal olarak
cömert, cesaretlendirilmiş ve güvensiz hale geldi; Bir mutluluk vaadi
elle tutulur, malzeme eşlik etmedikçe gözlerinde boşuna olur
Kanıt-bu nedenle, gerçekliğin bu talihsiz yaratıkını ikna etmek için
Söz verilen emekli maaşından, onbeş toplamı yanımda alacağım
hayatının başkentini temsil eden bin altı frank
gelir.  Onu iyi niyetlerime ikna etmenin tek yolu bu
ona doğru. "

"Hiçbir şey daha basit değil, sevgili Louis," noterden tanıştı. "Almak
Ne arzu ettiğin ve kağıtların bunu yapacağından emin olabilirsiniz
çok gün. "

Elin samimi bir baskısından sonra Louis, eski noterden ayrıldı ve
Mariette'nin evi yönünde döndü.




Bölüm XV.

Louis, Mariette'nin vaftiz annesinin yanında sabırla çalıştığını buldu.
Görünüşe göre onun yatağında uyuyor ve talihsiz partisinden habersiz
En azından birkaç dakika.

Genç adamın aşırı solgunluğu, özelliklerinin değiştirilmesi ve
Acı verici ifadeleri, bir kerede mariette vurdu ve onu
Mezar endişeleri.

"Tanrım! Bir şey oldu, Louis!" Ağladı, çabucak geliyor
ona doğru.

"Evet, korkunç bir şey oldu Mariette," dedi ne yazık ki.  "Sahip olmak
Versay Yolu'ndaki korkunç kazayı duydun mu? "

"Evet, ne korkunç bir şey! Çok sayıda olduğunu söylüyorlar
Kurbanlar, "diye tekrarladı, ürperti.

"Babam numaradaydı," diye ekledi basitçe.

Kelimeler, iki yumuşak kol hissettiğinde dudaklarını neredeyse hiç geçmemişti
boynunu ve sıcak gözyaşlarını kuşatırken, gençken
Kız kalbi kırılır gibi ağladı.  İki genç
böylece kaldı
bir kelime söylemek.  Louis, acı verici sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"Sevgilim," dedi, "
Baba ve ben-umutsuzluğumu anlayabilirsiniz. "

"Kaybınız korkunç, Louis."

"Aşkın benim tek teselli, mariette;
kanıt--"

"Sen var ama komuta etmek-kalbim senin."

"Mümkün olan en kısa gecikme içinde evlenmeliyiz."

"Ah! Louis! Bir an için cevabımdan şüphe edebilir misin? Bu yeni mi
Sorduğun aşk kanıtı? "Dedi, yarısı. O zaman, sonra
Bir yansıma anı, ne yazık ki ekledi: "Yine de daha önce evlenemeyiz
Yasınızın sonu. "

"Sevgili Mariette, dua et, aramızda böyle bir çırpın durmasına izin vermeyin."

"İstediğin gibi yapacağım."

"Dinle Mariette," dedi genç adam, "Gerçek Yas
ruhun ve benimle birlikte zamanın ötesinde kalacak
Toplum ve genel olarak dünya ile sınırlı.  Kalbim ezildi
üzüntü ve babamın anısını uymadan onurlandırabilirim
uygunluk gelenekleri.  Ve inan bana sevgilim, bir evliliğim
üzücü kaybımdan kaynaklanan acı verici izlenimler altında sözleşmeli,
Diğeri altında sözleşme yapıldığından daha ciddi ve kutsal görünüyor
durumlar."

"Haklı olabilirsin, Louis; yine de beklemek geleneksel,"
genç kız.

"Sevgili Mariette, babam daha az pişman mı olacak çünkü sen
karım ve benimle ölümünü ağlıyor, çünkü sen giyiyorsun
onun için yas tutuyor ve hafızasına hassas bir bağlantı ile mi bağlanıyor?
Ayrıca sevgilim, kederimde ve tecritimde, onsuz yaşayamam
Sen-ölürdüm. "

"Ben sadece fakir çalışan bir kızım, dünyanın yollarından habersiz ve
sadece ne hissettiğimi ifade edebilir, Louis, "yeniden katıldı, yapamıyor
Ona yalvar.  "Erken bir evlilik için yalvarmanın nedenleri
Bana iyi görünüyor.  Yanlış olabilirim, yoksa belki de etkilenebilirim
senin olma özlemim; Ama hemen bir şey yapabileceğimi biliyorum
pişmanlık veya pişmanlık olmadan evlilik.  Ve yine de bana öyle geliyor ki kalbim
diğerleri kadar hassastır-"

"Evet ve daha nankör!" sert bir sesi kesintiye uğrattı; ve mme.
Lacombe yatağında dik bir cıvata oturdu, şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde bakıyor
genç çift.  "Ah! Evet," diye devam etti alaycı bir şekilde, "diye düşündünüz
Yaşlı kadın uyuyor ve senin hakkında konuşmak için bundan faydalandı
düğün.  Ama her kelimeyi duydum. "

"Duyamayacağınız bir kelime yoktu; Madam," diye gözlemledi
Louis, ağır.  "Mariette ve ben söylediğimiz hiçbir şeyi geri çekiyoruz."

"Deuce!-İnanıyorum-kendinizden başka bir şey düşünmüyorsun. Yapabilirsin
Bu evliliğin dışında hiçbir şeyden bahsetmeyin.  Bana gelince-ben de yapabilirim
Mezarımda ol- "

"Seni kesintiye uğratmama izin ver, Madam," Louis'de kırıldı "ve
Sözümü unutmadım. "

Konuşurken, masadan küçük bir ahşap kutu aldı, burada
girmeye koydu ve anahtarla yatağa yatırdı.

"Aç," dedi; "Tek içerdiği senin."

Yaşlı kadın anahtarı şüpheyle aldı, kutuyu açtı ve baktı
içinde.

"Büyük gökler!" Şaşkınlıkla ağladı, ışıltılı tarafından göz kamaştırdı
içerik.  Sonra elini parlayan parçaların arasına daldırdı, fırlattı
Onları bir araya getirerek ve geçmelerine izin veriyor
Parmakları altın bir duşta, mırıldanan mırıldanıyor:

"Ah! Ne Altın! Ne altın!-Hepsi iyi ve sağlam!-Cennetler! Ne
Güzel parçalar!  Ne kadar büyük bir miktar yapmalılar! "

Kutuyu ters çevirerek, paraları göz kamaştırıcı bir yığın halinde topladı ve
Bir iç çekişle eklendi:

"Mariette gibi iki fakir kadına rahatlık ve kolaylık getirecek ve
Bir ömür boyu! "

Louis, "Bu on beş bin frank senin, Madam," dedi.

"Bana ait!" Ağladı, "Benimki!" Sonra inanılmaz bir şekilde başını sallayarak
keskin bir şekilde devam etti; "İşte bu, fakir yaşlı bir kadına gülün-neden yapamazsın
Beni huzur içinde mi bırakın?-Bunun neden bana ait olması gerektiğini anlamıyorum! "

"Para, on iki yüz frank emekli maaşı sağlamak için kullanılacak
senin için, "genç adam ilan etti", sonra bağımsız olabilirsiniz
Evliliğimiz; Çünkü mümkün olan en kısa sürede evleneceğiz. "

"Ah! Evet; yani yaşlı kadına rüşvet vermek ve bir kez ondan kurtulmak istiyorsun
Herkes için, "sinirli Mme. Lacombe."
Kendimi para için mi sattın? "

"Sevgili vaftiz annesi," diye bağırdı Mariette, kollarını kadının üzerine atarak
boyun, "Senden kurtulmak istediğimizi söyleme!
Sizi parayla aşağılayarak, sadece istediklerinizi yaptı. "

"Biliyorum; ama ne yapacaksın çocuk," dedi,
kendini.  "Sokaklarda açlıktan ölme korkusuydu, korkusu
seni mutsuz bir şekilde evli görmek, bir emeklilik fikrini öneren
Ben.  Böyle bir şey bekleme hakkım olmadığını biliyorum, ama bir olabilir
Neyin terörün içine girme düşüncesinden ilham aldığını asla hayal edin
Sokaklar bence eski ve sakat!-Tek istediğim fakir
bir köşede yatak, bir kabuk ekmek ve Mariette'nin görüşü
tatlı yüz.  Bu sefil gelip gittiğini görmek için çok alışkınım
Oda, eğer orada olmasaydı, kendimi karanlıkta kapattığımı düşünürdüm
Mezar.  Ve ayrıca, dünyada olabilecek tek kişi o
Bana nazik-tek istediğim Mariette ile kalmak.  O altın yığını
Bir an beni göz kamaştırdı, ama sonra beni kalbimde de aşağıladı.
Kişi bir solucan olabilir, ama yine de gurur duyabilir-ve o adam
Geçen gün mariette için bana altın teklif ettim, aşağılanmadım-
Sadece öfkeli.  Ama şimdi, burada ağlıyorum; Ve Mariette sahip olduğumu biliyor
Son on yıldır gözyaşı dökülmemiştir.  Acı uzaklaşabilir
Kalp, ama eritmiyor. "

"Bu gözyaşları sana iyi gelecek, vaftiz annesi," dedi Mariette nazikçe.

"Geleceğe güveniyorum Madam," diye ekledi Louis, tespit edici bir şekilde.
"Mariette seni asla terk etmeyecek. Lüks içinde yaşayacağız, ama
mütevazı konfor; Ve Mariette seni bir anne olarak sevmeye devam edecek,
Seni saygılı bir oğul olarak seveceğim. "

"Gerçekten ciddi misin? Beni gerçekten yanında tutmak mı istiyorsun?"
diye sordu, sanki okurmuş gibi yüzlerine ciddiyetle bakarak
onların en içsel düşünceleri.

Yenilmez güvensizliğin bu yeni kanıtında, gençler bir
şefkat görünümü; Sonra hasta kadının elini alarak,
Mariette şefkatle dedi ki: "Evet, sevgili vaftiz annesi, seni her zaman tutacağız
bizimle birlikte, kendi annemiz gibi hemşire; Nasıl olduğunu göreceksin
Mutlu yıllar sana hayat vereceğiz-- "

"Evet, hayatınızı bir mutluluk hayali haline getireceğiz," diye ekledi Louis,
sevgiyle.

İki gencin sesi, aksanı, ifadesi ve ciddiyeti
en şüpheciyi ikna ederdi; Ama ne yazık ki! mutlak, eksiksiz
Ani mutluluğa olan inanç bu fakir ruha bu kadar uzun süre nüfuz edemezdi
acı çekti. "Sana inanıyorum, çocuklarım," dedi bastırılmış bir iç çekerek
istemsiz şüphesini gizlemek için.  "Evet, Mösyö Louis'in
para; İkinizin de benim için biraz sevgi hissettiğine inanıyorum-ama
Bilirsiniz, yeni bir süpürge temizler!  İnsanlar yeterince istekli
Birincisi, ama işler zamanla değişir.  Ayrıca, yolda olabilirim;
Yeni evli insanlar yalnız olmayı seviyor ve benim gibi eski bir homurdanıyor
Rahat bir evin güzelliğini bozar.  Keskinimden korkacaksın
Kelimeler, benden yorulur ya da--

"Ah! Vaftiz annesi, hala bizden şüphe ediyor musun?" Mariette, kınanık bir şekilde ağladı.

"Beni affetmelisin, çocuklarım, ama kendimden daha güçlü,"
Mutsuz kadına tekrar katıldı, hıçkırıklara patladı.  "Ama sonra," diye ekledi,
Zorla bir gülümsemeyle, "Daha iyi olabilir; çünkü aniden olsaydım
Elli yıldan fazla üzüntü ve sefaletten sonra mutluluğa inan,
Kesinlikle delirirdim.  Ve sözüm üzerine, beni şaşırtmayacaktı "
Acı bir şekilde, "Bu sadece benim şansım olurdu."




Bölüm XVI.

Beş yıl geçti.
Önceki bölümler ve Versailles felaketinin başka bir yıldönümü
listeye eklenmişti.

Akşam saat dokuz civarındaydı ve uzun boylu, ince bir esmer,
güzel yüzü zekayı ifade eden zarif form ve figürün
ve her ikisi de, göz kamaştırıcı bir için son rötuşlar veriyordu
Toilette.  Bu ciddi ve önemli mesleğe yardım edildi.
Biri büyük bir kolyeyi sıkıştıran iki yetenekli hizmetçi,
Büyüleyici metresinin beyaz boğazının etrafında köpüklü elmaslar,
diğeri aynı değerli olan muhteşem bir diada'yı ayarlarken
Kuzgun siyah saçlar üzerinde.

Bu elmasların seçimi çok sonra yapıldı
İnciler, yakutlar içeren bir dizi mücevher vakası için müzakere,
ve muazzam değerin diğer değerli süsleri, hala bir
Yakın tuvalet masası.

Hizmetçilerden biri, arkadaşından çok daha yaşlı ve
Mistresinin hizmetinde yıllarca
Kontes'in yakınında belirli bir aşinalık derecesi-
Kendisi gibi-bu da birçok gözlemine izin verdi.
sınıfından hoşgörüldü.

"Madam diadem gibi mi?" diye sordu kendi dilinde.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Kontes Zomaloff, tartışmasız, son bir son attı
Önündeki büyük aynaya bak.  "Buketim nerede?"

"İşte Madam."

"Gökler! Ne kadar korkunç sarı ve soluk!" Kontes ağladı
geri çekiliyor.

"Dük yeni gönderdi," diye çalıştırdı hizmetçiyi.

"İyi zevkini tanıyorum," dedi Kontes alaycı bir şekilde,
Güzel omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkti.  "Çiçekleri bahse girerim
dün sabah, onunla ayrılan bir sevgili tarafından emredildi
gün boyunca metresi ve sonuç olarak onları
akşam.  Duke de Riancourt, dünyada yetenekli tek adam
Böyle pazarlıkları keşfetmek! "

"Ah! Madam, o noktaya kadar ekonomik olacağına inanabiliyor musun?"
hizmetçiyi protesto etti.  "Çok zengin!"

"Bu onu sadece daha olası hale getiriyor."

Boudoir'in kapısında giyinme odasına bitişik bir rap,
konuşmayı kesintiye uğrattı ve Fransız hizmetçisi kayboldu.
hemen hemen dükün geldiği bilgilerle ve
Madame'nin emrindeydi.

"Bekle," diye gözlemledi Kontes dikkatsizce.  "Prenses
Çizim odası? "

"Evet, Madam."

"Çok iyi katinka, bu bileziği tokatlayın," diye devam etti Kontes,
Rus hizmetçisine kendi dilinde bir kez daha hitap etmek ve "
saat kaç. "

Katinka saate döndü ve cevaplamak için dudaklarını açıyordu,
Mistress onu alay etti, alaycı bir gülümsemeyle:

"Sonuçta, neden böyle bir soruşturma yapmalıyım. Dükün sadece
geldi, yarım past dokuz zorunluluktur-- "

Baca üzerindeki saatten yarım saatlik inme onu kesintiye uğrattı ve
Mutlu, dalgalanan bir kahkaha girdi. "Sana ne dedim Katinka," diye güldü, "
tam olarak saat. "

"Sevgisini ve bağlılığını kanıtlıyor Madam," diye tekrarladı hizmetçiye.

"Daha az düzenlenmiş bir aşkı tercih ederim, Katinka," diye karşılık verdi
Kontes.  "Sabit saatlerde ibadet eden bu kişiler
Kalbin nerede olması gerektiğini izle.  Şimdi orada olduğum için neredeyse üzgünüm
Tamamen giyinmiş ve hazır ve bunu yapmak için hiçbir mazereti yok
Zavallı Duke, acımasız kesinliği için onu ödüllendirmek için daha uzun süre bekler. "

"Ama Madam," Hizmetçiyi tekrarladı, "Eğer ondan hoşlanmıyorsanız, neden
Onunla mı evleniyorsun? "

"Neden?" Kontes'i yansıttı, düşüncesizce, başka bir bakış attı
ayna; "Neden M. De Riancourt ile evleniyorum? Gerçekten, Katinka, sen
Benden daha meraklı; Biri neden evlendiğini biliyor mu? "

"Herkes bunun için mükemmel nedenler olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Yine de evlilik, "Katinka'yı takip etti." M. de Riancourt'a rağmen
Kırım'da altın madeni yok, Ural Dağlarında gümüş madenler,
elmas--"

"Merhamette, Katinka, zenginliklerimin listesini aşmayın!" diye bağırdı
Kontes, sabırsızlıkla.

"Şey, Madam, Dükün senin muazzam eşyalarınız olmasa da, o
Fransa'daki en zengin ve en büyük asillerden biridir; o genç
Ve yakışıklı, asla dağılmış bir hayat sürmedi ve-- "

"Ve düğünümüzde turuncu çiçek çelenk giymeye layık
Gün-olmadığım bir doğru; Ama cennetin adına, bana
erdemler.  Teyzem yardım almadan övgülerini yeterince yüksek sesle geliyor. "

"Evet, prenses Mösyö Le Duc'a çok düşkün ve o değil
sadece bir tane-- "

"Bana bir pelerin ver," diye kesintiye etti metresini, "gece soğuk."

"Madam, ayın yirminci için emirlerini verdi mi?" devam etti
Kalıcı hizmetçi.

"Hangi siparişler?"

"Madam, evliliğinin günden bir hafta gerçekleştiğini unuttu mu?"

"Ne! Günden bir hafta?-Çok yakında!"

"Madam 20 Mayıs tarihini düzeltti ve bu 12 Mayıs--"

"Yirminci olduğunu söyleseydim, sanırım yirmincide olmalı-
Benim hayranım. "

Hizmetçi, muhteşem hayranlardan oluşan bir koleksiyon getirdi ve onları yerleştirdi
Metresinden önce bir seçim yapmasına izin vermek için.

"Ne kadar tekil," diye mırıldandı Kontes, yarısını kendi kendine seçti
Zengin koleksiyondan gerçek bir watteau; "Ben genç ve özgürüm
Ve kısıtlama, ama ben bir usta seçtim. "

"Bir Üstat!" diye bağırdı Katinka.  "Neden, Dük bu kadar iyi ve nazik,
Madam!  Onunla ne istersen yapacaksın. "

"Asla onun hoş bir adamı yapmayacağım; ama yine de evleneceğim
o.  Ah! İyi teyzem, tavsiyen harika bir işlem yapmama neden olabilir
Folly, "diye ekledi, yarı gülüyor, yarı ciddi, bakarken
mekanik olarak hayranında yaramaz küçük aşk tanrısında.  "Yaptım
Erkekler arasında kör bir seçim rütbe ve zenginliklere eşit, hepsi çok vasat ve
Seçtiğim önemli değildi.  Bu sebepti
M. de Riancourt, Katinka için tercihim.  Ayrıca, ancak
Evliliğin rahatsızlıkları vardır, dulluk hala daha büyüktür.  Bu yüzden,
Sonuçta evlenmek daha iyidir; Merak etme zahmetinden kurtulur
Ne yapacağız. "

Böylece bu soruyu özetleyen Kontes Zomaloff
Teyzesini ve dükünü bulduğu çizim odasına geçti
onu bekliyor.

Prenses Wileska uzun boylu, distingue bir kadındı, toz saçlı ve
yetersiz olana çarpıcı bir tezat oluşturan varlık heybetli varlık
Persona onunla sohbet etti.  Duke de Riancourt
otuz yıllık veya daha gergin bir adam,
Sanctimonious, computus mien, kayma gözleri ve uzun, pürüzsüz saçlar,
alnın ortasına dikkatlice ayrıldı ve
Kendi üzerinde büyük imparatorluk gösteren hareket. Kontes girerken, yavaşça ona doğru ilerledi, eğildi ve
Saygılı nezaketle güzel elini dudaklarına kaldırdı; Daha sonra,
Kendini düzeltir, sanki göz kamaştırmış gibi ona baktı,
Ve ağladı, hayranlıkla: "Ah! Kontes, bunları hiç görmedim
Elmas!  Onların eşit bulabileceğine inanmıyorum.
Cennet! Ne kadar güzel, ne kadar muhteşemler! "

"Gerçekten, sevgili dük," diye tekrarladı Kontes, iyi niyetli
Utanç, "Çok kafam karıştı-yani satan kuyumcu için
Onları bana-biri senden asla daha cesur olamazdı; Ve bunlardan beri
Elmaslar size çok fazla hassas bir duygudan kaynaklanıyor, bu kadar zarif ilham veriyor
övgüler, böyle ustaca övgü, güvenmekten daha azını yapamam
Siz büyüleyici Lapidary'nin büyüleyici adı-adı _ezechiel
Rabotautencelf_ ve Frankfort'ta yaşıyor. "

Şaşkın Duke bu alaycı Sally'ye bir cevap ararken,
Prenses yeğenine sitemsi bir bakış attı; Sonra dönüyor
Zorla bir gülümsemeyle rahatsız edici soylu, şakacı dedi:

"Foedora ne kadar seni kızdırmayı seviyor, sevgili dük. Bu o
Sevdiklerine olan sevgisini göstermenin yolu. "

"Alçakgönüllülükle itiraf edeceğim, sevgili prensesim," dedi dük,
Onun garip gafını onardı, "o muhteşem o kadar göz kamaştırdım
Bir an için cazibeye saygı göstermeyi unuttuğum taşlar
kullanıcı.  Ama-ama-bakarken güneş tarafından göz kamaştırmayacak
Büyüleyici bir çiçek mi? "

"Güneş çarpması ve çiçeğin karşılaştırmasını çok cesur buluyorum ve
"Kötü niyetli genç kadını yeniden ifade etti" diye cazip olduğum noktaya
Bu kadar çirkin bir şekilde aynı güneş çarpması olduğuna inanmak
Bu zavallı çiçekleri soldurdu "ve eşcinsel bir kahkaha dalgalanması kırıldı
dudakları, dük tarafından gönderilen soluk çiçeklere işaret ettiği gibi
akşam.

Talihsiz adam saçlarının köklerine kızarken
Prenses, bastırılamaz yeğenine kaşlarını çattı.

"Dua et kolunu teyzeme teklif et sevgili dük,"
Neden olduğu dalgıç duygularına tamamen kayıtsız.

"Emzüse de Sardaigne'ye söz verdim, o kadar erken geleceğim
Beni bir akrabaya sunmak için ve bildiğiniz gibi, önce bunu ziyaret etmeliyiz
Tüm detaylarında bahsettiğiniz büyülü saray.  Bu garip bir zaman
Böyle bir ziyaret için bu doğrudur; Ama itiraf ediyorum bir zayıflığım var ya da daha ziyade,
Garip bir şey için bir tutku.  Özgünlük çok nadir, çekici bir
şey!"

Teyzesinden ve dükten önce, büyüleyici Kontes hafifçe koştu
kiraladığı zarif döşenmiş evin geniş merdivenlerinden aşağı
Rue de Rivoli, konağı ararken istediği
Paris'te satın alın.

O akşam Dük arkadaşlarını kendi başına çıkaracaktı
taşıma; evliliğinin yasaklarından beri çok izin verilen bir özgürlük
Kontes zaten yayınlanmıştı.  Birkaç dakika sonra
Konağın kapısında bekleyen teyze ve yeğeni muazzam bir
Sarı Landau onlara doğru ilerleyen, iki zayıflamış at tarafından çizilmiş
Kırmızı ve mavi üniforma bir koç tarafından acımasızca kiralandı.

"Neden-bu senin arabanız değil?" Kontes'i nefes aldı,
Footman aracın _portiere_ini açarken şaşkınlıkla Duke.

"Kesinlikle, Madam," diye yanıtladı.  "Ve o kadar güzel olan ne oldu
mavi Victoria, dapple grileri ile elimize yerleştirdiniz
Dün sabah? "

"Mevcut işlerin durumunda, sevgili kontesim,
Temiz bir göğsünü yap, "Dük ile tekrar katıldı
_terk etmek_.  "Değerli atlarımı yorma yapamayabilirim-çünkü yaptıkları için
Bana çok pahalıya mal oldu-Akşam için bir araba kiralıyorum.  Bu harika
Ekonominin noktası, çünkü her zaman değerli bir risktir
Geceleri katılım. "

"Mükemmel haklısın, sevgili dük," dedi prenses,
yeğeninden yeni bir alaycılıktan korkmak; Ve daha fazla uzatmadan, o
Eskortunun koluna yaslanan ağır, kereste olayına girdi. Dük daha sonra ona yardım etmek için Kontes'e elini teklif etti.
dönüş; Ama son adımda duran zarif bir ayakla durdu.
ve merakla baktı.

"Sevgili teyzem," dedi tatlı bir şekilde, "inceleyecek kadar nazik olacak mısın
Taşıma iyi mi? "

"Neden canım," diye sordu prenses saf bir şekilde.

"Çünkü korkarım, biraz çilli, kırmızı başlı bir özledim ya da bir şişman şehir
Tüccar bu şeyin belirsiz bir köşesinde unutulmuş olabilir.
Bu değerli insanlar genellikle böyle bir aile partilerinde dışarı çıkıyor
ekipmanlar ve bazılarını altında bulma korkum var
koltuklar. "

"Gerçekten, Foedora, seni anlayamıyorum," diye döndü prenses,
Öfkeyle, yeğeni onun yanındaki koltuğa bir gülerek battı.
"M. de Riancourt'a karşı saçma bir şekilde şiddetlisiniz-ne olabilirsin
Düşünmek? "

"Onu anlamlılığını ve önemsizliğinden tedavi etmek istiyorum," diye karşılık verdi
Kontes, havalı.  "Ona olan ilgimi kanıtlayabilir miyim?"

O anda Dük arabaya girdi ve zıttı oturdu
Prenses ve yeğeni.  Görünüşe göre en çok katlanmış olsa da
Hıristiyan bir şekilde sabır, genç kadının tüm railleries
her türlü değerli maden, üzerine attığı öfkeli bakış
Ara sıra ve ince dudaklarının daralması,
Kalbini dolduran ve gelecek için iyi bir şey yok.

"Ramon Konağı'na," diye emretti, kapıda duran footman.

"Affed, Mösyö, ama nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı adam,
saygıyla.

"_Cours-la-reine_'nin sonunda, quartier yönünde
_Jean-Gonjan_, "diye açıkladı Dük.

"Mösyö
Uzun yıllardır inşaat mı? "

"O yer," diye onayladı Dük.

Footman, taşıma kapısını kapattı, talimatlarını verdi.
Yorgun atlarını kirleten Coachman ve kereste Landau başladı
Muhteşem Saint-Ramon'un burada _cours-la-reine_ yönünde
Konak bulunuyordu.




Bölüm XVII.

Ağır araç o kadar yavaş yuvarlandı ki,
Aynı yön, tüm uzunluk boyunca kolayca tutulur
_Cours-la-reine_, çevik ayaklı bir şey gibi görünse de.

Kötü giyinmişti ve sopasına acı verici bir şekilde eğildi; Uzun sakalı
beyaz, saçları ve gür kaşları ve koyu renk
Kırışmış yüzünün ona bir melez görünümü verdi.

Ancak Landau Saint-Ramon konağına yaklaşırken, antrenör
uzun süren arabaların alayında yerini almak zorunda kaldı
aynı yönde, böylece yaya belirli bir
Önümüzdeki mesafe.

Eski Mulatto yavaş yavaş yurtdışının girişine devam etti
Cadde, uzun bir araba çizgisi ile kaplandı ve neredeyse göz kamaştırıcı
Parlak renkli ışıklarla ve kapıda şaşkınlıkla duraklatıldı.

"Bu gerekçeler neden bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılıyor?" Merak sordu
Looker-on.

"Harika _Saint-ramon_ konağının açılmasının onuruna,"
adrese cevap verdi.

"_Saint ramon_!" Yaşlı adamı yumuşak bir şekilde tekrarladı, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.  "Ne kadar garip!"

Birkaç dakika boyunca yansımalara gömülmüş gibiydi, sonra bir kez dönüyordu
Daha önce ele aldığı adama daha çok, açık bir şekilde sordu
merak:

"Bana bu konak hakkında bir şey söyleyebilir misin, Mösyö?"

"İnsanlar bunun dünyanın sekizinci harikası olduğunu söylüyorlar;
Harika olmalı; İş beş yıldır devam ediyor "
Adama cevap verdi.

"Kime ait?"

"Parasını cömertçe ve çok harcayan genç bir milyoner için
Aptalca inanıyorum. "

"Onun adını biliyor musun?"

"İsmin Saint Harem veya Saint-Herem olduğuna inanıyorum."

"Artık şüphe yok," diye mırıldandı yaşlı adam.  "Ama neden o
adını _Aint-ramon_? "

Yine ondan uyandırana kadar üzücü yansımalara gömülmüş gibiydi
Reverie arkadaşının sesiyle.

"Sonuçta ne kadar tekil," diyor adam. "Zengin bir Marquis
sadece ekipmanları olan kişileri bilin; Ve yine de, iki ya da üç iyinin dışında
tüm alayı _fiacres ve cabriolets_'den oluşur. "

"Tekil, gerçekten," diye tekrarladı yaşlı adam.  "Ama bana söyleyebilir misin
zaman?"

"Yarım geçişli," diye bilgilendirdi.

"Sadece gece yarısı Chaillot'ta olacağım," dedi yaşlı adam.
"Bu gizemi araştırmam için bana bol zaman bırakıyor. Ne garip bir
tesadüf."

Biraz tereddütten sonra, yaşlı adam kapıya girdi, içine kaydı
laik elm ağaçları tarafından gölgeli bir yolun belirsizliği ve üzerinde yürüdü
Konak'a doğru.  Belirgin kaygısına rağmen, o
Bankalanan muazzam miktarda çiçeklerin belirlenmesine yardımcı olamadım
ana cadde, binlerce alacalı renkleri
Çok renkli fenerlerin bolluğu ve parıltılı cam şamdan
şekiller ve gölgeler.

Bu peri arazisi caddesi, geniş bir hemiklikte parlak bir şekilde sona erdi
Aydınlatılmış, ötesinde _Saint ramon_ konağını ortaya çıkarır
mimarisinin güzelliği ve ihtişamıyla hatırlatan saray
Rönesansın en parlak günleri.

Hemiklekten geçerken, yaşlı adam muazzam bir sundurmaya ulaştı.
Peristyle.  Bu antekhamber kapsayan cam kapılardan
Tüm uzunluğunda, bir pudralı footmen ordusu görebiliyordu
muhteşem üniforma, etrafında sürekli bir araba akışı
çok sayıda erkek, kadın ve genç kız
Tuvaletin sadeliği, ihtişamları ile çok az uyum içinde görünüyordu
Bu büyülü saray.

Yenilmez bir merakla çağrılan eski Mulatto,
peristilin artması; sonra bir çift sıra geçerek
Respantlu mavi ve gümüş liveylerde footmenlerin
Asker olarak geçilmez, sonunda resepsiyon odasına ulaştı,
Mavi katlar, siyah ipek pantolon ve beyaz başka bir hizmetçi ordusu
İpek çoraplar, dizide durdu.  Her ne kadar mütevazı görünümü
Konuklar evin prensip lüksüne çok yakışıyor gibiydi
aldıkları yabancı, biraz sürprizle fark etti,
en saygılı erteleme herkese gösterildi.  Durakladı ama bir
Ancak burada an hemen müziğe geçerek
Galeri, ötesinde muazzam bir dairesel salon, bir
Dome ve diğer üç galerinin merkezini oluşturan
Balo odası, ziyafet salonu ve bilardo odası.  Bu dördü
Galeriler-Müzik Salonu da dahil olmak üzere-geniş pasajlarla bağlandı
Zengin mozaiklerle döşenmiş ve egzotik bitkiler bolluğu ile süslenmiş,
Cam kubbelerle kaplanırken, bütününü verir
bir sıcak evin görünümü.

İhtişamı, zarafeti, asil ihtişamı tanımlamaya çalışmayacağız
ve bu geniş odaların mobilyalarının görkemli, göz kamaştırıcı
Işıklar, kristaller ve çiçeklerle parlayan yaldızlar ve resimler,
süresiz olarak muazzam aynalarla yansıtıldı, ancak sadece
Bu sarayı kraliyet, anıtsal veren nadir ihtişam
karakter.  Salon ve galeriler alegorik ile süslendi
en çok ününü yapacak resimler ve heykeller
Var olan güzel kale.  Günün en ünlü sanatçıları
bu mükemmel çalışmaya katkıda bulunmuştu.  Ingres, Delacroix, Scheffer, Paul
Delaroche ve Couture, Gerome, vb. Gibi diğer gelecekteki ünlüler,
bunun zengin ve akıllı yaratıcısı tarafından istihdam edilmişti
saray.  Ziyafet masasında bir gümüş eşya harikası sergilendi
Benvenuto dönemine layık; Şamdan, Ewers, Buz Havzaları, Meyve
kaseler, çiçek vazoları, hepsi zenginler tarafından bir musee için onur yapardı
form saflığı ve karakterize edilen değerli kaplama ve incelik
her parça.

Geniş dairesel salonun garip bir tuhaflığı atlanmamalıdır,
Yine de. Devasa bir beyaz mermer baca, gerçek bir anıtın üstünde
Davut'un cesur dehasına-Michael Angel-
Yardım, sanat ve endüstrileri temsil eden alegorik figürler ve
Entablatürde artmış büyük bir oval çerçeveyi desteklemek
baca.  Bu çerçeve olabilecek bir tabloyu kapladı
Velasquez'e atfedildi.  Soluk bir adamın portresiydi,
Sert, sade yüz, içi boş yanaklar, batık gözler ve yüksek,
cilalı alın; kahverengi bir elbise, bir giyinme tarzında yarısı
ve bir keşişin elbisesine benzeyen yarı yolda,
Bu azizlerin ve şehitlerin heybetli karakteri çok sayıda
İspanyol resim okulu; Dahası, bir görünüm bir
Göz kamaştırıcı yansımalarını yapan altın aureole
sade, dalgın yüz.  Aşağıda, büyük, gotik harflerle izlendi
Sınırın yaprakları tarafından oluşturulan alan şu iki kelimeydi:

    Saint Ramon.

Hala tahttan sonra, eski Mulatto sonunda kendini buldu
Bu baca öncesi.  Portrenin gözünde bir an durdu
şaşkınlıkla; Sonra, duyguların üstesinden gelin, gözyaşları gözlerini doldurdu ve
yumuşak bir şekilde mırıldandı; "Zavallı arkadaş! Gerçekten o! Ama neden kelime
_Saint_ adına ön ek mi verildi?  Neden bu aureole kaşının etrafında?  Neden
Bu mistik görünüm?  Ve ayrıca, ne garip bir kutlama!
Kötü giyinmiş ve bir yabancı olmasına rağmen, buluşmadan girdim
direniş, hatta bir soruşturma. "

Şu anda bir hizmetçi taşıyan meyveler ve buzlar yaklaştı ve teklif etti
reddettiği ikramlar; O çabalıyordu, ama boşuna
Bil bakalım etrafındaki insanların durumu ne olabilir.  Bütün
Erkekler mütevazı bir şekilde katıldı; bazıları siyah frock-coats, bazıları yeni
Blouses, birkaçı geleneksel gece elbisesi giydi; Hepsi bir
gizli rezerv, ancak birbirlerine zevk aldıklarını ifade ettiler
düşük sesler; Ve yine de, şaka yapmaktan çok garip bir şekilde
Bu sarayda biriken zenginlikler, mükemmel bir şekilde rahat görünüyordu.
Çevrelerinin ihtişamıyla hiç de öyle değil.

Ancak kadınlar ve genç kızlar daha utanmış ve
korkutucu; Naif olarak yerin ihtişamına hayran kaldılar ve
Fısıltılarda yorum ve gözlem değiştirdi.

Bu tekil gizeme nüfuz etmek için endişeli, yine eski Mulatto
bacaya yaklaştı ve bir grup konuka katıldı
_Saint-ramon_ portresini düşünmek.

"Bu portreyi görüyor musun, Juliette?" uzun boylu, sağlam bir adam, iyi
Nature Canım, karısına soruyordu.  "O iyi adam iyi
onun adına hak kazanır.  Cennette sadece çok aziz var
Yanında avaralar, eğer yaptığı iyiliği yargılayacaksak. "

"Bu nasıl, Michel?" Karısı sorguya çekti.

"Bu beş yıllık iyi ücretli işi bu değerli adama borçluyuz, benim
Sevgili, "kocayı açıkladı." Bu M. Saint-Ramon sayesinde var
hepimizi mutlu etmek için son birkaç yılda yeterince kazanıldı ve
Memnun ve dışında çok tasarruf edin. "

"Ama sevgili Michel'im," karısı yeniden yazdı, "bu adam değil
iş için sipariş ve ödeme.  M. Saint-Herem tüm bunları yaptı ve
Bu akşam geldiğimizde bizi çok nazikçe karşılayan. "

"Bu olabilir, Juliette. Ama M. Saint Herem ne zaman girdiğinde
Bizi işte izlemek için bir yer, asla başarısız olamadı: 'Çocuklarım,
Miras aldığım zenginlikler için değil, sana bu işi veremedim
Ve hak ettiğiniz gibi sana öde.   Bu nedenle hepsini rezerve etmelisin
Bana çok para bırakan adamın anısı için minnettarlık; oldu
En zor görevi yerine getiren, servetini kuruşluk bir şekilde istifleyen kişi,
Yapacak hiçbir şeyim yokken kendini her rahatlıktan mahrum etmek
Bu hazineyi liberal olarak geçirin. Harcamak benim görevim!  Ne kullanım
Zenginlikler, iyi yapmazsa!  O zaman iyi eski cimri hatırla ve kutsasın
onun avarice; Bana iş vermenin zevkini veriyor
Muhteşem bir anıtın inşa edilmesi ve size geniş maaş verir,
Dürüst olmak gerekirse! "

"Hepsi aynı, Michel, M. Saint-Herem'i unutmamalıyız ve ona bir
minnettarlığımızın payı. "

"Haklısın Juliette. O asil bir genç adam ve o ve onun
Amca ünlü bir çift yapar. "

Eski Mulatto bu konuşmayı ilgiyle dinlemişti
Şaşırtıcı olarak ve gruptan gruba doğru dolaşırken duydu
Saint-Ramon lehine bir övgü ve nimet korosundan başka bir şey yok,
layık cimri ve yeğeni, kalp asaleti ve
Liberalite Hiçbiri çok fazla övülemezdi.

"Bu bir rüya mı?" yaşlı adamı düşündü.  "Bunlara kim inanabilir?
Övgüler bir cimri anısına hitap edilir-genellikle lanetlenmiş bir bellek
ve yaşayanlar tarafından yürütüldü!  Ve bu cimri varisi olabilir mi?
Servetinin dağıtıcısı, onu bu şekilde rehabilite eden?  Ve neden bunlar
İşçiler bu açılışa davet edildi mi?  Bu bir rüya olmalı! "

Ama eski Mulatto'nun şaşkınlığı hala diğeri tarafından daha da artırıldı
Şu anda tekil kontrast.  Aniden bir grup adamla tanışmıştı
Akşam elbisesinde, düğmelerindeki birçok dekorasyonla,
Zarif tuvaletlerde kadınların eşlik ettiği.  Kısa bir mesafe daha
Florestan Saint-Herem, her zamankinden daha parlak ve eşcinsel
Lüks ve ihtişam atmosferi.  O,
Resepsiyon odasına bitişik galeri, misafirlerini şuna davet ederek
Son derece lütuf ve nezaket, her birini samimi bir gülümsemeyle selamlıyor ve
Her kadına veya genç için birkaç zarif affın birkaç kelimesini ele almak
kız, büyüleyici ve en çekingenleri kolayca yerleştiriyor
etkilenmemiş samimiyet.  Bunun görevlerini yerine getirirken
en takdire şayan misafirperverlik, ilk bakışını yakaladığı
Güzel Kontes Zomaloff, ilk salona girerken,
Prenses Wileska ve Duke de Riancourt eşliğinde.




Bölüm XVIII.

Duke de Riancourt'u uzun zamandır tanıyor olmasına rağmen, Florestan asla
Prenses ve yeğeniyle tanıştı: ama onu görmek ikisiyle giriyor
Bayanlar, hoş bir gülümsemeyle ona doğru acele etti.

"Sevgili Saint-Herem," dedi Dük, "Prenses'i sunmama izin ver
Wileska ve Kontes Zomaloff.  Bu bayanlar bunu düşüneceğinizi umuyoruz
Konağınızı ve onun
Dün genişlettiğiniz davetiye göre benimle harikalar. "

"Sevgili dük, sadece bu ziyaretin onuruyla çok gurur duyuyorum,"
Genç adama cevap verdi "ve sana ne olduğunu göstermekten çok mutlu olacağım
bu evin _wonder'larını aramaktan memnuniyet duyarlar. "

"M. de Riancourt harikalardan bahsetmeye haklıydı," diye tekrarladı Madame
Zomaloff, "çünkü bir ilk bakışla çok göz kamaştırdığımızı itiraf ediyorum,
Hiçbir şeye vicdanlı bir şekilde hayran kalamayız. "

"Sevgili Saint-Herem," Dükü Devam etti, "Ben de temizleyebilirim
göğsünün ve Kontes'in ziyaretinin tamamen olmadığını itiraf et
ilgisiz.  Ona bununla ilgili niyetlerini anlattım
yer ve benim ismimi vermenin zevkine ve onuruna sahip olacağım gibi
Bir hafta içinde Kontes'de, onsuz karar veremeyeceğimi anlıyorsunuz
Onun onayı-nefin, sonuçta, bir şekilde bir şekilde duruyorum-
koca."

"Gerçekten, Madam," diye gözlemledi Florestan Kontes'e goll olarak, "
Duke böylece mutluluğunu öngörüyor, sadece doğru düşünmüyor musun?
Vahiyinin tüm sonuçlarını taşıması gerektiğini mi?
Bu nedenle, bir koca kolunu asla karısına vermesiyle,
Belki de bana benimkini kabul etmenin zevkini yap! "

Bu Sally ile Saint-Herem, kendisini sunma yükümlülüğünden kurtuldu.
Gözlerinde çok daha az görünen Prenses Wileska'dan kol
Güzel yeğeninden daha hoş bir arkadaş.  Bu yüzden yolu yönetti
Kontes ile birlikte, M. de Riancourt prensesle birlikte geldi. "Çok seyahat ettim," diye ilan etti kontes onun arkadaşına "ve ben
Hiçbir şey görmedim-ihtişamda değil, herhangi bir
Milyoner parasıyla ihtişam satın alabilir-ama muhteşem
Bu yerin inşasına başkanlık eden tat.  Bu bir
gerçek ihtişamların gerçek musee'sini-duraklatmamı ve muhteşemlere hayran kalmama izin ver
Bu tavanın resimleri. "

"İşin hayranlığı yazara ödül gelir;
Değil, Madam? "Florestan'ı bir gülümsemeyle geri döndürdü." Seninden bir kelime
Dudaklar, Kontes, bu tavanı boyayan sanatçıyı yapacak,
Evrendeki en mutlu ve en gururlu adam, "diye bir dalga ile sonuçlandırdı
Modernin en ünlü ustalarından birine doğru elin
okul.

"Bana böyle iyi bir servet sağladığınız için bin teşekkürler," diye yanıtladı
Kontes, sanatçıya doğru ilerliyor.

"Sevgili dostum," dedi Florestan, "Kontes Zomaloff istiyor
İşinize olan hayranlığını size ifade edin. "

"Sadece hayranlığım değil, şükranlarım da,"
Kadın nazikçe.  "Böyle bir
Master parça, yaratıcısına karşı sözleşmeli bir borç. "

"Ne kadar değerli ve gurur verici bu tür övgüler bana olabilir," diye geri döndü
Sanatçı, iyi bir tat ile işaretlenmiş bir alçakgönüllülükle, "Sadece bir
payı.  Dua et kendimi yerleştirmeme izin ver _hors de cause_, o zaman yapabilirim
Kendimi daha özgürce ifade edin.  Örneğin, resmini çekelim
Tarafından hayran kalacağınız konser galerisi; Onlar
Raphael'imiz-M. Ingres.  Peki, bu anıtsal çalışma
Gelecek, sanat hacılarına hayranlık uyandıracak
Roma, Pisa veya Floransa'nın en güzel freskleri belki de asla
Mükemmel arkadaşım Saint-Herem için olmasaydı.  O muydu
Fransız Raphael'e ölümsüzlerinden birinin konusunu veren değil
sayfalar?  Gerçekten, Madam, bu günlerde kaba lüksler ve acımasız
MAGORIFICESS, bir _Medicis_ ile tanışmak bir fenomen değil mi?
İtalyan cumhuriyetlerinin en parlak dönemi mi? "

"Haklısın," dedi Kontes, coşkuyla "ve tarih
Sadece göstermede-- "

"Kesintiyi affet, Kontes," diye güldü Florestan, ama ben
ünlü arkadaşım olarak mütevazı; Ve korkunun hayranlığınız olmalı
değersiz bir nesneye atıldığında, gerçekleri göstereceğim
_Medici _-- Bu o. "

Konuşurken portreyi bacanın üzerindeki belirledi.

"Ne kadar dalgın, sade bir yüz!" Kontes'i bağırdı,
karışık bir sürpriz ve merak duygusu ile boyama.  O zaman,
Gözleri aşağıdaki yazıtın üzerine düştü, artan ekledi
şaşkınlık:

"Saint-Ramon?-O kim?"

"Benimkinin bir azizi Madam," diye güldü Florestan.  "O benim amcamdı; ve
Henüz bir Papa olmasam da, bunu kanonlaştırma özgürlüğünü aldım
Hayattaki uzun şehitliğini tanıyan takdire şayan adam ve
ölümünden sonra başardığı mucizeler. "

"Uzun şehitliği ve mucizeleri!" Kontes'i tekrarladı.  "Mecbursun
Jesting, Mösyö? "

"Hiç değil, Madam. Amcam Ramon en iğrenç olana katlandı
Uzun ömrü boyunca özelleştirmeler, çünkü acımasızca ve yüceltilmişti
Havaracı-bu onun şehitliği idi.  Onun ölümünde onu miras aldım
muazzam bir servet ve bu müthiş sanat eserini tasarladı-bunlar
onun mucizeleri.  Hafızasını minnettarlıkla kutladım-bu onun
kanonizasyon.  Gördüğünüz gibi, bu
_ Saints_. "

Genç adamın özgünlüğünden etkilenen Madam Zomaloff kaldı
bir an için sessiz, derin meditasyonda emilir; Dükken kim
O zamana kadar geride biraz mesafe attı, onlara yaklaştı.

"Sevgili Florestanım," dedi, "Sana hitap etmek için çok hevesliyim
Geldiğimden beri gerçekten garip bir soru.  Bütün bu insanlar kimler?  BEN
Burada ve orada birkaç seçkin sanatçıyı tanıyın ve ünlü
Mimar, ama geri kalanı hiçbiri.  Prenses ve ben boşuna
Enigma'nın anahtarını aradı. Hepsi sessiz ve ayrılmış ve
Genç kızlar çok mütevazı görünürken, birkaçı gerçekten güzel; Ancak
Hangi toplum sınıfına ait olduklarını öğrenmek için endişeliyim! "

"M. de Riancourt size bu kadar ayrıntılı bir şey sorma cesaretine sahip olduğundan
Soru, "Kontes'de kırıldı", onu paylaştığımı itiraf edeceğim
merak."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Florestan, "
Bu akşam burada toplanan kişiler,
aristokrasi-- "

"Doğru, gerçekten."

"Yine de Madam, birkaç dakika önce büyük sanatçıyla tanışmaktan mutluluk duydun
Seni çok takdir ettiğin kubbeyi kim tasarladı, değil mi? "

"Gerçekten, toplantı bana büyük zevk verdi, seni temin ederim."

"İnanıyorum ki, onu davet ettiği için beni de onaylıyorsun
meslektaşları, birleşik çalışmalarının açılışına mı? "

"Davet kesinlikle sizin tarafınızdan neredeyse bir görev gibi görünüyordu, Mösyö."

"Şey, Madam, bu görev, minnettarlıktan esinlenerek yerine getirdim
Bu evin inşasına katkıda bulunan herkese doğru
En mütevazı işçinin en büyük sanatçısı.  Hepsi burada
yarattıkları ihtişamların tadını çıkarmak için aileleri.  Değil mi
Sadece altın kupayı kesen yetenekli ve belirsiz adam
En azından bir kez, hayatında dudaklarını nemlendirmeli mi? "

"Ne!" Dükü aptallaştırarak ağladı, "Bunlar marangozlar, yaldızlar,
Demirci, kağıt hangerlar, ebonistler, masonlar!-Masonlar bile!  Neden,
Saçma, imkansız, inanılmaz! "

"Sevgili dük, arıların alışkanlıklarını biliyor musun?" Florestan sorgulandı.

"Çok az," diye yanıtladı Dük sert bir şekilde.

"Alışkanlıkları en vahşi ve belirsiz, sevgili dük. Bunlar
Kesin yaratıklar-sahip oldukları muhteşem bahane altında
Beeve'lerini inşa ettiler-onlarda yaşamaya yönelik önemsizliğe sahipler.  Ve ne
hala daha şok edici, tatlı bal hakkını iddia ediyorlar
ki bu kadar istikrarlı ve akıllı bir şekilde
mevsim--"

"Peki, bundan ne sonuçlandırıyorsun?"

"Sonuç olarak, en azından minnettarlıkla izin vermeliyiz.
Yoksul, emekli insan arılarını bir
tek gün bizim gibi boş dronlar için inşa ettikleri yaldızlı kovan
Başkaları tarafından toplanan balın tadını çıkarın. "

Biraz parçalanmış olan Kontes, şimdi tekrar elini koydu
Florestan'ın kolunda ve onu teyzesinden biraz uzaklaştırdı ve
M. de Riancourt.

"Mösyö de Saint-Herem," dedi duygularla yavaş yürürken
"Fikriniz sadece büyüleyici değil, aynı zamanda dokunaklı bir incelik. Ben
artık etrafta dolaşan memnuniyetin havasında şaşkınlık
biz ve misafirlerinizin özelliklerinden bahsettiğim.  Daha çok
Bence daha cömert ve sadece bana öyle geliyor.  Nihayet,
Dediğin gibi, bu işçilerin işi ve onurlandırdınız
ve bu fete ile onurlu emek.  Senin bakış açınızdan, bu
Konak, sizin için bir sanat ve lüks nesnesinden çok daha fazlası olmalıdır
Yaratılışına birçok değerli hediyelik eşya bağlıdır. "

"Haklısın Madam."

"Daha sonra--"

"Devam et Madam,"

"Nedenini anlayamıyorum--"

"Neden tereddüt ediyorsun? Dua et, düşünceni açıkla!"

Bir anlık sessizlik vardı, sonra devam etti, bazılarıyla
utanç:

"İki gün önce, bir konak satın almanın zorluğundan bahsederken
İstediğim gibi büyük ve görkemli, M. de Riancourt gerçeği hatırladı
Bu mülkü satmak istediğini. "

"Evet; Dük bana yazdı ve evi ziyaret etme izni istedi.
Bu akşama kadar beklemesi için yalvardım, çünkü o zaman görebiliyordu
Daha fazla avantaj için resepsiyon odaları-ama o zaman tahmin etmedim
seni almanın onuru. "

"Mösyö de Saint-Herem," dedi, hala tereddüt ederek, "sen
Bana çok hoşgörülü-bana bir soruya daha izin verecek misin? "

"Bu durumda hoşgörü benim için çok tatlı ve kabul edilebilirdi,
Bunu bir kez daha kullanma fırsatı için teşekkür edeceğim. Nedir?"

"Cesareti nasıl alabilirsin, ya da daha ziyade-çok sert bir şekilde kullanacağım
Söz, korkuyorum-nasıl bu evden ayrılmak için içtenliğe sahip olabilir misin?
ki çok sevgi ile yarattınız ve
Birçok nazik, cömert hediyelik eşyalar mı? "

"Sözüm üzerine Madam!" Dikkatsizce cevap verdi, sanki
Dünyadaki en doğal şey, "Bu konağı satmalıyım çünkü ben
Yıkılmış, tamamen harap.  Bu benim son iyi şansım ve
Zenginlik ve itiraf etmelisiniz Madam, buradaki varlığınız sayesinde,
Bu gün daha parlak veya daha mutlu bir akşam olamazdı! "




Bölüm XIX.

Florestan de Saint-Herem "Mahkemim" kelimelerini söylemişti
Kontes'in ona baktığı çok sadelik ve dikkatsizlik
Bir anlığına şaşkına döndü, duyduklarına inanamadı.

"Ne!" Sonunda nefes aldı, "Sen ..."

"Yıkılmış! Tamamen harap!" Tekrar etti.  "Amcam bana beş bıraktı
Beş yıl önce milyonlarca; Hepsini geçirdim, artı on sekiz yüz
bin frank.  Bununla birlikte, bu konağın satışı
mobilya, resim, gümüş vb. Borçlarımı ödeyecek ve beni içeride bırakacak
Yaklaşık yüz bin frank bulundurmak.  Bununla yapacağım
Gülümseyen bir ülke yerine çekin ve çoban çevirin; büyüleyici
Kontrast, özellikle geçmiş varlığımı hatırladığımda.  Ne muhteşem
İmkansız rüyalar-kendim için, dostlarım, benim
Metresler-Yaldızlı kasırga trenimde taşındım!  Ne ünlü
bana ait! Tüm bunların nasıl güzel, zarif, görkemli, _recherche_
Göz kamaştırıcı yörüngemde yutuldu!  İnanır mısın Madame, benim
Liberalite itibarı Avrupa'ya mı yayıldı?  Hayır, daha fazlası; A
Chandernagor Lapidary bana sapı çivili bir Hint Saber gönderdi
Taşlarla, bu kelimelerle güzel, laconic bir notu eklemek: 'Bu
Simetre Tippo-Saeb'e aitti; M. Saint-Herem'e ait olmalıdır.
Silah yirmi beş bin frank değerinde,
Rothschild House, Paris'te.  Yirmi beş bin frank aldı. '
Evet; Sanatın en nadir ve en değerli nesneleri saf bir şekilde ele alındı
dünyanın her yerinden bana; En iyi atlar benim
Ahırlar, en zarif şaraplar mahzenlerimi doldurdu; en çok
Ünlü şefler bana hizmet etme ayrıcalığı için savaştı ve
Dr. Gasterini'yi kutladı-onu tanıyor musun Madam? "

"Dünyanın şimdiye kadarki en ünlü Gourmand'ı duymayan
bilinen?"

"Şey, Madam, o büyük adam iyi yemediğini ilan etti
evimde kendi başına olduğu gibi akşam yemeği-ödeyemediği bir iltifat bile
M. de Talleyrand'ın masasına.  Ah! Madam, ne büyük, tam,
Güzel hayat!  Ve kadınlar!  Ah! kadınlar!"

"Mösyö!-"

"Korkma Madam, kadınlardan sadece sanat nesneleri olarak konuşacağım ve
Gerçekten, ihtişam için daha çekici bir bahane olabilir mi?
Lüks aksesuardır; Bir kadın çok güzel, süslenmiş ve
tüm sanat ürünleri ile çevrili.  İnan bana Madam, bende
Kendimi cömertçe, asil ve akıllıca mahvettiğin kesinliği.
Ne aptalca bir masrafım ne de sitem için kötü bir eylemim var
kendim!  Lezzetli hediyelik eşyalarla dolu bir zihinle, dolu bir kalp
Serenity, servetimin kanat aldığını gördüğümde! "

Onun tonu çok samimi, sözlerinin ve duygularının gerçeği öyle
Kontes'in yapabileceği sadık, yakışıklı yüzünde güçlü bir şekilde ifade edildi
değil ama söylediği her şeyin gerçekliğine ikna olun.

"İtiraf etmeliyim, Mösyö," diye yumuşak bir şekilde gözlemledi, "böyle bir felsefe
beni karıştırıyor!  Artık böyle bir hayattan vazgeçme saati elinizin altında,
Bir acı sözü dudaklarından kaçmaz! "

"Acı Sözler! Çok sevinç ve mutluluktan sonra mı? Ah, Madam,
Bu küfür olurdu! "

"Bu büyülü sarayı pişman olmadan, iç çekmeden bile bırakıyorsun
Ve şu anda bundan zevk alacağınız anda? "

"Ne yapacaksın Madam? Sonuna kadar kendime inanmadım
Bir hafta önce, Rascally Steward'ım bana hesaplarımı gösterdiğinde ve ben
Kendimi iyi bir lütufla kaçınılmaz olana istifa et. Ayrıca, ayrılırken
Bu saray, çok sevgi ile yaratılan, şair gibiyim
Son stanzayı şiirine yazdı, sonuncuyu veren sanatçı
tuvaline dokun; Hala bozulmaz ihtişam var
bir başyapıt elde etmiş.  Bu saray bir sanat anıtıdır ve
ihtişam; Her zaman lüks tapınağı olacak, fetes,
zevkler.  Ah! Kaderimden şikayet etmek için ne kadar nankör olmalıyım!  BT
Bu tapınağın tanrısallığı olacak olan Madam; senin için
Satın al, olmaz mısın?  Çok iyi lütuf yaparsın!  Kaybetmeyin
fırsat; Çünkü Dükün size bilgilendirdiği gibi, Lord Wilmot
Beni çok acil teklifler yaptı.  Ona sattığım için üzgünüm; O
çok çirkin, karısı da öyle, beş kızı da öyle!  Ne
Sizin için açıkça inşa edilmiş gibi görünen bu tapınak için tanrılar!  Yalviye
Sen, Madam, çok iyi takdir ettiğin o sanatın aşkını al.
Sadece, layık amcama merhamet et!  Muhteşem bir resim
ve _Saint ramon_ portresi ve adı genellikle
cephenin çeşitli kısımlarında heykel madalyonlarında tekrarlanan
Bu cesur amcanın-onun yüksekliğinden
Mermer Anıtı-Yüzyıllar boyunca zevklere yardımcı olurdu
Hayat sırasında kendini mahrum etti! "

"Sevgili Florestanım," diye konuştu Dükü dirseğine dokundu, "
Hepsi çok güzel ve harika.  Ama on sekiz yüz bin
Mobilya ve gümüş dahil franklar elbette-fahiş bir
fiyat."

"Bu konuda tamamen ilgisizim, sevgili dük," diye yanıtladı
Gülümsemeyle genç adam, "O on sekiz yüz bin frank
Alacaklılarıma ait ve bu nedenle korkunç bir şekilde inatçı olacağım
koşullar.  Dahası, size söylediğim gibi, Lord Wilmot
Bana bu meblağ sunuyor ve onu kabul etmeye çağırıyor. "

"Bu olabilir, ama eminim bana reddedeceğin bir iyilik verirsin
Lord Wilmot.  Gel, Saint-Herem, esnek olma-bana bir
indirim ve-- "

"Mösyö de Saint-Herem," Kontes'de kırıldı, "
önerdiğiniz koşullarda ev. "

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Florestan, elini uzattı
o.  "İyi yıldızım beni asla terk etmiyor, Madam; Olay yerleşti."

"Ama, Madam--" Dükü müdahale etti, şaşırdı ve rahatsız etti
gelecekteki karısının liberalliği ve hala bir azalma elde etmeyi umuyor
Fiyat üzerine, "Bu önemli para içeren bir konu! Ve
ulaştığımız nokta, onsuz hareket etmeniz imkansızdır
benim otoritem.  Evlendiğimizde-- "

"Mösyö de Saint-Herem, sözüm var," diye kesintiye uğradı Kontes,
Dük'e küçümseyen bir bakışla.  "Bu satın alma kişisel
konu; Steward'ım yarın sizinle müzakere edecek, her zaman sen
İsteyebilir. "

"Kabul etti, hanımefendi," diye flestan; Sonra M. de Riancourt'a dönüyor,
Gecony ekledi, "Umarım bana kötü niyetli olmazsın, sevgili dük; sen
Kendinizi gerçek bir büyük seigneur olarak göstermeli ve gibi pazarlık yapmamalı
bir bankacı. "

Orkestra; bir saat boyunca sessizdi, şimdi
yeni bir cotillion vurdu.

"Affed Me, Kontes," diye devam etti genç adam, ama seni terk etmeliyim.
Bu cotillion'u,
Bu konağın inşasına yardımcı olan en iyi işçiler-
_ MANSION_, MADAM.  Ve size taşımak için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Seni terk ederken bu düşünceyi uzaklaştırdı. "

Saygılarımla eğildi ve tahtta kayboldu.

"Sevgili Foedora," dedi Prenses,
yeğeninin tete-a-tete ve çok sabırsız kaygı ile Saint-Herem,
"Geç büyüyor ve Madame de Sardaigne'nin erken geleceğine söz verdik."

"Gözlemlememe izin ver, Madam," diye koy,
_Fiancee_ sırayla, "Bu konuda çok acelediniz. Saint-Herem, borçlarını ödemek için bu evi satmak zorunda kaldı ve
Küçük bir azim elli bir azalma elde edebilirdik
En azından bin kron, özellikle de talep ettiyseniz
Kendiniz-bazı şeyler güzel bir kadını reddetmek çok zor! "O
en sevimli gülümsemesiyle sonuçlandı.

"Sevgili Foedora, ne düşünüyorsun?" Prenses'e devam etti
Çiçeklerle kaplı yaldızlı bir mantel üzerine eğilen yeğeni,
Derin yansıtma ve sağır olarak emilir.  "Foedora,"
Teyzesini tekrarladı, koluna nazikçe çekiyor, "Ne rüya görüyorsun
hakkında?"

"M. de Saint-Herem'i düşünüyorum," dedi.
Reverie'den uyanıyor.  "Bütün bunlar çok garip-"

"Gerçekten harabesinde umutsuzluğun fakir bozulması gerektiğine inanıyorum
Florestan'ın Zihni, "M. de Riancourt'u gözlemledi."
Böyle bir topla bir konağı açmaya kızmak; BT'den
Sosyalizm! "

"Dük haklı; şey saçma ve saçma,"
prenses.  "Ne kadar eğlenceli bir hikaye ile ilişki kurmalıyız
Büyükelçilik!-Ama, sevgili Foedora, neden cevap vermiyorsun?-Seni ne rahatsız ediyor? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kontes; "Yaşadığım şey en çok
tekil."

"Hava istiyorsun, sevgili kontesim," diye tekrar ekledi Duke'a.
"Kitlelerin bu toplanması boğuluyor;
Daireler ferahtır-"

"Foedora, hasta mısın?" Prenses'de kırıldı.

"Hayır, gerçekten," diye ilan etti Kontes, "yaşadığım duygu,
Aksine, tatlılık ve cazibe dolu.  Sana gerçeği söylemek için benim
Sevgili Duke, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum-- "

"Merhamette, kendinize Kontes Açıklayın," diye sordu Dükü endişeyle.  "
Bu çiçeklerin güçlü parfümü muhtemelen sizi garip bir şekilde etkiler. "

"Hayır, bu değil. Konuşmaktan çekiniyorum, çünkü ikiniz de düşüneceksin
Ben çok garip, çok eksantrik ... "

"Ah! Kontes, seni nasıl büyüleyiciden başka türlü düşünebiliriz!"
Dükü cesurca haykırdı.

"Foedora, kendini açıklayın," dedi teyzesi sabırsızlıkla.

"Bunu yapmak için oldukça istekliyim, ama seni çok şaşırtacağım,"
Dedi, kendinden emin bir havayla; Sonra düke dönerek ekledi
Archly: "Bana öyle geliyor--"

"Görünüşe göre," diye tekrarladı, cesaretle.

"O--"

"Devam et."

"M. de Saint-Herem ile evlenmek için ölüyorum," diye bitirdi çok düşük.

"Madam!" Şaşkın Dükü ağladı, kıpkırmızı döndü.  "Madam!"

"Ne, sevgili düküm?" Prenses sordu.  "Nasıl kızardı
Yüz! "

"Sevgili Kontesim," Dük'e yeniden katıldı, zorla bir gülümsemeyle, "
daha çok-- "

"Dua et, bana kolunu ver," diye kesintiye uğradı Foedora dikkatsizce, "
Zaten çok geç.  Ama sonra, hepsi kendi hatan; Nasıl bu
Siz, kesinliğin kişileştirilmesi, saatini ilan etmediniz
on bir uzun zaman önce? "

"Ah! Madam, seni garanti ederim, gülünç bir mizah içinde değilim. Senin acımasız
Jest beni kalbine yaraladı. "

"Bu kadar savunmasız bir kalbe sahip olduğunun farkında değildim."

"Şüpheniz haksız; senin için ölürdüm!"

"Gerçekten mi?"

Dük gözlerini cennete kaldırdı ve uzun bir iç çekti.

"Senden bir şey soracak olsaydım," diye karşılık verdi, "öyle olmaz
Kahraman bir fedakarlık, seni temin ederim. "

Araç şimdi duyuruldu ve parti konaktan ayrıldı.  Neredeyse
Aynı anda eski Mulatto da uzaklaşıyordu
Yer, göz kamaştırdı ve duydukları ve gördüklerine hayran kaldı ve hala
Saint-Ramon adına duş alan nimetlerin hayalini
Bu tuhaf fete konukları.

"Yarım geçiş on bir," diye mırıldandı yaşlı adamı, bir saat
uzak çan kulesi.  "Gece yarısı orada olacağım-ve ne yapmalıyım
öğrenmek?  Ah! Ne acı benim! "

Ve derin bir iç çekişle yavaş yavaş ilanın yükselişine başladı,
Seine boyunca, Rue Chaillot'a uzanıyor.




Bölüm XX.

Eski Mulatto, Chaillot'un yüksekliklerine doğru yavaşça dolaştı,
O fakir, kalabalık kilisesine ulaşana kadar _faubourg_.

Şaşkınlığına, kiliseyi bir ışık alevinde buldu. Başından sonuna kadar
Geniş açık kapı, zekice sığınak ve sunak görülebilir
koniklerle aydınlatılmış ve sanki gibi çiçeklerle dekore edilmiş
Sokakta gruplandırılırken, bazı heybetli törenlerin beklentisi ve
çevreleyen pencereler, bir merak arayan ve gecikmiş
Wayfarers yaklaşan olayı heyecanla tartıştı.

"Daha uzun süre geciktiremezler," diye gözlemledi.

"Hayır, çünkü neredeyse gece yarısı," diye tekrarladı.

"Bir evlilik için garip bir saat."

"Kuşkusuz; ama böyle bir çeyizle tuhaf şeyler karşılayabilir."

"Bu garip saatte kim evlenecek?" yaşlı adamı sorguladı
son konuşmacı.

"Şehrin bu bölgesinde yabancı olmalısın," diye yanıtladı adam
ele alındı, "ya da _six evlilikleri hakkında her şeyi bilirsiniz.
11 ve 12 Mayıs gecesi dört yıl gerçekleşti. "

"11 ve 12 Mayıs," diye tekrarladı yaşlı adamı bir başlangıçla.  "Ama neden sen
buna _six evlilikleri_ mi deyin? "

"Çünkü her yıl on bin frank çeyiz ile altı genç kız
Her biri burada evli. "

"On bin frank çeyiz! Ve kimden?"

"Beş yıl önce ölen, adı popüler olan değerli bir adamdan
ve Chaillot'ta _petit manteau bleu_ olarak saygılı bir şekilde kutsanmış
Paris."

"Ve bu genç kızların adı böyle olan bu değerli adam kim
cömertçe çırpılmış mı?
Sesi.

"Ona Pere Richard olarak adlandırıldı," diye döndü adamı erteleyen bir tonda.

"Peki bu Pere Richard ölümünden sonra neden bu kadar iyi gidiyor?"
Yaşlı adamı sürdürerek duygularını gizlemek için çaba sarf etti.

"Sadece bu onun fikri olduğu için ve oğlu dini olarak
Son dileklerini yerine getiriyor, "açıkladı." Ve herkes yapabilir
Asil bir adam M. Louis Richard'ın ne olduğunu söyle.  Kendisi, karısı ve
Çocuk en fazla yılda üç veya dört bin frankta yaşıyor,
Her ne kadar babasından büyük bir servet miras almış olmalı
Her yıl on bin frank çeyiz vermesini sağlayın
altı genç kız, 'okul' ve
'Providence Evi.' '

"Bir yabancının merakını affedin; ama bir okuldan bahsediyorsun ve--

"Evet; Okul, Madam Mariette, M. Louis Richard's tarafından yönetiliyor.
eş.  Okul, yirmi beş çocuğun yararına kuruldu ve
yaşına kadar orada kalan birçok kız gibi
On iki, çıraklıklarına başladıklarında.  Çocuklar beslenir
Giyinmiş ve eğitimli ve günde on sous alıyor.  Bu şekilde,
Ebeveynler, onları zorlamak yerine okula göndermeye teşvik edilir.
dükkanlarda çalışmak. "

"Ve okul M. Louis Richard'ın karısı yönetiminde mi?"

"Evet; kendi isteği ile acımasızca acı çektiğini iddia ediyor
Sadece fakir bir dükkan kızı iken eğitim ve özellikle
Başkalarının acılarını kurtarabileceği düşüncesinden mutlu
katlanmış. "

"Başka bir kurumdan da mı bahsettiniz?"

"Bu ev, on iki fakir, sakat kadının yararına kuruldu
kim çalışamaz.  Madam Lacombe yönetiminde. "

"Madam Lacombe kim?"

"Madam Richard'ın vaftiz annesi, iyi, değerli bir ruh, bir elini kaybeden
Yıllar önce.  Nezaket ve sabrın kişileşmesidir.
Sakasıyla sakatlanan kadınlara gerçekten sempati duyabilir, çünkü
Vaftiz kızının ve kendisinin sık sık acı çektiğini söylüyor.
Birincisinin M. Richard ile evliliğinden önce açlık.  Ama işte
düğün alayı. "

Yaşlı adam sokağa döndü ve eşcinsel bir korteg'in yaklaştığını gördü, liderlik etti
Louis tarafından, Madam Lacombe ile kolunda, onu Mariette izledi
El tarafından dört yıllık güzel bir çocuğa liderlik ediyor.

Madam Lacombe tamamen tanınmazdı. Yüzü, eskiden öyle
Haggard ve yıpranmış, sağlığının resmiydi.
mutluluk ve hayırseverlik ile ışınlanmış; Gümüş beyaz saçları
zarif bir dantel kapağın altına düzgün bir şekilde fırçalandı ve ipek elbisesi
Yarısı güzel bir kaşmir şal ile gizlendi-verilen lezzetli bir tuvalet
Onu en onurlu ve heybetli bir görünüm.

Louis Richard'ın özellikleri mezar ve ayrılmış bir ifadeyi taşıyordu
Felicity ve görünüşe göre görevlerin tam ihtişamını fark etti
kendine dayatmıştı; hala daha güzel büyüyen Mariette
Bu faydalı atmosferde, kendini bu havayla ayırt etti
Tatlı yerçekimi, genç annelere olmak için.  Meşru gururunda,
Hala kızlığının mütevazı elbisesini korudu ve giydi
Mağaza kızının küçük kapağı; Ve Providence, şüphesiz,
Onu tevazu için ödüllendirdi, çünkü büyüleyici bir şekilde taze görünüyordu ve
Soluk mavi kurdele düğümleriyle, dantel kafa dişinin altında oldukça
Yanındaki sarışın pembe çocuğa tatlı bir şekilde gülümsedi.

Sonra beyaz elbiselerde altı genç kız geldi ve turuncu ile taçlandırıldı
nişanlısı ve akrabaları eşliğinde çiçekler, hepsi
emek sınıfı; Sonra birleşen yirmi dört çift geldi
önceki dört yıl, ardından okul çocukları ve sakat
Kurulan hayır kurumlarına sığınan yaşlı kadınlar
Miser'in parasıyla.

Yaşlı Mulatto, alayda sessiz bir yansımaya bakarken, onun
Komşular unutulmaz olay hakkında özgürce yorum yaptı.

"Tüm bu mutluluğu Old Richard'a borçlular," diyor bazılarının.

"Ve oğluna," diye ekledi başka bir ses.

"Kuşkusuz; ama oğul olmadan güçsüz olurdu
babanın parası. "

"Burada bir araya geldiğini biliyor musunuz?
Her şeyi iyi yaşlı adama borçlu mu? "

"Evet; ve son dört yılda altı veya yedi yüz kişi
miranın faydalarını paylaştı. "

"Ve M. Louis otuz yıl daha uzun yaşarsa, sayı beşe ulaşacak
Ya da altı bin-belki de sefalet ve suçtan kurtuldu. "

"Bu mutlu evli çiftlerin çocuklarını unutuyorsun,
bunun tarafından sağlanan eğitim ve iyi üremenin avantajları
cömert çeyiz. "

"Haklısın; Old Richard'ın başarısı ötesinde
hesaplama.  Ne yazık ki paralarını nasıl harcayacaklarını biliyor! "

"Evet; ama Richard ve oğlu gibi az sayıda adam var. Ama neden
Ağlıyor musun? "
Mulatto.

"Bu Richard ve oğlunun her tarafında duyduğum övgüler ve
Çok mutluluğun görüşü bana garip bir duyguya neden oluyor "diye açıkladı
yaşlı adam.

"Törenle ilgileniyorsanız,
_ Providence_, benim iyi adamım, "ilk muhbirini geri verdi,
Kilisenin girişine doğru ilerlerken.

Yaşlı adam birkaç dakika hareketsiz durdu, sonra yavaşça takip etti
kutsal yapıya girer.  Tüm ciddi
Tören, sanki ani bir tür ecstasy'ye dalmış gibiydi
Vahiy, şimdiye kadar örtülü muazzam, göz kamaştırıcı bir ufuk açmıştı
gözleri.  Yüzünü ellerine gömerek derin bir şekilde battı
Meditasyon Girişli sesli sesi tarafından uyandırıldı
Yeni evli çiftlere hitap eden rahip.

"Ve şimdi sendikanız Tanrı tarafından kutsanıyor" diyordu.
"tarafından geri ödenen dürüst, zahmetli hayata devam edin
Artık zevk aldığınız mutluluk; Buna borçlu olduğunu asla unutma
En çok yetenekli bir adama sıkıntılı bir cesaretin olumsuzluğu
kardeşleri için ihale ve cömert sevgi; çünkü ona sadık
Bir Hıristiyan olarak görevler, kendini usta olarak görmüyor, ama
Zenginliklerinin dağıtıcısı olarak.  M. Richard'a çok değerli bir oğul verirken
O'ndan Rab o büyük adamı yeniden birleştirdi ve hafızası
erkekler arasında yaşa. Minnettarlığınız onun ölümsüzlüğünü yaratacaktır; Onun adı
sizin tarafından, çocuklarınız ve çocuklarınız tarafından kutsanacak;
M. Richard'ın saygıdeğer adı, kalplerinize bir
Nadir erdem hatırası! "

Bir onay mırıltısı bu sözleri selamladı, boğulmuş hıçkırıkları boğdu
Yüzü hala eline gömülü olan eski Mulatto.

Tören şimdi bitti ve dağılmanın gürültüsü ve gürültüsü
Throng onu kendine hatırladı.  Dizlerinden yükselen acele etti
Kapı, nerede durdu, her uzuvda titriyor, bekliyor
Alayda önde gelen grubun geçişi.

Louis Richard eşiği geçerken yaşlı adamın eli geldi
kendi ile temas kurarak bu yöne dönmesine neden olur.  Görme
Yaylı baş ve perişan kıyafetler, genç adam
Parmaklarının arasına altın bir para kaydırdı, nazikçe şöyle dedi: "Al ve
Pere Richard için dua et. "

Yaşlı adam hevesle parayı kavradı ve dudaklarına kaldırdı, patladı
gözyaşlarına.  Sonra bastonuna bir kez daha eğilerek, yavaşça takip etti
Eşcinsel Partisi.




Bölüm XXI.

_ Providence_, Chaillot'un en yüksek noktası üzerine inşa edildi,
Sağlıklı, güzel bir noktada ve büyük, gölgeli bir
Mahkumlarına zevk alanı olarak hizmet eden bahçe.

Gece sakin ve sakindi ve atmosfer ile emprenye edildi
Bahar çiçeklerinin bolluğunun tatlı kokusu, çok sayıda
Gas-jets, girişine yol açan geniş caddeyi aydınlattı.
Ana bina.

Hala tahttanı takip eden yabancı, yakında kendini
Yarı dairenin ortasında sessizce yüksek bir sundurma etrafında gruplandırılmış, dinlemek
onu garip bir şekilde heyecanlandıran bir sesten aşağıdaki kelimelere
duygu:

"Dostlarım," diyor Louis, "beş yıl önce geceye, kaybettim
Versay Yolu'nun korkunç kazasında babaların en iyisi.
Önemli bir servete sahip olmak, babam içinde yaşamış olabilir
konfor ve tembellik; Ama kendini tüm lüksden mahrum etti,
Günlük ekmeği için, parsimony ile yavaş yavaş zenginlik biriktiriyor ve
Tesisatıyla her yıl artırmak.  Sonra onun geldi
erken ölüm ve ben en büyük arkadaşının kaybına yas tuttum
insanlık; çünkü son isteklerine göre, onu kutladım
Üç büyük ve asil görevin başarılmasında zenginlik:

"Çocuklara doğru.

"Genç kızlara doğru.

"Yaş ve sakatlıklar işten aciz hale getiren kadınlara doğru.

"Zavallı çocuklara, babam temel talimatlar verdi;
Genç kızlar, çoğu zaman mengene baştan çıkarmalarına maruz kalan,
Aile hayatının saf ve tatlı sevinçleri, çocuklarına sık sık reddedildi
yoksulluk; Yaşlı veya sakat kadınlara, dinlenme ve rahatlık verdi
günlerinin geri kalanı.

"Bu son dilekler sadakatle,
beni terk ettiği anlamına geliyor.  Bu şekilde yapılan iyilik,
insanlığın sayısız sefaletleri; Ama elinden geleni yapan adam
_ Bread_ ile ünlü kardeşi ile birlikte ve görevini yapar.  Bu
hepsine dayatılan bir görevdir ve herkes buna ulaşmak için çabalamalıdır
ideal.  Babam bu cömert düşünceyi düşündü-ben ama ajanım,
Yankı.  Bu görkemli görevin başarısı hayatımı dolduracaktı
Sınırsız Felicity ile, ölümü üzerinde ağlamam değil miydi
sevgili ve derinden pişman bir baba. "

Konuşmacı son sözleri söylediği gibi, vahşi bir kargaşa yayıldı
montaj; Duygularının üstesinden gelin, eski Mulatto düşmüştü
komşularının kollarında bilinçsiz.  Nedenini duyduğunda
Ani ajitasyon, Louis, yabancının kendi başına taşınmasını emretti.
Binanın zemin katındaki daireler alabileceği
Hızlı ve dikkatli bir dikkat; aynı zamanda ısrar etmek
Düğün şenlikleri kesintisiz olmalı ve bu mariette ve
Madam Lacombe, akşam yemeği masasında yerine başkanlık etmelidir.
bahçe. Bu arada, yaşlı adam Louis'in çalışmasına taşınmıştı,
taşınan birkaç garip mobilya parçasıyla döşenmiş
Baba ve Oğul arasında çok uzun zamandır ortak olan eski evden.
Genç adam girdiğinde, yabancı hala bilinçsizdi, onun
Kaşları ve dağınık sakalının üzerinde düzensizliğe düşen beyaz saçlar
neredeyse tamamen gizlemek.

Hareketsizliğinden korkan Louis, görevliyi bir
şişe ruh; Sonra onun üzerine eğilerek zayıflamış eli yakaladı
nabzı hissetmek için.  Endişeyle solmuş yüze bakarken,
Yabancı hafifçe döndü ve birkaç anlaşılmaz kelime söyledi.

Sesin sesi onu garip bir şekilde vurdu.  Daha düşük bükülmeye çalıştı
hastanın özelliklerini ayırt etmek; Ama yarı ihlal
Oda ve düzensiz saç ve sakal incelemesini yaptı
meyvesiz.

Sonra melezin gözleri yavaşça açıldı; başını titizlikle yükseltti, onun
Bakış odanın üzerinde dolaştı ve tanıdık nesnelere dayandı.

"Neredeyim?" mırıldandı.  "Bu bir rüya mı? Tanrım! Tanrım!"

Bu kez ses daha belirgindi ve Louis görünür bir şekilde titredi; Daha sonra
Dudaklarına acı bir gülümseme geldi ve ne yazık ki başını salladı.

"Ne yazık ki!" Dedi, düşük bir tonda, "Ne yanılsamaların üzüntüsüne neden olacak."
Sonra hastaya dönerek nazikçe ekledi: "Daha güçlü hissediyor musun
Şimdi?"

Bu kelimelerle, yabancı cıvatayı dik oturdu ve Louis'in elini yakaladı
onu müthiş bir şekilde öptü.

"Orada, kendinizi ajite etme," diye devam etti genç adam.  "Yaptım
Minnettarlığınızı kazanacak bir şey yok.  Bir gün daha fazlasını yapabilirim.  Ancak
Bana nasıl hissettiğini söyle.  Yorgunluk veya zayıflık mıydı?
baygınlık?"

Yaşlı adam hala sessiz kaldı, başı eğildi ve bastırdı
Louis'in eli konvulsif olarak göğsüne.

Tekil bir duygu genç adamın kalbini doldurdu ve gözyaşları geldi
Devam ederken gözlerinin içine:

"Beni dinle baba."

"Ah! Yine, yine!" yabancıyı mırıldandı, boğulmuş bir sesle
duygu.

"Şey, baba--"

"Louis!" Ağladı yaşlı adam, kendini daha uzun süre kontrol edemedi.

Ruhunun tüm gücü ile söylenen bu tek kelime bir
vahiy.

Genç adam sanki bir gök gürültüsü düşmüş gibi başladı
ayaklar ve bir an soluk ve titriyor, bakışları
Haggard ondan önce özellikler.  Kargaşa çok şiddetliydi, ahlaki
Şaşırtıcı gerçeği aynı anda gerçekleştirmesine izin vermek için çok derin şok.
Derin gecenin parlaklığa ani geçişi gibi görünüyordu
Güneş ışığı, göz kamaştıran ve bizi anlık olarak körleştiren güneş ışığı.

Sonra gerçek aniden şaşkın duyularında patladı; kendini atıyor
Kanepenin yanındaki dizlerinin üstünde, dağınık beyazı fırçaladı
Saçın yüzünden saçlar ve babasının öne çıkanlarını taradı,
hayali bir renk altında gizlenmiş.  Artık şüphe yoktu; O
Kollarını yaşlı adamın boynu hakkında attı, bir çeşit evliye mırıldandı
Delirium: "Sen!-Siz, babam-Heaven övgü!"

      * * * * * * *

"Bu ilk sevinç patlamasını tanımlamaya çalışmayacağız ve
Çılgın mutluluk.  Bu sevecen kucaklamaları kim boyayabilir, bunları
kalpten gelen ve ruhu bir
Mutluluğun Ecstacy?  İlk duygu nihayet azaldığında,
Ancak Louis, babasını uzun süren bu konuda hevesle sorguladı
Yıllarca ayrılma.

"Sevgili çocuğum," Baba'ya başladı, "beş yıl uyudum ve uyandım
İki gün önce ilk kez.  Ramon ile harap arabadaydım
ve kızı; Ama açıklanamayan bir şansla hayatım
Bacağım kırılmış ve korku beni delirtti. "

"Sen, babam?"

"Evet, nedenimi tamamen kaybettim."

"Gökler! Ne kadar korkunç!"

"Nazik bir cerrah beni bir güvenlik yerine taşıdı ve daha sonra aktarıldı
Ben Versay Asylum'a.  Ben mükemmel zararsızdım ve sadece konuştum
kayıp hazinelerimin.  Dört yıl boyunca aynı durumda kaldım;
Sonra yavaş yavaş nedenimi geri kazandım ve o zamandan beri iki gün telaffuz edildi
iyileştirilmiş. Hafıza bana geri döndüğünde yaşadığımı ifade edemiyorum
Bu beş yıllık uykudan sonra; Ama ilk olduğunu itiraf etmek için kızarıyorum
Düşünce cimri.  Zenginliğim ne oldu? Ne kullanıyor
konulmuş muydu?  Hapishanemin kapılarının daha önce açıldığı an
Ben, noterimin ofisine uçtum.  Onun aptalculuğunu hayal edebilirsin
Beni tanıdığında.  Sonra bana ilk düşüncenizin sahip olduğunu bildirdi
sadece zenginliğime mütevelli heyeti olarak hareket etmek ve sadece yeterince kullanmak
Otuz beş yaşına ulaşana kadar varlığınız.  Sonra geldi
Altı ay sonra şiddetli hastalığınız ve onsuz ölebileceğinizden korkmak
Kutsal görevinizi yerine getirirken, diğer projeleri tasarladınız.  'Ne
Bu projeler miydi? ' Diye sordum.  'Yarın gece yarısına kadar bekle',
Noter yanıtladı ve Chaillot'taki kiliseye git.  Orada öğreneceksin
Hepsi ve sana böyle bir oğul verdiği için şükürler olsun. '  Ben vardı
Beklemek sabır, sevgili oğlum, sana olmadan yaklaşmayı umuyor
tanındı.  Ah! Benim asil, sevgili oğlum! Ne duyduğumu biliyorsan
Ve gördüm!  Ruh ihtişamınız ve dindarlığın sayesinde
Evli sevgi, ismimi kutsanmış ve saygıde buldum!  Eğer biliyorsan
İçimde ne ani devrim oldu!  Nimetler duş alırken
Hafızamda, ruhumun karasalini patlattığı bana benziyordu
zincirler ve tıpkı iyi adamların ruhları gibi dünyanın üstünde dolaşıyordu
Aşk ifadelerini dinlerken üstümüzde gezinmeli ve
yararlandıkları kişilerden minnettarlık.  Ama ne yazık ki! Bu
İllüzyon kısa süreydi --- Bu övgüleri hak etmiyordum. "

"Sen yanılıyorsun baba," diye protesto etti Louis.  "Senin sebat etmeden
Ekonomi Asla hiçbir şey başaramazdım.  Kolu yerleştirdin
elimde.  Tek değerim, muazzam olanı iyi kullanmaktı
Sizi sayısız fedakarlık fiyatına yoğunlaştırın ve
özelleştirmeler.  Korkunç sefalet ve cehalet benim
Sevgili karısı acı çekmişti, onu maruz bıraktıkları tehlikeler,
Guardian'ın acımasız sakatlığı, tüm bu acı şeyler
bana ders; Mariette, vaftiz annesi ve ben denedik,
Elimizden gelen şeyleri kurtarmak için gücümüzde yatıyordu,-"

Şu anda kapı aniden açıldı ve Florestan de
Saint-Herem kesikli, odaya nefessiz.

"Sevin, oh! Sevin!" Ağladı, kendini arkadaşının içine atarak
kollar.  "Saint-Ramon en harika mucizeleri gerçekleştirdi!"

"Ne demek istiyorsun?" Şaşırmış Louis'i soludu.

"İki saat önce tamamen mahvoldum ve şimdi benden daha zenginim
öyle ya da hiç olacak.  Sadece fantezi, Louis, ben altın sahibiyim
Madenler, gümüş madenler, anlatılmamış değere sahip elmaslar, muhteşem
Zenginlik-Milyonlar ve Milyonlarca, aslında!  Ah!  Saint-Ramon, nasıl ben
adınızı kutlamak, seni kanonlaştırmaktı, çünkü sen nankör değilsin! "

"Merhamette, kendini açıkla, Florestan!"

"Bir saat önce, top sona ererken, bir hizmetçi bilgilendirildi
Bir bayanın bir fiacre'ye yeni geldiğini ve beni görmeyi istedim
bir kere.  Dairelerime acele ediyor, Kontes'i bulmaya şaşırdım
Zomaloff, genç ve güzel bir dul, sessizce beni bekliyor.  Bu
Büyüleyici kadın bir hafta içinde Duke de Riancourt ile evlenecekti
ve akşamları evimi satın almıştı.  Sürprizim çok
Bir an için tek bir kelime söyleyemediğim harika.

"'Mösyö de Saint-Herem,' dedi, ajitasyon titremesi olmadan
Sesi, 'Seni rahatsız ettiğim için beni affetmelisin ama tutacağım
Sadece birkaç dakika-ben bir dulum ve yirmi sekiz yaşındayım; BEN
Dük ile evleneceğine söz vermişti ve muhtemelen aptal olurdu
Sözümü korumak için yeterli seninle tanışmamıştım.  Cömert bir kalbin var
ve yüce bir ruh; Bu akşam verdiğiniz fete bunu kanıtlıyor; BEN
Aklınıza ve karakterinize hayran olun ve kişiniz beni memnun ediyor. Gibi
Benim için şimdi attığım adım size yargılama fırsatı veriyor
Benim değerim-eylemlerimin garip, uygunsuz veya eksantrik olduğunu düşünebilirsiniz-sen
İstediğiniz gibi beni takdir etme özgürlüğünde.  Kararın
Ancak elverişli, Madame de olmaktan gurur duyacağım ve mutlu olacağım
Saint-Herem ve Saint-Ramon Konağı'nda sizinle birlikte yaşıyor.  Zenginliğim
Muhteşem ve onu istediğiniz gibi atabilirsiniz, çünkü güveniyorum
Gelecek körü körüne ellerinize.  Bu nedenle kararınızı bekleyeceğim
endişeyle.  İyi geceler, Mösyö de Saint-Herem. '

"Bu sözlerle peri kayboldu sevgili Louis, beni böyle bırakıyor
Sebebimi kaybedeceğimden korktuğum göz kamaştırıcı bir mutluluk durumu. "

"Sevgili Florestanım," dedi arkadaşı Gravely, "Kontes'in dürüstlüğü
Ve size karşı kör güven size büyük bir görev getiriyor. "

"Anlıyorum dostum," diye tekrarladı Saint-Herem.  "Bir
Kendi servetimi boşaltma hakkı; Ama ona güvenen bir kadını mahvetmek için
Tüm gelecek ellerime benzersiz bir tahmi parçası olurdu! "

      * * * * * * *

Bir ay sonra, babası ve Mariette ile Louis Richard yardım etti
Florestan de Saint-Herem ve Madam'in Düğün Benediction'da
Zomaloff.

Babasının dirilişine rağmen, Louis hala devam ediyor
Yardımseverlik görevine büyük ölçüde yardımcı olan yardım kuruluşunu dağıtın
Şu anda yoksulluğu gidermek için çok fazla gayret gösteren yaşlı Richard'ın kendisi
ve daha önce hazinesini istiflemede yaptığı gibi sıkıntı ve
Büyük bir tutkusuna hizmet etmek ya da günahı beslemek-icarice.

Onikinci iki kez kutlansın.  Muhteşem bir fete verilir
M. ve Madame de Saint-Herem'in ilk toplantılarının onuruna yıllık olarak,
Çünkü _convenance_ evliliği aşktan biri oldu.  Ancak
Gece yarısı, her zaman zekice aydınlatılmış bırakıyorlar
Saint-Ramon Konağı ve Louis ve Mariette'e evlerine eşlik ediyor,
Birleşmiş altı mutlu çiftin düğün akşam yemeğini paylaştıkları yer
O gün.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CARDINAL SIN***


******* This file should be named 18832.txt or 18832.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/3/18832



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

