*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners (Mahkum)
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners, by Mary Cholmondeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prisoners
       Fast Bound In Misery And Iron

Author: Mary Cholmondeley

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani, Suzanne Shell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Gözleri mekanik olarak ona doğru döndü çünkü
İçerdi ... düşündüğü adam "]




Mahkum

Sefalet ve Demirle Hızlı Bağlı

İle

Mary Cholmondeley

_Author of_

"Red Pottage"


"Ama sevginin başarısız olması için
Bölüm, bu yüzden tüm travizimiz. "

-Norwich'ten Julian.


Dodd, Mead & Company
New York MCMVI

Telif hakkı, 1905, 1906, tarafından

Colver Publishing Company

Telif hakkı, 1906,

Mary Cholmondeley

_Publiced, Eylül 1906_




İle
Erkek kardeşim
Reginald





Çizimler


"Gözleri mekanik olarak ona doğru döndü
Çünkü içeriyordu ... adam
"_frontispiece_

"_Delegato's_'u ölüm gibi bir sessizlik izledi
kelimeler "_page_ 36

"'Buna değer mi?' Aniden dedi
Tutku "" 46

"'Hepiniz diğerinden daha körsünüz,
Andrea, '"" 80 için üzülüyorum

"Fay gelseydi o zaman öldürürdü
onu, onu zincirlerle öldürdü
onun uğruna sabırla giymişti "" 146

"Fay ilk kez ne kadar hafif fark etti
Wentworth yürüdü, omuzları ne kadar kare
"" 184




Bölüm I

    Grim kaderi ihale, seni düşündü,
      Ve periler tekliflerini doğumunuza getirdi;
    Gül yaprağı yolunu vites olarak alıyorsunuz,
      Haklıliğiniz dünyanın en seçkin armağanlarını.

    -Arthur C. Legge.


Fay balkonunun üzerinde durdu ve villasının ilexes'e baktı
Frascati; Campagna'nın gri-yeşilliğinde küçük
Roma'nın büyük ismine giren sıkıştırılmış şehir.

Ne kadar küçük görünüyordu, bir kabarcık kubbesi olan ne kadar toplu bir leke olmak
Çok muazzam bir isimle temsil ediliyor!

Görmeden ona baktı. Gözleri ona doğru döndü
mekanik olarak, dar bölgeleri içinde bir yerde bulunduğu için
Düşündüğü, her zaman düşündüğü adam.

Fay'ın-Colle Alt- Düşesi-bir
İngiliz kadın, tarihi İtalyan ismine rağmen.

Sağlam sağlık, yansıma olmasa da mükemmel görünüme sahipti
Tüm çocukluğunun varlığı üzerinde açık havada çok fazla harcandı. O idi
Yirmi üç, ama onun tatlı adil yüzü, hassas düzensiz
Özellikler, olgunlaşmamış, çocukça. Hiçbir deneyim izlenimi vermedi,
ya da düşünce ya da hayatla tanışmak. Açıkçası olanlardan değildi
eleştirin veya kendilerini yargılayın. Çatışmayı kaç yüzü gördüğümüzde veya
çift ​​doğa ile çatışma kalıntıları. Fay, çağrıldığı gibi
Ailesi, kendisi ile bir parça gibi görünüyordu. Onun rahatsız edilmemiş
Çarşamba, özellikle şu anda olduğu gibi baktığında
taciz edildi. Anksiyete açıkça yabancı bir unsurdu. Ona hasta oturdu
Pürüzsüz yüz, sanki her an kayabilirmiş gibi. Fay'ın Menekşe Gözleri
onun en büyük cazibesi oldu. Sana kullanımdan kaldırıcı, ürkek bir şekilde baktı,
Hiçbir şekilde bulunmadığı, kararlılıktan daha fazlası, herhangi bir
Bencillikten daha fazlası, cesaretten daha fazlası.

Fay, memnun etmek için endişeli dünyaya gelmişti. Hiç göstermemişti
Özellikle zevk vermek istemek. Eğer ondan kaçırılmış olsaydı
Biraz ezildi ve evlendiğinde evde mücadele ediyor, muhtemel
yokluğunun duygusunun rahatlama ile bağlanması.

Asla Colle Alto Dükü ile evlenmeyi amaçlamamıştı. Zor
Bu yatıştırıcı seçkin şahsiyetin neden onunla evlendiğini söylemek için.

Fay'ın yüzünde erkeklerin çektiği çok tatlı ve sevimli bir söz vardı
ondan sonra gözler. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ve bilmiyorlardı
ya da içgüdüsel olarak aralarındaki mesafeyi azalttılar
Ve o. Çok ince bir ip, eğer yoksa çok ağır bir vücut çeker
Direnç ve hız yavaş. Dük Fay'a baktı
O an, büyükannesi tarafından ilk sezonu için çıkarılıyor,
Lady Bellairs. Fay onu memnun etmeye çalıştı, çünkü
Sakallı erkekler. Ona katılmayı sevdi. Menekşe gözleri
onu görmeye geldiğinde gerçek bir zevkle aydınlandı.

Belki de memnun olmayan kadınların lejyonları için
kolayca ve çıkarları kendi dışında yatan avuç içi ve
ayrım gözetmeden hoşnutsuzluktan arzu etmeyenler,
ya sahip olan tutkulu arzuyu fark etmek için
Bazı kız kardeşlerinin hayatını keser. Onlarla olan hayranlık bir
Lüks, sıcak su şişesinden daha fazlası, yaşlılar için bir lüks veya
Ayak bir gut ayağına dinlenin. Bu bir yaşam gerekliliğidir. Olduktan sonra
aralık, aralıkları çiçeklerle doldurulmuş
Duke, Fay'ın eli için Lady Bellairs'a teklif etti. Fay evlenmek istemedi
o. En azından ideal değildi. Kalmak istemedi
Evli olmayan, ne de mezarıyla ayrılmak istemedi, seçkin
Kendisi için bir süs olan talip. Ve o açıkça
Artık baba evinde yaşamak, uzaktan kırışıklık içinde kaybedilmiş
Hampshire Down. Zavallı kadınların bunlarla başa çıkamayacak çok sık var
karmaşık durumlar, karmaşık, bencil erkek zihinleri
nadiren mükemmel sempati içinde.

Fay, umursayan erkeklerden hiçbirini isteyerek terk etmemişti.
O ve bazıları çok önemsiyordu. Bunların sonuncusu bir kural olarak kendilerini parçaladı
ondan uzak, kalpleri ya da kendilerinin diğer parçalarını bırakarak,
ve küçüklerinden biri tarafından bile tekrar cajole edilmeyeceklerdi
Yaldızlı Notlar. Ama Dük ayrılmadı. Onu seçmişti
Onu memnun etti, bir İngiliz kadınla evlenmek istedi. O vardı
Lady Bellairs'ın onayı.

Fay'ın aniden ve adroitly ile yüzleştiği gün geldi
Onunla evlenmesi ya da kaybetmesi gerektiğini.

Birçoğu, asla gelmedikleri için pişman olan lisans
Yaşam için kendilerini bağlamaya önem verdikleri bir kadın arasında
eşlerin girememesine ilişkin bir pozisyonda
Kocaların en içsel duyguları, eğer sadece onlar-lisans-bir
Geçmiş vesileyle, sabrın tepesinde ani hızlı olma ile nasıl davranılacağı.

Dük bekleme oyununu oynadı ve sonra sert vurdu. Serin bir şekilde vardı
kendisinin bir araya gelmesine izin verdi, o an gelene kadar
Artık onunla uğraşması için ona uygun değil.

Evlilik, belirgin bir başarı ya da tüm bir başarısızlık olduğunu kanıtlamamıştı. .
Duke geri dönüşü olmayan bir kocaydı, ama ne zaman evlenen birçok erkek gibi
Artık genç değiller, evlilikten sonra aniden yaşlandı. O çabucak
kel ve şişman oldu. Bu iki detay dışında onun dokunuşu kaldı
kusursuz. Üç yıl içinde derin çiliğinin ortaya çıkmasına asla izin vermedi
Evliliğinden sonra hala bir oğul olmadan kaldı.
tarihi isim.

Her zaman karısına kibardı, ona göre hafif alaycı
savurganlık. Fay fahiş bir şekilde aşırıya kaçmış değildi; Ama sonra Dük
fahiş bir şekilde zengin değildi. Fay'ın sanatlarından biri, bilinçsiz
bir yavru kedi, mutsuzluğu aşmaktı, neşeli bir
Onu başkalarına ve kendine büyük seven istifa. .
Duke, çok mutlu bir evi olmadığını anlamıştı ve
Dürüst olmak gerekirse yeni evini mutlu etmek için çaba gösterdi. İlk günlerde
Evliliği, hoşuna gitme umuduyla birçok küçük deney yaptı.
Onunla partisine atmış olan güzel yaratık. Muhtemelen orada da
başka bir ince, hasta ondan biraz kazanmaya çalışabilir
başka bir doğa. Muhtemelen örtülü hayal kırıklıkları olabilir,
ve gece örtüsü altında gürültüsüz inzivalar.

Ancak bu şeyler, ilk yıldan sonra Fay
Mutsuz bir şekilde evli olduğunu keşfetmek. Dük kibardı, nezaketle
Asla başarısız olmadı; Ama kolayca kıskançtı-en azından öyle düşündü; Ve
Gerçek ışıklarında dostane küçük olduğunu göremedi
keyifli yurttaşlarıyla flörtler. Bir veya iki sinir bozucudan sonra
vatandaşların birkaç belirgin şekilde gösterdiği olaylar
İngiliz olmayan özellikler, Dük, karısının gözünde oldu,
yorucu, katı, bir yük. Belki de İngiliz kadınının
Bir kadının kendisini koruma gücüne yetersiz inançla sürpriz
Bazı ülkelerde kalıtsal bir eril bir içgüdü olan erdem.
Kendisiyle ilgilenebileceğini hissetti, gerçekte,
Tıpkı yapamayacağı şey, tutulmaz, dikkatli kocası
iyi farkında.

Ama şu anda düşüncelerinin konusunun farkında mıydı? Oldu
Olması muhtemel olmaktan daha fazlası. Fakat Fay'ın en hafif şüphesi yoktu
herhangi bir şey tahmin ettiğini.

Birçok cazibesinden biri, belirli bir gençlik masumiyetiydi,
başkalarına kötülük yapmadı, başkalarının
ona impat et. Kocası yorgundu. Eğer ona soğuk baktı
Genç erkeklere gülümsedi ve gülümsediğinde onlara gülümsemek zorunda kaldı
ona. Ama, elbette her zaman gerçekten bildiğini düşündü
ona tamamen güvenebilirdi. Fay'ın doğasında herhangi bir zarar yoktu, zehir yok,
Karanlık yerler yoktu, güçlü tutku yoktu.
İyi ve kötülük olasılıkları. Zaten ona çok acı vermişti
Kısa hayat, ama yanlışlıkla. O, o büyük sınıftaydı
Kötülük geldiğinde gerçekten daha fazla günah işledikleri söylenebilir
günahkar olmaktan. Her zaman bir şekilde insanların bulunduğu yerlere yerleşirler
_ARE_ günah işledi, tıpkı bazı insanlar asla bir kriket maçına katılmadığı gibi
kişilerine top almadan.

Ve şimdi ona sorun gelmişti. Sonunda aşık olmuştu. BEN
çok derin düştüğünü iddia etmek için girişimde bulunmazdı
"Sınırsız Derinlerin Breakers" onu yutmuştu. Bazılarımız yapıyor
Bir çay fincanı fırtınasında gemi enkazı ve huzurumuz geri yüklendiğinde-
fırtınasından sonra bir çay fincanından daha sakin bir şey değil-deneyimimiz hizmet ediyor,
İyi bir aralıktan sonra, gizli bir saçak olarak,
konuşma.

Her neyse, Fay aşık olmuştu. Bunu bir süredir eklemeye bağlı hissediyorum
Bu olay gerçekleşmeden önce hayat tahammülsüz bir şekilde donuk hale gelmişti. Advent
Uzak bağlantısının Roma'sına, Michael Carstairs,
Ona zevk kaynağı. Evliliğinden önce vardı,
Onunla çok az flört etti-istediği kadar değil;
Ama ona düşkün olan Lady Bellairs derhal müdahale etmişti ve
Genç adam sınavlarına kaybolmuştu. Bu dört yıldı
evvel.

Gerçekte Fay onu yarıya kadar unutmuştu; Ama onu aniden gördüğünde,
soluk, yakışıklı, seçkin, Roma'daki bir balo salonunda ve
Anın belirsizliği, kim olduğunu fark etti, aynı zevkli hissetti
Sürpriz, kadınsı kalbi kaplayan çiyin düşmesi gibi yumuşak
Kullanılmayan bir çekmeceye bakarken, yanlışlıkla bir
Yeni şeridin uzunluğu, satın alındı, dikkatlice bırakın ve unutuldu.

Fay nazikçe Michael'a gitti, güzelliğinin bilincinde ve harika
mücevherler ve elini biraz kullanımdan kaldıran bir gülümsemeyle dışarıda tuttu.

"Ve sonunda tekrar buluşuyoruz," dedi.

Kırmızı ve beyaza döndü.

"Sonunda," dedi zorlukla.

Ona daha yakından baktı. Rüya gibi, şiirsel yüz değişmişti
Bu dört yıl boyunca. Sadece değil
bir gençten bir erkeğe dönüştü, ancak başka bir dönüşümün
ona acı verici bir şekilde işlendi.

İçgüdüsel olarak ışıltı yüzü onunla eşleşecek şekilde ciddi hale geldi. O yavaştı
Başkalarının ne hissettiğini görmek, ama ruh hallerini yansıtmak için hızlı. O
Kendisine rağmen, bir şeyle nazikçe, belirsiz bir şekilde karıştırdı-o
Ne olduğunu bilmiyordu-arkadaşının yüzünde.

“Seni gördüğümden bu yana dört yıl geçti” dedi. Ve alçaltılmış sesinden, hayatı köklü gibi görünüyordu
Yalnız hafıza.

"Dört yıl," dedi Michael, genç diplomat vaat ediyor,
sadece papağandan sonra son sözlerini tekrarlayabildi.

Bir duraklama.

"Kocamı tanıyor musun?"

"Ben değillim."

"Onu sana tanıtabilir miyim?"

Fay küçük bir işaret yaptı ve Dük yaklaştı, mükemmel, dekore edildi,
Onurlu, cilalı solgunluk ile cilt birazmış gibi
sıkı, ki bu
kırışıklıklar.

Yaşlı İtalyan ve mezar, adil, genç İngiliz her birine eğildi
Diğer, birbirlerine duyuruldu.

O gece dük karısıyla eve giderken ona dedi ki
takdire şayan İngilizce:

"Genç kuzeniniz bir meraklı, hayalperest, hassas, ne
Tennyson Sir Galahad'ı çağırıyor. İtalya'da bu tür erkekleri bir rahip yapıyoruz,
kardinal. O bir _homme d'Affaires_ değil. Onu koymak iyi değildi
diplomasiye. Kişi bir sanat dini yapabilir. Bir süre bile olabilir
Bir kadının dini yapın. Ama İngiliz diplomasisinden biri değil
bir din yapın. "

Fay o gece uyanık yatıyordu. Zihnindeki kullanılmayan bir güvercin deliğinden
Çıktı ve kısa uzunluğuna kadar çekici kalıntılar
Gençlerinin yarı unutulmuş bölümü. Her şeyi hatırladı-yani
Hatırlamak istediği her şey. Michael'ın yüzü hepsini hatırlamıştı
Ondan çok daha ciddiye aldığı enfes günler
Lady Bellairs'ın ani acımasız müdahalesi vardı,
hayal. Dikkatini adroitly yönlendirilmiş olan fay
Kanallar, o zaman ayrılmalarını nasıl aldığını hiç merak etmemişti.
Şimdi onu tekrar gördüğüne göre, onu almasının farkındaydı-kalbe.

O uykusuz gece boyunca Fay, Michael'ın yapmadığına ikna etti
Acısında yalnız kaldı. Aynı zamanda ayrılmayı eşit hissetmişti
dokunaklılık.

Birkaç gün sonra tekrar tanıştılar, eski bir gizlenmiş, terk edilmiş bir
bahçe. Şu anda yaptığı gibi o bahçede ne sıklıkla yürüdü
İngilizce arkadaşlarla! Onun varlığı yere gerçek önemini verdi.
Aralarında ortak bir üzüntü bağı olanlar olarak tanıştılar.

"Peki bu dört yıl boyunca ne yapıyorsun?" Ona sordu
Biraz ayrı dolaştılar.

"Çalışıyorum."

"Almanya'da o yere gitmeden önce asla güle güle demeye gelmedin
çalışmak için. "

"Bana gelmemem daha iyi söylendi."

"Sanırım büyükanne bunu söyledi."

"En nazik ve akıllıca yaptı."

Bir duraklama.

Eski gri bir mezarına karşı hala güneş ışığına yaslanmıştı.
oyma taş. Yayılmış kanatları olan iki melek, tahrif edildini destekledi
Yazıt. Üstünde, üzerinde, yuvarlak, arzu gibi meydan okuyan arzu gibi
Ölüm, bir kırmızı gül seli tırmandı ve yapıştı. Çalışmaya çalışıyorlardı
Aşağıda uyuyan bazı votary uyandırın? Harika bir bükülmüş nöbetçi selvi tutuldu
kendi karanlık öğüt. Gölgesi Fay'ın beyazındaki figürüne karşı
Gossamer elbisesi, hafızadan bile daha eterik ve zarif gösterdi.
Bu harika, tutkulu Güney Baharı ile birinde görünüyordu,
Rapture ve ıstırap arasında titredi. Kırmızı Güller ve Beyaz süsenler
her yerdeydi. Açık ayaklarının yerleştirildiği unkept çim bile
beyaz papatyalarla vahşi.

"O gün ilkbaharda son yürüyüşümüzü hatırlıyor musun?" dedi
Birden.

Dün geceye kadar unutmuştu.

"Hatırlıyorum."

"Mayıs o zaman. Şimdi tekrar Mayıs ayı."

Cevap vermedi. Güller ölüme çağırdı ve aniden
Mezara yaslanan iki genç mezar yaratıkını bir
Sıcak parfüm.

"Hatırlıyor musun," Fay'ın sesi muazzamdı, "
pembe mi? "

"Ben hatırlıyorum."

"Dün bakıyordum. Şimdi çok pembe değil."

Doğruydu. Tüm sığ anlamlarda ve zamanın olmadığı zaman
Aklını bir karışıklık haline getirin, Fay mükemmel bir şekilde doğruydu. O vardı
dün küçük bir sedir kutusunun içeriğini tersine çeviriyor
Çocukça eşyalarını korudu ve bir zarfta bulmuştu
Bir zamanlar bir Hampshire'da bir Mayıs-Blossom olanın çirkin hayaleti
aşağı. Canlı güneş ışığını hatırlamıştı, tekerlekli martı,
Yumuşak güney rüzgar denizden üfleme. Michael onu altında öpmüştü
Çiçekli ağacın ince dappled gölgesi ve onu öpmüştü
geri.

Michael'ın gözleri uzun bir süre sarı hava lekelerine döndü
manastırın kemerleri ve sonra Fay'a belirli bir
İlk önce çekmeye gayret eden tuhaf müstakil bakış
o. Bir erkeğin yüzünde Fay gibi kadınların dayanamayacağı bir bakış var,
Çünkü bu onların bağımsızlığı anlamına gelir.

"Düşündüm," dedi, görünüşe göre mezar sadeliği ile
başka ne olursa olsun değişmez, "sadece bendim
hatırlandı. Herhangi bir mutsuzluğun her zaman bir rahatlık olmuştur
hangi öngörü istediğim, benim-suçlu bencilliğim olabilir
neden oldu, yalnız başıma karşılandı. "

"Ben de mutsuzdum," dedi. Yukarı baktı
Söylediği gibi aniden ona. Derin menekşesinde ıslak bir parıltı vardı
gözler. Kesinlikle o anda olduğu gibi inanıyordu
Dört yıldır mutsuz. Aklında hiçbir şüphe yoktu
O gerçek değildi. Sadece samimi, samimiyetlerinden şüphe ediyor. Fay
Hiç şüphe duymadım. Söylediklerini hissetti ve tatlı gözler açıldı
Michael bir çocuğun şeffaf sabitliğine sahipti.

Dengesizce diğerlerine geri döndüler ve her birine daha fazla konuşmadılar
o gün diğer. Vicdan o gece Fay'ı dikti.

"Onu yalnız bırak," dedi. "İkiniz de acı çektin. Bırak ölü geçmiş
Ölülerini göm. "

Fay'ın vicdanı harika bir şekilde uyarlanabilirdi
Şiirsel alıntı. Onun noktasını benimsemede önemli bir dokunuş gösterdi
görüş. Yine de bu genellikle yanlış bakış açısından sık sık
Ona oldukça saygın tavsiyeler verdi. "Onu rahat bırak," dedi
kaput gözlemlemeli monitör. "Sen evlisin ve Andrea kolayca kıskanıyor.
Michael hassastır ve size derinden aşıktır. Karıştırmayın
tekrar sana aşık olmak için. _ Onu yalnız bırakın. "

Genç İngiliz Matron, öfkeli mumlu. O muydu, bir tür
kadın kocasına olan görevini unutacak mı? Michael bir tür adam mıydı
Evli bir kadına sevişmek mi? Böyle bir fikir mantıksızdı, haksızdı
ikisi de. Ve insanlar bir kerede konuşmaya başlarlarsa
Kuzen (Michael sadece uzak bir bağlantıydı),
Birbirleri, eğer eski gibi birkaç kelime değiştiremezlerse
Arkadaşlar. Hiç kimse katı kaçınma tutumu önermedi; Ancak
Hayat boyunca Fay kendini her zaman tavsiye etmişti.
sadece atarak, sadece atarak, belirli bir istenmiş kurs,
o kursun aşırı ve en açıkça anlamsız karşısında-
sadece alternatif.

Kocasının şöyle dedi: "Neden Bay Carstairs'den istemiyorsunuz?
akşam yemeği? O senin kuzeniniz ve o büyüleyici. Sebep ne olabilir
Onunla tanışmayı çok ciddiyetle reddettiğini? "Ve sonra Andrea, her zaman kim
"Kafasına fikirler var,"
Aralarında "bir şey".

_HAYIR. Hayır. Nefese ve o zaman doğal olarak buluşmak çok daha akıllıca olurdu.
Michael'a eski bir arkadaş gibi davran. Fay'ın biraz boğuk bir anlayışı vardı
eski bir arkadaşın ne olabileceğinden. Derin düşündükten sonra geldi
Sonuç olarak Michael'a sık sık eve sormanın görevi olduğu sonucuna varıyor.
Fay bir zamanlar bir görev tanıdığında gecikmeden gerçekleştirdi.

Yeterli yolda beklenmedik bir engelle karşılaştı
performans. Engel Michael'dı.

Genç adam bir kez geldi ve sonra tekrar birkaç aradan sonra
Aylar, ama görünüşe göre hiçbir şey onu evi sık sık teşvik edemezdi.

Fay, mezar sedate adamında çocuksu istekli sevgilisini tanımadı,
onun yerini alan yaşının eski. Onun onurlu ve oldukça
Özünde kayıtsız olmayan müstehcen olmayan direniş,
Fay'ın hayatına yoğun, ateşli, ilgi. Hala umursadığını gördü
onun için ve ikinci kez kendini yaralamak istemedi. O
yeterince vardı. Tüm küçük şeffaf sanatlarını ortaya koydu.
takip eden aylar. Dük izledi.

Kocasına pek bir gülümsemeyle ima etmişti
Evde mutlu. Michael'a bir gülümsemeyle ima etti.
Duke'un hatası, ama evli hayatında pek mutlu olmadığını,
Onunla ilgili pek umursamadı ve çok az zevkleri vardı
yaygın. Her biri kendi hayatlarını dostane şartlarla yaşadı, ama biraz ayrı
birbirinden. Daha ziyade bir şey umduğuna sahipti
Evlilikte farklı. Görünüşe göre hayata çok başladı
Dükün

          kaba başparmak
    Ve parmak çekilemedi.

Michael dışarıya doğru kaldı, ama içe doğru zayıfladı. Onun
ihale hayranlığı ve Fay'a saygı, yaralı ve sakatlanmış olsa da
yine de birçok zihninde ne olduğunu kanıtlamıştı
onların ölüm-darbesi. Hala dolaylı olarak söylediği her şeye inanıyordu.

Ama ona göre evliliği geçilemez bariyer, bir bariyerdi
Bir tabut kapağında kahverengi toprak olarak büyütülebilir.

Aylar sonra Fay sonunda ona karşı tutumunu belirsiz bir şekilde fark etti.
Kendisine saygı duyduğunu söyledi, sadece o
Diledi, aslında kendi dokunsal olarak ifade edilen isteklerinin sonucuydu.
Onu yönlendirecek olan şeyleri hatırlıyor gibiydi
Tıpkı yaptığı gibi davran. Ve sonra cennet ve dünyayı çevirdi
Onun üzerindeki kişisel yükselişini geri kazan. Asla geri kazanmazdı
Bir kaza ona gelmemiş olsaydı. Sırasında ona aşık oldu
süreç.

Gün geldi, Michael için kötü bir gün, artık şüphe edemediği zaman,
Şüphesiz kalmasına izin verilmediğinde. Kim ne dalgaları söyleyecek
sınırsız bağlılık, ne gibi tutkulu koruma dürtüleri,
şefkat, onu ateşten korumak için yoğun özlem
kendi gençliğini harap etti, bakarken onun üzerinde arka arkaya geçti
ona tek gerçek kadın olan narin küçük yaratık
Dünya-gerisi tüm sahte idi-ve şimdi inandığı gibi,
Uzun zamandır sevdiği için onu sevdi.

Michael, hayat boyunca ortak olan birkaç adamdan biriydi
birleştiğinde, kadınların derin bir cehaletinin erkeksi yükü
Onlara karşı sadakati yok. Onun gibi acı çektiğini varsaydı
acı çekmişti, şimdi onun yanında, çeşmenin yanında,
İtalyan bahçesinin ilexes, bu beş sırasında onunla olduğu gibi
dayanılmaz yıllar.

Fay nasıl ağladı! Küçük çiçek benzeri yüzüne kadar ne gözyaşı tutkusu
tüm güzellikten yoksundu, iğrenç bir kasılma dışında her şeyden
yas!

Onun yanında durdu, ona dokunmadan, onunkinden çok daha derin bir acı içinde. -Den
Son olarak elini tuttu.

"Öyle üzülme," dedi kırılıyor. "Bu bizim hatamız değil.
İkimizden daha büyük. İradelerimize karşı bize geldi. Biz
ikisi de mücadele etti. Nasıl mücadele ettiğimi bilmiyorsun, fay, gün ve
Roma'ya geldiğimden beri gece. Ama ben hatalıydım. Asla yapmam
Geldim, çünkü Roma yakınlarında yaşadığını biliyordum. Ama bilmiyordum
Sana dokunmuştum ve kendim için umuyordum-düşündüm-öyle
Geçmiş-geçebildiği kadarıyla-ona alışkın olduğumu. Dinlemek,
Fay ve çok acı bir şekilde ağlamayın. Roma'yı hemen terk edeceğim. Yapmayacağım
Tekrar görüşürüz. Zavallı sevgilim, hayatta zor bir yere geldik,
Ama bize bırakılan tek şeyi yapabiliriz-görevimiz. "

Fay'ın kalbi daraldı ve aniden ağlamayı bıraktı. Asla
Onu terk edeceği bu korkunç olasılığı düşündü.

Onun dudaklarına saran eli çizdi ve sıkıca tuttu
göğsüne karşı. "Beni bırakma," diye kekeledi, baştan ayağa titriyor,
düşüncede terör; "İyi olacağım. Doğru olanı yapacağım. Biz
Diğer insanlar gibi değil. Birbirimize güvenebiliriz. Ama onsuz yaşayamam
Seni bazen görmek, dayanamadım. "

Elini geri çekti. Birbirlerinin gözlerine çılgınca baktılar. Onun
Konvülsiyonlu yüz soluk ve soluk. Onun önünde dururken bile onu biliyordu
onu kaybediyordu, bir şey onu ondan yırtıyordu. Öyleydi
ondan onun yanında duruyormuş gibi gittiğinden emin
ölüm yatağı.

Onu aniden öptü.

"Geri dönmeyeceğim," dedi. Ve bir sonraki an gitmişti.




Bölüm II

    Nous Passons Notre bir nous forger des zincirleri, et a
    nous plaindre de les porter.-VALTOUR.


Uzun zamandır Fay, balkonunda Roma'ya bakarak durmuştu,
son birkaç ayın anısı ona baskı yaptı.

Michael'ı gördüğünden beri bir hafta geçti, "Yapacağım
geri dönme. "

Ve bu arada randevusunu istifa ettiğini duymuştu,
ve Roma'yı hemen terk ediyordu. Hareket edeceğini hiç hayal etmemişti
Çok hızlı, böyle bir kararlılıkla. O belirsiz bir şekilde sanıyordu
istifasını gönderir ve sonra devam ederdi. Romanlarda
Onlarınki gibi durum adam asla gerçekten gitmedi ya da yapsaydı
geri döndü. Fay Michael'ı çok az biliyordu, ama yine de
gerçekten olduğu inancından önce içgüdüsel olarak hissetti ve bıldırdı
onu sonsuza dek bırakmak, kendisi için bir hayatı yeniden inşa edeceğini
ona ulaşamayacağı bir yerde,
bir parça veya lot. Süreç sırasında acı çekebilir, ama yapardı. Onun
Evet evet ve onun nay, hayır. Onu daha fazla görmemeli. Bir gün değil
Belki de uzun bir süre, ama bir gün evliliğini duymalı.

Aniden, bir an uyarı olmadan, kendi hayatı ondan önce yükseldi,
çarpık, korkunç, dayanılmaz. Gün batımında ciddi olan ilexes,
kötü tiksinti ve bulantı şekilleri gibi gösterdi. Sessiz Campagna
Uzak bir şekilde özetlenmiş Sabine tepeleri çekirdeğe çürümüştü.

Dük biraz uzaktan bir glade'den geçti ve yukarı bakarak,
Kahverengisinin hafif bir nazik jestiyle ona ağır bir şekilde gülümsedi.
el.

Yanıt olarak mekanik olarak gülümsedi ve odasına geri döndü. O
Kocası aniden titreyecek bir şey haline gelmişti,
Sürüngen, dayanılmaz. Michael olmadan onunla hayatı gerildi
ondan önce iğrenç bir hastalık gibi, cüzzam,
Ayrıntılı yıllar onu yavaş yavaş onu yiyecektir, inçlik bir ölüm.

Gürültüdeki hayal kırıklığına uğramış bir tutkunun ilk boğazları muhtemelen
nadiren yasalara karşı şiddetli bir isyan yaratamadı
ibneler etrafında aydınlatın.

Ateş Fay'ı yalamıştı. Bilmeden ondan kaçtı
Nerede, sadece bu acıdan uzakta, herhangi bir uçurumun üzerinde, herhangi bir yamaçta.

"Onsuz yaşayamam," diye ağladı kendine. "Bu sadece bir
Diğer insanlar gibi ortak aşk ilişkisi. Her şey, tüm hayatım!
Kötü insanlarmış gibi değil! İkimiz de dikiz! Her zaman var
! İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama-devam edemem. İtibar nedir
Değer, dünyanın benim görüşüm? --_ Hiçbir şey_. "

O anda her zamankinden daha değerli değildi
Dünyanın görüşü ilk kez çatışmasından bu yana başka herhangi bir fakir ölümlü
Aşk.

Aşkları takip etmek, kendisini tekrar tekrar saflara ve
Dünyevi tek gerçek hayat, tek yol. Ama eğer inandırırsak
içinde ve hayatlarımızı diğer çizgilerde çerçevelemek gönüllü olarak
Bencillik ve lüks içine yatalak, biz ne zaman biz ne zaman
Pass'a geldiğine inanmadım-aniden yükselip aşkı takip edelim
Dağı geçiyor mu? Bizi hasta yataklarımızdan aradığında yükselmeye çalışıyoruz.
Hatta onunla küçük bir yol bile gidiyoruz. Ama öğrenmedikçe
Cesaretin ve kendi kendini seçmenin başlangıcı, yola çıkmadan önce
sersemlemek ve temelimizi kaybetmek için. Bazı uçurumlar nerede
sadece saf ve güçlü kalp geçebilir, dibinde
Birçok tutkulu hacın kazık kemikleri.

Fay'ın narin küçük kemikleri miydi, çok yumuşak beyaz etle kaplı,
Bu çürümüş yığınına eklenecek mi? Ama onlar olsun, kimseyi suçlayabilir miyiz
kim olabilecekleri, ne olursa olsun, kim ilk geçtikleri zaman
Gerçek bir duygu, ancak onunla tanışmak için zayıf bir şekilde deniyor mu?

Fay tamamen akıllı değildi, tamamen samimi değildi, ama bir girişimde bulundu
buluş. Girişimin oldukça akıllı olması beklenmiyordu
Ya da oldukça samimi. Yine de yapabileceği en iyisiydi. Olurdu
Aşk için kendini feda edin. Michael ile giderdi. Kimse
Onunla bir daha konuştu, ama umursamadı.

İstemsizce boğazından bir elmas aziz-esprit'i açmadı
Dük ona vermişti ve yazı masasına koydu. O yapmalı
Bir daha asla giymeyin. Artık giyme hakkına sahip değildi. Bu bir
benzersiz mücevher. Ama şimdi mücevherlere ne önem verdi! Hizmet ettiler
zamanı yaşadığı uyanık bir rüyada geçirin
Michael geldi. Ama şimdi uyanıktı. Camda kendine baktı
uzun ve sabit. Evet, o güzeldi. Ne kadar korkunç olmalı
Sevdiklerinde sade kadınlar! Erkeklerin gerçekten yapamayacağını bilmeliler
Onlara bak. Tabii ki onlara saygı duyabilir ve saygı duyabilirler ve dilekler
Onlarla evlenmek için ılık bir yolla, ama onları asla gerçekten sevemezlerdi.
Fay, onunla tılsım taşıdı.

Korkunç bir şüphe, sadece sakinleştiğinde onu ele geçirdi. Varsayılan
Michael yapmaz! Ah! Ama eğer yaptığı gibi umursadıysa. .
Fedakarlık hepsi kadının tarafındaydı. Kimse daha da kötüsü düşünmedi
Erkekler bu şeyleri yaptıklarında. Ve Michael çok iyiydi, çok onurluydu
Kesinlikle onu asla terk etmeyeceğini. Yasal olurlar
Karı koca doğrudan Andrea onu boşadı.

Bu keçeleşmiş sıradan yerlerin altından, Fay'ın boğuk vicdanı
Zayıf sesi ile ona ulaşmaya çalıştı.

"Dur, dur!" dedi. "Onu yaralayacaksın. Bir ilmik bağlayacaksın
boynu. Hayatını bozacaksın. Ve Andrea! Nazikti
yol. Ve evliliğin yemin ediyor! Ve evde kendi insanlarınız! Ve Magdalen,
Seni seven kız kardeş. Onu hatırla! Dur, dur! Bırak Michael. Sen
bir kez onu bırakmak zorunda kaldı. Şimdi tekrar bırakın. "

Fay ikinci bir çatışmadan geçtiğine inanıyordu. Belki de gizlendi
Aklının arkası Michael'ın setinin görüntüsü-ondan uzaklaştı;
Ve bu görüntü sonunda kendi kendine "Evet. Doğru.
Gitmesine izin vereceğim. "

Ama gerçekten mi demek istedi? Tekrar tekrar söylerken,
"Evet, evet; ayrılmalıyız," onu görmenin gerekli olduğuna karar verdi
bir kez daha, ona son veda etmek, onu yaşamak için güçlendirmek için
onsuz. Bunu akıl yürütemedi, ama olduğunu biliyordu
her ikisinin de refahı için kesinlikle önemli
Diğeri, Ever_ için --_ ayrılmadan önce bir kez daha. Ayrılık hayır
Daha önce bir toplantı olsaydı, zihninde daha uzun süre görünen daha uzun süre göründü
gerçekleşti. Neredeyse doğrudan unuttu, zihninin bir
Son kutsal röportajın düşüncesinde kalma noktası
İkisinin de hissedeceği her şeyden söylemeli.

Ama onu nasıl görebilirim! Geri dönmeyeceğini söylemişti. Roma'yı bıraktı
Birkaç gün. Onu Perşembe günü resmi olarak görmeli
şefine katılım. Ama bunun ne faydası vardı? O zor olmaz
Onunla bir kelime alışverişi. Yalnız _him_ görmeye karar verebilir; Ama ne
_her_ görmeyi reddettiyse? İçgüdüsel olarak Fay öyle olacağını biliyordu
reddetmek.

"Ayrılmalıyız." Sadece öyle. Ama onu nasıl tutabilirim? Onu ona nasıl çekilir
Sadece bir kez daha mı? Bu çok önemsizdi.

Bir kadının şövalel bir erkeğin diz çökmüş yardımına ihtiyacı varsa romanlarda
Arka planda ona bir yüzük gönderiyor. Fay ona ciddiyetle baktı
halkalar. Ama Michael ona bir tane gönderip göndermediğini anlayamayabilir ve
Duke, kesinlikle tamamen yanlış yorumlayacağını ele geçirdi
durum.

Fay yazı tablosuna oturdu ve not kağıdından çıktı. Gerçek
Beni mavi keten olduğunu, biraz yaldızlı olduğunu belirtmeye zorluyor
üzerinde taç ve kokulu.

Uzun süre düşündü. En azından küçük gümüş baykuşu ısırdı
uzun süre kaleminin sonu. Birkaç yaprak yırttı. Sonunda o
Büyük, eğimli, şık el yazısında yazdı:

     "Parçalanmamız gerektiğini biliyorum. Haklısın ve ben de keşke.
     Hepsi korkunç bir rüya gibi ve uyanış ne olacak? _ "(Fay
     Bununla ne demek istediğini tam olarak bilmiyor muydu, ama onu etkiledi
     Yazdığı gibi derinden ve "Uyanış" a bir gözyaşı düştü ve
     "Hesaplama" gibi görünmesini sağladı. Ancak o değildi, kim
     Bir zamanlar tek bir kelime yazmış olabileceğini düşünmek için
     bir diğer; Ve gerçekten hesaba katma, uyanış kadar iyi yaptı.)
     "_ Ama gitmeden önce seni bir kez görmeliyim. Acil bir şeyim var
     Size söylemek önemi ._ "(
     önem meselesi. Ama aşktaki herkesin işe yaramadı
     Her gün Christian'ınki kadar büyük bir yük altında,
     anında tartışma talep edin veya taşıyıcı bir duruma girebilir
     melankoli? Fay, olduğunu yazarken ikna olmuştu
     Ona söylediği bir şey: ve aynı zamanda mesele söylemekti
     onu getirecek bir şey.) "_ beni başarısızlığa uğratma. Asla
     henüz başarısız oldu. Beni daha önce doğru bıraktın, ayrılmalıyız.
     Seni tutmaya çalıştım mı? Seni geride tutacak bir kelime mi dedim? _ "
     (Fay'ın kalbi bu kelimeleri yazarken şişti.
     Yeni ışık, kendi cesareti ve geçmişte dikliği. O
     olağanüstü karakter gücünü fark etti. O yapmadı
     o zaman düştü.)
     Bu zaman birinciden daha zor olsa da ._ "(Kesinlikle öyleydi.)
     "Perşembe günü şefinizle küçük partime gelmelisin.
     O zaman seninle konuşamam. Yakından izliyorum. Diğerleri ne zaman_
     _ Bahçelerden geri döndü. Çeşmenin kapısı
     Kilidi açılacak ve oturma odama balkon adımları ortaya çıkacak.
     Balkon penceresi açık olacak. Sana sormamam gerektiğini biliyorsun
     acil olmadıkça bunu yapmak. Sonunda beni başarısızlığa uğratacak mısın? İçin
     Bir daha asla buluşmayacağız, Michael! _ "

Fay notu kapattı, yönlendirdi, onu en çok danteline sabitledi
Yelek-bir İtalyanca'nın karısı ceplere ve postaya güvenmez
düzenlemeler-ve sonra kalbini ağladı, boşuna, bencil küçük
hayatında ilk kez tamamen boş olmayan kalp, ne de
tamamen bencil. Belki de acımasız olsaydı onun hatası değildi. Alır
Birçok kararlı yıl, birçok dua, daha önce mütevazi hizmet eylemleri
Yalnız taşıyacak olduğumuz yere ulaşmayı umabiliriz.
O pang'ın brunt'u ve sevdiğimiz kişiyi kendimizden bile korumak için.




Bölüm III

    Senin iyiliğin için hiçbir insan yapmayacak, sanırım,
      En az kelime için ne yapardım.
    Dudaklarınızın içmesi için hayatı kurutmuştum,
      Günlük ekmeğiniz için kırıldı.

    --A. C. Swinburne.


Bir zamanlar esprili bir piskoposun zorluklarından birinin
Sosyal hayatı, kırktaki tüm kadınların tam olarak
benzer ve bireysel etiketlerini hatırlamak imkansızdı,
Archdeacon veya kanon ya da spinster iyi işler biçimi, aitlerdi. BT
tehlikeli, saygısız, daha fazla
Piskoposluk, hatta somfik, zihin. Nerede karlı zirveler var
Yardımcıların bastırmaktan korkması gerekir. Ama onsuz ifade edilebilir
Kendimizi kiliseyi zayıflatmak isteme şüphesine açık olarak,
Kırk kadının sırayla asitli duyduğunda,
Nadiren, tüm genç erkeklerin tam olarak ona benzediğini, o
ihmalli bir durumda.

Yine de birçok kadın Michael'ın tam olarak her genç gibi olduğunu söylemişti
Adam. Ve onu iyi tanıyan çok azı hariç herkese kesinlikle yaptı
gibi görünüyor-her şeyden önce bir birey değil-ama sadece ayırt edici bir birim
geniş bir ordunun.

Açık güzel görünüşü başkalarının iyi görünüşü gibiydi. Baktı
iyi yetiştirilmiş, ama belirli bir sınıfta olduğu kadar yaygın olan bakmak
başka birinde nadir. Yedek, sırım figürü vardı, uzun boylu ve hafif inşa edildi,
omuzlarda kare ve kanatta ince; Açıktı
Hava dayalı ten, temiz, gergin, yetenekli el ve
Sayısız iyi doğan ile ilişkilendirdiğimiz kendi kendini etkileyen bir şekilde,
Makine tarafından eğitilmiş, mükemmel bakımlı, pahalı eğitimli, eğitimsiz
İngilizler. Devlet okullarımız onları binlere kadar çıkarıyor. "Kayıp
Lejyon "onlardan oluşur. Yeni öncülerin bükülmemiş kemikleri
Koloniler çoğunlukla onların. "Asla Asla
Ülke, "bir ağacın altında, baş harflerini bagajında ​​keser;
Savaşlarımızda yüzlerce düşüyor. Onlar, zekanın ve
zanaat gerekmez. Onlar için büyük oyun yapıldı ve bunun için.
Onlar evrenin haşarat muhripleridir. Hayattan hayat atıyorlar
Onları iki eliyle, hayat oyununu bir levite ile oynarlar.
Kriket ve futbol işinde asla göstermediler.

Aslında bu donuk kişilerin,
Düşünürler, politikacılar, eğitimciler yapılır. Meslek yok
Ordu dışında onları bilir. İşitmeye değer fikirleri yok. Sadece
Onlarla evlenecek kadınlar onları dinler. Bazen onlar
Parlamentoya sıkıştı ve orada çocuklar gibi doğuruyorlar. Hakkında
Yüzden biri kendi yaşamını kazanabilir ve sonra bir
arazi ajanı.

Sevimli bir ülke squires ve pitoresk, basit fikirli yapıyorlar,
özenli rütbe adamları. Bir tür kalıtsal içgüdüyle nasıl
emekçi bir adam ve bir at ve bir köpekte nasıl kırılacağı ile başa çıkmak.
Kendilerine hava vermezler. Bunun gibi erkeklerden _millions_ var ve
ulusun onlar için çok fazla kullanım bulup bulamadığı şüphelidir, ancak
Güzel göründükleri taç giyme; veya İlçe Konseylerinde, nerede
Onu oluşturma ön yorgunluğu olmadan bir görüşe sahip olabilirler;
ve İmparatorluğumuzun kan lekeli saçaklarında, sakin bir şekilde buluştukları yer
onların korkunç ölümleri.

O büyük ordunun saflarında Michael'ı bozuyorum ve ne olduğunu merak ediyorum
İçinde bu beni hiç söndürmeyi sağlıyor. O binlerce gibi
diğer erkekler. O hiç farklı?

Bence bu onun ifadesinde bir şey olmalı. Birçok çirkin erkeğin var
Birinin çirkinliklerini asla gözlemlemediği gerçeğiyle söylendi. Bir şey
Karakterde onu kurtarır. Michael'ın inkar edilemez iyi görünüşüyle
aynısı. Biri onları fark etmedi. Onlar takdir edilmediler, ancak
Muhtemelen, ilk an için veya bir odada. Onun yerine
Önemsiz gri gözler, onu hatırladığı tek şeydi,
Sadece onu temsil eden görünen bir parçası.

Sanki bir kalenin dar penceresinden çıkmış gibiydi _ friend_
Ana baktı; rüyalarda "sonsuz hayallerimizin arkadaşı"
Ama ne yazık ki! asla gün geçtikçe, beyaz tarlalarda bize yumuşak bir şekilde gelir
gençlik; daha sonra, rüyalarda ama asla gündüz bizi geçiyor
Tazminatımızı dikmek için elinde dayanılmaz mutluluk
yamaç; Saçımız gri olduğunda bize hala rüyalarda geliyor ama
asla gündüz, kararan vadiden aşağı, bize yıpranmış olduğumuzu söylemek
Romantik umutlar, dilinin alfabesidir. Michael'ın gözlerinde böyle bir bakış vardı ve kimin ne anlama geleceği
söylemek? Uzun aralıklarla, caddeden geçiyoruz
Aynı ifadeye sahip, ötesinde gördükleri gibi hayat genç yüzler,
sanki kendi gençliklerini ölümsüz bir gençliğe bakıyormuş gibi
Kendi hayatları, hayatın zekice, yükselen bir baharına. Ne zaman
Michael konuştu, ki bu küçüktü, sözleri sıradan olarak verildi. O
bariz olanı mütevazı bir direnlikle açıkladı. Düşünmüştü ve
kendi küçük bir platitess yaptı. İlk başta bir şok
Güzel bir manevi doğanın bağlantılı olduğunu keşfettiğimizde bazılarımız
sakin bir zihin ve dar yeteneklerle.

Michael'ın gözleri herhangi bir şeye dayandığında, hala bakış açısı geçiyor gibiydi
Onun aracılığıyla, özüne. Anlaşılmaz bir kader,
Gözler Fay'ı kurtaran hiçbir kadına dayanmamalıdır.

Yanılsamalarını ondan çıkarmak için küçük eliydi; Yoksa belki mi
Onu olduğu gibi gör, kocası, kurnaz yaşlı büyükannesi, onu
Kardeş bile, onu hiç görmemiş miydi? Fay Michael'a bunu açıklamıştı
Tutku yazan birçok erkek cehalette ölüyor, merak
Ve sevgi huşu, bir kadının formunda giyinmiş, dünyayı yürürken. Ve bir
Saygılı ve minnettar sadakat Michael hayatını bırakacaktı
Dante'nin "onun hanımı" için yapacağı kadar memnuniyetle. Ama Michael
Bir eldiven atarken sessizce bırakacaktı. O vardı
Asla "yeni hayatı" okumayın. Herhangi bir
Eğer okumuş olsaydı onun üzerinde izlenim. Asla kelimeleri veya kitapları ilişkilendirmedi
veya duygularla şiir. Kutsal tuttuğunu hissettiği şey. O öyleydi
bilinçsizce sanatsal mizacın diğerlerinin doğası gereği
Bilinçli olarak daha az derecede ve ifade etmeye çalışmaya mahkumdur.
Michael hiçbir şey ifade etmek istemedi, hiçbir dürtü yoktu
Kendini tartışma, kendi zihinsel deneyimlerine ilgi duymaz.

Fay küçük _bric-a-brac_ ürün yelpazesini tersine çevirirken
Duygular, oyuncak feragatleri, taklit mahkumiyetleri, Michael
yavaş yavaş kendisini içine almadan büyük feragat etmek
onun güveni. Uzaklaşmak için. Onu daha fazla görmek için. Bu ölümdü
inç. Büyükelçiliğin arkasındaki küçük odasında saatlerce otururken
Sanki ona, isteğinin korkunç bir şekilde eforu ile, o
Denizde inanılmaz bir yavaşlıkla, sonsuz daireler üzerinde dolaşıyor
bitmezlemez bir yolculuktan sonra derin olabilecek inç derin su
Sonunda onu boğmak için yeterli.

Bu yavaş ölümün bulantısı ve dehşeti onun üzerindeydi. Yine de o
ona doğru hareket etmek istedi. Ve Michael'ın gözünün orada sabitlendiği yerde
Ayak izledi. Kendilerini şiddetle işleyenlerden değildi
anlaşmazlık. Eğer herhangi bir eylem için nedenini vermesi istenmişse
hayatı, en büyüğünden en küçüğüne,
Hafif bir sürprizle sorgulayan ve şöyle derdi: "Bu tek şey buydu
yapmak. "

Ona boşaltma ve şüphe bilinmiyordu. Belli bir bilgelik asla
Onun, çünkü alternatif görmüyordu. Asla iki kursu dengelemedi
birbirine karşı eylem.

"Bu konuda iki yol yoktu," dedi vaftiz babasına piskopos
Lostford'un birkaçı olan bir karara saygı duyarak
Michael'dan önce belirlemeye çalıştığı alternatifler
tarafsızlık. Ama Michael sadece bir kurs gördü ve aldı.

Ve şimdi tekrar sadece bir kurs gördü ve onu almak istiyordu. O
Altında hastalandı, ama zihni oluştu. Fay'ın usulüne uygun mektubu
ona ulaştı sadece acı çekti. Kararlılığını değiştirmedi
Gitmek. Kesinlikle, onu tekrar görecekti, eğer çok yoğun bir şekilde isteseydi,
ve ona söylemek için çok önemli bir şey vardı, ancak sevmese de
gizli bir toplantı önerisi. Yine de Fay'ın önerisiydi ve
Fay yanlış yapamazdı. Ama yapabileceği ya da söyleyebileceği hiçbir şeyin bilmiyordu,
üzerine yayabileceği yeni bir şey, onu sallama gücüne sahip olmazdı
Cuma günü Roma'dan ayrılma kararı. Yapılacak tek şeydi. _




Bölüm IV

    Fait artı Souvent des trahisons par faiBesse Que
    Par un Dessein Forme de Trahir.-La Rochefoucauld.


Fay'ın akşam partisi bir başarıydı. Partileri genellikle. Bu bir
küçük toplantı, çünkü Mayıs ayı ama sakinlerinin azı gelmişti
Villalara kadar. Bazı konuklar Roma'dan çıkmıştı. Benim
İzlenim, Fay'ın akşamdan zevk almasıdır. Kesinlikle zevk aldı
Heyecanın güzelliğine anlık olarak kattığı parlaklık.

Her zaman kendi kendine diyordu, "İnsanlar sadece biliyorsa. Ne
Bu insanların ne düşündükleri ve gerçekte ne olduğum arasındaki kontrast. Belki
Bu en son burada bir parti yapacağım. Belki olmayacağım
burada yarın. Belki Michael beni onunla götürmekte ısrar edecek,
Hayattaki bu ölümden, yeryüzündeki bu cehennem. "

Ne büyük heybetli kelimeler! Ne kadar iyi geliyorlardı! Evet, bir bakıma Fay
Kendinden zevk alıyorum.

Çoğu zaman akşamları mezarı gördü, dükün nazik gözleri üzerine
o. Bir kez ona geldi ve ona biraz zarif bir iltifat ödedi.
Onun iğrençliği ve nefreti hemen unutuldu. Gülümsedi
ona geri dön. Elbette onu sevmedi. Böyle bir adam yapmadı
Sevginin ne olduğunu bilin. Ama Fay henüz hiçbir insana karşı sert bir şekilde hissetmemişti
ona hayran olan. Onu anlamayan kocası onu izledi
hoşgörülü bir şey, üzerinde gördüğümüz ifadeyi koruyan ifade
dörtnala koşmaya hazır büyüleyici bir köpek yavrusu sahibinin yüzü
Hindistan lastik bacakları, düşük seviyesinde görünen herhangi bir çift bottan sonra
ufuk.

       * * * * * *

Konuklar derecelerle ortadan kaldırılmıştı. Lord John Alington, uzun boylu, kel,
Sıkıcı İngiliz ve bir ya da iki kişi geride kaldı,
Dük ile bazı seferler.

Michael'ın şefi çoktan gitmişti. Michael onunla ayrılmadı,
Ama birkaç dakika sonra ayrıldı. Michael'ın Roma'dan ayrılması
Ertesi gün acil işlerde genel olarak biliniyordu. Dük vardı
Fay'a mekanik bir veda teklifini izledi ve daha sonra bir
Urbane ayrılışında pişmanlık duyuyor. Genç adamın ince, sıkışmış yüzü
yaşlı olana hitap etti. Dük onu birincisinden sevmişti.

"Gitme zamanı," dedi Michael'ın ayrılmasını izlerken kendi kendine
oda. Michael bırakırken Fay'ın heyecanı ondan düştü ve o
muazzam bir yorgunluğun bilincinde oldu. Birkaç dakika sonra sürüklendi
Kendisi küçük boudoir için büyük resimli merdiven
Bahçeye bakan ve bir kanepede bitkin düştü. Onun güzel
İtalyan hizmetçisi onu bitişik yatak odasında bekliyordu ve geldi
ve mücevherlerini açmaya başladı.

Fay, henüz yatmayacağını söyleyerek onu gece boyunca reddetti.
Sık sık geç okumaya devam etti. O onlar
Gün içinde okumak için zamanınız yok ve kim bakmayı (veya daha doğrusu,
daha sonra baktıklarını söylemek için) Ciddi ayın baktığını bulmak için
onlara.

Geceye ciddi veya başka bir şekilde atılan ay yoktu.

Fay'ın kalbi aniden o kadar çılgınca atmaya başladı ki sanki
boğulurdu. Onu sular altında tutan ne şiddetli duygulardı,
Tüm yer işaretlerini süpürmek, kapsamak, harika bir inoling gelgit gibi
Dalga, kalbinin tanıdık ülkesi mi? Nerede süpürülüyordu
Bu ezici kükreyen torrentin ortasında mı? Denize dışarı? Bazılarına
Hızlı yıkım? Nerede? Nerede?

Kanepenin kolunu tuttu ve titredi. O kadar çok şey biliyordu
Küçük duygular. Bu neydi? Ve üst kısmındaki ikinci bir dalga gibi
Önce bir pervasızlık denizi kırıldı ve onu yuttu. _ Sırada ne var? _
Bilmiyordu. Umursamadı. Michael, yüzü ve eli. Bunlar
tek gerçeklerdi. Başka bir anda onu görmeli, hissetmesi gerekir,
Onu tut, asla, bir daha asla gitmesine izin vermeyin.

Yoğun durgunlukta, turuncu çiçekten bir fısıltı geldi
Balkonunun altında:

"Fay."

Biraz balkondaydı. Turuncu çiçeğin kokusu vardı
Hayatta olun ve her şeyi karıştırın. "Gel," dedi neredeyse duyulmaz.

"Gelemem."

"Yapmalısın. Seninle konuşmalıyım."

"O zaman buraya gel. Ben gelmiyorum."

Kaçtı ve Michael'ın yerindeki varlığını görmek yerine hissetti.
Küçük merdiven.

Sert nefes alıyordu. Ona doğru hareket etmedi.

“Benim için gönderdin, ben de geldim” dedi. "Bana ne yapabileceğimi çabucak söyle
Senin için sana nasıl hizmet edebilirim. Burada bir andan fazla kalamam. BEN
Güvenliğinizi olduğu gibi tehlikeye atın. "

Beklediğinden çok farklıydı, sahip olduğu şeyden
kendine resmedildi. Çok kararlıydı ve sertti; Ve asla
Odasına gelmeyeceği için onu mümkün olduğunca vurdu,
Röportaj çok kısa olurdu.

"Burada konuşamam," dedi gözlerinde akıllıca öfkeli gözyaşları.

"Yapabilirsin ve yapmalısın. Bana hızlı, sevgili, neden benim için gönderdin. Sen
çok önemli olduğunu söyledi. Ben buradayım, teklifini yapacağım, eğer sen
Sadece ne olduğunu söyleyecek. "

"Beni yanına al," diye soluk bir şekilde nefes aldı.

Bunu söylemek istememişti. O sadece ağızlığıydı
Onu veren bir şey, kör yıkıcı bir güçten büyük bir şey.
Korkuluklara karşı sallandı, iki eliyle onlara yapıştı.

Konuşurken bile sessiz fısıltı bir sesle boğuldu ama çok
biraz daha yüksek sesle. Uzak bir karıştırma vardı, uyanık arılarda bir hareket
ev.

Onu duymamıştı. Dikkatle dinliyordu.

"Anında geri dön ve pencereyi kapat," dedi ve bir anda o
Gittiğini hissettim.

Odasına merdivenlerden yukarı çıktı ve tekrar battı
Kanepe, kırık, yarı ölü.

"Onu daha fazla göremeyeceğim. Artık onu görmeyeceğim," dedi kendi kendine,
ellerini bükmek. Ne travesti, ne alaycı bir acele
Moment olmuştu! Ne ayrılık değildi! Kalbi yoktu.
Onu gerçekten sevmedi.

Stuporu sayesinde evde bir hareket duymak yerine hissetti.
Odasından büyük merdivenin başına çaldı. Neredeyse hepsi
Işıklar çıkarılmıştı. Aşağıdaki salonda bir lambaya yakın,
Duke ve Lord John bir haritaya bakarak ayakta duruyorlardı. "Grotta Ferrata
Yol en iyisi, "Dük diyordu. Ve konuşurken bir hizmetçi geldi
hızlı bir şekilde ve salonu yanında bırakan Dük'e fısıldadı.

Fay kendi odasına geri döndü. Bir şeyler oluyordu. Ama ne? Olabilir
Kendisi ve Michael ile herhangi bir bağlantısı var mı? Hayır, bu görünüyordu
imkansız. Ve Michael şimdiye kadar bahçeleri terk etmiş olmalı
İçeri girdiği kilidi açıldı.

Fay okuma lambasını ona daha yakın çekti ve kitabını açtı
İngiltere'deki kız kardeşi Magdalen'in onu gönderdiği ibadetler.
Gözleri sayfanın üzerinde dolaştı, zihni dikkat çekmedi.

"_ Ruhun sahip olabileceği en fazla acıdır, Tanrı'dan herhangi biri
Sin ._ "

Kesinlikle evde bir tür bastırılmış karıştırma vardı. İsimsiz bir korku
Fay'ın kalbini istila ediyordu. Kitap elinde salladı. Ne _Could_
oluyor mu? Ve eğer olması gerektiği gibi, ondan ayrı bir şey olsaydı
Ve Michael, ne önemli, neden korkuyorsun?

"_ Günah için aşağılık ve o kadar büyük bir şekilde nefret edilebilecek kadar
Günah olmayan acı yok. Ve benim için daha sert bir cehennem gösterilmedi
sin._ "

Pencereye düşük bir musluk geldi. Fay şiddetle başladı ve kitap
yere düştü.

Musluk tekrarlandı. Pencereye gitti ve Michael'ın yüzünü gördü
camdan.

Cam kapıyı açtı ve içeri geldi. Kıyafetleri bulaşmış ve
Yırtılmış ve elinde kan vardı.

"Bir şey oldu," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
Bahçe kuşatılmış ve kapıyı izleyen biri var, geldim
at. Diğer tüm yolları denedim. Duvara tırmanmaya çalıştım
Ama üstte cam vardı. Dışarı çıkamıyorum. Ve arıyorlar
Fenerli Bahçeler. "

Konuşurken bile Ilexes arasında ışıklar hareket ettiğini gördüler.

"Bilmiyorlar," dedi hafifçe.

"Mümkün görünmüyor. Muhtemelen başka birini arıyorlar,
Ama bu saatte şüphe yaratmadan burada bulunamıyorum. Ki
Buradan evden çıkış yolu var mı? "

"Sadece büyük merdivenden aşağı."

"Riske sahip olmalıyım. Bana yolu göster."

Neredeyse karanlık koridorda birlikte gittiler. Fay'ın kalbi hastalandı
gecikmiş bir hizmetçinin onları görebileceği düşüncesinde. Ama hepsi sessizdi.
Merdivenin başında ikisi de korkuluklara baktı. -Den
Ayağı dar bir ışık çemberinde Dük ve Lord John duruyordu ve
Üç renkli bir kanat olan adam. Baktıkça bile, üçü döndü ve
Merdiveni monte etmek için yavaşça başladı.

Fay ve Michael bir anda boudoirine geri döndüler.

"Burada bir yol var," dedi kapıyı ona göstererek
yatak odası.

"Yatak odama ve sonra Andrea'nın odalarına yol açıyor. Var
Geçit yok ve odasında bir köpeği var. Havlar. "

"Tekrar bahçeye geri dönmeliyim," dedi ve anında taşındı
pencere. Her ikisi de bir fenerle duran iki _carabinieri_
Balkon adımlarının ayağı.

"Şimdi aşağı inersen," dedi Faysely, "itibarım seninle gidiyor."

Ona baktı.

Sanki tüm hayatı bir yanma noktasına odaklanmış gibiydi; Nasıl yapılır
Onu şüphe duyuyor. Eğer ona kül içine girebilseydi
Ayakları yapardı. Korkunç bir tahmini gördü ve
Neredeyse ondan nefret ediyordu.

Tuzağa düşmenin hayvan paniği ikisini de aynı anda yakaladı. O
Bir felçte olduğu gibi çaresizce sallanırken anında üstesinden geldi.

Merdivene giden kapıya hızla geri döndü ve baktı
aracılığıyla.

"Koridor boyunca geliyorlar," dedi. "Kesinlikle gelecekler
burada. "

"Ekranın arkasında durun," diye soludu. "Kimsenin burada olmadığını söyleyeceğim
Ve diğer odaya geçecekler. En kısa sürede
Odayı merdivenden hızla dışarı çıkardı. "

Bir kez ona baktı ve sonra uzun bir ekranın arkasına yürüdü
Divan'ın başında duran İtalyan deri.

Fay kitabını yerden aldı, ancak uyuşmuş parmakları
tut. Yanına masanın kenarına, lambanın altına koydu,
Salping ellerini uzun beyaz şifon elbisesinin kıvrımlarına sakladı ve
Gözlerini sayfaya sabitledi.

Ölü Saint'in sözleri gözlerinin önünde yüzdü:

"_Yea, biz de buradayken bizi de seviyor,
Onun kutsanmış yüzünden oradayız. Ama sevginin başarısız olduğu için
Bölüm, bu nedenle tüm travail'miz. "

Dışarıda bastırılmış ayak sesleri, bir musluk, Dük'ün sesi vardı.

"İçeri girebilir miyim?"

"Gel," dedi, ama hiçbir kelime duymadı.

İnsanüstü bir çaba gösterdi.

"Gel," dedi tekrar ve bu sefer rahatlamasına duydu
Kelimeler belirgin bir şekilde.

Dük girdi ve kapıyı yarı kapalı tuttu.

"Seni rahatsız etmekten korktum çocuğum," dedi, "ama kaçınılmaz
Seni rahatsız ettiğimi. Henüz yatakta olmadığınızı bulmak bir rahatlama
ve uykuda. Çok ciddi, çok üzücü bir olay oldu
polis komiserinin varlığını gerektirir. Kendini sakinleştir, benim
Francesca ve iyi arkadaşım _delegato_ açıklayacak. "

Kanattaki yetkili geldi. Lord John kapıda durdu.

"Düşes," dedi yetkili, "misafirlerinizden birinin
Bu akşam, Marchese di Maltagliala,
bahçe veya muhtemelen yolda ve onun cesedi içine sürüklendi
Daha sonra bahçe. Doğu bahçe kapısının hemen içinde bulundu,
bazı yanlışlıklarla kilidi açılmıştı. "

Ölüm gibi bir sessizlik _delegato's_ kelimelerini izledi.

[İllüstrasyon: "Delegato'nun sözlerini takip eden ölüm gibi bir sessizlik"]

Fay kansız yüzünü ona doğru çevirdi ve gözleri asla ayrılmadı
o. Michael'ın ekranın arkasında dinlediğini hissetti.

"Zor bir an yoktu," diye devam etti yetkiliye bir dokunuşla
profesyonel gurur, "alarm verilmeden önce. Şanslı bir şansla ben
ben yakın olduğum. Bahçe anında kuşatıldı. Öyle
şimdi aranıyor. Suikastçının sahip olması pek mümkün görünmüyor
kaçtı. Bu acı verici konuyu izsizleştirmek için affediyorum.
Bir hanımın hassas zihni ve gizliliğinizi kırmak. "

"Şimdiye kadar kaçtığını düşünmeliyim," dedi Fay Loarly.

"Mümkün, ama imkansız," dedi yetkili. Sonra döndü
Dük. "Bu, senden anlıyorum, eve giden tek yol
bahçeden? "

"Hala açık olabilen tek yol," dedi Duke. "
Zemin kattaki kapılar gördüğümüz gibi kilitli. "

"Çok korktuk," diye devam etti dük, "
Katil hala bahçede olsaydı, aranıyordu,
Buraya acele ederek seni korkutabilir. "

"Burada kimse yok," dedi Fay otomatik olarak.

"Salondan ayrıldığınızdan beri bu odada bulundun mu?" dedi
koca.

"Evet. O zamandan beri burada okuyorum."

"O zaman herkesin eve kaçması imkansız
Bu oda boyunca, "dedi Dük." Düşes onu görmüş olmalı. BT
artık evi aramak için gerekli değil. "

_Delegato_ tereddüt etti. Cam kapıyı açtı ve erkeklerle konuştu
Fener ile.

"Gizlenmesinin mümkün olmadığına inanıyorlar.
Bahçe, "dedi." Belki de Düşes derinden çalışma yapmış olsaydı
Onsuz bir yan odaya süzülür olabilir
onu algılamak. Anlıyorum, Düşes'in özel dairesi. BT
Olabilir-Düşes'in dairesi nereye gidiyor? "

"Odalarıma," dedi Dük, "ve köpeğim orada.
Uzun zaman önce alarm göz önüne alındığında, odamdan herhangi bir yabancı geçtiyse. Eğer
Kimse onun yanında değildi. "

Bir duraklama vardı.

Fay gerilimin ne anlama geldiğini öğrendi.

_Delegato_ bıyıklarını döndürdü.

Açıkçası en uzak şansı bırakmaya isteksizdi ve yine de
Dükü daha da rahatsız etmek konusunda isteksiz.

"Sadece mümkün," dedi, "suikastçı sığınmış olabilir
Düşes evine geri dönmeden önce burada. Görevlerim
Mezar, Düşes. İzniniz var mı? "

Fay eğildi.

Dük, hala urbane, ama açıkça durumu haksız yere buluyor
Uzun sürdü, Fay'ın yatak odasına yol açtı.

Lord John kalmasaydı bu hikaye asla yazılamazdı
kapıda duruyor.

Michael orada olduğunu biliyor muydu? Şimdiye kadar konuşmamış ya da herhangi bir
onun varlığının işareti.

"Odama girmeyecek misin, Lord John ve yakalanmaya yardım et"
belirgin bir şekilde dedi; Ve konuşurken onun sadece sadece
zamanında.

Ama Lord John içeri girmeyecekti, teşekkürler. Lord John ilerlemeyi tercih etti
Yoğun bir şekilde onun yönünde ve onun tarafından kanepede oturmak,
O kadar dehşete kapılmış görünmüyor ki, onunla ilgilenecekti.

Ona çılgınca baktı, canlı ve çaresiz.

Bir kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve anında öfkeli izledi
bir köpeğin havlaması.

"Git ve onlara yardım et," dedi Fay.

Ama Lord John hareket etmedi. Tüm delikler gibi, kendi bilincindeydi
çekici kişilik. Sadece gözlükünü daha sıkı bir şekilde yerleşti
soluk göz.

"Bütün akşam benimle hiç konuşmadın," dedi Jocular vurguyla.
"Böyle bir şiddeti hak etmek için ne yaptım?"

Başka bir anda Dük ve yetkili geri döndü, ardından
Sancho, büyük bir Bridlington Terrier, hala kıl ve hırıltılı
resmi.

Fay köpeği ona çağırdı ve okşamak gibi davranarak zorla tuttu
BT.

"Kimse bu şekilde gitmedi," dedi _delegato_ Dük'e. "Köpek
bunu kanıtlıyor. "

"Sancho bunu kanıtlıyor," dedi Dük Gravely.

Konuşurken aniden tutuklanmış gibi durdu. Gözleri bir
Fay'ın yazı tablosunun açısından asılı küçük Florentine aynası
duvarın. Dükün yüzü değişti, bir erkeğin yüzü değişebilir, kim
Düşmanın bilincinde, karanlıkta arkadan bıçaklanmış hissediyor.
Sonra öne çıktı ve sağlam bir sesle dedi:

"Şimdi bir kez daha bahçelere gideceğiz. Lord John, yapacaksın
bize eşlik. "

Lord John ağır bir şekilde ayağa kalktı.

"Sancho'yu seninle al," dedi Fay, köpeği zorla tutarak, kim
açıkça heyecanlı ve şüpheliydi, mobil burun delikleri çalışıyor,
gözler ekrana yapıştırılmış.

Dük cam kapıyı açtı ve dikkati döndü Sancho acele etti
Geceye, öfkeyle havlıyor.

"Daha fazla korkmana ihtiyacın yok," dedi Dük Fay'a bakarak ona bakarak
gözler. "Suikastçı kesinlikle kaçtı."

"Kuşkusuz," dedi Fay.

"Her zaman ekranın arkasına saklanmadıkça," dedi Lord John
Geleneksel yüzlülüğü ile. "Bu tek yerle ilgili
Elbette israf sepeti dışında saklanabileceği oda. "

Görünüşe göre hızlı bir şekilde ele geçiren bir adam olmayan _delegato_
Bir sözün mizahi tarafı, bir keresinde pencereden geri adım attı ve
Atık kağıdı sepetine baktı.

"Ben de ekranın arkasına bakabilirim," dedi ve ona doğru gitti.

Ama ulaşmadan önce ekran hareket etti ve Michael çıktı
arkasında.

Odadaki dört kişi ona büyüye bağlı, suskun baktı; Lord
John duvara sarıldı. Duke tek başına onu korudu
Kendini doldurma.

Michael odanın ortasına doğru ilerledi ve bir an için gözleri
Fay's ile tanıştı. Terörle kaplı derinliklerinde ne okuduğunu kim söyleyecek?

Sonra Dük'e döndü ve dedi ki:

"Senden, Duke ve Düşes, kuzenimden af ​​diliyorum
rahatsızlık sana neden oldum. Marchese'nin öldürülmesini itiraf ediyorum
Di Maltagliala ve bahçeye sığındı. Bahçe
kuşatılmış burada sığındım. Düşes'e ne sahip olduğumu söylemedim
bitti, ama onu burada barındırmama izin vermeni ve söz vermeme söz verdim
Beni vazgeçmek için. Beni bırakması için bir kerede. O
İnsanlığın dikte ettiği ve bu odada saklanmam için acı çekti. Düşes, ben
Soylu, kendini feda eden ama kullanılmayan arzunuz için teşekkür ederim
Suçlu bir adamı koru. "

Michael ona gitti, soğuk elini aldı ve öptü. Sonra döndü
Yine Dük'e.

"Sana bu saldırı için özür dilerim," dedi ve iki adam
birbirlerine eğildi.

"Ve şimdi, imzalayan," dedi İtalyanca şaşırtıcı yetkiliye, "Ben
hizmetiniz. "




Bölüm V

    Qui sait tout souffrir peut tout oser.-Vauvenargues.


Michael gece için mahkemeye bağlı bir hücrede hapsedildi.
Mandamento ve ertesi gün duruşmasını beklemek için Roma'ya gönderildi.
_assise_.

Roma'ya ulaştıktan sonraki ikinci günün erken saatlerinde Dük ona geldi. .
İki adam birbirine sabit bir şekilde baktı. Hiçbir şekilde alışveriş yapmadılar
selamlama.

Dük eliyle küçük bir işaret yaptı ve gardiyan geri çekildi
Ajar'dan ayrıldığı hücre kapısının dışında.

Sonra Dük Michael tarafından oturdu.

"Dün gelmeliydim," dedi İngilizce, "ama zaman aldı
İzin alın ve ayrıca "-kapıya doğru başını salladı-" düzenlemek için. "

"Tanrı aşkına bana ayrıntılar ver," dedi Michael.

Dük onları düşük bir sesle verdi. Dikkatli bir sırayla tarif etti
Ölü bedenin tam konumu, yaranın, bıçaklamanın neden olduğu yara
sırt, öldürülen adamın saldırıya uğradığı güçlü çıkarım
ve sonra Colle Alto Bahçe kapısının hemen içine sürüklendi.

"Bahçenin dışına çıkması için hiçbir neden görmüyorum,"
dedi Michael.

"Ben de yapmıyorum. Ama bahçe kapısı kilidi açıldı.
Her zamanki gibi, bahçıvanım yemin ediyor ve anahtar içerideki kilitte kaldı.
O zaman kim açtı, eğer bir nedenden dolayı Marchese onu açmazsa
Kendisi? "

Michael cevap vermedi.

"Vücudu taşınmadan önce gördüm," diye devam etti Dük. "Hala
ılık. Marchese'nin aslında içinde öldürüldüğünü düşünmeye meyilli
bahçe ve durduğu yerde yüzüne düştüğünü ve sürüklendiğini
ortancaların arkasında. Ancak _delegato_ farklı düşündü. Olacaksın
Unutmayın, Carstairs, ölü adamın ayakları tarafından sürüklendiğini unutmayın. "

"Onu içeri girerken kapının sağ tarafına mı yoksa soluna mı koydum?"

"Soldaki."

"Yüzünde mi?"

"Evet. "

Bir duraklama vardı.

"Marchese ile kavganın yoktu, sanırım?" dedi dük
önemli ölçüde.

"Aksine," dedi Michael; "Bilinmiyor, ama ben vardı."

"Sadece öyle. Tam. Bir kadın hakkında mı?"

Michael Winked.

"Bir at hakkında," dedi.

"Hayır," dedi Dük, kararla. "Tekrar düşün. Hafızanız
sana hizmet et. Bir kadın hakkındaydı. Dans eden bir kız değil miydi? "

"Ben böyle değilim," dedi Michael, renklendirme.

"Neye benzediğinizi ya da neye benzemediğinizi hesaba katmıyor. Ne
Mesele, hızla inanılan şeydir. Bir kadın hakkında bir kavga
Her zaman inanıyordu, özellikle de hepsinin ortaya çıktığını düşünen kadınlar. Vardı
Paskalya'da Paris'te değil misin? "

"Ben öyleydim."

"Paskalya'daki Paris'te Marchese değil miydi?"

"O öyleydi. Onu bir kez operada eski Castelfranco Dükü ile gördüm."

"Sadece öyle. Paskalya'daki Paris'te dans eden bir kız hakkında bir kavga.
nasıldı. "

"Haklısın," dedi Michael, soğukkanlılığını bir çabayla geri kazanarak.
"Ona kin borçlu oldum. Bundan kimseye bahsetmeye dikkat edecek misin?"

"Güvenebileceğim sadece bir veya iki kadına bahsedeceğim" dedi
Dük; "Ve onlara sadece en katı güvenle."

Michael başını salladı.

Aralarında sessizlik düştü ve Dükün neden gitmediğini merak etti. .
Gardiyan ayaklarını pasajda kaydırdı.

Şu anda Dük alçak, hatta bir sesle konuşmaya başladı.

"Sana bir özür borçluyum" dedi. "Seni ekranın arkasında dururken gördüm
küçük bir aynaya yansıydı ve bir an için yaptığını düşündüm
Bana büyük bir yaralanma. Sadece bir an içindi. Kendimi çabucak geri kazandım.
Yapabilseydim seni kurtarırdım. Ama sana bir özür borçluyum
ikimizden de şüphe yok. "

"Doğaldı," dedi Michael. Bu adama büyük ölçüde çekildi.

"Bazı konularda aldatılabilirim," diye devam etti Dük, "
Başkalarını aldattım ve bulunmadım. Nedenini bilmiyorum
O gece eşimin odalarındaydın. Yine de, iki tanesini açıkça biliyorum
Şeyler: biri, Marchese'yi ve diğerini öldürmediğiniz
Seninle eşim arasında yanlış bir şey yoktu. Seninle onurdu
güvenli. Sen ve ben şimdi sadece itibarını korumak için birleştiriyoruz
dünya. "

Michael cevap vermedi. Tekrar başını salladı.

"Fiyatla," diye devam etti Dük, "muhtemelen en iyi yıllarınızdan."

Michael, "Bedeli ödemekten memnunum" dedi. "Tek şey buydu
"Sonra bir kız gibi renklendirdi ve gözlerini Dük'lere kaldırdı." Ben
O gece güle güle demek için ona gitti "dedi." Bu yüzden bu yüzden
Bahçe kapısı kilidi açıldı. Onu seviyorum. Onu yıllardır sevdim. "

İki adam arasındaki her şey şeffaf hale gelmiş gibi görünüyordu.

"Biliyorum," dedi Dük. "O da, Düşes aşık
Sen."

Michael algılanabilir bir şekilde geri çekildi. Onun tarzı değişti.

"Biraz değil-çok fazla değil," diye devam etti Dük. "Verdiğinde onu izledim
Kendin yukarı. Seni kurtarabilirdi. Seni hala kurtarabilir-
kelime. Ama konuşmayacak. Beni biraz seviyor gibi görünüyordu.
Aldatılmadım. Biliyordum. Şimdi seni biraz seviyor. Neden sen
Kendini aldatın dostum? Sahip olduğu tek bir kişi var
Kalıcı ve derin bir sevgi-onun çok büyüleyici benliğine. "

Sözler çıplak odanın sessizliğine düştü. Michael'ın ince elleri,
Sıkı bir şekilde sıkıldı, biraz salladı.

Dük ona doğru eğildi.

"Buna değer mi?" Dedi, ani tutkuyla.

Cevap yok. Michael yüzünü elinde sakladı.

"Buna değer mi?" dedi dük tekrar.

Michael aniden Dük'e baktı ve yaşlı adam
yüzünde ifade. Örtülü dükten baktı
Onun ötesinde umutsuzluk ve hayal kırıklığı.

"Evet, buna değer," dedi. "Onu anlamıyorsun çünkü sen
Sadece onu kısmen seviyorum. Roma'dan ayrılarak ona hizmet etmek istedim ama şimdi ben
Bırakamaz. Onun için ne yapabilirim. Bu fedakarlık değil-ben
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız-şansına sahip olmak. Her zaman diledim-hizmet etmek için
Ellerimi ayaklarının altına koymak için. "

Michael'ın yüzündeki ani parlaklık geçti. Aşağı baktı
utanmış, kendisiyle rahatsız.

"O zaman kalıntılar var ama dikkat edilmesi gereken bir kişi" dedi.
Duke, ona yakından bakıyor. "Güzel kahraman, genç sevgili,
Bunlar artık ağırlanıyor. Her şey _en regle_. Ama o sıkıcı yaşlı
Bu durumlarda kocanın _role_'sini alan kişi! Orada değil mi
Bir Koca Bir Yerde mi? Ne o? Gerçekten kollarını katlayacak mı
sahne? Gerçekten de sanar ve acı çektiğiniz kadar sakin bir şekilde duracak mı?
Masum adam, bu fedakarlığı-onur uğruna? "

"O, sadece yapması gerektiği için," dedi Michael, nefesini yakalayarak. "BEN
bunu düşünmüştü. Hiçbir şey yapamaz. Kendimi suçlamadım mı? Ve
Şerefi de onun. Durup birlikte düşüyorlar. "

[İllüstrasyon: "'Buna değer mi?' Ani tutkuyla dedi "]

"Durup birlikte düşüyorlar," dedi Dük yavaşça. "Evet, yani
Doğru. Ve o yaşlı. Bitti. O harika bir evin başı.
Şerefi belki de hala bir şey ifade eden tek şeydir
o. Yine de, rıza göstereceğini düşündüğün benim için garip
Bu kadar büyük bir maliyet, belki de yirmi yıllık maliyet. O
imkansızdı .... _that_ izin veremedi. Ama-küçük bir yıl-
en. Belki de vicdanı izin verebilir. Küçük bir yıl! Sen
genç. İçinde olduğunu varsayarak, "Elini kalbine koydu,
"Karısının bilmediği, yani serbest bırakıldığı anlamına geliyor
_Elbette_. Anlıyor musunuz? Yakında gelmesi gerektiğini varsayalım-çok yakında-
Yayın-ve senin. Belki o zaman ---- "Uzun bir duraklama vardı." Belki
O zaman vicdanı sessizliğini korumak için acı çekebilir. "

Michael'ın eli hafif bir hareket yaptı. Dük onu aldı ve tuttu
sıkıca.

"Dinle," dedi sonunda. "Bir kez gençken, yirmi yıl önce, ben
sevilen. Ben de bir kadına hizmet ederdim, ellerimi koyardı
ayaklarının altında. Hayatta her zaman böyle bir kadın var, ama sadece bir tane var.
Bana dünyaydı. Ama sadece hayatını rahatsız edebilirdim. O idi
evli. Çocukları vardı. Gitmem gerektiğini biliyordum. Gitmek istedim. O
Gitmem için dua ettim. Onun gitmesi için söz verdim-yine de kaldım. Ve
Son-beni çok sevdiği gibi-evini, hayatını kırdım
Onuruna, çocuklarından ayrıldı. Hepsini kaybetti ve sonra
Her şey gittiğinde öldü. Ondan saklayabileceğim tek şey
yoksulluktu, bu onun için hiçbir şey olmayacaktı. Asla sitemedi
Ben. Aşık bir sitem yok. Ama-utanç içinde ve yalnız öldü.
İlkinden sonuna kadar ayaklarımın altında beyaz elleri vardı. O
derinden sevdiğim bir kadına nasıl hizmet ettim, tek yaratık
Beni derinden seven. "Dükün sesi neredeyse duyulmaz." Sen
Benden daha iyisini yaptım, "dedi.

Sonra Michael'ı alnında öptü ve dışarı çıktı.

Bir daha asla tanışmadılar.




Bölüm VI

    Yıl bir ceset gibi kaydı.-d. G. Rossetti.


Ve Michael'ın izlediği günlerde Fay ile nasıl geçti?
tutuklamak?

Onun için çok sempati hissedildi. Lord John, lezzetli yürüyor
istekli dinleyicileri bulma yeniliği, cesaretini övmeye başladı ve
Gökyüzüne karşı bencillik. Davranışı mükemmel doğal olarak kabul edildi
Ve kadın. Hiç kimse kuzenini korumaya çalıştığı için onu kınamadı
suçunun sonuçları. Kadınlar aynısını yapacaklarını söylediler,
ve ona romantik durumunu kıskanıyordu.

Ve Fay, romantik durumunda karanlık odasında kapa-o kim
Sevilen romantik durumlar-Fay'ın düşünceleri nelerdi?

Karanlığı ağlayan sert ağlayan bir ruh travası var
karar vadisi ve acımasız hayatı getiriyor.
BT. Belki de büyük bir feragattir. Belki sadece sadık
ortaya çıkmaya zorlanan kaçınılmaz tap
Şifa ve konforumuz için.

Ama ruh, çorak, yok olan başka bir trav.
kendisi aşağı, ve ruh halinden iktidarsız sefaletle yan yana fırlatıyor
Hasta, hasta bir transda olduğu gibi. Fay'ın buydu.

Konuşmama kararı, izin verdiği anda verilmişti
Michael kendini suçladı ve sessiz kaldı. Ama bilmediğini.
Hala yapmanın olduğunu düşündü.

"Konuşmalıyım. Konuşmalıyım," dedi kendi başına
Michael'ın tutuklanmasından sonraki sonsuz gün, sonsuz geceye kadar,
Şafak, hepsini bilen sakin şafak olan Ilexes'in arkasına geldi ve
Onun ürperti ve vahşi gözlü buldum.

"Konuşmalıyım. Michael'ın benim için acı çekmesine izin veremem
itibar."

_Her itibar! _ Yirmi dört saat önce ne kadar az önemsedi,
Tutku dizginleri tuttuğunda!

Ama şimdi ---- Kamusal utanç-Gözlerinde boşanma
Ensue-andrea! Onun iradesi olan nazik, sakin, acımasız kocası
Cajole yapamadığı bükülemedi, zihni kapalı bir kitap olan
ona; üç yıl boyunca elinden geçen bir kitap vardı
Hiç açılacak merak yoktu!-Fay, hepimiz korktukça kocasından korkuyordu
Ne anlamıyoruz. Onu boşanacaktı-ve sonra-ve- ve
Magdalen evde-ve ----

Çirkin yüzme ve
sürünen sürüngenler ve omurgasız korkular, kaçınılmaz çöpçüler
bencil tutku denizi.

Fay çok hayat için geri döndü. O selden geçemedi ve
canlı. Yine de kendini ona doğru ittiğini hissetti.

"Ama başka seçeneğim yok. Konuşuyorum. O masum. Bunu yapıyor
beni korumak için beni seviyor. Ama onu da seviyorum, çok daha fazlası
Beni sevdiğinden, bunu kanıtlayacağım. "

Fay, korkulu ve melodramatik bir sahne ile hayal gücüne girdi
bir kamu mahkemesinden önce her şeyi açıkladı. Onu gördü
Kocanın yüzü ona karşı koyulaştı, sevgilisi onu kurtarırken hafifledi.
İnce figürünün tek başına durduğunu, tüm şoku taşıdığını gördü,
Sakin, sarsılmaz. Vizyon onu gözyaşlarına taşıdı.

Bu peygamberlik bir vizyon muydu?

Şimdi oldukça hafifti ve kocasının odasına süründü. O yapmadı
Onu önceki gün gördüm. Bütününün dışındaydı. O
Sefaletinin yalnızlığı ile felaketle ona doğru çekilmiş hissettim.

Dük uykuda değildi. Elleri sıkarak yatakta yatıyordu
başının arkasında. Söyleyen yüzü, uykusuz bir gece tarafından giyilir ve belki de
yaralı bir anı ile ışığa doğru döndü ve yeni gün
onunla sert bir şekilde uğraştı. Gözlerin altında ağır çizgiler vardı. Gözler
önünde sürekli görünüyordu, geçmişte derin daldı
İçindeki şafağın geri dönülemez hassasiyeti olan bir şey, kutsal
devredilemez bir aşkın yansıması.

Karısı içeri girerken karışmadı. Gözleri sadece hareket etti,
bir an için onu zorlukla odaklayarak, sanki çekiliyormuş gibi
çok uzak bir mesafede bir şey ve sonra bir kez daha döndüler
pencere.

Ilexes'in mavi karışık sisinin üstünde soluk bir çelik ışığı yükselmişti
ve zeytinler. Cypreses sis, yarı net bir şekilde duruyordu
Üst gökyüzünün paslanmaz solgunluğuna karşı.

"Ben çok sefilim Andrea."

Konuşmadı.

"Uyuyamıyorum."

Hala cevap yok.

"Michael'ın masum olduğuna ikna oldum."

"Söylemeye gerek yok."

"O zaman onu mahkum edemezler, değil mi?"

"Onu mahkum edecekler," dedi Dük ve bir an için eğildi
Gözleri ona. "Kendini suçlamadı mı?"

"Onlar-onu mı kaydırmayacaklar?"

Dük omuzlarını silkti. Onu aydınlatmak için uygun düşünmüyordu
karısının İtalya'da sermaye olmadığı gerçeğini cehalet
ceza.

"Ama eğer yapmadıysa ve biz onun olmadığını biliyoruz," dedi Fay.

"Belki de birini koruyor," dedi Dük, "gerçek katil."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Onun nedenleri olabilir. Gerçek katil belki bir arkadaş-ya da
A-Kadın. Kuzeniniz romantik. Bir romantik için her zaman daha iyidir
Eğer doğmamış olsaydı. Ama genellikle bir kadın değirmen taşı
Kendini bağlamaya hazır ve denize atmaya hazır. Dünya
ona takılmadı. Senin ve benim gibi bencil kişiler için
Dünyanın en takdirle uyarlandığı Francesca. "

"Katilin nasıl bir kadın olabileceğini görmüyorum. Kadınlar erkekleri öldürmez
yüksek yolda. "

"Hayır, yüksek yolda değil. Sağdasın. Ne kadar tozlu, ne kadar kirli
Yüksek yol! Ama bir kez ne iki kez değil, erkekleri öldürmek için kadınları bildim
çok sessizce. Ah! Çok nazik ve temiz bir şekilde-ölmelerine izin vermek. Ben çok
senden daha yaşlı, ama belki de bir kadının bunu yaptığını görmek için yaşayacaksın
Francesca. Ve şimdi odanıza emekli olun ve alman için size danışmana izin ver
biraz dinleniyor. Güzelliğinizin buna ihtiyacı var. "

Gözyaşlarına boğuldu.

"Ne kadar az önemsiyorsun!" Sobları arasında "Ne kadar kalpsiz
! Onu mahkum edeceklerine asla inanmayacağım. O masum ve onun
Masumiyet ortaya çıkacak. "

Dük, "Bence ışığın üzerine düşmesi için acı çekmeyecek." Dedi.

Daha sonra, yıllar sonra Fay, bu konuşmayı hatırladı
öneminin ondan kaçtığını merak ediyor. Ama o zaman yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin, kendi ızdırapları dışında hiçbir şey hissetmez.

Kocasının odasından ayrıldı. Ona yardım ya da sempati yoktu. O
Kendi odasına geri döndü ve yatağında aşağıya doğru yüzdü.
Kimse acı çekmediğini düşünmeyin.

Şu anda ona hafif bir konfor ışını geldi.
Michael'ın masumiyeti sonuçta ortaya çıkabilir. Kanıtlanabilir
kendine rağmen.

Gerçek katilin kendisini bırakabileceği için durmadan dua ederdi,
Ya da bu şüphe ona düşmeli ve sürüklenmeli
adalet. Ve sonra, --_ Sonuçta _-- Michael mahkum edildi ve hayatı
nesli tükenmekte, o zaman konuşur. Ama-o zamana kadar değil. Şimdi ne zaman değil
İtirafı olmadan henüz iyi gidebilir .... ve sanki
sadakatsizlikten suçluydu. Yanında yanlış bir şey yapmamıştı
tedbirsizlik. Evet, kesinlikle alçakgönüllü olmuştu; gördü. Ama o
hiçbir şey yapmamış _wrong_. Ne içinde itiraf etmek doğru olamazdı
Kamuoyu kendi adına sadakatsizliğe ve onur kırıcı
Onun üzerinde böyle olmadığında. İkisi de masumdu. Olurdu
kimsenin bu türden suçlu olabileceğini düşünmesine izin vermek için yalan söylemek
Sordid bir suç. Şimdi alaycı görünüyordu. Neden adını aşağı çekmeli
Çamurun içine-kesinlikle gerekli olmasa da ... ve o
Bir kelime söylerse Michael'ın ne kadar sıkıntılı olacağını hatırlamalı
İyi ismini ondan fırlattı, bu da kurtarmak için riske attı. Bazı
Sakinlik benzerliği ona geri döndü, böylece tek
Sonuç, zihninin önyargısının izin vereceği sonuç. Akış koştu
İnşaplı bir şekilde küçük olukta kesildi.

Takip eden günler ve haftalarda Fay kendini kapattı ve dua etti
Michael için aralıksız.

Duruşmadan önce bitişmez aralıklarla dua etti.

“Ona karşı giderse konuşacağım” dedi.

Yine de onu seven Michael, konuşmayacağını biliyordu.
Onu sevebilecek ve mücadelesini izleyen kocası
şefkat, konuşmayacağını biliyordu. Sadece bilmeyen Fay
Kendisi konuşacağına inanıyordu.

       * * * * * *

Dük, Michael'ın bulunduğunu ağır bir şekilde bilgilendirdiği gün geldi
cinayetten suçlu.

Fay'ın duaları faydalanmamış gibiydi. Artık dua etmedi. Oradaydı
Tanrı'da yardım yok. Muhtemelen dua edecek Tanrı yoktu. Kız kardeşi
Magdalen olduğunu düşünüyor gibiydi. Ama nasıl söyleyebilirdi? Ayrıca,
Magdalen'in bu kadar sakin bir mizacı vardı ve hiçbir şey olmamıştı
Onu mutsuz et ya da inancını sallamak için. Magdalen için farklıydı.

Açıkçası hiçbir yerde adalet yoktu, sadece kör bir şans. "Doğrusu
Will, "Fay kendi kendine tekrar tekrar söylemişti.
İnancına sahip. Ama gerçek ortaya çıkmamıştı. O itildi, itildi
uçurumun kenarında. Oh, Michael neden aşık olmuştu
Erkek ve kızken! Korku ve tiksinti ile hatırladı
o ilk günler, zamanında genç tutkunun enfes şafağı
Primrose'lar. Onu bu korkunç gözyaşlarına _ bu _-
Ve utanç ve ürperti-bu sefil günlere ve iğrenç gecelere. Ah,
Neden, neden, onu sevmişti! Neden onu sevmesine izin vermişti!

Aniden kendi kendine dedi ki, "Henüz onu yeniden canlandırabilirler. Eğer
Cümle hapis cezasına çarptırılmadı, konuşacağım, bu yüzden bana yardım et Tanrım
irade."

Bu yemin edip etmeyeceği asla bilinemezdi, çünkü
Ertesi gün Michael'ın on beş yıl hapis cezasına çarptırıldığını duydu '
hapsetme. Andrea neden bu kadar acımasızdı ki
Michael'ın ölüm cezası olacağı bütün korkunç gece,
İtalya İngiltere'de olduğu gibi ölüm cezası yok mu? Oldu
Tıpkı Andrea'nın gereksiz yere işkence etmesi gibi! Cümle ulaştığında
Fay nefes aldı. Korkunç felaket önlenmişti. Bir adama
Michael'ın mizacından, sevkiyat yaptığı yaşayan mezar
ölümden çok daha kötü. Ama Michael'ın Fay'a mizacında neydi?
Gözlerini bir İtalyan hapishanesinin hücresine kapattı. Michael yaşardı
Ve zamanla gerçek ortaya çıkacaktı ve serbest bırakılacaktı.

Bu mahkumiyeti üvey kardeşi Wentworth'daki gözyaşlarıyla etkiledi.
Maine, The Nind, Sessiz Ağabey, Michael'ın en büyük arkadaşı,
yanında olmak için İtalya'ya gelmişti ve verilen cezayı duymuştu
Belli bir yüzle ve masumiyetine sarsılmamış bir inançla ona karşı.
Wentworth Michael hiçbir şey söylememiş bile, hayır demeye teşvik edilebilir
kelime. Cinayeti itiraf etti. Hepsi buydu.

Daha önce evlendiği gibi Fay'ı daha önce hiç görmemiş olan Wentworth
Fay'ın evinin yakınındaki Hampshire'daki amcasının yerinde yaşamaya geldi, gördü
Güzel yüzünde keder izleri ve bilinçsizce çizildi
ona doğru. Sadece erkekler olabileceği için utangaçtı; Ama neredeyse unuttu
onun sempatik varlığı. İzole, tenha hayatına girdi
İçgüdüsel çekingenliği ve ilgisizliğinin engellerinin
İlk gerçek sorunu yüzünden ayrıldı. Ve ona minnettardı
Michael'ı kurtarmak için elinden geleni yaptık.

"Bunu asla unutmayacağım," dedi, güle güle teklif etmeye geldiğinde.
"Cesarete sahip olacak çok az kadın var ve
senin gibi davranmak için bencillik. "

Fay kırıldı ve soluklaştı ve izin aldı, onunla birlikte
Bu narin, hassas yaratık için ciddi hayranlık,
O ve Michael için şefkat.

İtalya'ya döndüğünde onu tekrar görmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Aylar sonra Michael'ı hapishanede ziyaret etmek için. O vesileyle Fay'ı ziyaret etmek
Onu biraz yoldan çıkarırdı ve Wentworth asla gitmedi
Yoldan çık, prensip dışında değil, çünkü böyle bir kurs asla
onun başına geldi. Ona söylemek için onu görmek isterdi
Michael'ın durumu hakkında ve ayrıca şahsen bir mesaj vermek
Michael onun tarafından Fay'a göndermişti. Ama bir sapkın olacağını fark ettiğinde
Bunu başarmak için gerekli ol, Fay'a ona söylemek için yazdı
Onu görmesinin imkansız olduğu derin pişmanlıkla ona
Michael'ın mesajı ve bu arada İngiltere'ye döndü.
Yine de, sık sık onu düşündü, çünkü ayrılmaz bir şekilde
hayatının söylenemez bir sorunuyla ilişkili, kardeşi
Yaşayan Ölüm.

Her şey bittiğinde ve son çim-bu yüzden konuşmak için-
O yaşayan mezar, Fay hayatını tekrar almaya çalıştı. Ama yapabilirdi
Olumsuz. Kalbi kaybetmişti. Yalnız olmaya cesaret edemedi. Toplumdan kaçtı. -Den
Earnest isteği kız kardeşi Magdalen bir süre ona çıktı.
İngiltere'de çok sıkı sıkışmış olduğu ev. Ama hatta
Magdalen'in sakin varlığı onunla sakinleşmedi ve derinleşmeye
Kız kardeşi ve kocası arasındaki dostluk sadece Fay'ı rahatsız etti.
Her şey tahriş oldu. Hasta rahat, huzursuz, zayıftı
alaycı, sabırsız.

Anlayıştan geçen bir barış var ve
bu da anlayıştan geçer. Fay bilmiyordu, bilmezdi, neden
Çok sıkıntılı, hayattan çok yoruldu, rahatlıktan yoksundu.

Hayatının büyük fırsatını, dönüm noktasını ve
Kaçırdınız mı? Ben öyle düşünmüyorum. Onun için değildi.

       * * * * * *

Bir yıl sonra Dük öldü.

Onurlu bir çıkış yaptı. Sorumlu olduğu bir vertigo saldırısı
At sırtındayken geldi. O atıldı ve sürüklendi ve sadece
Bir mucize gibi birkaç gün hayatta kaldı. Çok az görmüş karısı
Geçen yıl boyunca, onun günlerinde hala daha azını gördü
Kısa hastalık. Ama son el ele yakın olduğunda onun için gönderdi ve
acı verici sırasında odasının uzak bir girintisinde kalmasını istedi
saat.

"Senin için daha mutlu bir anı olacak," dedi.
Acı paroksizmleri, "orada olduğunuzu düşünmek."

Ve sekizgen odada büyük bir oyma karyola içinde çok yüksek desteklendi
Altos'un nereden doğduğu ve nerede seçebilecekleri yerlerde
Öldü, Dük sonunu beklerken yatıyordu.

Aşırı unction almıştı. Zikir korosu gitmişti. Rahip
soluk parmaklarını haç üzerine kapatmıştı
karısıyla yalnız kaldı.

Çekingen bir şekilde yaklaştı ve yatağının yanında durdu.

Sakin büküldü, nazikçe gözlerini.

"Güle güle, Francesca'm," dedi. "Tanrı ve melekleri sizi korusun,
Ve sana barış ver. "

Gecikmiş bir komplike onu ele geçirdi.

"Keşke sana daha iyi bir eş olsaydım Andrea," dedi kırılgan,
elini onun üzerine koydu.

Nezaketli bir jestin hayaletini yaptı ve onu kaldırdı
dudaklarına teslim. Çaba onu tüketti. Gözlerini kapattı ve onu
Elinden düştü.

Açık pencereden aniden sıcak karanfiller geldi, uzun bir
Rapturous İtalyan baharının çizilmiş nefesi.

Dük'e ulaştı. Hafifçe karıştırdı ve bir kez daha gözlerini açtı.
Bir kez daha Fay'a düştüler ve sonuncusuyla sanki ona görünüyordu
Soğuk dudaklarının eline dokunuşu karı koca ilişkileri
durmuştu. O anda bile batan bir duyguyla fark etti
İktidarsızlık, ilkinden sonuna kadar ona ne kadar hafif tutuyordu.
Açıkçası zaten unutmuştu, ötesine geçti, asla
Tekrar hatırla.

"Bahar," dedi, ona ihale sabitliği ile tam bakarak ve
Bir an zihninin dolaştığını düşündü. "Bir kez daha bahar. Güneş
parlıyor. Onları görmüyor, bahar ve güneş ışığı. Bir yıldan beri
Onları görmüyor. Francesca, ne kadar daha uzun tutacaksın
Kuzen Michael hapishanede mi? "

Ve bunun üzerine Dük bu dünyada gözlerini kapattı ve onun üzerine gitti
yol.




Bölüm VII

    Bir lisans bitmemiş bir şey ... Birinin dinlemesini istiyor
    Onun konuşması.-Eden Phillpotts.


Okuyucu, Hampshire'da Barford'u tanıyor musunuz? Eğer yapmazsan sana söyleyebilirim
nasıl ulaşılır. Victoria'dan tren alıyorsun ve dışarı çık
Saundersfoot. Saundersfoot'ta bir vahşi doğa dışında hiçbir şey yok
lojmanlar ve teneke istasyon ve yüksek bir rüzgar. Bir aktif tutuklanmasına gerek yok
Hangi yolla olabileceğini sorgulamanın gerekli anının ötesine dikkat edin
En hızlı ayrıldı. Sana kimin kim olduğunu ya da neden olduğunu söyleyemem
Ayağından sonra sulama yeri çağrıldı. Ama istikrarlı bir şekilde yürürsen
Beş mil iç kısımda, beyaz kireçli yol boyunca
Downs, küçük Barford köyüne varacaksınız.

Sadece bir yol var, bu yüzden yolunu kaçıramazsınız. Küçük bükülme şeritler
sırada ve sonra
Her iki tarafta geniş omuzlu çıkışlar, ancak bunları fark etmeyin. Eğer
Sebatta, zamanla Barford köyünü yalan söyleyeceksin
Önünüzde, küçük bir mesafede sanki
Dışlar arasında dikkatsizce bir kırışmaya girerken, birkaç kır evi
ve yamaçtaki evler yere bağlı kalmış gibi görünüyor ve
süpürme gerçekleştiğinde bulundukları yere sıkışmış kaldı.

Göleti ve postaneyi geçtikten sonra ve ulaşmadan önce
Okul, bir lodge ve eski bir İtalyan demir geçidi göreceksiniz,
her ikisine de yere dikilen bir dizi beyaz ahşap düğme ile kuşatılmış
Yan, zincirlerle bir arada tutulur. Beyaz düğmeler görünüşe göre orada
İç veya dışarı sürerken arabaları üzmek için sipariş verin. Ama çok az araba
son iki yıl içinde içeri veya dışarı çıkmış, dışında
Barford Manor, Wentworth Maine'nin sahibi. Wentworth, miras aldığından beri
Beş yıl önce amcasından yer, her zaman biraz liderlik etmişti
tenha hayat. Ama son iki yılda, o zamandan beri
üvey kardeş Michael, İtalya'da mahkum edildi ve hapsedildi,
Wentworth, kendisinin toplumundan daha fazla çekilmişti.
komşular. Ateş etmeye ve avlamaya devam etti ve görevlerini bir
Sulh yargıcı ve muhafazakar partinin bir destekçisi olarak, ancak ince,
Rafine yüzün, uzun süre konuşan belli bir yıpranmış, sıkışmış görünümü vardı
Yalnız mutsuzluk yolları. Ve yalnızlık alışkanlığı büyüyordu
o.

Eski Manor House, yüksek duvarlı bahçelerinde duran, güneşli alçak
Down'a bakan odalar, bir atmosfere sarılmış gibi görünüyordu
mevcut izlenimle hasta olan eski barış
Eski Gobelin Goblen gibi, dikkatli bir modern yama ile
yüzey. Ancak, adroitly kopyalanan yama, bir
Yenilik.

Çok fazla şey bilen eski ev, çok fazla korunmuştu
O kadar uzun bir süre danışmanlık, şimdiki zaman yapay barışa kızmış gibiydi
Sahibi, içinde biraz zahmetli bir şekilde inşa edilmişti, içinde
Mellow, Ivied Duvarlar.

Her zaman varlığın eşiğinde olan hayali bir huzur var
Kırık, büyük ölçüde kesintisiz saatlere bağlı, gizli,
Kadife-shod hizmetçileri, bir sedirde düşünceli bir güvercin üzerinde, yokluğunda
Günlük yaşamı sürükleyen ahlaksız veya sarsıcı unsurlar.

Böyle bir taklit barış, kararsız bir metresi olarak çekingen, Wentworth değer verdi.
Gerçek şey, onu korumak için aldığı tüm sorunlara değer miydi?
Kapısına mı yatıyordu?

Bu Şubat sabahı, aşağı doğru bakarken, beyaz
Soluk güneş ışığında, hayatının akımı azaldı. O geri dönmüştü
İtalya'ya yapılan periyodik yolculuklarından birinden bir önceki gece ziyaret etmek
Michael hücresinde. Uzun süren clang ve acele ile yoruldu
Yolculuk, onun yenilenen gerçekleştirilmesiyle neredeyse umutsuzluğa depresif
Kardeşin kaderi. İki yıl-iki yıldır kapalı, Michael
hapishane.

Wentworth'un yaralanan sadık kalbinde asla iyileşmedi. Günümüzde kanadı
yeniden. Dudağını ısırdı ve yüzü titredi.

       * * * * * *

Wentworth Michael kadar yakışıklı değildi, ama yine de
Bakmak ve üvey kardeşlere,
Çağları arasındaki on beş yıllık fark, belirli bir yüzeysel taşıyordu
birbirine benzerlik. Wentworth orta yükseklikte, hafif ve
Oldukça ince bir burun üzerinde yüksek bir köprü ile ve dar olan, eğilimli inşa edilmiş,
Gri gözleri hafif kirpiklerin altında temizleyin. Sanki yapmış gibi görünüyordu
Bir renkten farklı tonların yukarı. Açık kahverengi saçlarının biraz vardı
İçinde gri, hassas bir şekilde kesilmiş yüzü ve sinir elleri bronzlaşmıştı,
Her türlü havaya sürekli maruz kalarak, neredeyse aynı
saçları olarak belirsiz kahverengi gölgesi. Wentworth'a sahip olduğunu görmeden bakamazsın
Tuhaf olan hayatın cılız tarafına hiç bakmadım,
Hassas doğa şehvetli cazibelerinin cazibesi yoktu, yapamayan bir adam
yalan, kim eğilemeyen, zihni eli kadar temiz olan ve
Bir İngiliz, bu iyi bir anlaşma söylüyor. Fiziksel olarak erkeksi
algı. Düz sürdü, iyi vurdu. Bedensel gerginliğe dayanabilirdi
Kayıtsızlıkla, sağlam bir şekilde inşa edilmemesine rağmen. Aklı başında,
Eşit huylu, küçük kızgınlıklara karşı sorumlu, hafif ve kararlı bir şekilde
Bencil, Michael'ın endişe ettiği durumlar dışında, vicdanlı ve adil
Üstat-en azından, sadece niyette-bir hasta ve saygılı bir oğul
Sabır ve saygı kolay değildi.

İçindeki bilim adamı ve öğrencinin zorluğu,
Ülke beyefendisi. Sonuç, belirli bir doğuştan gelen duyguydu
gösterdiğinin en az farkında olmadığı üstünlük. O vardı
"iyi" olarak kabul edildiğine dair hiçbir fikrim yok ve "
kendisi, "Ülkesi komşularının daha pastoral tarafından. Kimse
Wentworth'un çocuksu olduğunu, ama belki de biraz çocukça olduğunu söyle.
Kesinlikle bir _naif_ ve onun izlenimlerinin sarsılmaz bir inancı vardı
kendi karakterine göre kurulmuştu başkaları tarafından paylaşıldı. Dedi
komşuları tarafından ortasında bir düşünür oldukları kabul edildi,
ve her zaman örtük bir şekilde hayal ettiği zemini işgal etti
bu hesapta ona kabul edildi.

Annesi, güzel, aptal, tuhaf, zorlu bir mirasçı,
Uzun bir çizginin sonuncusu, en küçük oğluyla evlenmişti-biri parlak,
ekili üye-bir ailenin eski, eğitimsiz ve prosaic olarak
kendi gibi. Wentworth bu birliğin sonucuydu. Babası ölmüştü
Yetenekleri tam olarak tanınmadan önce: yani, tam da
sadece kendi başına bir dahi olduğu algılanmaya başlamıştı
sınıf ve orta sınıflarda eğitimli erkek orduları vardı
Taşıma dışında onu kendi zeminde her noktada kim yenebilir?
ve görünüş ve kimsenin özel yetenekli olarak görmediği. Yine de içinde
kendi ilçesi, kendi arkadaşları arasında ve eğitimin olduğu bir toplumda
ve kültür güvencesiz, birbirine geçen bir varoluş çıkarır ve
Güvensiz merakla kabul edilen Lord Wilfrid Maine yaşadı ve öldü,
ve dahi olarak yas tutuldu.

Yıllarca huzursuz, alçakgönüllü dulluktan sonra, büyüklerin dul eşi
İnsan felaketli bir ikinci evlilik yapmıştı ve Michael'da ölmüştü
doğum.

Kimse Wentworth'a Michael'ın mülkiyeti konusunda tartışmamıştı.
Wentworth, üç ve yirmi yaşında sakin, ben merkezli bir genç adam,
bağımsız araçlar, esas olarak onun hükümsüzlüğünü kopyalamada işgal edildi
hacimli bir günlüğün gününde, neredeyse ondan sorumlu olmuştu
Michael'ın babasının biraz başardığı ilk tatiller
Kendini ölüme içmenin sıkıcı bir görevi. Michael'ın babası vardı
Wentworth'u oğlunun koruyucusu olarak atadı. Kıskanç olsaydı
Wentworth'un sevgisi, aynı zamanda derin bir şey olmuştu. Ve vardı
Michael'ın tek yürekli bir özveri ile iade edildi
yaşlıların ve genç adamın kalplerini yavaş yavaş örter
Tahsis edilemez görünüyordu. Aralarında kimse gelmemişti. Bir veya iki kez
Wentworth huzursuz olmuştu, Michael'ın ona olan sevgisinden şüphelenmişti.
Eton'da öğretmen, Michael'ın erkeklerle kurduğu samimiyetlere güvensiz,
Ve daha sonra, kendi yaşına sahip erkeklerle. Wentworth
tomurcuktaki bu yeni başlayan arkadaşlıklar. Her vakanın belirsiz olduğunu hissetti,
Kendi esasıyla değerlendirilen, istenmeyendi. Bu arkadaşlıkların bazıları o
NIP yapamamıştı. Bunları görmezden geldi; Bu sayı arasında
Michael'ın vaftiz babası, Lostford Piskoposu için sevgisi. Michael
Fay için çocuksu tutku olan Wentworth hiç bölünmemişti. Ortaya çıkmıştı
Büyük amcasının Barford'daki hayatının son yılında
Priesthope'un birkaç milinde, Fay'ın evi. Michael çok harcadı
Ona adanmış yaşlı adamla Barford'da haftalar. Herkes vardı
Michael'ı varisi yapmasını bekliyor, ama yakında öldüğünde
Daha sonra, birçoğu tarihli bir vasiyetle yerden ayrıldığı bulundu.
Yıllar önce Wentworth'a. Michael ilkinden hiç bahsetmemiş olsaydı
Wentworth ile yaşamla acı verici temas, belki de kısmen o
içgüdüsel olarak güvenin soğuk bir şekilde alınacağını hissettim
Ayrıca Michael birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, konuşmanın asla yapmadığı
rahatlama şeklini aldı.

Wentworth'un bağlılığında hiç şüphesiz anlar yoktu
Michael, ama yine de şimdiye kadarki en iyi şey olmuştu
Biraz renksiz varlık, tereddütlü makaleleriyle
Talimatlar, yarı yürekli çekilmeleri, güvercin hırsız duyguları. O
Michael hakkında yarı yürekli değildi. Belki de doğal
Bizi serbest bırakma gücüne sahip olanları çok derinden sevmelidir
Anlık olarak kendi bencilliğimizin havasız hapishanesinden. Ne sıklıkla
o demir kapıyı ilk açan ve bizi ortaya çıkaran bir çocuğun eli
Güneş ışığı! Wentworth ile böyle olmuştu. Saf havası
Moorland, heather ve denizin kokusu, çözülmez gibi görünüyor
Sevdiklerimizin anısına. Çünkü içeri girmedik mi
Şirketleri yurtdışında yeni bir dünyaya yürürken, yeni bir havayı solurken
Kendini, pis anahtar teslim, bir zamanlar görevinde uyudu mu?

Michael'a olan bağlılığının nedenlerinden biri, Michael'ın
Karakter görünüşte veya algılanabilir bir şekilde değişmedi. O çok
Çizgili hükümlü bluzunda aynı kişi etonunda olduğu gibi
ceket. Ama Wentworth'un ne olduğunu fark edip etmediği şüpheli
Karakterden oluşan malzemeler. Wentworth asla almayanlardan
asla ilahi olmayan ve tanışmayan erkek ve kadınların en iyisi, ama sadece
daha derin duygularıyla rahatsız edici temas halinde.
Michael'ın Fay için hizmet tutkusu büyük bir şok olurdu
Wentworth bundan şüphelenmişti. Dükün algılaması kaldı
Michael'da gizli güç ve anında onun güvenine alınacak
Bu konuda, Wentworth, farkında olmadan, dışarıda yaşam için kalmıştı
kardeşinin zihni.

Bazı erkekler ve kadınlar, bu şekilde dışarıda bırakıldıklarının yarısı bilinçlidir.
sadece başkalarının hayatının "dış mahkemesi" nin yoldaşları. Ancak
Wentworth bundan hiç şüphelenmedi, çünkü kısmen arkadaşlık olarak kabul edildi
çoğu erkeğin ve tüm kadının
Tanıma. Daha fazlası olduğunu bilmiyordu. Bunlardan
Başkalarının kime çok ihtiyacı var, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Yükseklikler, insan doğasının tırmanabileceği ve düşebileceği derinliklere. Ama Wentworth
başkalarının büyük taleplerde bulunduğu bir kişi değildi. Ama eğer sevgisi
Michael onun somut bir mutluluğu olmuştu, şimdi onun tek olmuştu
gerçek ağrı.

Tüm alışkanlıklarının aksine, saatlerce oturdu, hareketsiz, hareketsiz,
İnert, bulut gölgelerinin aşağı doğru geçmesini izlemek. Denedi
Kendini Rouse. Kendisine eskisine geri dönmesi gerektiğini söyledi
Meslekler. Sussex tarihiyle öne çıkmalı ve yazmalı
günlüğüne kadar. Tahsis planı hakkında bir karara varmalı
Saundersfoot'taki mülkünde. Gitmeli ve Albay'a yardım etmeli
Belladis, tartışmalı yol hakkı hakkında kendini aptal yerine koymamak
Wentworth'un kendi topraklarına katıldığı mülkünün karşısında. Albay
Bellairs her zaman en basit doğanın iş meselelerine sarılmış
Bir örümceğin ağına bir bumble arısı bunglar. Albay Bellairs'ın dokunması için
Her türlü iş derhal umutsuzca ve
Ayrılamaz bir şekilde, çok öfkeli vızıltı ile. Onun sadece
varlık, en sade konuyu karışık bir kozaya karıştırdı,
kendisi ortada mücadele ediyor.

Wentworth, eski otokratın kendini yanlış yapmasını engellemelidir,
Çok açık bir şekilde sağdeyken. Wentworth her halükarda, eğer
Bu sabah başka bir şey yapamam, mektuplarını okuyan
Kısa yokluğu sırasında birikti.

Sandalyesinden hareket etmeden, bir inilti ile döndü,
Dirseğinde onu bekleyen zarflar. Davetiyeler, faturalar, kiracılar
Şikayetler, beklenmedik bir temettü. Hepsi onun içindi. Piskopos
Lostford'dan-Sekreteri yazdı-Wentworth'un davetini kabul etti
O gece Barford'da yemek yiyin ve uyu, bir onay tuttuktan sonra
Saundersfoot. Wentworth ona sorduğunu unutmuştu. Çok iyi, o
Hazırlanması için bir oda sipariş etmeyi unutmayın. Hepsi buydu. A
Bir komşunun kızı tarafından ciddiyetle istenen abonelik
Bir cemaat kütüphanesi için din adamları. Neden huzur içinde bırakılamadı? Ah!
Yaşam, sağlık, para, akıl, eğer herhangi bir şeyin kullanımı neydi?
Her gün böyle olacaksa, varlık her zaman böyle olacaktı
Sadece böyle mi? Bu yorgun, tavuk gibi kuru öğütme, bu bir avuç yapar
Saman, bu tatsızlık ve yorgunluk ve duyudan oluşan tuğlalar
sadece başka bir biçimi olan memnuniyetle kandırılmanın
Sonuçta memnuniyetsizlik. Tam olarak senin gibi yaşamanın kullanımı neydi
Sevdim, _ Beğenmediyseniz? _ Oh, Michael! Michael! Michael! O
Michael olduğunda neredeyse bu kadar sefil olduğunu unuttum
özgür ve mutlu olmuştu. Tam değil, ama neredeyse. Şimdi atfetti
büyük ölçüde mizaç olan tekrarlayan sefilliğinin tamamı
kardeşinin kaderi hakkındaki sıkıntısı.

O yara, asla iyileşmedi, yeniden kanadı. Sorununda onu kim hissetti?
Tüm arkadaşları arasında kim önemsedi veya anladı? Hiç kimse. Buydu
dünyanın yolu.

Fay'ın tatlı, izinsiz yüzü, uzun siyah peçe altında kardal soluk, gül
Aniden ondan önce, birkaç hafta önce gördüğü gibi, tanıştığı zaman
Babasının evinin yakınındaki ormanda yürüyüşü. Geri dönmüştü
Dükün ölümünden sonra eski evi. En azından onun için üzülmüştü
ve Michael'ı hiç unutmadığı bir yoğunluğa sahip. Onda bile
Michael'ı hatırladığı dul ıssızca ve her zaman sonra sordu
Wentworth Priesthope'a gittiğinde. Ve Wentworth sık sık
Orada, bir nedenden dolayı. Michael da ondan sonra sormuştu ve
ona kardeşi tarafından bir mesaj göndermişti. Günümüze gitmeli ve
Şahsen teslim mi? Mektupları arasında çırpınan, okunaksız bir not vardı,
Zaten birkaç günlük, Fay'ın babası Albay Bellairs'den
yol hakkı. Görünüşe göre mesele, Wentworth'dan daha acildi
gerçekleştirilmiş. Albay Bellairs ile ilgili herhangi bir konu, her zaman
ikincisinin görüşü, önemli aciliyet.

Albay Bellairs Wentworth'tan ilk gün öğle yemeğine gelmesini istedi
Onunla tartışmalı bir zeminin üzerinden geçebilirdi.

Wentworth saatine baktı, başladı ve zili çaldı ve sipariş etti
Cob Conrad aynı anda yuvarlanacak.




Bölüm VIII

    Le Plus Grand Element des Mauvaises Eylemler Sekreterleri, Des Lachetes
    Inconnes, EST PEUT-ETRE un Honheur eksik.

    -Balzac.


Fay, paniğine kapılmış dulluk içinde eski evine geri döndüğünde
Hampshire'da, onu bıraktığı kadar çok buldu, ancak
Babasının saçları nemle boyandı, kız kardeşi Magdalen'in açıkçası gri,
Ve en küçük kızı Bessie'nin pigtail'i şimdi heybetliydi
Boynunun ense içinde bronz bobin.

Ama saç hariç eski evde başka bir şey değişmiş olsaydı
Yine de ailenin bütünü bir şekilde düşmüştü ve
Evliliğinin üç yılı boyunca Fay'ın gözlerinde küçüldü. Sevgili
Eski Gabled Tudor House, bükülmüş bacaları ile aynı görünüyordu
Dışarıdan, ancak eski resim zenginliğine rağmen ve
Dolaplar ve Çin, loş, melankolik yönü kasılmıştı
uzun süreli para kıtlığının sonucudur. Hiçbir şey harcamamıştı
Yıllarca yer. Magdalen,
Perdeler ve Darned Halılar ve Ağartılmış Şemalar. Albay Albay Bellairs, altmış yakışıklı bir adam, dikkat çekici bir şekilde kalmıştı
yaşı için genç. Ancak denge,
Onunla yaşayanlar zamanlarından önce yaşlandılar. Öyleydi
karısıyla. Açıkçası en büyük kızıyla böyleydi. Olarak çok erkek
Yüzeysel olarak Albay Bellairs ve Kalbinde Duygusal olarak,
titiz ve düşüncesiz olarak, dayanıklı kocalar yaptı. Ancak
Albay Bellairs sadece iradeli ve boş değil ve aciz değildi
en gerekli kararlardan bile, ama o
Başkalarının tüm kararları, önerilen herkese bağlı
ev rahatlığı için düzenlemeler veya planlar. "Bahar
Temizlik "onun huzurunda asla bahsedilemezdi. Şeyin kendisi
sadece gizli tarafından elde edilebilir. Seal için bir ay boyunca bir ay
çocukların yaklaşılamayan bir konuydu. Hepsi küçük
Başarılarına bağımlı kadınsı sosyal düzenlemeler
Atların kullanımı çim gibi biçilmişti. Albay Bellairs nefret ediyor
"Clockwork ile Yaşamak" olarak adlandırdığı şey.

Eğer bunu yapmayı önemsiyorsanız, birçok nazik huylu yüzlerde okuyabilirsiniz.
Ve görünüşe göre müreffeh evli kadınlar, muazzam bir yorgunluk. Kötü,
Kan kıvrımlı kocalar bu görünümü kadınların yüzlerine getirmez. Öyle
onu aramanın tarifini tutan Albay Bellairs gibi erkekler
varoluş.

Bayan Bellairs, güzel bir kadın, yüksek ruhlu ama değil
Yüksek ruhlu, her yıl giderek daha sessiz ve ilgisiz hale geldi,
Gittikçe daha fazla verildi, sonunda ekstromülasyon olmadan verildi
Eşit olarak her noktada, ne zaman vermesi gerektiği ve ne zaman olması gerektiği
sağlam durdu, sonunda çocuklarının sağlığı ve
refah endişeliydi.

İlgisizlik ve sağlık nadiren ev arkadaşlarıdır. Bayan Bellairs
Yavaş yavaş sandalyesinden kanepesine düştü. Hiç çaba göstermedi
En küçük kızı doğduktan sonra yaşa. Bunu yapabilirdi
dilemişti, ama konuyla ilgili hiçbir dileği yok gibiydi veya herhangi bir
Diğer konu. İçinde somutlaşan bir Arap atasözü var
Çölün tüm melankoliği ve Bayan Bellairs bunu örneklendirdi. "BT
Oturmak ayakta durmaktan daha iyidir. Yalan söylemekten daha iyidir. Öyle
Yalan söylemekten daha iyi uyumak. Ölmek uyumaktan daha iyidir. "

Fay, gördüğümüz gibi, evden kaçmak için yeterince memnun olmuştu
evlilik. Görünüşe göre böyle bir kaçış yolu kendini sunmamıştı.
abla. Magdalen ve Fay öndeki terasta birlikte otururken
Evin, kız kardeşler arasındaki kontrast,
On yıllık yaş farkı garanti ediyor gibiydi.

Magdalen, otuz beş yaşın uzun boylu, ince bir kadınıydı,
onun yaşı. Açıkçası bir kez son derece güzeldi. Belki de yapabilir
Bir zamanlar gençti. Ama uzun zaman önce olmuş olmalı. O
soluk, seçkin görünümlü bir insandı, hafif bir eğik ve
yıpranmış, hassas bir şekilde yüz ve mizahi, sakin gözler. Onun kalın
Saç gridi. Uzun yıllar boyunca brunt gibi görünüyordu
devam eden hasta sağlığı veya başkalarının kötü sağlığı, sanki
Çok genç ağır ağırlıkları kaldırmak zorunda. Belki de vardı. Her şey
Onun kişiliği hakkında rahatlığı dışında kırılgan görünüyordu. Yapabilirdin
Magdalen'e mutlu bir yaratık olduğunu görmeden bakmayın.

Ama Fay yanında olduğunda çok azı ona baktı. Fay'ın güzelliği vardı
bazı açılardan arttı ve onun yılı boyunca diğerlerinde azaldı
dulluk. Biraz daha ince ve daha soluk olmuştu, ancak
Güzelliğin yanlış acı çektiği kapsamı. Çok genç bir yüz yıpranmış olabilir
Bakın ve hatta cazibesi gelişti. Acı çekmenin işareti
Fay'ın çocuksu yüzü ve derin menekşe gözlerinde beraberinde bir
özellikle maneviyatla karıştırılabilecek ifade, özellikle
Onlar tarafından-ve çok fazla-soluk ve zayıflatılmış bir yönü
maneviyatın dış işaretleridir. Sefil olduğu açıktı. _ Ama neden bu kadar huzursuzdu? _
Magdalen sık sık sessizce bu soruyu geçmişte sormuştu
yıl. En küçük kız kardeşi Bessie bile Fay'ın sürekli olduğunu fark etmişti
huzursuzluk ve yorum yapmıştı, kız kardeşine başlamasını tavsiye etmişti
bir okuma sürecinde ve kendisini işle ilgilendirmeye çalışmak
diğerleri.

Ayrıca, on sekiz yaşın altındaki sıkıntılarıyla Fay'ı önermişti.
Magdalen kölesi yapmaktan vazgeçmesi gerektiğini. Neredeyse hiç
Fay ve Bessie'nin toplamı önemli ölçüde artırmadığını eklemek için gerekli
birbirlerinin mutluluğu.

Magdalen ve Fay güneşte birlikte otururken kapı
Bahçe açıldı ve Bessie çimlerin karşısında yavaşça takip etti,
Kısa bir bisiklet etekte.

"Bessie gibi çok kötü giyinmiş olmak kesinlikle gerekli değil"
Fay anında tahriş ile dedi. "Eğer o iğrençlerden birini giymesi gerekiyorsa
Kısa etekler, her halükarda iyi kesilebilir. Ona sık sık söyledim
yeterli."

Bessie, bir kursu önermenin büyüklüğünden suçlu olduğu için
Okuma, Fay, Bessie'nin Deirefic hakkında birçok alaycı yorum yapmıştı
kıyafetler.

"Ona daha ciddiye almasını tavsiye etmeliyim," dedi Magdalen
devamsızlık. Bessie hakkında hafif bir yanlış yönlendirme tarafından depresyona girdi. Bessie
Konjenial arkeolojik arkadaşlarla bugün öğle yemeği yemekti,
İlginç fosillerin akıllı sahipleri. Yine de ne zaman
Wentworth'un koçanı Conrad'ın nazikçe olmasına izin verildi.
anında evde öğle yemeğine karar verdiği ahırda yürütüldü ve
Öğleden sonra onu beklemedikleri zaman arkadaşlarını ziyaret edin.
_İt onlar için hiçbir fark yaratamaz_, sallanan Magdalen'e söylemişti
Albay Bellairs'ın uzun sürdüğü bu tanınmış cümlenin başı başı
"Hanehalkı kelime" olarak kurulduğundan beri. Bessie taşınmayacaktı
Ancak Magdalen'in onaylanmaması. Odasına emekli oldu, bir
sadece Pazar günleri giydiği ve
Öğle yemeği.

Özellikle neşeli bir yemek değildi. Wentworth sessizdi ve
depresif. Albay Bellairs, anında konuşmayı bırakmadı
tüm öğle yemeği boyunca yol hakkı, sırtında bile
Büfe üzerinde bir jambon üzerinde eğilirken döndü. Ve o an
Öğle yemeği bitmişti, Wentworth'u sahneye çıkarmıştı.
anlaşmazlık.

Magdalen, Bessie'nin değişiminin küçük olayında belirsiz bir şekilde tedirgindi.
Plan ve Fay'ın bildiriminden kaçtığından memnun oldu. Bessie hakkında çoğu şey
Giysileri dışında Fay'ın bildiriminden kaçtı. Bessie on sekizde değildi
Ingratiating bir kişi. Hiç kimse ona güneş ışını dememişti
Ev. Ciddi çocukluğu ve çakmaktaşı boyunca korunmuştu
Gençlik, ailesinin tutumuna karşı bir tür kırgın protesto
Advent, yani istemediği için. Annesi ona ölmüştü
doğum ve birkaç yıl sonra babası
Melankolik duygusu olmadan değil, evdeki varlığını görmezden geldi
annesine olan bağlılığının bu kanıtındaki memnuniyet.

"Hayır, hayır. Mantıksız olabilir. Aptal olabilir,"
onu mantıksızlıkla suçlamayan arkadaşlara "ama sorma
O çocuğa düşkün olmak. Hatırlamadan ona bakamıyorum
doğumunun bana ne olduğunu. "

Bessie, mükemmel bir şekilde etkileyici olan iyi, güçlü bir genç kadındı
yakışıklı yüz-hiçbir Bellairs sadelerine ulaşamaz-ve
Standarda gelmeyen canlılar arasında hareket eden biri
kendisi için izin verilen en düşük olarak seçtiği davranışların
ve diğerleri. Bessie şimdiye kadar onun içindeki kimse için bir tercih bırakmamıştı
kendi aile çemberi veya dışında. Sevgileri şimdiye kadar bir
Babasını sevmemek ve hor görmemek. Fay'a uymuştu
İlk olarak Priesthope'a döndüğünde ciddi bir şefkat. Gerçekten de, kız kardeşler arasındaki yabancılaşma,
önerilen okuma kursu, bir
Bessie'nin acımasız düzenleme isteği için yazık olmak
Fay'ın zihninden.

Bessie, Magdalen'i sevdi, ancak yaşam tarzını onaylamadı
zayıf ve mantıksız. Bessie'yi yapabileceğinden daha fazla sevemezsin
Bir demirclad seviyorum. Bir kadına aynı benzerlik taşıyordu
Bir eve bina yapar. Gerçekte tenekeden daha zor değildi veya
granit veya asfalt veya babası; Ama aşırı ifade olmaz
Yumuşaklıktan yoksun olduğunu öne sürmek için.

Kız kardeşlerinin bulunduğu bankta hassasiyetle ilerledi.
oturma.

Magdalen, "Şimdi Carters'a döneceğim" dedi. "BEN
Bu sabah Mary Teyze ile tanıştığım ana kadar bahsetmeyi unuttum
rüzgar çiftliği ve bana baba için bir mektup verdiğini ve
O ve Aggie Teyze Copes ile öğle yemeği yiyordu. "

"Zavallı Copes!" ejaküle fay.

"Ve ikisi de buraya erken bir çaya gelirdi," diye devam etti
Bessie, kesintiye dikkat etmiyor. "Mary Teyze bunu istedi
Aggie Teyze her zaman depresyonda olduğu için çay için sıcak çörekler olmaz
onlardan sonra. Onlara soğuk ve tereyağlı bir itiraz olmadığını söyledi.
Ama sıcak değil. "

"O zaman kendi odamda çay alacağım," bir kez daha Fay'da kırıldı. "Yapamam
Mary Teyze. Bana her zaman vaaz ediyor. "

"FAY'nin şüphesiz yükünü paylaşmaktan çekinmiş olması üzücü
akrabalarımızı eğlendiriyor, "dedi Bessie, sadece kendine hitap ediyor
Magdalen'e, "Herhangi bir
daha uzun. "

Magdalen bir gülümsemeye karşı sert mücadele etti ve altında tuttu.

"Muhtemelen teyzeler, özel bir özel hakkında Baba'ya danışmaya geliyor
Madde, "dedi." Zihnini hazırlamak için önceden mektup gibi görünüyor
BT. Bu yüzden sen ve Fay orada olmasaydı en iyisi olurdu. Teyzeler '
İşler genellikle en derin gizliliği gerektirir. "

"Ve sonra baba hizmetkarlardan önce akşam yemeğinde hepsini dışarı çıkarır" dedi
Bessie, ayrılırken omzunun üzerinden.

İşitmeden çıktığında Fay öfkeyle dedi ki, "Sen değilsin
Bessie'ye çok yol vermek akıllıca, Magdalen. O bencilliğin kendisi.
Neden teyzelere kalması ve yardım etmesinde ısrar etmediniz? O
Seni asla düşünmez. "

Magdalen sessizdi.

"Burada evin bana bakmasıyla oturmaktan nefret ediyorum," dedi Fay. "Yapamam
Bu bankta neden bu kadar düşkün olduğunu düşünün. Kayın içine girelim
cadde. "

Uzun bir süredir Magdalen, Fay'ın her zaman olmak istediğini fark etmişti
Bir yerde değildi.

Bahçeleri sınırlayan küçük ahşaptan sessizce gittiler,
ve kayın caddesinin büyük, çıplak, gri koridoruna geçti.

Geçmiş bir nesilde, bu yoldan geniş bir sürüş,
ev. Priesthope'a Güney yaklaşımı olmuştu. Ama bunlarda
Yoksul günler, yol, her iki tarafta çim taraması ile
ihmal edildi ve şimdi yosunlu bir sepetten biraz daha fazlasıydı,
onun karşısında düşmüş ağaç.

İki kız kardeş düşmüş ağacın çarpık bir koluna oturdu.

Yumuşak, sakin bir öğleden sonraydı, Şubat Şubat güneş ışığı ile dolup taştı.
Ağaçların yeşil-gri gövdeleri arasında çok uzakta, deniz parladı
gümüş bir şerit gibi. Durgunluk setiyle her şey çok hareketsizdi
Huşu Love'ın bir sonraki kelimesini seven ve bekleyen birinin huzurunun derinliklerinde. .
Dünya güneş ışığında yatıyordu ve bahar fısıltısını dinledi. Bayılmak
Birdnotlar, ağaç üstlerinin yakınındaki yüksek rüzgarsız boşlukları geçirdi.

"Bakmak!" dedi Magdalen, "İlk Trocus."

Orada ne var, ilk sarı crocus peering'de ne olabilir?
anında iyileşme ile ulaşabilen kahverengi dünyaya karşı,
Çocuğun "Yumuşak Çıkma Dokunuşu", iltihaplı, ağrıyan, huzursuzluk
ruh? Bizi rahatlatmaya çalışmaz. O zaman konfor nasıl ulaşır
Tucus ile; Sanki tüm dünyadaki barış ve sevinçmiş gibi,
Ve bizi kaplamak için ince çimden mi kırıyordu?

Fay, alev kazancına baktı, küçük öncülün kalkış yüzü,
ilk başta ve sonra büyüyen emilim ile, iki büyük
Gözyaşları yavaşça gözlerine baktı ve lekeledi. Titredi,
ve kız kardeşine biraz daha yaklaştı. O'ndan yabancılaşmış hissetti
Ne olduğunu bilmiyordu, yanağında güneş ışığında korkunç derecede soğuk ve yalnız
kız kardeşinin omzuna karşı. Farkına varmasa da bir şey
Zihninde uzun dona bağlı olan, değişiyordu, değişiyordu, parçalanıyordu. .
Çözünmenin ilk sefil ürperti onun üzerindeydi.

Magdalen'e baktı.
Trocus ve ani bir öfke onu hala tecavüzünde ele geçirdi
kız kardeşin yüzü. Kendi kemiren sefaleti arasındaki kontrast ve
Magdalen'in huzursuzluğu onu bıçak gibi kesti. Magdalen ne oldu
Çok mutlu mu? Neden tüm sorunlardan muaf tutulmalı? Ne vardı
Acı ona asla ulaşamayacağını yaptı mı? Fay'ın Magdalen'e olan sevgisi,
Ve şu anda Magdalen, sahip olduğu tek kişi
sevgi-tüm şiddetli geri tepme, isyancı öfke, aniden
Bir tarafta yaralanma arzusu, tüm ihale sabır ve yaslanmış
gerçek bir ekin sonucu olan diğerini anlamak
Bond kadın ve özgür bir kadın arasında.

Biri can attı, diğeri vazgeçildi; Biriyle tüketildi
huzursuzluk, diğeri barışın iç gerilasına ulaşmıştı. Tek
kendi kendine hapsedildi, diğeri serbest bırakıldı, serbest bırakıldı. Yapılan
Talepler, diğeri hizmet etmeye istekliydi. Görünüşe göre sadece özgür
hizmet edebilir.

"Çok sefilim," dedi Fay aniden. O bir kez daha itildi
onu kocasının odasına götüren aynı kör dürtü
Michael'ın tutuklanmasından sonra gece.

Neredeyse aynı kelimeleri kullandı. Ve dük o zaman cevap vermediği için,
Yani Magdalen şimdi hiçbirini yapmadı. Fay ile aynı evde yaşamamıştı
Hiçbir şey için neredeyse bir yıldır.

Magdalen'in sessizliği bir goad gibi davrandı.

"Sence ve baba düşünüyor," diye devam etti Fay, sesi titriyor, "sen
hepsi diğerinden daha kördür, Andrea, üzülüyorum.
Öyle değil."

"Bunu biliyorum," dedi Magdalen. "Onu hiç umursamadın. Bende
Sizi bu kadar derinden üzen ne olabileceğini merak ettiler. "

FAY WINCRED. Sonuçta Magdalen bir şey fark etmişti.

"Bazen korktum"-Magdalen'ın müzakeresi ile devam etti.
Uzun zamandan beri açılışa kadar konuşmamaya karar veren biri
gelir ve geldiğinde sessiz olmamak-"Bazen korktum
kalbinizin bir İtalyan hapishanesinde kilitlendiğini. "

"Kalbim!" dedi fay ve onun görünür şaşkınlığı çok değil
Magdalen'de şaşırtıcı çıkarım kaybolmadı. "Kalbim!" Güldü
acı. "Gerçekten acı çektiğim her şeyden sonra, gittiğim tek şey
sayesinde, hapishanedeki veya dışarıdaki herkese aşık olacak kadar aptalım
onun? Sanırım fakir sevgili Michael demek istiyorsun. Erkeklerden nefret ediyorum ve onların
Bencil, aptal, karmaşık yollar. "

Fay sık sık daha büyük cinsiyete _en bloc_, o zamandan beri blunderers olarak ifade etmişti
Michael'a ekranın arkasında durmasını söylediği gece.

Magdalen, "Şu anda bize doğru iki güce gelen var," dedi Magdalen,
Kayında Albay Bellairs ve Wentworth'un uzak figürleri ortaya çıktı
Cadde.

Her iki kadın da belirgin bir rahatlama duygusu yaşadı.

Albay Bellairs'ın ebeveyn olarak birçok niteliği vardı, bu da onu bir tür yaptı
Kendi ailesinde erdem gelişimi için zorlama evi.
Guano'nun başkalarının sabrının köklerine yayılmıştı; olarak
Bencilliklerine budama. Ama büyük bir telafisi vardı
bir baba olarak kalite. Asla bir an için herhangi bir adamın
Ne kadar genç olsa da, ferahlık ve teselli dışında evi ziyaret etti
kendi toplumunun. Hiç kimseyi bir görüşle gelmeye teşvik etmedi
kızları ile tanışmak. Kendi sorunlu yeniden evliliği,
Magdalen ile tüm artıları ve eksileri ile sıklıkla tartışılan tek
Düşüncelerini işgal eden olası ittifak. Bu bakımdan o
kızlarının gözlerinde ideal bir ebeveyndi, insanlık dışı bencilce
İki kız kardeşine göre, Lady Blore ve Miss Bellairs,
North Lodge'dan Priesthope'a doğru adım atıyor.

[İllüstrasyon: "'Hepiniz diğerinden daha körsünüz,
Andrea '"için üzülüyorum]

Wentworth, onu görene kadar Fay ile neredeyse bir kelime umudundan vazgeçmişti.
Caddede Magdalen ile oturuyor. Dünya çok daha zor olurdu
Erkekler gizlediyse, kadınların yaşaması için zaten olduğundan daha yer
duygular. Asil cinsiyetin saygılı ve titiz bir çalışması
öğrenci onları gizlediklerini hayal ettiklerine inanıyor. Ama kadın
Hayatın erken dönemlerinde kimin bu sanatı edinmesi öğretilir,
sıkılmış. Tanıdığımızın mutlu evli kadınlarının yarısı
Kadınlar, kadınların dul kadınları
erkekler kadar çabuk sıkıldı.

Wentworth'un geçilmez bir rezerv engel olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Sık sık kendi kendine şöyle dedi: "Ben çok ayrılmış bir adamım, biliyorum. Bu bir
karakter hatası. Pişmanım, ama yardım edemem. Sanatım yok
bir erkek olarak saat beş çayda en derin duygularım hakkında sohbet etmek zorunda
Kendini kadınlarla popüler olmak için kimin ortaya koymasını sağlayın. Ne hissediyorum benim
Gizlenecek Doğa. "

Bu vesileyle rezervi yüzünde yoğunlaştı.
hareketsiz kaldı. Ama kendini gururlandırdığı yüce bir haksızlık
bacaklarına ulaşmadı. Sürükleyen üyeler
kendileri bir tür zayıf yarı paralizde
Acımasız Albay Bellairs, şimdi kendilerini düzeltti ve işaretler verdi
geri dönen enerji. Uzaktan Magdalen değişikliği kaydetti.
Wentworth ilk kez Albay Bellairs ile ilgileniyordu
diyordu. Neredeyse soyu tükenmiş olan kendi sesi canlandı.
Ayrıca havada bir bahar ipucu vardı. Çok insan olmamak
Kendini tanıma, bu gerçeği Albay Bellairs'a anlattı.

Albay Bellairs, görünen şüphe ile ona baktı
deliğin güneşli yaşamında yatan tek hafif gölge.

"Yarım saat önce dedim," diye belirtti ciddi bir şekilde, "
Yeni gübre tanklarımı inceliyorum ve bunu fark etmediğinizi söyledin. "

"Haklısın," dedi genç adam.

Eğer tespit etmek mümkün olsaydı hayata ne bir faiz eklenir?
Albay Bellairs gibi kaç bin kez
sağda olduklarından emin oldular! İstatistik hatası
Her zaman bu tür sıkıcı konularda derlenirler. Kim nasıl olduğunu bilmeyi umursar
Birçok bebek doğar ve kaç sağırlar var? Ama yapmalıyız
istatistikleri yutun, sadece ilgilenirlerse başka bir şey okumalıyız
Gerçek ilgi alanları: Ne sıklıkta Bay Simpson,
çökmekte olan şair, onun "doğanın bir çocuğu" olduğunu söylemişti, ne sıklıkla, eğer varsa,
Inveraven Düşesi ve Bay Brown, Junior Curate
Sea-on-Sea, sahip olmuşlardı; olup olmadığı
Bir başpiskoposun gerçekten "üzgünüm" dediği doğru
"Eğer" ondan sonra ve öyleyse, hangi vesileyle; ve herhangi bir romancı olsun
bu eleştiriyi en az beş yüz katını teyit etmemiş olan var
kayıp bir sanattır.

"Geçiş hakkı anlaşmazlığı ilerliyor mu?" dedi Magdalen babasına
İki adam gelip önlerinde dururken.

Albay Bellairs, kısa süre içinde düzenleneceğini ima etti.
Konuya akıl uygulanıyordu.

Wentworth, yaklaşık otuzuncu zaman boyunca,
Bir patika hakkı veya alan adında kilise yolu iyiydi
kurulmuş ve bir kenara bırakılamadı; Ama aynı zamanda bir
Köprü yolu tartışmalı noktaydı; Ve Albay Bellairs
Beş çubuklu bir stile ereksiyonunda haklı. (Buraya da ekleyebilirim, korkusun konunun aklımdan kaçması gerektiğinden
Daha sonra, bu sayfalar sırasında anlaşmazlığa baskı yapacak,
Genellikle bir yerleşimin eşiğinde, daha fazla ulaşmıştı ve
sahne, Albay Bellairs'ın ani inkarıyla karmaşık olmak
daha önce kabul ettiği yasal varlığına kilise yolu
yazı.)

Wentworth trocus üzerine ve eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Seninle eve geri döneceğiz," dedi Magdalen ve o öne geçti.
babasıyla yol.

"Keşke Mary Teyze Söyleseydin," dedi Magdalen'a onlar
"Hizmetçilerinin Lindley Wood'da dolaşmayacağım.
Jones bana geçen Pazar bir köpekle tekrar orada olduklarını söylüyor
Teyze Aggie'nin küçük yapıştı yün paspası! Ben sadece durmayacağım
BT. Ona söylemeyi tercih ederim. Senden daha iyi gelirdi. "

"Ona söyleyeceğim."

Albay Bellairs, Magdalen'e yaslanmak için hayatın sonlarında başlamıştı. O
bir şekilde ona düşkündü ve asla ona vermedi. _On ne peut
S'Appuyer Que Con qui Diriste._ Albay Bellairs olmasa da
Bilin, her zaman _s'Appuyer_ yapmak istiyordu. Onun içinde bulmuştu
kızı, asla bulamadığı yaslanacak sağlam bir şey
ona direnmemiş karısı.

"Oh! Ve buraya bak Magdalen. Mary Teyzenden bir mektup aldım.
Sabah, uzun bir rigmarole. Mektubunu takip ettiğini söylüyor ve
Benimle ciddi bir konuşma yapmak için. Hepsini asın! Bir erkeğin bir
anın barışı? "

Albay Bellairs, bir iç cebinden hantal bir mektubu cesurca yırttı,
üstte _private_ işaretli dik el.

"Şeytana kendi işine aldırmasını diliyorum ve yönetmeme izin ver
Benim, "dedi pettishly, Magdalen'daki mektubu iterek.

"'Özel' olarak işaretlendiği için okumaktan hoşlanmıyorum."

"Okuyun. Oku," dedi Albay Bellairs sinirli bir şekilde.

Magdalen, başından sonuna kadar hacimli Epistle Tranquilly'yi okudu
O ve babası yavaşça eve döndüler.

Sağlam bir temelde inşa edilen yetenekli bir üretimdi. İle uğraştı
Albay Bellairs '"bariz görev"
anlık olarak on beş yıl önce nişanlanmıştı ve
Boer Savaşı'ndaki ölümler beklenmedik bir şekilde bir kulaklık başardı.

"Şey! Şey!" dedi Albay Bellairs aralıklarla, daha fazla ilgileniyor
Görünmek istedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Makalelerde fark ettik
Bir hafta önce kuzenini başardı. "

"Bir dakika, baba. Sadece yırtılmış sevgilerime geldim."

"Ne kadar yavaşsın! Mary teyzen vuruyor.
Kömür çubuğu gibi ışık. Benim için harikadır, zavallı yaşlıları nasıl ele geçirdiği
Blore. "

"Belki de mektupla yaptı. Nadiren iyi yazıyor." Magdalen's
Sürekli, bencil olmayan hizmetin sevinçsiz ev hayatı. ' Bu çok iyi
koy, değil mi? Ve bu da öyle: 'Şimdi ona bunu bildirmek senin görevin
Katılımın yenilenmesine tüm muhalefetleri geri çekiyorsunuz ve
Onu Priesthope'a davet edin. ' Gerçekten, Mary Teyze hiçbir şeye yapışmaz. Uyarıyorum
Siz ciddiyetle, baba, bu sadece kama ince ucu. Sen
Şimdi sağlam durun, yeni merdiven halimizi bir sonraki bizim için seçmek isteyecek.
Gerçekten, sanırım onun yaşında biraz tatil yapabilir ve ayrılabilir
Yüce sorumlu. "

"Söylemen gereken bu mu?" dedi Albay Bellairs, biraz
şaşırmış. "Ona eve sormamı ister misin yoksa değil misin?
Ona itiraz etme. Bir damadı dışında hiç yapmadım,
Görünür geçim araçları. "

"Ve herhangi bir şey yapma niyeti yok."

"Sadece öyle. Ama onu hep sevdim ve-zaman kayar"-(o
gerçekten vardı), "ve aslında sizin için çok fazla hüküm veremem
Hiçbiri ve tekrar evlenebilirim; Aslında, yapacağım daha olası
Kısa bir süre önce evlen. "Albay Bellairs bir an içindi
içgözlem. "Yani belki, genel olarak, daha cömert olurdu
Geçmişi görmezden gelmek ve ona eve sormak. "

"Ona gelmesini yasakladıktan sonra?"

Albay Bellairs öfkesini kaybetmeye başladı.

"Bunu yapmayı seçersem kimin uygun olduğunu soracağım. Bu konuda ustayım
ev. Eğer gelmeyi umursamıyorsa, uzak durabilir. "

"Ona sor, bu durumda."

"Genel olarak bunun en iyisi olacağını kabul ediyorsunuz."

"Hiç de değil. Bence sizin tarafınızdan son derece onurlu ve
Mary Teyze tarafından onun yanından geçecek kadar sallanmanız gereken üzücü
kendiniz yerine yargı. O'na kadar ona sormayı hiç düşünmedin
Seni buna zorlamaya çalıştı. "

"Hiçbir kadın tarafından zorlanmayacağım, o adam tarafından çok daha az
Petticoats, "dedi Albay Bellairs." Ama o burada olacak
doğrudan. ! Ona sorarsam ona ne söyleyeceğim? ...
Doğrudan burada olacak. "

Şimdiye kadar Albay Bellairs'ın çalışmasına ulaşmışlardı ve çok oturdu
eski deri kol sandalyesinde. Magdalen Hearthrug'da duruyordu
Elindeki mektupla yanında. Ateşin üzerinde tuttu, o
Başını salladı ve onu düşürdü.

"Belki Magdalen," dedi babası haysiyetle, "
Eğer bütün olaydan uzak durursam. Kadınlar bu küçükleri yönetiyor
kendi aralarında en iyi şeyler. Sürüklenmemeyi tercih ederim. Hiçbir şey
Bu konuda, herhangi bir tartışma veya görüş değişikliği gelir
En iyisi _you_, ha? "

"Bence baba."

Albay Bellairs, kız kardeşinin mektubunu yanır, sabit gözüyle izledi.
Biri alışılmış bir şekerlemeye uğramak üzere.

Bir pencerenin asla olmadığı bir erkeğin odasının boğucu atmosferi
bir köpeğe izin vermek veya bir bahçıvanda bağırmak dışında ve nerede
her köşede ve perdede yıllarca eski tütün kuluçkası, onu kuşatmış
Lezzetli bir rahatlama duygusu olan yolcu ve her zamanki gibi uygulandı
Soporifik cazibesi.

"Mary'nin yazması uzun zaman aldı," dedi uykulu bir kıkırdama ile
son vestige, zahmetli bir şekilde inşa edilmiş misyondan kayboldu.
Lady Blore, bir önceki gecenin yarısında altın rimmed ile oturmuştu
Pince-Nez, yatak odası mumuyla kopyalamak için Roma burnunda ve gönderdi
Güçlü yıkıcı ayaklarından önce yol açmak için.

Footman geldi.

"Lady Blore ve Miss Bellairs çizim odasında."

"Gitmeden önce panjurları yarı yolda çekin," dedi Albay
Magdalen'e Belladis, "ve diğer insanların mektupları olduğunu hatırla
O kadar da yazın ve ben herhangi bir hesapta rahatsız olmayacağım. "




Bölüm IX

    Garde longtemps oğlu Premier Amant Quand N'en Prend Point de
    İkincisi.-La Rochefoucauld.


Bu arada iki teyze çizim odasında bekliyorlardı.

Bayan Bellairs öldüğünde, Aggie Teyze'ye göre hangi olay
göğsünde küçük bir giymeyi sürekli olarak reddetme
Pazen karesi, (oldukça küçük bir kare) Kafurla serpilmiş
petrol ve Mary Teyze'ye göre,
Bellairs'in karakteri; Bu olay olduğunda, iki teyze ne oldu
Kardeşlerinin annesiz çocuklarına destek çağırdılar.

Bunların ellerini delen kırılan sazlık olmaktan çok uzaktaydılar
onlara yaslanıyor.

Hiç kimse Mary Teyze veya Aggie Teyze'ye yaslanmamıştı. Mary Teyze
Belki eğilimi olan şişman kirişlerden birine benzetilebilir
Dikkatlice dış duvardan acımasızca itin
Talihsizliğe sahip olan kiranın iç odasına prop yapmak
iyi ofislerinin nesnesi olmak.

İlk gençliğinde değil, evlilik ittifakı ile sözleşme yapmıştı-
neredeyse hiç evlilik olarak adlandırılamazdı-bir general ile,
Hindistan ve "
Towers "Priesthope'a birkaç mil uzakta. Evlilik sonra gerçekleşmişti
kendi tarafında yarım tutuklu isteksizlik ve
onun üzerinde kalıcılık. Kısacası, genellikle "uzun
ek, "ve anlaşmazlığın ötesinde, zaten kanıtlanmış olan şey
Hilt, sert seks, kalp işlerine sahip olmayı tercih ediyor
onlar için düzenlenmiş; Bir zamanlar yanlış gördüklerini bir kez kaybettikleri bir kez
asla geri dönmedikleri şartlı tahliye üzerinde gevşek, yakalandıktan sonra
kaçmak; nihayet evlendiğinde bile amputasyondan kısa bir şey
tüm dış çıkarların onları kutsal bölgelerde gözaltına alacaktır
evin.

Mary Teyze, generaliyle sorun yaşadı, ama olmasa da
taktikçi, kendisi bir generaldi. Onunla olan nişanlanması sadece
ona verdiği ezici yenilgilerin ilki oldu.
Sonunda kulelerde ölüm gibi bir barış hüküm sürdü. Sir John, ciddi bir şekilde
Romatizma ve ilerleyen yıllar tarafından yargılandı, tabiri caizse,
kılıç.

Karısının büyüklüğü ona düşündüğü şeyi sağlamıştı
uygun eğlence ve meslekler. Ona aldığı söylendi
üreme domuzlarına ilgi ve bir zamanlar bir eyalete hükmeten o
İngiltere'den daha büyük, şimdi iyi sabahlarda görülebilir, dışarı çıkıyor,
Çiftlik bahçesini gezerek sopasında ileriye doğru eğildi ve
Model domuzlarının alçak duvarının üzerinde asılı.

Magdalen'in hatırlamalarında, Mary Teyze her zaman tam olarak bakmıştı
Aynı, aynı güçlü, uzun boylu, sağlam, büyük özellikli, yakışıklı kadın,
siyah saçlı ve yuvarlak, siyah, istenmeyen gözlerle, her zaman
Siyah giyinmiş ve bir kaput takmıştı. Kulelerdeki sedir altında bile
Mary Teyze bir kaput taktı. Kendini görkemli bir şekilde çalıştırdığında
Bahçecilik Güneş, Roma burnundan siyah bir saten tarafından gölgelendi
Parasol.

Şimdiye kadar olduğu gibi korkunç olan bazı erkekler ve kadınlar var
Çocuklar, hiç genç, şimdi olduklarından farklı. Her neyse
İnsan doğası yasaları başkalarının doğumunu yönetebilir, her halükarda,
Phoenix gibi, tam yetişkin, orta yaşlı, bir frock ceketine veya
Bughed ipek elbisesi, bazı kargaşalı ebeveyn külleri yığınından.

Mary Teyze şüphesiz bunlardan biriydi.

Onun yanında, sandalyesinin kenarında, belki de tamamen kenarda değil
İlk başta ortaya çıktığı gibi, Aggie Teyze. Aggie Teyze sanki
tasvir etmeye hazırlanan bir paletten gelen bazı hatalarla renklendirilmişti
Londra Sis.

Gözleri grimsi sarı, kirpikleri gibi, saçları gibi-
En az ön saçları,-kaşları ve ten rengi gibi. O idi
Kısa ve şişman. İnce insan iskeletlerini aradı. Elbisesi, hangisi
her zaman grimsi, acımasız, nötr renkli bir malzemenin
İki büyük, düz, yumuşak görünümlü göstermek için her zaman biraz önünde eğildi
ayak.

Aggie Teyze üstünde oldukça dar başladı. Alnı ince kenardı
ve yere yaklaşırken yavaşça genişledi; birincisi
kulaklarının loblarında gösterilen bir yerleşim göstergesi, sonra onun içinde
yanaklar ve daha sonra sıkıcı bir insanda. Bütün yönü verdi
Büyük bir öz-önem, erken gerçekleşti ve rol aldı
hayatın, ancak Mary Teyze Derneği tarafından ve bir
Başkalarının da yerlerine sahip olduklarına dair dini inanç, bir çeşit sırt
İlahi bilinçte koltuk.

Aggie Teyze için, özellikle de
sürekli olarak örtülü imalar yaptı, aynı zamanda
ihale tutkusunu biliyordu. İçinde bir dolaşıklık vardı
Yüksek kilise başpiskoposu olan gençler. Ama hepimiz ne kadar belirsiz, nasıl
sonuçsuz, pratik sonuçlarda ne kadar yeter
olmaya uygun! Onlardan sonra dolaşmanın keşfedildi
Aggie Teyze tarafındaydı. Archdeacon açılmamış kaldı. Altında
Lady Blore'dan şiddetli baskı, o zaman kırk bir gelin,
Son zaferle kızardı, hatta onun tek olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.
Gelin kiliseydi. Bu cesaret kırıcı ifadeden sonra
Aggie Teyze, kendini evanjelik ve daha saf bir forma doğru çekti
din. Archdeacon daha sonra evlendi veya daha doğrusu suçlu oldu
dini bigamy. Ama hayat boyunca Aggie Teyze
Din adamlarının bekârlığına saygı duyan kötümser görüşler.

       * * * * * *

Mary Teyze, temasla vurgulanan güçlü bir iş dünyası peck verdi
Magdalen'in yanağında taş soğuk bir burun noktasıyla. Aggie Teyze
yeğenini küçük bir açıksız sevgi ile selamladı. Sahip olmak
Hiç ılık haşlanmış bir yumurtayı öptün mü? O zaman selamlamanın ne olduğunu biliyorsun
Teyze Aggie'nin yanağı.

"Fay ve Bessie nerede?" Mary Teyze anında sordu. Teyzeler
her zaman bir saatlik bir şekilde geldiklerini duyurdular,
Albay Bellairs dahil olmak üzere her zaman tüm aileyi bulması bekleniyor
onları almak için iç mekanda bekliyorum. Bu beklenti asla gerçekleşmedi,
Ancak her zaman takip ettiği sıkıntı birçok kişiden korunmuştu
Yıllar gençliğinin çiy.

"Bessie ve Fay dışarıda. Onları her an bekliyorum."

"Muhtemelen günümüzden daha geç olacaklar," dedi Mary Teyze,
Başkalarının kaçındıklarının yarı bilinçli sezgisi ile. O
Vanity onu yönlendiren Sir John hariç, bunu bilin
_cul-de-sac_ sığınmak, diğer yaratıkları arkadan acele etti
kapılar, kendilerini pencerelerden attı, samanlıkların arkasına saklandı,
Yazacak mektuplar, doktorları tarafından dinlenmesi için emredildi, ne zaman
göründü? Biliyor muydu? Kesin olan bir şey vardı. Magdalen
Ondan hiç kaçınmamış, zaman zaman açıkça arayan çok az sayıda kişi
onun toplumu. Ve Mary Teyze, ancak sahip olmaktan utanıyordu
Magdalen'i sevdi. Magdalen'in onunla biraz yaşaması gerektiğini amaçladı.
Sir John ve Aggie Teyze Teyze Olduğunda, Towers'da Gün
barışa girmişti.

"Ve baban," diye devam etti Mary Teyze. "Mektubumu aldı mı?
çaydan sonra onunla ciddi bir konuşma yapmak. "

"Babam bu an geldi ve benden onun olduğunu söylememi istedi
Yazmak zorunda olduğu iş mektupları. "

"_That_ ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ah! Mary!" Aggie Teyze hevesle enterpole edildi. "O Algernon'u unutuyorsun
Her zaman, genç bir adam olduğu andan itibaren mektuplarını sonuna kadar bıraktı
an. Bütün Bellairs yapar. "

Bellairs, özel olarak başka benzersiz aile özelliklerine sahipti.
kendileriyle boğuşmak için zaman seçtikleri
Aggie Teyze asla alıntı yapmaktan yorulmadı. "Bellairs
her zaman kahvaltı için geç kalır. Hata bulmak için bir kullanım yok
Bessie bunun hakkında. Onun yaşında aynıydım. "

Aggie Teyze, barışçı olduğu inancı altında hayattan geçti,
Ateşli bir şekilde yaparak hangi hassas görevi yerine getirdi
nadiren yeni veya iyileştirici bir görünüm içeren küçük ifadeler
mevcut zorluklar. Sık sık kendisinden bir "tampon" olarak konuştu
yarışma kuvvetleri. Efendim John Blore'un yapabileceğini belirttiği biliniyordu.
Aggie'nin bu ifade ile ne anlama kastettiği için değil, kesinlikle değildi
Kulelerdeki yerli çevreye uygun, olduğu gibi,
Bir romatizmal Anglo-Hindistan solucanı ve bir yetenekli karatavuk.

"Babanı çaydan sonra görmek niyetindeyim," diye tekrarladı Mary Teyze
Kız kardeşinin sözleri.

"Baba yol hakkı konusunda çok endişeli," diye devam etti Magdalen. "O
Bana kendimle ilgili en nazik mektubunu gösterdi ve ---- "

"Bunu _you_'ye gösterdi!" Dedi Mary Teyze, mor oldu. "Değildi
Babanız dışında herhangi bir göze yönelik. "

"Bir baba ve çocuğu arasındaki güven", Aggie Teyze başladı,
şişman küçük elleri ve kız kardeşinden ona hevesle bakıyor
yeğen.

Magdalen sakinleşti. "Bana sadece daha önce ne bildiğimi anlattı, teyze
Mary, refahımı yürekte tutuyorsun. Babam bunu düşündüğünü söyledi
Siz ve ben konuyu konuştuysak en iyisi olurdu. Onunla hemfikirim.
Bunu sizinle tartışmak benim için daha kolay olurdu. İçin olmaz
ilk kez. "

Gerçekten olmazdı!

"Aggie," dedi Mary Teyze anında, "yolda bir dilek dile getirdin
Bessie'nin fosillerini görmek için. Okul odasına gideceksin ve
onları araştır. "

"Bence kilitli tutulurlar," dedi Aggie Teyze. O özlem duydu
kalmak. Mektubun konusunu tahmin etmişti. Bir aşk aldı
evlenmemiş yaklaşımın ateşli ilgisini
ders.

"Kilidi açılıyorlar," dedi Mary Teyze kararıyla.

Aggie Teyze'nin çayının kalıntılarını yuttu ve biraz ısırıldı
Elinde topuz odadan çıktı. Ona asla açıkça karşı çıkmadı
kız kardeşi, yılın bir kısmını, kulübesine izin verdiği
Saundersfoot deniz havası ihtiyacı olan ilişkilere.

Mary Teyze'nin para cezasında derinleşen konsantrasyonun belirgin bir yönü
yüz.

"Magdalen," dedi bir kerede "
Duygusalcı dudaklarım kapalı. Ama şimdi yalnızız ve onun gibi
Konuyu yeniden açma arzunuz mu, kendimi bilgilendirmek benim görevim
Everard Constable hakkında bir şey geçip geçmediği-
Lossiemouth, sanırım şimdi öyle. "

"Hiçbir şey," dedi Magdalen neredeyse neşeli bir sakinlik ile. Eğer
Muhteşem bir gücüne sahip olduğu kadar hassastı
gizlemek. Asla küçülmedi. Görünüşe göre asla yaralanmadı. O
Nadiren herhangi bir konunun ona kavga ettiğini gösterdi. Teyit ediliyor
hayvanlar,
çevre. Bir tabanın gözü (ya da bir kumlu mu?)
Görünüşe bakılmaksızın, orada daha fazla istendiğini bulduğunda
alt tarafta. Zihinselde sık sık benzer bir bozulma görüyoruz
Edebi erkeklerin eşlerinin özellikleri. Yani belki de Magdalen vardı
kendini Belladis'in ortamına uyarladı, bu da açıktı
Adı dışında neredeyse hiçbir ortak noktası olmadığını.

Mary Teyze bir şekilde Magdalen'ı sevdi, ama onu asla kurtarmadı
Gençliğinin uzun zamandır bağlılığının tartışılması, şiddetle
Albay Bellairs tarafından yanlış yönetildi. Mary'nin gerçek sevgisinin gülü
Biraz kokusu vardı, ama dikenlerle yuvarlandı.

"İnşapla davrandı," dedi öfkeyle bakarak ve
Yeğeninin solmuş yüzünde hayal kırıklığı.

"Bunu daha önce tartıştık," dedi Magdalen Tranquilly. "Ben senin gibi
Bilin, onu suçlama. Ama hepsi yüz yıl önce ve daha iyi
unutuldu. "

"O zaman fakirdi. Hiç kimse iki hayatla başarılı olacağını düşünmedi
arasında. Ama şimdi zengin ve pozisyonda olması farklı
evlen. "

"Benimle evlenecek bir konumda olmamıştı," dedi Magdalen, "
Benim adıma çaba sarf etmem için asla beni umursamadı. Buydu
onun hatası değil. Aşk için romantik bir hayranlık uyandırdı ve doğal olarak
işe yaramayacağını buldum. Nasıl olabilir? Dönmek gerekli değildi
Cennet ve Dünya beni kazanmak için. Ama birkaç küçük döndürmek için gerekli olan _was_
taşlar. Onları çeviremedi. "

"Eh, her halükarda sana sordu ve sen onu kabul ettin."

"Yüz yıl önce."

"Ve o zamandan beri onu bekledin."

"Hiç değil. Onu ya da kimseyi beklemiyorum."

"Everard olmasaydı Bay Grenfell ile evlenirdiniz."

"Belki Everard olmasaydı Everard ile evlenmeliydim,"
dedi Magdalen.

Sanki hiçbir şey tutarsız görüşünü sarsamazmış gibi görünüyordu
konu.

"Duygularınız kesinlikle nişanlandı Magdalen.
bunu reddetmek. "

"Hiç reddettim mi?"

Mary Teyze bir an sessiz kaldı, ama dudağının altında uğursuzdu
itme. Magdalen'in ne söylediğini düşünmüyordu. Eğer olsaydı
ondan farklı olduklarında başkalarının sözlerini dinledi, o
Lady Blore olmazdı. O sadece sessizdi çünkü o
güçlerini toplamak.

"Bir kadının elleri, bir erkeğe tutunmaya çalıştıklarında pençeler olur
Kaçmak istiyor, "dedi Magdalen nazikçe.

Mary Teyze yeğenini açtı.
Sahibinin görüşleri.

"Bir şey yapılmalı," dedi vurgu yaparak. "Sonuçta, senin
Babam onu ​​reddetti. Babanıza ona yazmasını tavsiye edeceğim ve eğer
Yapmaz-ona kendim yazacağım. "

"Umarım bunu yapmayacaksın," dedi Magdalen. "Ne hatırlıyor musun
O zamanlar dedikodu konusu oldu mu? Babam kızdığında
Everard herkese söyledi ve bir çeşit yüksek sesle kargaşa oldu. .
Hizmetçiler, cemaatin bildiği gibi, tüm ilçe bir
hayal kırıklığı. O zamandan beri komşuların gözünde kaldım
Bir tür şişkin yaratık, insanın kalpsizliğinin kurbanı. Yeni bir
o eski hikayenin baskısı şimdi saçlarım gri, sanırım,
çok az yersiz. Umuyordum ---- "

Kapı aniden açıldı ve Bessie odaya yürüdü
Aggie Teyze, topuklarına gergin bir şekilde asılı.

"Yapmamak için carters'tan olabildiğince çabuk geri döndüm
Seni özledim, "dedi Bessie stentorian sesiyle Mary Teyze ve o
Öpülmesi için parlayan bir gül yanağı sundu.

Magdalen kız kardeşine minnettar bir bakış attı ve konuşmaya
genel oldu.

Teyzeler ayrıldıktan sonra Bessie, Magdalen'a yolda dedi.
Üst katta giyinmek için, "Carters'a ulaştığımda buldum"
Roma kampını görmek için Profesör Ridgway ile dışarı çıktı. Sadece yaşlı Bayan
Carter evdeydi ve oldukça soğuktu ve sahip olduklarını söyledi
Beni öğle yemeğini bekliyor. Tanışmak için küçük bir parti vardı
Profesör. Davranışlarımın bir özür dilediğini gördüm. Bir tane yaptım. "

"Bundan memnunum."

"Artık öğle yemeğine geçmenin daha akıllı olacağını görüyorum
düzenlendiği gibi. Ayrıca sana yardım etmemenin ne kadar bencil olduğunu düşündüm
teyzelerle. Ve sonra iki pim olmadığını algıladım
Aramızda seç, ben de kötü olduğum gibi, bu yüzden acele ettim
olabildiğince çabuk. "

"İçeri girdiğini görünce sana minnettardım. Ve Mary Teyze
çok memnun. Asla çok fazla göstermez; Ama öyleydi. "

"Memnun olsun ya da olmasın ikincil öneme sahip. Benim nesnem
Dönüşte iki yönlü vardı: size yardım etmek ve ayrıca kendi uğruna
karakter. Dikkatli olmadıkça,
Baba olarak bencil. "

Magdalen cevap vermedi.

"Teyzeler asla diğer insanlar gibi şeyler yapmazlar," diye devam etti Bessie. "BEN
Aggie Teyze, çizim odasının hemen dışında bir çörek yiyerek bulundu
kapı. Ben geldiğimde oldukça yüzdü ve görmek istediğini söyledi
Fosillerim, ama onlara başka bir gün bakmayı tercih eder. "




Bölüm X

    La vie est un enstrümanı başlık toujours par jouer sahte.


Wentworth ve Fay, Albay Bellairs ve Magdalen'ı takip etmediler
ev. Caddenin sonuna geldiklerinde geri döndüler
sessizce karşılıklı rıza ile ve adımlarını geri çekti.

Şu anda Fay'ın oturduğu ağacın gövdesine ulaştılar
Magdalen ile.

Fay bir kez daha beyaz ve bitkin düştü. O oturdu
ondan çok az mesafe.

"Michael nasıl?" Sonunda, ellerini bükerek dedi
birlikte.

"Sana onun hakkında anlatmaya geldim; dün gece sadece döndüm. Seni tanıyordum
duymak isterdim. "

"Nasıl?"

"O hastaydı. Çift zatürree geçirdi.
kanama ve bazı kan akciğerlere girdi ve
akciğer iltihaplanması. Aslında şimdi daha iyi, neredeyse iyi. Hapishane Doktoru
Mantıklı bir adam gibi görünüyordu ve sanki Michael ile ilgileniyormuş gibi konuştu.
Topladığımdan, Michael'ın hayatta kalacağını düşünmediğini topladım
Orada başka bir kış. Hapishane [1] bir çeşit bataklıkta duruyor. Bu bir
Mahkumların kaçmasını önlemek için çok iyi bir yer, ama için iyi bir yer değil
Onları hayatta tutmak için. Doktor Michael'ın hareket etmesi için baskı yapıyor. O
'Colonia Agricola' da daha iyisini yapabileceğini düşünüyor,
daha fazla tarım; ya da portoferriao'nun demir madenlerinde bile çalışıyor
anayasasını şimdi olduğu bataklıktan daha az deneyecekti. "

[Dipnot 1: Açıklanan hapishanenin gerçek hayatta karşılığı yok.]

"Hala zincirlerde miydi?"

"HAYIR. Ve doktor onları ortadan kaldırmakla ilgili biraz konuştuğunu söyledi
tamamen. Değilse, şimdi onlara geri dönmek zorunda kalacak
daha iyi. Deniz lavanta çıkmasını dört gözle bekliyor. O diyor
Yer, çiçekte olduğunda kelimelerin ötesinde güzeldir: bütün yollar
ve sığlıklarda ve vahşi ordularda gri leylak çiçek izleri
kuşlar. Benden onu yaşamak olarak düşüneceğini söylememi istedi
Makasada. "

Fay sanki vuruldu.

"Ona mesajımı verdin mi?" Kekeledi.

"Tabii ki yaptım. Ve sana onun için yas tutmamanızı söyleyeceğimi söyledi.
çünkü o iyi ve mutluydu. "

"Mutlu!" yankılandı Fay.

"Evet, mutlu. Büyük bir günah işlediğini söyledi, ama umduğunu ve
şimdi onu piyasaya sürdüğüne ve affedileceğine inanıyordu. "

"Kesinlikle eminim," dedi Fay boğulmuş bir sesle, "
Marchese di Maltagliala'yı öldürmedi. "

"Bu imkansız," dedi Wentworth.

"O zaman hangi büyük günahı sürdürüyor olabilir?"

Fay soruyu sorduğunda bile cevabı biliyordu. Michael olduğuna inandı
başka bir adamın karısını sevmenin günahını açıklıyordu. Zihninde buydu
Muhtemelen taahhüt etmediği cinayetle eşit.

"Ona sordum," dedi Wentworth, "ama söylemeyecekti.
Cezasının adil olduğunu tekrarlayın. "

İki büyük gözyaşı Fay'ın yanaklarından aşağı koştu.

"Haksız, haksız, haksız!" Nefes nefese kaldı. "Tanrı neden bunlara izin veriyor?
korkunç şeyler? "

Uzun bir sessizlik vardı.

Bir süredir Wentworth Fay'ı unutmuştu. Yine büyük sarı gördü
su israfında duran bina. Tekrar ince gördü
Erkek kardeşi, traşlı kafası, kaba, erken yaşlı yüzü,
Çizgili hükümlü elbise, dar çubuklu pencereden kurak ışık. O
Michael'ın mezar gülümsemesini tekrar gördüm ve sakin sesi duydu, "Bu
Sonbaharda güzeldir. Deniz lavanta ne zaman geldiğine dikkat edin
çıktı. "

Bu toplantının anısı, gerçek acılarından daha keskin kesildi
şu anda. Bir çeşit çalkalayla onunla geçti
Dayanıklılık, Michael'ın gördüklerini görmesine izin verdi. Ama
Anma alaşımsızdı. Bir süre ne konuşamadı ne de
Görmek.

Çok yakında uyanmış sarı bir kelebek
Tedavi deneme gezisi. Elinde bir kardaş sarkmış "ciddi bir kardaş
Kafa.
Yeni kanatlarını solgun güneş ışığında açıp kapatıyor. Vardı
belki de hayali, "Chrysalis'te yatıyordu," o hayat daha fazla olmuştu
tatlı. "Kanatlarını hızlandıramayan bu soğuk güneş ışığı mıydı?
Kelebek ayakları için hiçbir hedefe sahip olmayan bu korkunç çöl, bu
Snowdrop --_ All_? Bu gerçekten hayallerinin yazı mıydı?
ve kozasını döndürdüğü ve onu bıraktığı belirli umut
inanç?

Fay, Wentworth'tan daha az değil, kederle baktı,
Hiç görmedi. Asla hazır bir kelebeğin açık ve kapanmasını izlemedi
Michael'ı düşünmeden kanatları. Bir martının uçuşu
Aşağı onu kirpik gibi kesti. Bir kez özgürdü. Çok seven
Aşağı, deniz, yüzen bulut, bir kez özgürdü.

Wentworth, sabit gri gözlerini normaline geri döndürdüğünde
Devlet, Fay'a öfkeli baktı. Sessizce ağlıyordu. Görmüştü
Daha önce gözyaşları içinde, ama asla duygu olmadan. Biraz durdurarak
Söyleme ona Michael'ın partisinin bazı küçük alımlarını anlattı.
Acilen sorulan izin, sonunda İngilizce
Kitaplar zaman zaman ona gönderilebilir. Yalnız, ağrı akıllı
Wentworth'un sabah saatleri belirsiz bir şekilde yatıştırıldı ve Fay's tarafından rahatladı
nazik varlık.

Onu dinliyordu, ama gerçekte hiçbir şey duymadı. O oturdu
Doğrudan önüne bakıyor, zaman zaman aşağı kayan bir gözyaşı
Beyaz yanağı. Bir veya iki olay dışında Fay bu nadirdi
Gözyaşları içinde güzel görünme cazibesi. Asla her zamankinden daha soluk oldu
Kırmızı ve bozulmuş ve sarsılmış, prosaik soğuk başta
Daha az şanslı kadınların duygularına eşlik eder.

"Michael kaç yaşında?" diye sordu aniden özenli bir
Diyet, belirli makarna ve çorbalara ilişkin bazı ihalelerin hesabı
Doktor Michael için ısrar etmişti.

"Yirmi yedi."

"Peki ne zamandır hapiste?"

"Neredeyse iki yıl."

"Ve on üç tane daha var," dedi Fay, Wentworth'a geniş bir şekilde bakarak
Korkuyla gözler boş.

"Hayır," dedi Wentworth, sesi biraz titriyor. "Hayır, Michael olmayacak
Sanırım o bataklıkta uzun yaşayın, sanırım. "

"Ama onu daha iyi bir iklime taşıyacaklar."

"Hareket etmek istemiyor. Ben de onun durumunda olmamalıyım."

Fay'ın elleri yanlarına düştü.

"Annem öldüğünde," dedi Wentworth, "
Michael. Ona iyi olacağına söz vermeme gerek yoktu. Ben her zaman
Onu herkesten daha çok sevdi. Ona binmeyi ve ateş etmeyi öğrettim. O
Birincisinden silahını keskinleştirdi. Herkes için bir şeyler yapmak kolay
Seviyorsun. Ama zor olan zaman geldiğinde "-Wentworth durdu,
Ve sonra devam etti-"Zaman geldiğinde daha fazla bir şey yapamazsın
En çok önemsediğin kişi için. "

Sessizlik.

Sarı kelebek hala kanatlarını açmaya ve kapatmaya çalışıyordu.
Alçak güneş onu tecavüz eden dona bırakmıştı ve dokunuyordu
çıplak kapsayıcı dallar, hafif altın için, "çok adil, çok adil
Muhteşem loş "; küçük kanatların ulaşamayacağı kadar çok.

"Sanmıyorum," dedi Wentworth, "hiçbir şeye yapışırdım. Yapmıyorum
Yapmayacağım hiçbir şeyi biliyorum, pes etmeyeceğim hiçbir şey, elde etmek için
Özgürlüğüne geri döndü. Ama faydası değil, onun için hiçbir şey yapamam. "

"Ah! Neden gerçek katil itiraf etmiyor?" dedi bir hıçkırık
ellerini sıkıyor. "Her yıl nasıl devam edebilir,
Masum adam hayatını hapishanede yıpratarak,
Korkunç suç mu? "

Bu gizemli katil, Fay'ın düşüncelerinde büyük bir yer işgal etti. O
Ölümcül bir nefretle ondan nefret ediyordu. Her şeyden sorumluydu. O
Tüm suçlamayı sürekli olarak bir kenara bırakan çarpık bir düşünce kanalı
Bilinmeyen bir suçluya, sonunda belirli bir çarpıklık vermişti,
Fay'ın zihnindeki tüm konuya bir çeşit bükülme.

"Michael'a yirminci kez tekrar yalvardım.
gerçek suçluyu keşfetmek için bir ipucu olarak hareket edebilir, "dedi Wentworth.
"Ona son şilinimi onu adalete getirmek için harcayacağımı söyledim,
Ama sadece başını salladı. Ona bazı arkadaşlarının hissettiğini söyledim
Katilin kim olduğunu bildiğinden ve onu koruduğundan emin. O
tekrar başını salladı. Gittiğim ilk gün bana hiçbir şey söylemedi
tutuklandıktan sonra ona. Ve yine de, iki yıl hapishaneden sonra
konuşmayacak. Michael asla hiçbir şey söylemeyecek. "

Wentworth'un sesindeki umutsuzluk, azaltmanın ilerleyen ürperti ile karşılaştı
öğleden sonra. Güneş gitmişti. Altın griye dönüşmüştü. Bir Soğuk
Nefes ölü yaprakları karıştırıyordu. Kelebek kanatlarını kapatmıştı
Son kez ve yarısı, yarısı tersine döndü. A
Küçük titreme ona tutunmuştu. Ölümü tatıyordu.

Fay istemeden titredi ve kürk pelerinini etrafına çekti.

"İçeri girmeliyim," dedi.

Ormanları ayıran ahşap, ivied kapıya yavaşça yürüdüler
Bahçelerden. Zaten ince, beyaz bir ay kaldı, onlara baktı
Toplama deniz sisi üzerinde.

Kapı tarafından bir an birlikte durdular, her biri belirsiz bir şekilde bilinçli
büyük keder karşısında diğerinin varlığının teselli
onları bir araya getirmişti.

"Eğer yakında tekrar geleceğim, eğer yapabilirsem," dedi farklı bir şekilde, "görmedikçe
Sana acı verici şeyleri hatırlatıyorum. "Sesi kendini düşürmüştü
istemsiz.

"Seni görmeyi seviyorum," dedi Fay fısıltıyla ve o uzaklaştı
Gölgeler arasında bir gölge gibi. Sesinin ve tarzının tüm göz ardı edilmesi, sözlerinden herhangi biri
Wentworth'un içinde bulmuş olabileceği olası güvence,
aniden onları bulmak için endişeli hissetti.

Eve binerken onları düşündü.

Kocasını nasıl sevmişti! İnsanlar olmadıklarını ima etmişlerdi
mutlu bir şekilde çeşitli çift, ama kederinin kaybında olduğu açıktı
hala eziciydi. Ve ne kadar cesur bir sevgi göstermişti
Bir çocuktan tanıdığı Michael'a doğru; Birincisi denemede
Odasına sığındığında onu koruyun ve daha sonra
kaderi için merhamet duyuyor. Ve ne kadar kararlı bir inancı vardı
İlkden masumiyetinde, ezici oranlara karşı gösteriliyor!

Wentworth, Fay ile tanışana kadar bu tür kadınların var olduğunu bilmiyordu. O kadınlar
Bir muamma olduğunun farkındaydı. Erkekler onları kavrayamadılar. Onlar kararsızdı
Aklı başında hiçbir insanın güvenemeyeceği gizemli yaratıklar
sahip oldukları, alternatif olarak bağlılık ve
Erkeklerin paylaşmadığı içgüdülerden hareket eden ihanet, taşındı
Erkeklerin takip edemediği ani, şaşırtıcı dürtüler.

Ama Fay gibi bir kadın, baş ve omuzları yükseltebilir mi?
Sıradan kadın koşusu, düşük seviyeleri dışında bir yüksekliğe kadar kaldırıldı
Sadeliği ve asalet ve kapasitesi ile pettiness ve vanity
Adanmışlık --_ Böyle bir kadın ikinci kez sevebilir mi? _

Sevilecek susuzluk, zarif bir hassasiyetin nesnesi olmak,
Ne adam, bilinçli veya bilinçsizce bunu özlemedi? Ne
Kadın bunu verme hayalini ve daha fazlasını tam bir önlem almadı,
O üzerinde koşmak mı?

Bir kadının gözünde iyilik bulmak için bir erkeğin sadece aptalca sarılmasını yapması gerekiyor
en iyi. Ama Wentworth'un içinde her türlü en iyisi olup olmadığı şüpheli
yapmak.

Yirmi beşte aşk için çok fazla risk almazdı
Robuster lifinin temkinli adamları hala kaba ama kararlı bir şekilde risk alacak
Kırklı yaşlarda. Ve şimdi kırk yaşında neredeyse hiçbir şeyi riske atmazdı.

Michael'ın endişe duyduğu yer Wentworth'un sevgisi güce ulaşmıştı
Hareket edebileceği yer, tartışılmaz bir şekilde, gerekirse. Michael şimdiye kadar olmuştu
Kardeşinin bencilliğinin ötesine taşıyabilecek tek yaratık
Bedrided Duygunun Araştırmaları.

Fay için de fark etmedi ve kesinlikle
Wentworth için de önemli değil,
Ona karşı şüphesiz doğal bir cazibe daha fazla görmezdi
Kolayca ulaşamadığı sürece.

Yaygın bir sorun onları birbirlerine doğru çekmişti. Ortak bir ilgi, bir
Ortak sevinç veya üzüntü, kolay mesafe içinde bir ev-bunlar bazıları
Yeterince güçlü olmayan hayatın en önemli durumları arasındaki maç üreticileri
Çok fazla bir şey istemek ya da istedikleri için çalışmak. Onlar için
Olumlu durum her şeydir.

Wentworth, pitoresk bir şeritten dört buçuk mil aşağı binebilir
Bkz. Fay. Ama demiryolu ile bir yolculuk yapamazdı.

Birkaç yıl önce Wentworth Fay ile tanıştı.
üniversite arkadaşlarından ve çağdaşlarından birinin genç kız kardeşi,
Oxford Don her yıl evinde kaldı. Kardeş ev tuttu
kardeşi için. Her zamanki kolay sıradan kombinasyondu
tembel adamları evliliğe çeken koşullar
Kurum ilk olarak kuruldu. Onu herhangi bir çaba sarf etmeden gördü.
Onun hakkında bir tür bilgiye geldi. Onu onun ne olduğunu buldu
sevdim. Sempatik, rafine, utangaç, yetiştirilmiş, bencil olmayan ve
vahşi bir gül güzelliği. Bir süre sonra, esas olarak hesabına devam etti,
Oldukça etkileyici hale gelen kardeşle düzenli bir ilişki
Wentworth'un kendisi gibi. Şu anda kardeş evlendi ve kız kardeşi
onunla yaşamaktan vazgeçti.

Wentworth'un Oxford'a yaptığı ziyaretler yavaş yavaş ona zevk vermeyi bıraktı. O
Arkadaşının karısı orta sınıf, kendi kendine emilen ve yapay buldum,
Arkadaş Kendisi Donnisn, Kesilmiş ve Kurutulmuş ve Anekdotik Nöbetlerden Sorumlu
artan frekans. Samimiyet azaldı ve şimdi Moribund idi. Ancak
Kız kardeşin nerede olduğunu sormak asla aklına girmedi,
ve bağımsız olarak tanışmasına devam etmek. Eğer olsaydı
Onunla düzenli olarak tanışmaya devam etti, neredeyse kesinlikle evlenecekti
o. Onun yanında ona karşı iyi bir şekilde atılmış görünüyordu. O gibi
Onu bir daha hiç görmedim. Yavaş yavaş onu düşünmeyi bıraktı, ancak
Yaz akşamları, kaderin sert bir şekilde sahip olduğu büyüleyici bir olasılık olarak
Kişi ona sonsuza dek kaybettiği için kaldırıldı. Onun hakkında küçük bir şiir yazdı,
Başlangıç, "Şimdi neredesin?" (Her zaman Kensington'daydı.)
Wentworth ayetlerini hiç yayınlamadı. Bir için yer olmadığını söyledi
kendini reklam vermeyen yeni şair. Birine yer vardı
Üniversite arkadaşları, ama bu bir kütük yuvarlama vakası olmuştu.

Şanslı mı yoksa talihsiz bir kader mi olduğunu bilmiyorum
Pembe yanakların eşcinsel küçük hanımının bu konuda olmasını engelledi
Moment, Barford'a tanıtım yapan bir şairin karısı olarak kuruldu.

Wentworth o Şubat akşamı karısına eve biniyor olsaydı
Bilinçsizce birçok adımdan başka bir adım atmazdı
kendi kendine söyleyerek, Fay'ı düşünerek çok daha fazlasını gerektirdi:

"Bunu seven bir kadın ikinci kez sevebilir mi?"

Sonra eski arkadaşının olduğunu hatırlarken hızını hızlandırdı.
Lostford Piskoposu o zamana kadar Barford'a geldi.




Bölüm XI

    Eğer sevgi hissetmiyorsanız, hareketsiz otur; Kendinizi bir şeylerle işgal et
    Kendinizle, istediğiniz herhangi bir şeyle, sadece erkeklerle değil.

    -Tolstoy.


Wentworth'un gençliğinde,
Piskopos, çağdaşlarının cesur ve daha az gelenekselleri arasında.
Ateşleri, enerjileri, coşkusu, biraz ısındı
az değersiz doğa. Kendini onlardan biri olarak gördü ve onun
Araştırma ve ayrım, soygun ruhlarını kendine çekti.
Ancak yavaş yavaş, zaman geçtikçe, bu enerjiler ve coşku oluştu,
Ve ne yazık ki! beklemediği formları aldı-asla beklemiyor
ve zihninin içgüdüsel olarak geri teptiği her şey. O vardı
enerjinin enerji olduğunu varsaydı. Hayatta olduğunu fark etmemişti
her zaman güzellik çizgilerinde değil, yeni bir
politika, harika bir keşif, bir tutku ya da bir meslek. Nefret ediyordu
Dönüşümler, yeni doğumlar, hepsi değişir. İlk başta arkadaşları toplandı
Ona acımasızca, sonra sabrını kaybetti ve sonunda ondan düştü
bir. Bazıları onu açıkça terk etti, aralarında daha iyi huylu olan onu unuttu,
Ve eğer şans eseri kendilerini toplumunda bulurlarsa,
Okul ve kolej yaşamının anımsamalarına karşı sevgi dolu bir şey,
Yolların ayrılmasından önce uzun geçişli kilometre taşları.

Piskopos, işine girdiğinde de bir süre görüşünü kaybederken
Wentworth, ama Lostford'un görmesine atandığında, içeride
Beş mil Barford, iki adam ilk başta Alacrity ile devam etti,
eski ilişkiden bir şey.

Wentworth'un içinde bir sadakat unsuru vardı, bu da
Uzun bir aralıktan sonra bir arkadaşlık al, ama bir durumdaydı,
yani arkadaşın kaldığı _plante la_ kalmıştı.
Bu arada arkadaş hareket ettiyse, dostluk işaretlediler.

Yakında piskoposun hiçbir şekilde kalmadığı açıktı
_Plante la_ ve dostluk hızla düştü. Uzun zamandan beri
Piskopos tarafından hayatta kalmamış olsaydı doğal bir ölüm öldü
kendisi, sağlam sevgi ve güçlü şefkatli bir adam,
küçük kızgınlıklara harcama anı. Michael'ın hapishanesinden sonra
Wentworth ile iletişimde kalma çabalarını iki katına çıkardı ve
Sessiz ve asil olarak katlanan ikincisinin kederi arasında bir bağ olmuştu
en çok kopmuş olması gereken sefil bir olay bile iki adam
Dostluklar kırılmaya değil, gevşemeye hizmet etmişti.

Piskopos gerçekte Barford'a gelmişti ve şimdi oturuyordu
Görünüşe göre kütüphane ateşi tarafından boş. Bir
Teknik uyku dışında anlık, piskoposla çok sıra dışı,
o kadar benzeri görülmemiş, kızı korkardı ki
onu o anda gördüm. Sadece ondan ayrılmıştı
gün ortasında koca, ancak ziyareti ile önerilen ani bir düşünceydi
şimdi onu ateşten hareketsiz tutan onlara, yalın
Kişi cevaplanmamış harflerle şişen.

Piskopos, çekirdeğe alışılmadık, elli yaşında küçük bir çirkin adamdı,
Bir dükün küçük oğlu ve kişisel mahkumiyetle bir din adamı. O
aceleyle doğmuştu ve o zamandan beri acelede kalmıştı. O vardı
ne büyük idari kapasiteler ne de derin burs, ama
Ne güçleri muazzam bir enerji tarafından çıkarıldı. Başpiskoposu
Piskopos papazlarının sinekler gibi öldüğüne inandığını söyledi ve
sadece ölü bedenlerini kaybına attığını, akan
Saray pencerelerinin altında, bir mezar hizmeti bile olmadan. Papazları
Ve sekreterler kesinlikle onun için kemiğe çalıştılar. Onlar
Ona karşı masallar söyleyebilirdi, ama asla yapmadılar. Çünkü bir
Piskopos'a hizmet etmek için süzün, cüppelerini üzerine attı
Doğru-son demek istediğim-saniye-onu acımasızca ona itmek için
tren trenlerinin kuyruk uçlarını yakalamak için tam zamanında taşıma-
Genellikle gardiyanla seyahat etti. Takdire şayan hayatı harcanmıştı
durmak bilmeyen bir koşuşturma. Evlenmek için hiç zamanı yoktu. Acele etmişti
Sunak, oldukça genç bir gelinle istekli bir küratörken
Annesinin onun için seçtiği ona yabancı. Yıllar boyunca
Bu, sevdiği tuhaf anlarda onu çok az gördüğünü izledi. Sonrasında
Evli olduğuna inandığı on yıl öldü, öldü, bir tane bıraktı
çocuk; sonuna kadar taktik, sonuna kadar, hiçbir iddiada bulunmadan
ilkden sonuna kadar, elini öpmek ve ona sevgisi için teşekkür etmek ve
Birlikte geçirdikleri güzel yıllar için.

Arkadaşları kaybını kahramanlık ile taşıdığını söyledi, ama gerçekte o
Onu özledim ama çok az. Ölümü, o bir
Ateşli Suffragan. Kızı birkaç dakika içinde büyüdü ve çabucak
annesinin yerini aldı. Tekrar karakterle annesiydi ve
dış görünüş. Karısı on yıl boyunca evinde yaşıyordu, kızı
yirmi için. Zamanla onu hiç bilmediği gibi tanımayı öğrendi
annesi. Yirmi yaşında papazıyla evlendi.

Papaz, uzun boylu, eğik, fleckless, kusursuz, hareketsizdi,
Yirmi sekizde orta yaşlı, bir sesle sevinçsiz şahsiyet
Gong, düşünce sıkı bölmelerden yapılmış metalik bir zihinle,
Kiliseye sadık beden ve ruh, yetenekli ve tartışılmaz bir işçi,
Bizim gibi o büyük orta sınıfın seçim cevherinden eritildi
Bilin, tüm iyi şeyler gelir. Gelecekteki bir süstü veya herhangi bir
Kilisenin demir kirişini derecelendirdi yeterince açıktı.

Piskopos değerini gördü ve papaz olana kadar ona katlandı,
En uygun dilde, kayınpederi olmak istedi ve
en akıl almaz derecede garip bir anda, yani,
Bishop ona bir yaşam sunmuştu. Evlilik olmalıydı. .
Kızı, babasını şaşırtan bir yoğunlukla diledi. Ve
Yavaş yavaş Bishop, bir
Damat. Ama neden? Kıskançlık değildi. O gerçekten bir paragondu, değil
sahte. Piskopos için ve gerçekle, başka bir kadın gibi görünüyordu
kocası da kızı kadar iyi yapardı
onu anladı ya da onu anlamayı diledi, acımasızca kabul etti
kabul ettiğini bilmeden, özverili bağlılığı, kullandığını
Nadiren boş zaman anlarını daha dinlendiren bir yastık olarak
Sevgisi onun için bir mutluluk kaynağı bile değildi, sadece bir teselli. Ve
Olağanüstü bir şekilde, parlak bir içerikti.

Piskopos öfkeyle söylemişti "
Kendisi kızının kapısından uzaklaşırken. Ve o anda
Slayt zihninden geri çekildi ve evliliğin bir
Kendi kopyası, şimdiye kadar kayınpederi, büyük ölçüde
koşullar tarafından desteklenen, aslında biraz sorun çıkarmıştı
evliliğini kendisi için düzenlerken, piskoposlar-
Onun için annesi tarafından yapıldı.

Bu sabaha kadar evliliğinin ideal olduğuna inanmıştı
mutlu olan, o adamın hissedebileceğini hissetmişti; Ve o
sahip olan erkeklerin umutsuz ıssızlığı olarak kadınsı davranmaya meyilli
Sonuçta sadece kendisi ile aynı yasa maruz kaldı ve
hızla üstesinden geldi. Şimdi mutluluğu özlediğini gördü
Tam olarak damadı onu kaçırmış gibi. Aynı şey gelmişti
ikisi de. Aşk, onların
inançsızlık. Karısının yüzünü hatırladığında sevincinin farkına vardı
onun ötesinde bir şey olmuştu. Paylaşmamıştı. O yapmadı
Bilinen aşk, ona çok yakın olsa bile.

Wentworth'un gelmesi için hareketsiz beklerken, güçlü, cesur
Zihin çalıştı. Elli Piskopos yeni bir düşünceye okula gitti. Oldu
elli yaşında okula gitme gücü
Onu seven başpiskoposu ona Lostford'u gör,
onun tarafından skandal edilen memur din adamlarının şaşkınlığı
uyumsuzluk ve onun korkulu konuşma kellik. Sadece yapabilirlerdi
Bir dükün oğlu olduğu gerçeğiyle randevuyu hesaba katar.
Piskoposun çok daha genç bir insan gibi görünmesini sağlayan güç buydu
On yıl gençliğinde olan Wentworth. Piskopos hala
bir öğrenci. Hala zihinsel olarak canlılıkla hareket etti. Wentworth,
Aksine, gelmişti-özellikle herhangi bir yerde değil, ama yerinde
kalmayı amaçladığı yer. Fikirleri ve bazıları daha çok
Yirmi beşte iyi olanlar, yerleşik varlıklarından muzdaripti.
Oldukça şişman olmuşlardı. Onlara ilerici dedi çünkü içinde
Yıllar boyunca onlara hafif bir buzul benzeri hareket algılamıştı.
Diğerlerine sabit görünüyorlardı.

Wentworth'un konuşmaya çok düşkün olduğu hayata karşı tutumu,
belki de ayak bileği derin su içinde bir karides gibiydi
Ağır Farik Balina Tekneleri Yükseliyor.
Neden tüm erkeklerden, özel ekipmanlarıyla neden
Amaç ve ağın uzmanla işlenmesi, balinaları da yakalamıyor.
Nadiren iki inçlik suda yüzmeleri onun başına gelmez. Sonunda
Balinalar olduğunu düşünmüyor. Bu yanlışlığı patlattı.
Çünkü, maceracı bir coşku anında, maliyeti değil,
Bir zamanlar derin suda omuzlarına pervasızca kalmadı: _ ve
Balinalar yoktu _,-sadece yengeç sıkıştıran. Yengeçler tek gerçekti
Tehlike, eski ne olursa olsun, sınırsız Main'in en büyük sakinleri
Balina avcılarının oyun arkadaşları onaylayabilir.

Karides ve balina avcısı bir araya geldiğinde ve piskopos vardı
Sevgi dolu sempati ile duyulacak küçük duyulurdu
Michael'a saygı duymak ve konuşma daha genel olarak yöneldi
Konular, iki arkadaşın zihni arasındaki radikal düşmanlık tehdit etti
kendini hissettirmek için her an.

Piskopos siyaseti biraz geçici olarak denedi,
Üniversite günlerinde sempati duydu, ama çok sapmış gibi görünüyordu
o zamandan beri. Wentworth, sık sık kimsenin daha fazlasını sevmediğini iddia etti
"zıt görüşlerin çatışması" ndan sadece yine de
Hafif bir anlaşmazlıktan hoşgörülebilir, sadece yeterince
kendi görüşlerinin ifadesine uyarıcı olduğunu kanıtlamak için tanımlanmıştır. Geniş
Onlardan ayrışma soğuk bir sessizlik ile tanıştı. Şimdi yaptı. .
Bishop temiz ayak bileğine baktı ve konuyu değiştirdi.

"Everard Constable'ı geldiğinden beri bir şey gördün mü veya duydun mu?
Krallığı, çok beklenmedik bir krallık da? "

"Hayır. Ama bunu bir süredir söyleyemem
Constable'ın hayattaki amaçlarını çok sempatik buldum. Onun durmadan
Edebi şöhretten sonra mücadele bana biraz onaylanmamış görünüyor. "

"Ah! Gel. Şeytanı onun için ver. Memur yazabilir."

"Tabii ki, elbette. Ben sadece söylüyorum. Ama o ve ben
Gerçekten samimi kalmak için hayattaki bakış açımızda çok farklılaşın. O
Büyük şeylere, hırs, popülerliğe, önemli bir pozisyona önem veriyor,
lüks. Bir şahsiyet olmaktan ve servete sahip olmaktan zevk alacak
emretmek. Benim açımdan korkarım, küçük için sonsuza kadar daha fazla önem veriyorum
Hayatın, aşk, dostluk, sempati. "

"_Smal_ şeyler! İyi Tanrım!" dedi piskopos ve çenesi düştü.
Ayrıca konuyu bıraktı.

"Geçen hafta Grenfell'e karşı koştum," diye devam etti hemen. "Yapıyor musun
Şimdi _him_ görüyor musun? Sen ve o Cambridge'de ayrılmazdı. "

Wentworth soğuk oldu.

Grenfell, son toplantıda eski bir hizmetçi olmakla suçlamıştı,
Wentworth'u hızlıca yaralayan ve sahip olduğu suçlama
Asla unutulmaz veya affedilmez. En azından fark etmemişti
Grenfell, evli olmadığı gerçeğine inanmıyordu.

"Onu şimdi görmeyi önemsediğimi söyleyemem" dedi. "Tamamen oldu
kariyerine dalmıştı. Benimki gibi basit bir hayat, düşüncenin hayatı,
Artık onu ilgilendirmiyor. Doğal olarak oynayan insanlara çekilir
büyük parçalar. "

"Ne saçmalık! O her zamankiyle aynı. Biraz şiddetli ve
ateşli, ama olduğu kadar değil. Bir sonraki olacağını söylüyorlar
Exchequer Şansölyesi kesinliğe. "

"Caresay yapacağını. Kendisini halkın önünde tutma sanatı var
göz. Kendim bu kadar oluşturulmuş olmak-benim için herhangi bir erdem değil, sadece bir
Anayasal kusur-bir yer için dirsek yapamadığım, zor
Bir başkasının, özellikle Grenfell gibi bir adamın nasıl yapabileceğini anlamam için benim
bunu yapmak için kendini getir. Her zaman onun mil üstünde olduğunu düşünmüştüm
bir tür şey. "

"Yani öyle. Öyleyse. Kör bir adam Grenfell'in isteksizliğini görebilir.
Ondan bir avluya yapışır. Sevgili Wentworth, eğer enerjik dirsekler olsaydı,
İmeceği gibi, başarının anahtarı, gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?
Yüzlerce acı verici kişi bu önden zaferle geçti
Sanatta bir diploma ötesinde hiçbir şey başaramayan sınav
itmek mi? "

Wentworth cevap vermedi.

Olmadığı şeyleri elde etmek için kesin olarak inanıyordu
her zaman konuştuğu, asla çabalamamıştı
itiraz ederek, ama gizlice ve itici bir şekilde istediği,
Belirli cahil niteliklerin işbirliği gerekliydi, sordid müttefikler
kimi kullanmayı küçümseyecekti.

"Grenfell'i suçlamıyorum," dedi sonunda. "Yapacak yolu vardı. Ben
hırs cazibesinin ne kadar kör olduğunu, ne kadar sinsi ve
dünyanın iddiaları olabilir. Ben gibi davranmıyorum
Benim yoluma gelirlerse belirli ayartmalardan üstün. Ama ben
yoldan uzak durdular. Hepsi bu. "

"Kesinlikle yoldan uzak durdunuz-neredeyse her şey."

"Benim açımdan, umutsuzca güncel kalmıyorum, ama güzelliğe değer veriyorum
ve barış ve sadelik gürültülü bir başarıdan daha yüksek. Ama gürültülü
Başarı, günümüzde önemli olan tek şeydir. "

"Öyle mi?"

"Ve Grenfell bunu kazanmak için doğru adımları attı.
Popülerlik, eğer gerçekten çaba göstermeye değer baloncuğu düşünürse,
onun için kendini uzattı. Eğer bir yer istiyorsa, bunun için jostle olmalı. Eğer o
Güç ister, Scruples'ı atmalıdır. Sosyal başarı istiyorsa yapabilirse
Git-her gün görüyoruz-duyarlılıklara panding yaparak ve
Etkili kişilerin lehine aramak. Her şeyin fiyatı var. BEN
Herkesin teklif etmeye hazır olan bu şeyleri elde ettiğini söyleme
onlara. Ama bazıları yapıyor. Grenfell, sahip olanlar arasında. Onu suçlamıyorum.
Onu kıskanmadığımdan emin değilim. "

Piskopos bir mahkumiyete saygı duyabilir.

"Grenfell'in karakterini unutmuyor musun?" Nazikçe dedi
hasta bir adamla konuşuyor. "Onu düşün, asaleti, bütünlüğü, onun
coşku, eski günlerde çok sık olan şeffaf isteksizliği
Hepimizi utandır! "

"Her şeyi benim için bu kadar acı verici yapan da bu," dedi Wentworth
Samimiyetinden şüphe etme olasılığı yoktu. "Bu temas
Dünya onun gibi güzel doğaları bile lekeleyebilir. O benim idealimdi
bir kez. Neredeyse Cambridge'de ona ibadet ettim. "

"Onu hala seviyorum," dedi piskopos. "Bir kedi bir krala bakabilir, bu yüzden ben
Diyelim ki bir piskoposun fakir bir tarayıcısı Grenfell gibi bir adama bakabilir.
Sence, Wentworth, bazen başarılı olan bir adamın sahip olabileceğini
başarısız olan bir adam olarak asil olarak çalıştı-her zaman çok konuşuyorsun
Başarısızlık, senin hakkında sevdiğim birçok şeyden biri. Sence
Belki de bazen başarı olabilir-her zaman olduğunu söylemiyorum-
Başarısızlık kadar yüksek fikirli, zor kazanılan bir zaferin kadar onurlu olabileceği
yenilgi, bu başarı _sometheses_ şansın sonucu olabilir veya
faiz, ama aralıksız zahmet mi? Olabileceğini düşünmüyor musun
bilinçsizce kendinizi Grenfell'in dostluğundan uzaklaştırarak kesmek
Başarısını değersiz bir şekilde atfetmek, onun gibi bir adamın yapabileceği anlamına gelir
Asla eğilmediniz mi? "

Wentworth Icily, "Kendini benden kesen o," dedi. "BEN
değişmedi. "

"Bu sadece bu. Hafif bir değişiklik, sizin tarafınızdan genişleme diyebilir miyiz?
Sizi mümkün kılmış olabilir "-Piskopos sözlerini bir şekilde dikkatli bir şekilde seçti
Doktor sayıları bir ilaç camına düşer-"Ona ayak uydurmak için?"

"Arkadaşlığı bir ırk ya da bir zekâya olarak görmüyorum," dedi
Wentworth. "Arkadaşlık aklıma kutsal bir şey. Umarım yapabilirim
Grenfell'in arkadaşının kesinlikle olduğuna inanmadan kal
kusursuz. Eğer benden bekleyecek kadar mantıksızsa
Bir an için ondan beklememeli, neden o zaman ---- "Wentworth omuz silkti
Omuzları.

Ondan sürüklenmemiş birkaç arkadaştan biri ona baktı
Biraz acı çekti.

Neden bir yaşam diğerlerinden ayrı yaşıyor, ilk cömertliği yok etme eğilimindedir?
Ve sonra erkek ve kadında hassasiyet? Neden bu kadar sık ​​bir
Geri çekilenleri kapsayan bazı sertlik ve insanlık dışı
kendileri kendi rahatlıklarının kepenklerinin arkasında, yoksa sonra mı?
Hepsi, kendi iktidarsızlıkları?

"Doğası gereği her zaman zor ve soğuk mu var?" Piskopos dedi
kendisi, "ve gerçek adam kendini orta yaşta gösteriyor ya da onun
Yetersiz hayat onu aç mı? "

Tekrar denedi.

"Bir yıl önce arkadaşlığımı neredeyse bir güdüye atfeterek kaybettin
Bana göre Wentworth. "

Wentworth anında anladı.

"Bu geçmiş ve unutulmuş," dedi çabucak. "Asla düşünmüyorum.
Hiç en ufak bir fark yaratmasına izin verdim mi? "

"Hayır," dedi piskopos, ona çok sert bakıyor "ve bu konuda da
Ben. Konuyu hiç konuşmadık. Şimdi yapalım. Yapmıyorum
Varsayalım ki, yaşadığım odium
Rambury. Yaşlı erkekler tarafından nesiller boyunca tutulmuştu. Bir olmuştu
Bir tür büro almshouse. Boş düştüğünde, elbette henüz vardı
başka bir yaşlı din adamı ---- "

"Amcam," dedi Wentworth, "en mükemmel adam."

"Sadece öyle, ama sağlık başarısızlığında. Haklı veya yanlış bir şekilde buna ikna oldum
Oraya daha genç koyarak yere bir şans vermek benim görevimdi
İnsan, enerji ve sıkı çalışma kapasitesi. Geleceğime verdim
bildiğiniz gibi damadı. "

Wentworth başını salladı. "Herkes o sırada mükemmel bir adam olduğunu söyledi."
Adil olma arzusuyla dedi.

"Caresay, ama mesele bu değil. Mesele şu ki hiçbir fikrim yoktu
Bu demir çekiş motoru kızımla veya kimsenin evlenmesini istedi.
kız çocuğu. Dokunsuz canavar buharlaştı ve onun için gün önerdi
Ona yaşayanı teklif ettikten sonra. Asla o kadar çok şey vermemişti
konuyla ilgili ön çığlık, ne olduğunu göstermek için asla bir boynuz patlamadı
Korkunç niyetler-umarım sadece hala yapmam gerektiğini bilseydim
onu atamak için ahlaki cesareti vardı. Başpiskopos beni garanti ediyor
olmalı-ama şüpheliyim. Tabii ki yüksek sesle kayırmacılıkla suçlandım.
Kısa süre sonra ölen amcan, beni en kötü şekilde affetti
ölüm yatağında. Kendimi haklı çıkarmanın bir yolu yoktu. Başpiskopos ve
Grenfell ve diğer birkaç eski arkadaş inandı. _ Neden aralarında değildin
O eski arkadaşlar, Wentworth? _ "

"Aralarında _was_," dedi Wentworth, piskoposun kasvetli gözleriyle buluşuyor.
"Asla cevap vermedin, sanırım hiç almadın, ama
Sana bir kişinin olmadığımı garanti eden uzun bir mektup yazdığım zaman
Amcam yapmasına rağmen sana karşı ağlamaya katıldı. Açıkçası sahibi oldum
Bu, randevuyu kötü düşünülmüş olarak görürken,
Bay Rawlings'in yer için uygun olduğu için. Ben dedim
Bir an için bile olacağını varsayamayacak kadar iyi biliyordun
Bir adama gönderildiğinde, kayınpederiniz olsa bile,
doldurma yetkisi. Mektubu hiç cevaplamadın, bu yüzden sanırım
sana ulaşamadı. "

"Ben aldım," dedi piskopos yavaşça. "Bunun bir
Aydınlatıcı belge, ancak bir cevap gerektirmiyor gibi görünmüyordu. Oldu
kendi başına örtük bir çekiciliğe yanıt. "

Bir duraklama vardı ve sonra neşeyle devam etti. "Rawlings var
Kehanet ederken kendini korkunç bir şekilde yetkin kanıtladı ve Lucy çok
Yeni evinde mutlu. Bu sabah oradan geldim. Damadı,
onu seven takdire şayan ara ve zaman ekonomisi ile
Benim papazım olarak, ziyaretimin her anının olması gerektiğini ayarlamıştı
kullanılmış; ilk çocuklarını vaftiz etmeliyim,
bir kürsüye teşekkür ederiz, yeni bölümünü kutsayın
kilise bahçesi, bir okuma odası açın ve birkaç samimi kelime söyle
Gün ortasında ayrılmadan önce çizim odası toplantısı. Ona devam edip etmediğini söyledim
Bunun gibi kesinlikle kedere gelir ve biraz piskopos olur
gün. Ama sadece yüksek istekli olmadığını belirtti
tercih. Onu daha iyi tanıyorsanız Rawlings'i istersiniz. Sen
Ve ortak bir miktar var. Buna sevindiğim için sahip olmalıyım
Ben değil, ona katlanmak zorunda olan Lucy, Tanrı'nın bile düşünmeliyim
Yüce, zaman zaman yaşamak zor bulmalı. Ve şimdi,
Wentworth, eğer Cock-Crow'da yukarı ve uzakta olacaksam, yatmalıyım. "

Ama Piskopos Wentworth ona eşlik ettiğinde bir kerede yatağa gitmedi
odasına.

"Bu işe yaramadı," dedi kendi kendine. "Denemeye değerdi, ama hayır
kullanmak. Beni yanlış değerlendirdiğini hiç görmedi. Gözümle tanıştı. O var
Düz, temiz göz. O gittiği kadar samimi, ama ne kadar uzağa _does_
O gidiyor mu? Şüphenin samimiyetine doğru ilk adımı asla yapmadı
kendi samimiyeti. Mahkumiyet için ruh halini hata yapıyor. O asla
Kendi nedenlerinden şüphelendi ya da onları ters çevirdi. Bunlardan şüpheleniyor
bunun yerine başkalarının. O bir yengeç gibidir. Doğaya doğru hareket eder ve
Aksi halde hareket eden herkesin basit olmadığını düşünüyor.
ve onlar için izin vermesi gerektiğini. Işıklarına göre o
benim tarafından cömertçe davrandı. O! Lanet olsun! Tanrı beni affet. Peki ben
Ona sadık kalmalıyım, çünkü neredeyse bıraktığı tek arkadaş olduğuma inanıyorum
Dünyada."




XII. Bölüm

    Ruh bir şekilde ruh için ödeme yapmayacak mı?-d. G. Rossetti.


Fay o gece uyumadı.

Uzun bir süredir yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak
yaklaşmak, isteksiz ayakları korkunç bir şeye sürüklemek,
dayanılmaz. Yüzündeki bu örtülü dehşete bakamadı. O
Asla kendisine tanımlamaya çalışmadım. Bir nesnesi kaçmaktı
ondan.

Tam olarak büyümüş hayata yayılmamıştı. Yavaş yavaş oluşmuştu
Michael'ın hapsedilmesinden sonra. İlk başta sadece huzursuz bir hayalet olmuştu
Bu, yolunda önlenebilecek bir hayalet, atılabilir; Ancak
Eve geldiğinden beri yavaş yavaş devasa ve dehşet verici olmuştu
oranlar. Ondan önce belirsiz ama ısrarlı bir tehdit olarak belirdi,
artık geri dönemedi.

Fay üzerinden büyük bir değişiklik geliyordu, ama ona zımni bir şekilde direndi. O yaptı
anlamıyorum ya da tehditin onun içinden geldiğini fark et
Gates, benlik kalesinde bir ayaklanmanın doğasıydı. Biz
İlk başladığında asi ruhun sesini her zaman tanımayın
Dikiren, anlaşılmaz bir şekilde, acilen karanlık hücreden konuşmak
Bıraktık.

Bazılarımız o kadar oluşturulmuş ki geçmişimize bakabilir ve görebiliriz
Bir adım, bir tür dizinin derecesi olarak ve böylece bir
Bir sonraki adımın doğası hakkında bir tür mürekkep
Şimdi ayaklarımıza çarpıyor.

Ama fakir Fay hayatını sadece paramparça, anlamsız parçalar olarak gördü,
Karışık, sakatsız kitleler tutarsız. Kitleler ve boşluklar
Aralarında gözlerinde aynı madde vardı. O dolaştı
Çocukken geçmişi eski evinin çöp yığınları arasında dolaşabilir
harabelerde. Bir zamanlar bir tasarımın olduğu konusunda belirsiz bir şekilde bilinçliydi
Bir zamanlar içinde yaşadığı çirkin höyükler. O kalıntıda
Çılgın duvardan, bir duvar kağıdı şeridi olarak tanıdığı
kendi kreşinde kağıt; Burada bir merdivenin izi
annesinin odası. Ve bir çocuk olarak biraz frockal
Sopalar ve düşmüş kalıntılar ve sonra ağır kanıtladıklarında onları bırakın,
Fay, geçmiş küçük ayrık olasılıklarından ve fikirlerin sonlarından çıktı ve
rahatsız edici hatırlamalar, sadece onları tekrar külfetli olarak bir kenara bırakmak için
ve işe yaramaz.

En sık dolaştığı nokta-boş bakılmak için
kavrayışsız-kocasının ona hitap etmişti.
ölüm yatağı. Geceye kadar bir duvar için tekrar geri dönmüştü.
Sefil varsayımların yığınları üzerinde küçük bir yol giymişti ve
o yere doğru bükülmüş anılar.

Dükün ölmekte olan yüzünü ve gözlerinin ihale sabitliğini tekrar gördü.
Zor azalan sesini neredeyse duyabiliyordu:

"Güneş parlıyor. Onları görmüyor, bahar ve güneş ışığı.
Bir yıldan beri onları görmüyor. Francesca, ne kadar ne kadar olacaksın
Kuzeniniz Michael'ı hapishanede mi tutuyorsunuz? "

_ Bir yıl onları görmüyor.

Şimdi iki yıl oldu.

Şu anda bu sözlerin konuşulduğu şok, onun
Kocası her zaman biliyordu. Bu vahiy diğerlerini lekeledi
şimdilik düşünceler. Hatta tüm düşüncelerini bile lekeledi
Michael'a yönelik kendi davranışı, bu
akut işlendi. Aklını izlenimi alamazdı
Dükün belki de kasıtlı son sözlerinin yapabileceğini ummuştu
BT; Kesinlikle, ölümünden sonra hala Michael'ı içeride tutmayacaktı
onun hücresi. Dulluğunun ilk haftaları boyunca fay olarak kaldı
Biri sersemlemiş. Ona acele eden Magdalen bile, ilk başta varsayıldı
keder tarafından sersemletildi.

"O zaman Andrea her zaman biliyordu." Bu onun sürekli kaçınmasıydı
Şaşkın, yarı paralizli zihin.

Priesthope'daki sessiz monoton yaşamda yavaş yavaş yapılan soru
Kendisi hissetti. "_ Nasıl biliyordu? _"

Bu soru asla Fay tarafından cevaplanmadı, ancak düşünmesine rağmen
BT. Tüm hayatı boyunca ona bir gizem olarak kaldı. Küçük hatırladı
konuşmasının hurdaları, ona göstermiş olabilecek küçük olaylar
biliyordu. Ama o zaman hiçbir şey fark etmemişti. Yanağı yandı
sakin, alaycı sesini hatırladığında.

"Yüksek yolda değil. Sağdasın. Ne kadar tozlu, ne kadar kirli
Yüksek yol! Ama bir kez değil, iki kez değil, öldürecek kadınları bildim
Erkekler çok sessizce. Ah! Çok nazik ve temiz bir şekilde-ölmelerine izin vermek. "

İlk kez ölü kocasının bu sözlerini hatırladığında, korkunç bir
Ona karşı hissetmenin tiksinmesi onu ele geçirdi. O belirsizdi
Bu sözlere kadar ölümünde sefil ve pişman, çok sakin
Primrose Dawn'da konuşulan, ona geri döndü.

Sonra aniden öldüğüne, sonsuza dek gittiğine sevindi. Neredeyse nefret ediyordu
bir kez daha. Yapmadığı insanlarla yaşamak korkunçtu
anlayın, gizli tuttuklarını kim bilebilir, zihinleri ve düşünceleri
ve güdüler onun için anlaşılmazdı, korkunç doğrusuz inanan
onun şeyler. Kocası sırasında Fay ile sabit bir fikir olmuştu
Yaşam Boyu, onun hakkında korkunç şeylere inanıyordu. Ama ne
Söylemeyi zor bulacaklardı.

Fay'ın normal durumunda şüpheli bir doğa değil, çoğu kişi
Hayat zorlaştığında zayıf yargı şüpheli olur. Onlar
yargılayamaz ve sonuç olarak güvenemez. Fay hiç öğrenmemişti
Kocasının çoğu, ona tamamen güvenmiş olabilir. Şimdi
ona ihanet etmeden gittiğini, bildiği bilgiyi
sırrı ve sadakatle korunmuştu,
Mütevazi Tutulma Seli, ne kadar derinden yanlış değerlendirdi, ne kadar sadık
İlkden sonuna kadar olmuştu; Sadece ona bir korku duygusu uyandırdı
ve öfke. Andrea ne kadar gizli, ne kadar düşük! Belki de bir parçası
Küçük, ben merkezli bir doğanın kıyameti, ne zaman bilmemesidir.
Cömertçe ve insanca ele alındı.

Fay, kocasının ölmesinin şokundan biraz iyileştiğinde
Tüm gücüyle Magdalen'a döndüğü konuşma, kendini atmıştı
Onun üzerine, bir tür çaresizlik içinde ona yapıştı. Magdalen her halükarda
ona inanıyordu.

Priesthope'a geldikten birkaç ay sonra, zihni bir
biraz stupor ve ilk başta sanki bir çeşit geri dönüyormuş gibi görünüyordu
sakin, Magdalen'in varlığından olduğu gibi yakalandı.

Ama yavaş yavaş sefil düşünceli anılar geri döndü ve göründü
Son olarak sanki Magdalen'in nazik huzurunda bir şey,
şimdiye kadar yatıştırıcı Fay. Magdalen bir tür bilinçsiz müttefik miydi
Fay'ın kalesinde bu bayılan ruh? Şans sözleri
Magdalen, isyancıyı hücresinde karıştırmaya başladı mı? Herhangi bir şekilde
bir şey karıştırıldı. Bir şey sorun çıkarıyordu. Fay küçülmeye başladı
Magdalen'den, önce istemeden, sonra kasıtlı olarak uzun karamsar için
aralıklar. O zaman onunla alaycı ve acı olurdu,
temizlik ve hanehalkı düzenlemelerini eleştirir. Bir gün sonra o
alçakgönüllülükle ve histerik bir şekilde bir kez daha şefkatli olurdu
onun yolluluğu için affedildi. Konfor olmadan yaşayamadı
Magdalen'in hassasiyeti. Ve bazen onunla yaşayamadı. Magdalen
hareketsiz bir cepheyi korudu. Kız kardeşinin palenansını görmezden geldi ve
Spazmodik hata bulma. Bazı gizli hastaların belirtileri olduklarını biliyordu,
Ama bu hasta olan şey bilmiyordu. Fay'ın için açık kaldı
Ani şefkatli ilişkilere geri dönüş ve bekledi.

Magdalen gibi kendilerine herhangi bir değer vermeyenler yavaş
Suç almak için. Hafif bir şekilde algılamamıştı ya da
pahasına geri çekilme ya da bir küçümseme, ama asla, tabiri caizse,
Suç ona fırladı. Yalan söylemesine izin verdi, aynı içgüdüyle
eteğinin değil, dar bir yolda kenara çekilmesi
Ölü bir köstebek dokunun. Kimse Magdalen'ı görmeden uzun süre bilemezdi
Bir tür manevi içgüdüyle yaşadı, ona doğal olarak gerçek
Hayvan içgüdüleri.

Fay, aylar kadar gittikçe daha fazla haggard ve sinirli hale geldi
Priesthope bir yıla girdi. Ona yeni bir sefalet unsuru eklendi
Wentworth'un görülmesiyle hayat ve ziyaretleri sık görülüyordu.
Sadece varlığı bir kez daha akut yaptı.
Bulanık, ısrarla bir kenara itti-Michael'ın hafızası hapishanede. .
Dük figürü, diğer rakamı geçici olarak yerinden etmişti.
hücre.

Ama şimdi Michael'ın anısı, sürekli olarak fakir tarafından karıştı
Wentworth, seti, yaslı yüzü ile asla uyumak için acı çekmedi.
Hayatının her haftasında yeni bir acı geldi.

Magdalen onu rahatlatamadı. Michael'a çok düşkün olan Magdalen.

_ Magdalen biliyordu! _

_Magdalen asla bilmemeli, asla bilmiyor. _ Magdalen olmadan yaşayamadı.
Magdalen bu konuda Andrea gibi değildi. O her halükarda gizliydi
Hiçbir şey, hiçbir şey bilemezdi. Şimdi Andrea öldü, sadece bir yaşıyor
Kendisinin yanında kişi _new _-- Michael. Fay bilinçsizce büyüyordu
o başka bir kişinin düşüncesinden nefret edin, korku ile döner
Michael'ı Anma: Acıları, ölümdeki hasta hayatı
Onu bulantı, tiksinti ile doldurdu. Onun için bencil tutkusu
üzerine dökülen iğrenç kalıntılarla boğulmuştu.

Dükün iyi bildiği gibi onu hiç sevmemişti ve şimdi titreme
Wentworth tarafından sürekli olarak yenilenen onu hatırlamak,
İyileşmeyecek bir yarada poignard. Wentworth yine güne sahipti
bilinçsizce hançeri yaraya çevirdi ve tüm varlığı
hastalandı ve ürperti. Ah! Sadece o keskin kanatlı yırtabilseydi
hatırlayın ve ondan at, sonra zamanla ağrıyan yara
Hayat iyileşebilir ve bir kez mutlu ve iyi ve huzur içinde olabilir
daha fazla;-Magdalen gibi huzur içinde. Zihninde kıskanç bir öfke alevlendi
Magdalen'in sakin ve mutlu yüzüne karşı.

Oh, eğer fakir Michael sadece ölebilirse! Ölmek istedi. Keşke o yapabilirse
öl ve serbest bırak. _ Onu neyden? _

Konuşma ve onu özgür bırakma görevinden? O kelimelerdi
İçeride isyancı sesin asla izin vermemesi. Yine de oradaydılar
O zaman susturuldu, ama her zaman söylenmeyi bekliyor. Onların Gagged
Fısıltı kendine rağmen ona ulaştı.

Ah! Keşke Michael ölmüş olsaydı ve acılarından çıkmış olsaydı, o zaman
Artık onlar tarafından işkence görmeyin. O zaman da kocasının sözleri
zehirli noktalarını kaybediyor ve onları zihninden itebilirdi
sonsuza kadar.

"Francesca, kuzeninizi ne kadar daha fazla tutacaksın
hapishane?"

Ah! Zalim, acımasız Andrea, ölüm kapılarına karşı hakaret.

Boş, fısıldayan hayalet korkular galerisi hayatının
Çömelmiş, Michael'ın sesi de onunla konuştu. Mezarını duyabiliyordu,
düşük tonlar. "Beni peri arazisinde olduğu gibi düşün."

Bu ihale, şefkatli mesajın delinmiş bir noktası vardı
Dükün sözlerinden daha derin.

Sevgilisi ve kocası intikam almak için birlikte komplo gibi görünüyordu
kendileri onun üzerine.

Fay güzel başını pencere şiline yasladı ve hıçkırık
konvulsif olarak.

Hapishanede zavallı küçük ruh, hücresinin çubuklarının arkasında ağlayarak,
Sadece kendi elleri açılabilir!

Fay ve Michael DEĞİLDİRDeydi, her iki mahkum da, hızlı sınırlı: sefalet içinde, o
sadece demirde.

Kapı nazikçe açıldı ve Magdalen uzun beyaz bir sargıya geldi,
elinde bir mum var.

Mumu bıraktı ve Fay'a geldi. Konuşmadı. O
Yüz biraz titredi. Pencerede toplu figürün üzerine eğildi
koltuk ve büyük bir hassasiyetle onu kollarına çekti. Bir an için
Fay, yakın çevrelenen kolların rahatlığını verdi ve onu eğdi
Magdalen'in göğsüne doğru ilerleyin.

Sonra kendini özgürleştirdi ve kız kardeşini şiddetle itti
o.

"Neden böyle sürünmeye geliyorsun?" dedi şiddetli bir şekilde. "Sadece sen
Bana casusluk yap. "

Magdalen konuşmadı. Bir hız çekmişti ve bakarak durdu
Kız kardeşi, yüzü gece elbisesi kadar beyaz.

Fay gözyaşı sırılsıklam yüzünü pencereye çevirdi ve sabit bir şekilde dışarı baktı.
Odada hafif bir hareket vardı. Magdalen'e baktığında
gitmişti.

Fay, iki yıllık kısmen kaçan acı çekti, huzursuz
Genellikle kalpte hasta olan acı, sonunda son hendeklere yaklaşıyordu:-ama o
henüz ulaşmamıştı.

Birçok daha işe yaramaz gözyaşı, daha çok acele gecesi, daha birçok gün
Somurtkan umutsuzluk hala onun ve son sığınak arasında yatıyordu.




Bölüm XIII

    Il n'y a Point de Passe vide ou pauvre, il n'y a Point
    D'Edements Miserables, Il n'y a que des bedenleri
    Miserable Accueillis.-Maeterlinck.


Magdalen kendi odasına geri döndü ve mumunu üzerine koydu
Biraz titreyen bir el ile giyinme masası. "Gitmemeliydim," dedi yarım yüksek sesle, "ve yine de-
uyanık ve başı belada. Ve neredeyse benimle bugün konuştu. BEN
Düşünce-belki de sonunda-anne ile olduğu gibi gelmişti. Ancak
Yanılmışım. Gitmemeliydim. "

Annesi olan büyük oda, Elder Fay's görünüyordu
Geceye Hayalet Anılarla Kalabalık: Düşüncesi ile uyandı
Geçit sonunda odada ağlayan genç fay.

Bu odada, o yatakta, yaşlı Fay on sekiz yıl önce ölmüştü.

Çocuk anne gibi, onun adını almıştı.

Magdalen, hafızada tekrar gördü Zavallı güzel ilgisiz anne
ölmek çok uzun sürdü; Grey saçlı bir fay, şimdiki fay olarak ürkek,
Akılsız, önemsiz, fay olarak kör, ne yazık ki bencilce! Fay
Olumsuz.

İnsan doğasında, Bayan Bellairs'ın sahip olduğu bir dürtü var
büyük sessizlik yaklaştığında, nihayet konuşmak,
Kalbi uzun süren, başkalarının bir kısmına yatmak için
Ölüm hareketi ortadan kaldırmak üzereyken dayanılmaz yaşam yükü
BT. Bayan Bellairs her zaman ağır barikler içinde zayıf bir şekilde gropedmişti
Hayat, bir tür alacakaranlıkta, ama yaklaşan özgürlüğü
Sonuncusu, hafif, zayıf ve aralıklı ama yine de bir ışık,
Lain kafasında şaşkın ve açıklanamaz olan çok şey. Birçoğu fısıldadı
Geçen haftalarda Magdalen'in kulaklarına güvenler döküldü,
Hassas olanın derinliklerine inen düşmüş ayrık vahiyler
Genç kızın sıkı kalbi, muhtemelen yeni kanalları keserek
Hayattan sonra akmak için tüm.

Anne, ruha verdiği gereksiz ızdırın farkında mıydı?
Mezar, Sessiz Kız On yedi. Belki de çok yakındı
Artık yargılamak için büyük bir değişiklik-hiç yargıladığı değil-
bilge veya akılsız, büyük veya küçük olan. Önemsiz zehirli olaylar ve
hayatın derin yaraları, küçük mantıksız sıkıntılar ve akut
Anıların hepsi bir araya geldi. Onları hiç ayırmamıştı ve şimdi
Hangisinin hangisinin olduğunu bilmekten vazgeçmişti. Zayıf ayrılma ruhu
aralarında amaçsızca dolaştı.

"Baban, Magdalen, gittiğimde ayağa kalkmalısın. Asla
yapabilir. İlk başta ona çok fazla aşık oldum ve daha sonra ben
ona verdiğim alışkanlık almıştı ve bir
Ona karşı çıkarsam sürekli sefalet. Her zaman yapmadığımı düşündü
İstediği her şeye rıza göstermediysem veya yapmadıysam onu ​​seviyorum
Ne yaparsa yapsın onu doğru bir şekilde düşün. Ben ayağa kalkmaya çalıştım
Çocuklar, ama sonunda ben de bundan vazgeçtim. Sahip olmaya uygun değildim
Çocuklar, eğer onların refahını kaprisine ve kaprisine feda etseydim,
Ama ben de öyle yaptım. Zavallı bir anne oldum ve sadakatsiz
Arkadaş ve haksız bir metresi. Benim gibi kadınların işi yok
Evlen ....

"Annie'yi hatırlamıyorsun, değil mi? O ikinci hizmetçi, en iyisiydi
Şimdiye kadar sahip olduğum hizmetçi. William ile nişanlandı, footman
kıvırcık saç. Şimdi Barford'da Butler. Onu korkunç bir şekilde önemsedi,
Zavallı ruh. Ama baban onu taşıyamadı çünkü bir şaşı vardı,
Ve ben onunla ayrılana kadar bana hiç huzur vermedi. Ben katıldım
Onu-ve ona iyi bir yer aldım-ama-evliliğini şımarttım. Olmadı
Belki de çok şımartır, çünkü gittikten sonra yakında yürümeye başladı
Mutfak hizmetçisi ile, ama-bana karşı nazikti. Bir kez çok iyi
hastaydı ve hizmetçim hastaydı. Benim için her şeyi yaptı. Sık sık var
o zamandan beri geceleri ağladı. "

       * * * * * *

"Annem her zaman bana söylerdi ve ben buna hiç inanmadım, ama
Doğru-adamlar çocuklar ve onları farklı düşünmek iyi değil. Onlar
Asla büyümeyin. Herhangi bir yerde yetişkin erkek olup olmadığını bilmiyorum. BEN
Diyelim ki olmalı-ama hiç biriyle tanışmadım. Hiçbir asal bilmiyorum
Bakanlar veya başpiskoposlar, ancak bunların sizinle aynı olmasını bekliyorum
ev hayatında baba. "

       * * * * * *

"Gittiğimde babanın üzüleceğini cüret ediyorum. İnsanlar senin gibi
Baba her zaman ölü olan, artık olmayan birine çok düşkündür
Onlara herhangi bir iddia: fazla almadıkları bir anne veya kız kardeş
Hayatta oldukları zaman sorun.

"Tabii ki önce öleceğim, ama bazen düşünürdüm
Baban benden önce öldü ve sonra geri dönmesine izin verilirse
Ölüm-Sözler oluyor-bir hayalet gören bir arkadaşım vardı
Bir keresinde-olsun, o kadar da sıkıntılı olurdu, o zaman herhangi bir küçük değişiklikte
Şimdi. Biliyorsun, Magdalen, her zaman benim için bir haç oldu
Oturma odamdaki yazı tablosu ışıktan uzak. Gözlerim
Asla güçlü. Buraya ilk geldiğimde pencerenin yanına taşındım ama
Baban rahatsız oldu ve şimdi olduğu yere geri koydu, çünkü onun
Annem her zaman orada vardı. Ama gerçekten oraya yazmayı göremedim.
Ve sık sık öldükten sonra geri dönüp dönmediğini düşündüm
Pencereye yaklaştığımı bulsaydı. "

       * * * * * *

"Elvaston Piskoposu bizimle evlendi. Onu hatırlamamaya cesaret ediyorum, benim
Sayın. Birkaç yıl sonra öldü. Çenesinde bir siğil vardı ve bir kez
ellerini bebeğin ayaklarıyla salladı. Ama iyiydi. Bana yapmam gerektiğini söyledi
Sevmek için her şeyi feda edin. Ama tüm fedakarlıklarımın kullanımı ne oldu,
Önce kendim ve sonra başkalarının? Baban daha mutlu değildi
Ya da bunun için daha iyi, ama daha kötüsü. Çok acımasız yapmasına izin verdim
Başkalarının acı çektiği küçük şeyler. Tam olarak o değildi
Ne yaptığını görmedim. Görmüyordu. Bazı insanlar gibi
O. Bakmayacaklar ve eğer öyleyse korkunç bir şekilde kızıyorlar
Bakmak istedi. Sonunda vazgeçtim. Oh, zavallı kocam! Sahip olduğumu biliyordum
diğer herkesi başarısızlığa uğrattı, ama her halükarda o değil. Ama şimdi görüyorum, "-
Zayıf ses kırıldı-"Şimdi onu da başarısızlığa uğrattığım için görüyorum.
asla evlenmem. Aşk mutluluk için herhangi bir rehber değildir. Hatırlamak
Magdalen. İkimiz de zayıftık. Zayıf ve otoriterdi. Ben
zayıf ve verim. Hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum. "

Gölgeler zayıf bir zayıf affetmezliği derinleştirdikçe,
Hayat tarafından yok edilen aşağı doğru olan doğa, fısıldadı
Mezarın eşiğinde.

"Hiç sevilmedim. Her şeyi verdim ve
Hiçbir şey geri. Hiç bir şey. Hiç bir şey. Evlenme, Magdalen. Erkekler hepsi gibi
O. Birçok kadın aynı şeyi söylüyor. Her şeyi alıyorlar ve veriyorlar
Hiçbir şey. Bu bizim kendi hatamız. Onları beşiklerinden geri çekiyoruz.
Onların schoolday'lerinden onlara her şeyin yol vermek olduğunu öğretiyoruz
Onlar, kız kardeşlerden başlayarak. Erkeklerle, al, al, al,
Verecek hiçbir şeyimiz kalmadı. Yıllar önce iflas ettim. Orada
İçimde hiçbir şey kalmadı. Ben _Have_ Hiçbir şey ve ben _am_ hiçbir şey. Ölmüyorum
Şimdi. Yıllardır öldüm. "

       * * * * * *

"Barışta olacağımı söylüyorsun, Magdalen, ama nereden biliyorsun?
Daresay değilim. Cüret ediyorum cehenneme gidiyorum, ama eğer yaparsam umrumda değil.
Olmadığı bir yerde olduğu sürece nereye gittiğim umrumda değil
Daha fazla kocası, temizlik ve ev, yorgun, yorgun ev ve
Gıda hakkında şikayetler. Bir daha hiçbir şey görmek istemiyorum
Burada biliyordum. Her şeyden çok yoruldum. Ölüm için yorgunum. "

       * * * * * *

Zavallı anne ve zavallı kız.

Magdalen'in düşüncelerinin ne olduğunu kim söyleyecek
Annenin zayıf bir mezara iner. Belki de öğrendi
On yedi, çoğumuzun sadece geç öğrendikleri, çok geç, hayat yarısı olduğunda
üzerinde.

Acı, aşağılama, kalbin tutkulu umutsuzluğu
Hepsi göz önüne alındığında ve hiçbir şey almadı,-bunlar silahlı gruba ait değil
Love'ın hacıları, karavanını çölün karşısında köpekler. Bunlar sadece aşk uyanışındaki akbabalar ve çakal pervanelerdir,
Zayıflık yoluyla içine düşen hafif kalpli hacıya atlama
Fang ve Talon'un aşağı inmek ve onu sunmak için beklemesi.

Aşkın hacılarından biri olmak için macera olursak, uzun olmalı
Acı ve uysal, eğer çöl boyunca onunla güvende kazanacaksak,
Ve sonunda onun kutsal şehrini gör.

       * * * * * *

Gözyaşları Magdalen'in gözlerine, birbiri ardına acımasız bir sahne olarak iyileşti
Ona geri döndü, bu odada yürürlüğe girdi.

Magdalen o zaman çok yaşlı ve izinsiz gibi görünen zavallı küçük anne,
öldüğünde, Magdalen'den sadece bir veya iki yıl daha büyük olmuştu
Kendisi şimdi.

Ve zavallı küçük titreyen hayat,
Gizemli bir sorun üzerinde geçiş.

Elder Fay genç Fay'da yaşadı. O da yok olacak mıydı
Hayatla, yavaş yavaş ilerliyor ve kırgın olmak mı? Görünüyordu
Onu yapmak için çok şey olmayın. Neydi, ne olabilirdi
Fay'ın hayatı üzerinde bir yanılma mı oldu?

Ona nasıl yardım edilir, onu kendi empoze edilen pürüzlerden nasıl serbest bırakır?
annesinin yaşadığı ve öldüğü.

Tıpkı bazı kişilerin yeni bir şey yapma gücüne sahip olduğu gibi
Reddetme-Paçavralardan Kağıt-Magdalen'in gücüne sahip gibi görünüyordu
daha zayıf, daha anlamlı unsurları değerlendirmek ve dönüştürmek
temas kurduğu karakterler. Bizlerdeki belirli nitelikler
Bizi korkutmaya meyilli. Samimiyetsizlik, duygusuzluk, bencillik,
ihanet, daha rafine yönlerinde, bunlar ilk başta uyanmak için uygundur
İnanılmazlık ve sonunda ABD'de küçümseme. Ama ikisini de uyandırdılar
Magdalen. Onları açıklıkla gördü ve onlarla şefkatle konuştu.

Başkalarının değersiz olarak attığı şey, değer verdi. Zayıf bir kenara itmek için
ve kapalı ve ben merkezli bir doğanın aralıklı sevgisi,
Bunun en iyisini verdiğine inanmak, bu ne kadar fakir bir kenara itmek
İnsanın küçük teklifi. Yıllar önce Magdalen onsuz kabul etmemişti
Gözyaşları, gerçekten çok fakir bir adamdan böyle bir teklif.

Sevgi dolu türden, hassasiyet, çarpık, bodur sürgünleri de var
özgür büyüyen, görkemli çiçekleri olarak. Aynı muhteşem
Cömert veya çorak topraktan ortaya çıkmaya zorlanan kokulu yaşam.
Bazı ince, cüce, neredeyse kokusuz aşk çiçekleri var ve
sadece olduğumuzda hafif kokuyu ayırt edebileceğimiz dostluk
dizlerimizin üzerinde. Ama bazılarımız diz çökmekle ilgili vicdanlı çırpılara sahiptir
Türbeler hariç aşağı. Magdalen yapmadı.

Fay'ın gerçekte onun için çok az ama çok az olduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda biliyordu
Biraz umursadığını. Fay ona birçok kez dönmüştü ve
itti ve onu birkaç kez unuttu.

Magdalen'in iyi bir anısı vardı.

"Beni gerçekten istediğinde bana tekrar dönecek" dedi
kendine sakin.




Bölüm XIV

    Bir oğul chemin de croix tutku.


Ve Michael?

Bu iki sonsuz yıl boyunca ne var?

Hapishanedeki ilk yılında ne düşündü:
İlk olarak hücresinde uyanma, ikincisi, üçüncüsü, kademeli
Hapishanede olmanın ne anlama geldiğinin keşfi? Onun dışında bir kuş var mıydı
onu yaralamak için pencere? Yazın Sonbaharı, Sonbaharın İlk Heyecanı,
Onları nasıl taşıdı?

Onun kendi üzerinde uzun süre yaşadığı bir zihin değildi. .
Egoist'in içgözlem ve öz analiz hediyesi onun değildi.
O zehirli okla hiç kendini dikmemişti. Şimdiye kadar yapmadı
Ona ne kadar önemli olduğunu düşündüm. Şimdi öyle mi düşünüyordu? Yapmış
Olumsuz kaderinin üzerinde mi yapıldı? Ona karşı isyan etti mi?
kabul et? Umutsuzluk ve ızdırap melekleri onunla güreşti
Şafağa kadar sıcak geceler? İletici gençliği karşı mı yükseldi?
o? Yoksa tüm mizaçlardan en çok kutsanmış, kişisel olmayan,
Onun büyük ihtiyacı içinde bakanı mı?

Belki ilk başta acı çektiği düşüncesi tarafından desteklendi
Gönüllü olarak Fay aşkına. Belki de ilk yıl boyunca beklemeye devam etti
ona olan sevgisinin anısı. Belki zamanla ne unuttu
Ortaya çıkarken dehşet çeken gözlerinin derinliklerini okumuştu
ekranın arkasından. O anda onun hakkında bir düşünce yoktu
O menekşe gözlerde, onun için endişe yok, aşk yok.

Veya belki de _not_ unutmuştu ve sevgisinin
O çok ince bir şekilde inşa edildi. Belki de bunun öngörüydü
Hapishanedeki ilk haftalarında onu bilmesini sağlayan farkındalık
Duruşma, konuşmayacaktı.

Michael bilinçsizce birkaç kez yeniden ayarlamıştı.
Fay için aşk. O ilk yıl hapishanede tekrar yaptı. Gördü
anladığı gibi aşk yeteneğine sahip olmadığını. Olduğunu gördü
onun uğruna büyük bir fedakarlık yapamıyordu. Fedakarlık
onu çok büyüktü. Evet gördü
O. Bir an bile olabileceğini düşünmek onun acımasızdı
yap. Ne yapardı! Tüm cinsiyete saygı duyan görüşleri
vesilesiyle karşılamak için hafifçe indirilecek. Yine de onu seviyor
kendi çiçek benzeri bir şekilde. Kesinlikle _sell_ yapardı
onun uğruna fedakarlık. Sevgisi şefkatle taşındı ve bir
Onun için daha az talep, çok fazla tanışabileceği biri
sıkıntı. Çürük zihni,
Kendi adına hafif bir fedakarlık onu kurtarabilirdi
kuşkusuz başardı.

Bir yıl hapishaneden sonra haberler Michael'a geçti.
Arkadaş, doktor, Dük öldü.

Çok uzun zamandır beklenen haberler, sonunda geldiğinde ona bir Pang verdi.
Dükü sevmişti. Bir an için her birine çok yakınlardı
diğer.

Ama şimdi, _NOW_, Fay onu serbest bırakacaktı. Hala ona acı verici olurdu
Bunu yapmak, ama şimdiye kadar çok daha az derecede. Yapması gerekirdi
onun olduğu, temelsiz olsa da, onun
incelik küçülür. Ama şimdi onunla evlenmekte özgürdü ve bu
Vermesi gereken açıklamaya ilişkin tüm fark. A
Küçük bir cesaretti, sadece küçük bir şey yapmak için yeterli
onun için fedakarlık. Kesinlikle bu miktara sahip olacaktı. Diğeri vardı
Bekleyemeyecek kadar fazlaydı. _ Ama bu _----

Michael alnını hücresinin taş duvarına yasladı ve
sevinç için ağladı.

Ah! Tanrı iyiydi. Tanrı merhametliydi. Ne kadar dayanabileceğini biliyordu. O
Tozdan başka olduğunu biliyordu. Onu gücünün ötesinde denememişti.

Michael, ölümünün neşesinde anlık bir utançla doluydu.
Arkadaşı onu getirmişti.

Yine de, inkar edilmeyecek bir dağ baharı gibi, hiç sevinç
Rose ve Rose onun içinde yeniden.

Fay ve şimdi evlenebilirdi. Onun düşüncesi, açlık özlem
Artık bir günah değildi.

Pazar akşamıydı. Venedik'in sayısız zili bir
Yüzen gossamer su boyunca ses arızası.

Sevinç, ezici, boğucu neşe onu su altında bıraktı.

Ayaklarına tökezledi ve konvulsif olarak çubuklarına yapıştı.
dar pencere.

Çanları ne sıklıkla duymuştu, ama asla bu sesle!

Her biri yüzen adalarıyla geniş suya baktı.
Küçük kampanile. Gözleri balıkçı teknelerinin yelkenlerini takip etti
Chioggia'dan, kırmızı ve turuncu kelebekler gibi yüzen
lagün inci pus.

Ne sıklıkla onları acı içinde izledi. Ne sıklıkla gözlerini çevirmişti
onlardan zaman zaman giren özgürlük için deli öfkesi
Bir sonraki hücredeki adam, tekneler geçtiğinde, ona da girmeli,
Ve onu çarkının üzerine kır.

Şimdi gözlerinde gözyaşlarıyla teknelere baktı. Ona parladılar
Doğrudan Tanrı'dan bir söz gibi. Ne kadar özgürce hareket ettiler. Hava olarak ücretsiz;
Sert çığlığı ile deniz çavuşu kadar özgür
aydınlık gökyüzü.

Yakında da özgür olmalı, pırıl pırıldan uzaklaşmalı
Adalar, turuncu yelkenli bir teknede inci denizi üzerinde. Çünkü Fay ona gelirdi. Sahte dünyadaki tek kadın
Ona gelirdi ve onu serbest bıraktı. Onu kollarına götürürdü
Son olarak, ve onun serin iyileşme dokunuşunu ağrıyan hayatına bıraktı. Ve yapardı
alnını göğsüne yasla ve uzun çıraklığı
Aşk biterdi. Michael'a zaten burada olduğu gibi görünüyordu, onun
Ona karşı yumuşak yanak.

Yüzünü taş duvara bastırdı ve ona fısıldadı:

"Fay, sana hizmet ettim mi?"

Neredeyse muazzam fısıltısını duydu, "Evet."

"Beni hala seviyor musun?"

"Evet."

"Şimdi birbirimizi sevebiliriz."

Yine Fay'ın sesi çok alçak. "Evet."

Böyle olmalıydı. Bu an sadece zayıf bir öngörüydü
Kaçınılmaz olarak gelmek zorunda olan bu dayanıklı sevinç.

Michael üzerinde büyük bir titreme serisi. Duramadı. O düştü
Dizleri, ama diz çökemedi. Kendini aşağıya doğru uzattı
paletinde. Ama yeterince düşük değildi. Kendini yere fırlattı
ama yeterince düşük değildi. Bir mezar pek olmazdı
yeterince düşük. Direnen taş zemin bunun yerine yapmak zorundaydı.

Ve onun üzerine süpürülen huşu ve rapture dalgalarından geldi
Hafifçe ona düştü, geride kalan bazı loş dünyalarda olduğu gibi,
Venedik ve deniz kaşığı onunla sevinir.

İçinde böyle bir kutsanmış bir saat geçirmiş bir hayatı Sad diyebilir miyiz?

Aydınlık bir gün aydınlık günü izledi ve geceler de doluydu
ışık. Onun işi onun için hiçbir şey değildi. Artan ısı hiçbir şey değildi
o. Zincirleri onun için hiçbir şey değildi.

Ama sonunda haftalar bir aya, iki aya girdiğinde, sakin bir şüphe
Onunla olan evini aldı. Kararlı bir şekilde yayınlandı. Ama geri döndü.
Çaresizlikle karşı karşıya kaldı. İnanç isteği olarak küçümsendi.
Michael'ın gücü her çatışmayla azaldı. Ama her zaman geri döndü. -Den
Son olarak ona gizemli bir figür gibi oldu, her zaman onunla sunuldu.

"Fay," sonsuz yanma ile tekrar tekrar fısıldadı
Yaz geceleri. "Sevgili biri, yakında gel."

Ne konuşma ne de dil vardı, sadece şafakta yalan söyleyen çanlar vardı.

Gölge derinleşti.

Korkunç bir gerilim, Michael'a soğuk, sürünen tutuşunu bıraktı.

Ne olabilirdi?

Hasta mıydı?

Öldü müydü?

Bekledi, bekledi ve bekledi. Zaman hareketsizdi.

Kimsenin hayatı zor bulduğunu söylemesine izin verin,
Beklemek; O dönen sonsuz günleri bekleyene kadar
Bir meşe palamudu bir fidana dönüşen haftalar daha yavaş haftalardır; sayesinde
Bir fidan dönüşlerinden daha yavaş aylara dönüşen hareketsiz haftalar
bir orman ağacına,-gelmeyen bir kelime için.

       * * * * * *

Sonbaharın sonlarında, altı ay beş gün sonra
Duke-Michael her gün duvarda bir çizikle işaretledi-
Wentworth'dan mektup. Yılda iki mektup almasına izin verildi.

Onu açmaktan korktu. Öldüğünü duymalı. Tüm tanıyordu
öldüğü zaman. Bu çiçek benzeri yüz tozdu.

Yarı kör gözlerle, bu kelimeleri titremeli ve her birine aktardı
Diğer, Wentworth'un adı için uzun mektubu aradı. Bess,
Retriever, yavru yavruları vardı. Lostford'un kızının piskoposu vardı
Papazıyla evlendi-donuk bir evlilik ve piskopos yapamamıştı
kayınpederini büyük bir hayata atamaya direnmek için. Keklikler
iyi yapmıştı. Geçen yıldan daha fazla ikinci kez almıştı. Ancak
Michael olmadan ateş etmeyi umursamadı.

Sonunda üçüncü sayfada ismini buldu, sadece rahat bir cümle.

"Kuzeniniz, Colle Alto Düşesi, Priesthope'da yaşadı
iyilik için. Yaklaşık altı ay orada. Onu ara sıra görüyorum.
İlk başta keder tarafından oldukça şaşırdı, ama daha çok
Zaman geçtikçe daha neşeli. "

Mektup Michael'ın elinden düştü.

"Zaman geçtikçe daha neşeli _

Yakın elinde biri güldü, yüksek sesle, şiddetli bir kahkaha.

Michael şaşkınlıkla baktı. O yalnızdı. O olduğunu hiç bilmiyordu
kim gülmüştü. "Zaman geçtikçe daha neşeli _

Geriye baktı ve arkasında yatan beklemenin aylarını gördü
O,-zaman geçti. Onları bir araya getirdiklerini gördü
bir tür haritaya; sonsuz bir çöl taş ve dikenli ve
Uzak mesafedeki küçük bir figürün ortasında, ona doğru yürürken,
kör edici bir güneşin altında.

Bu figür kendisiydi. Sonunda ulaştığı buydu. O
hedefe dokunmuştu.

İtalya'yı iyilik için terk etmişti. Kendi halkına geri dönmüştü; Olumsuz
Son zamanlarda, ama uzun zaman önce, aylar önce. Dükü ilk duyduğunda
Ölüm, her gün sayarken bile, saatlik olarak,
Hasta adam şafağa güveniyor; O zaman bile İtalya'dan ayrılmayı ayarlıyordu
iyilik için. O zaman bile, onu her gün beklerken,
Konuşmamak için karar verdi. Onun uğruna hiçbir şeyle karşılaşmazdı.
Onu kaderine bırakmaya karar vermişti.

Çok nazik görünen, zordu; Bir kuşun kederine ağlayan o
Tüfek yuvası, acı çekiyordu. O, seviyor gibi görünen o
onu-hala ellerini göğsüne karşı tutarak elleri hissetti-
Onu hiç sevmedi. Aşkın ne olduğunu bilmiyordu.

İnsanlık dışı, bir canavardı. Sonunda gördü.

Aşık, fiziksel itme
En kötüsü soluk bir gölge. Yapamayan birine sevgi verenler
Aşk, o zehirli dişin vuruşundan kaçmayabilir. Er ya da geç
O ürperti gelmeli.

Sadece biz gençken, sevginin tersinin nefret olduğuna inanıyoruz.
Daha sonra öğreniriz ve asla unutmadığımız ders, çünkü yalnız aşk olabilir
Sevginin tersinin bencillik olduğunu öğretin. Egoist sevemez.
Bu bilgiye dayanabilir ve sevmeye devam edebilir miyiz? Sadık olabilir miyiz
ihale, hepsini kesin ve hiçbir şey vermeyen, bizi unutan birine özverili
Ve bizi üzüyor, her gün bile unutuyoruz ve üzüntümüzü üzüyoruz
Ve sadık tanrı?

Tanrı'nın sevgisine katlandığı insan sevgisine dayanabilir miyiz?

Dükün sözleri Michael'a geri döndü.

"Neden kendini aldatıyorsun dostum?
Kalıcı ve derin bir sevgisi olan-çok büyüleyici
benlik. "

Onu altı ay dört gün karısı olarak düşünmüştü.

Michael, kanayana kadar kehanet ellerini duvara dövdü. O
Dişlerini zincirlerine karşı kırdı.

Fay gelseydi onu öldürürdü, onu öldürürdü
Onun uğruna sabırla giydiği zincirler.

[İllüstrasyon: "Fay gelseydi onu öldürürdü,
Onun uğruna sabırla giydiği zincirlerle ölümüne öldü "]

Ve o gece bir sonraki hücrede, zaman zaman böyle vahşi olan hükümlü
Tekneler geçtiğinde iktidarsız öfke patlamaları, uyanık yatarken duydu
Kendini sessizce boğan, boğulmuş ıstırap sesi,
Ve karanlıktan şafağa kadar yeniden kırıldı.




Bölüm XV

    Qui sait ce qui peut advenir de la fragilite des
    Femmes? Qui sait jusq'ou peut aller l'Actlyase de ce
    Sable Mouvant?-Alfred de Musset.


İtalyan kış kapanıyordu. Geceler acı soğuktu.

Michael sonunda aşkın ölümüne ulaşmış mıydı? Boğazı kapısıydı
onun için dar mı?

O geceden sonra barışını, kendisiyle bile,
hücresinin duvarları. Uyumadı ya da yemedi. Uyuyacak zamanı yoktu veya
yemek yemek. Tek bir fikirle emildi.

Michael bir düşünür değildi. O, eylemi keskin bir eylem adamıydı,
Rapier benzeri ve anlık, sadece içgüdüsel tarafından kılıfsızdı
şövalyelik, onur, öfke, şefkat, asla hissetme
Yansıma, yargı, deneyim. Gerçekten düşünemedi. O ne
Öğrenilmiş ona başka bir şekilde ulaşmak zorunda kaldı. Zihni sadece bung oldu
Fikirlere karşı, söz konusu, vahşi dönene kadar onları acele etti.

Çalışmaları bittiğinde hücresine boş oturdu. Bir tür vardı
Sanki duvarlar ona yaklaşıyormuş gibi baskı. Bazen o
kalktı ve onları elleriyle geri itti. Güneş, kışın içeri girdiğinde ve birkaç kez değişmişti.
Her öğleden sonra dakikalar duvarına kırmızı ışık teşhal bıraktı. O
yanarken sert bir şekilde baktı. Sert bir şekilde ona baktı.

Şimdi özgür olmak istemiyordu, hiçbir şey istemek yoktu.

Doktor onu görmeye geldi ve ona yakından baktı ve nazikçe konuştu
ona. Genç İngiliz ile ilgileniyordu ve birçoğu gibi
Gardiyanlar, masumiyetine ikna olmuştu.

Michael onu fark etmedi, sorularını zar zor cevapladı. O öyleydi
Herhangi bir kesinti sabırsız.

Tek bir düşüncede emildi.

Fay'ı uzun zamandır sevmişti. Ne kadar sürdü? Beş yıl? On
Yıllar? Onun tuhaf kaderi sayesinde aşk Michael'ın hayatında da gasp etmişti
büyük bir yer, bir kadının hayatında tuttuğu yer, ama
Bir erkeğin doğal olmayan. Bunu bilmiyordu, ama uzun sürdü
Roma'ya geldiğinde Fay'ın bütün bir unutulmasına doğru yolda yol.
Ama almamış olan büyük önlem almamıştı. O yapmadı
onun yerini aldı ve "sadece değiştirilen bu yok edildi." O vardı
onu sevmeye alışmıştı.

Bu günlerde, uzun süren her adımda yavaşça, minik olarak gitti.
On dokuz yaşından itibaren ilk günden itibaren onunla tanıdık ve
Altı yıl sonra geçen akşam on yedi yaşındaydı.
onu kurtarabilecek soğuk eli öptü ve yapmadı.

Yaşlı insanlar, bilge yaşlı öğrenilmiş insanlar, duman kurutulmuş dons ve güler yüzlü piskoposlar
Onların onurlu çalışmalarında otururken, korunan dürüstlükle konuşmuştu
onun gençliğinde yaşamın cazibesi üzerinde. Ona şunu söylemişlerdi
Aşk, evlilik tarafından kutsallaştırıldığında kurtar, sadece fizikseldi
Tutku, geçici bir delilik, erkek olan tüm erkeklerin ateşi
geçti, ancak bir prensip adamı yenilmedi ve
Kısa süre sonra vefat etti.

Neden onunla böyle değildi? Asla mücadele etmek zorunda kalmamıştı
yaşlılarının konuştuğu kaba günaha, sanki
gençliğinin ayrılmaz bir parçasıydı.

Öyleyse neden bu güzel, sahte, bencil kadını bu kadar uzun sürdü? Neden
Ondan sonra kendisinin zahmetlerine geri çekilmesine izin vermiş olsaydı
Yanlış olduğunu biliyor musun? Neden daha zayıf, daha güvenilir, daha
Diğer erkeklerden mi aşık oldu mu?

Dük aslında onun kocasıydı, aslında buna sahip olmuştu
Harika yaratık, ama yine de kişiselinin cazibesi altında
Michael Gasp'ın düşünmesini sağladığı varlık, Dük,
aldatıldı.

Michael neden aldatılmıştı?

Ilık fikirli, acısız evli olanların teşviklerini hatırladı.
En kötü Fransız romanlarını bir görev olarak okuyan ve bir
Güzel öğleden sonraları karısıyla birlikte yürüyün; ve kimin şifreli uyarıları
Tutkuların İmparatorluğu bir babun allık yapardı.

Michael, hafif yaşlı ödenen yüzü hatırlarken aniden güldü. Ne
Eski Prig konuşuyor muydu? Ne biliyordu, kurudu ve
Bir folio yaprakları arasında biraz deniz yosunu gibi buruştu.

Herkes ona yanlış söylemişti.

Neden bu korkunç gücü reddettiler, neden bu kadar kafasını karıştırdılar?
Kendisi için çözmek zorunda olduğu şehvetli bir hoşgörü mi? Neden
Aksine, kadın sevgisinin bir
Yaşayan ölüm, kaçış olmadığı bir tuzak, derinliklerden
o kadar açlıktan ölünceye kadar gökyüzüne bakabilirsin
Şimdi yapıyorum.

Tüm uyarılarıyla onu uyarmamışlardı, bu mezar adamlar, bunlar
küçüklerinden başka bir dünyayı hiç tanımayan gençlik eğitmenleri
Kadınları iki kampa dönüştüren, biri tuttukları kitaplar
Kutsal evin iffetli süslemeleri gibi uysal bir Tennysonian yeri,
Çocukların anneleri, insanın mülkü, onun tatsız melek temizlikçileri
Mahkem orta yaş; diğeri ucuz, kaba olarak tasvir edildikleri yer
Şarap fincanı ve kumar masası ile bir seviyede baştan çıkarıcı. Neden yaşlıları tarafından kandırılmasına ve kaputlanmasına izin vermişti ve
Kendi utangaçlığı ile iffete mi? Ona inanması için onu kabul etmişlerdi
tek mutlu hayattı. Geleceğine sadık olmak.
eş. Ha! Ha! Tuzağın başlangıcıydı, beyaz kum düzgünce
Gizli cin üzerinde tırmıklandı.

Sadece diğer erkekler gibi yaşamış olsaydı! Sadece dinlemiş olsaydı
Aralarında en kötüsü, sadece perdeyi her ekstremiteden daha önce yırtmış olsaydı
O, o Demir Maiden, sadece içinde görmüş olsaydı,
Çıplaklık korkusu, gözler için keskin tırnakları ve pürüzlü
Koyun olması gereken bıçaklar,
şimdi kucaklanıyor.

Aldatılmış, ihanete uğramış, kandırılmıştı. Bu yüzden kapandı. O
bir kadına inanmıştı, kobra ısırığının sadece bir
yaban arısı sokması. Tanrım, ne embesil! Tabii ki deliydi
Çılgın. Ve burada on sekiz aydı ve sadece şakayı gördü
Şimdi.

Michael tekrar güldü, kahkahalarla bağırdı.

Güneş yine batıyordu. Şimdi her zaman ayarlanıyordu. Ayarlanmış
Sabahlar da. Kırmızı ışık tanga yine duvardaydı. Kan
kırmızı! Kahkahalarla sallandı.

Doktor ve bir gardiyan geldi. Tıpkı onlar gibiydi. Onlar her zaman
İstemedikleri zaman içeri giriyorlar.

Işık çubuğuna işaret etti, tökezledi ve yırtmaya çalıştı
duvardan. Yeterince uzun süredir oradaydı. Çok uzun. Ve o yırtılırken
elleri boyanmış koyu kırmızı ile, ona baskı yapan bir şey
Aniden aydınlandı ve kan ağzından fışkırdı, su bastı
Güneş lekeli duvar.

"Sonunda o lanet olası gün batımını çıkardım," dedi kendi kendine
düşmüş.




Bölüm XVI

    Bu yüzden ayrı tutmalıyız
    Sen orada, ben buradayım
    Sadece kapı ile Ajar
    Okyanuslar
    Ve dua,
    Ve bu soluk beslenme
    Çaresizlik!

    -Emily Dickenson.


Michael'ın ilk fark etmeye başladığı Noel'den biraz sonra
çevresinin bir kez daha. Hiçbir aşk veya hassasiyet yoktu
Wentworth ona mezar genç İtalyan doktorunun ne yaptığını gösterebilirdi
ona cömert değil.

Michael'ın yattığı ve temizlendiği sis yavaş yavaş ve
tekrar kapandı. Ama temizlendiği zamanlar yaklaştı
birlikte. İçinde bulunduğu büyük uyuşukluğun değişeceğini hissetti
sis değiştiğinde. Loş, sayısız peçe gibi, o
arkasında tanımlanamayan ama korkunç bir şeyin çömelmiş olduğunu fark ettiler. Günler
geçti. Boş günler ve boş geceler. Her şeyi unutmuştu.

       * * * * * *

Uzun, yıllar ve yıllar uyanık yatıyordu. Doktor vardı
onu gün doğmadan hemen önce görmeye başladım, onu yetiştirmişti ve onu yaptı
iç ve yastığına geri koydu. Ve şimdi dinlenerek dolu hissetti.
Her şey ne kadar netleşiyordu. Elini kafasına kaldırdı. O
bunu daha önce yapmakta zorluk çekmemişti. Ona uzun baktı
Kaba pamuk kaplama üzerine boşa harcanan eller. Bu işaretler neydi
bileklerde? Sahip olduğu bir bilmeceye cevap gibi görünüyordu
Soruyu unuttum. Sadece bu işaretlerin ne olduğunu bilseydi
Diğer şeyleri de bilin. Uzun sağ elini kaldırdı ve
Gözlerine yakın tuttu.

Bu izler çürüklerdi. Bileğin etrafına bir çürüklük çizgisi geçti. Ve
Burada kemik üzerinde bir yara izi vardı. Şimdi iyileşti, ama derindi
bir kez ağrıyor.

_Ne zaman?_

Keşke hatırlayabilseydi!

Aklındaki sis biraz temizlendi.

_Those çürükleri zincirlerle yapıldı ._

Ölümcül bir baygınlık onun üzerinden geldi.

       * * * * * *

Michael sonunda hapishanede olduğunu biliyordu. Geçmiş geri döndü
Drop ile zayıf zihni düşüyor. Neden orada olduğunu biliyordu. Ne olduğunu biliyordu
onu oraya getirmek için yapmıştı; Uzun zamandır hasta olduğunu fark etti
Zaman, haftalar. Ama hala uğursuz, gizemli bir şey vardı
Aklının arkasında çömeliyor.

Doktor onu rahatsız etmeye, onu canlandırmaya çalıştı. O bir botanikçiydi ve
Michael'a ot koleksiyonunu yaptı. Michael istemedi
onlara bakmanın yorgunluğu var, ama bir ilgi duydu
Lütfen doktor. Şimdi kuru ve yaşlı bir spreyde durgun bir şekilde baktı. .
Doktor ona deniz lavanta olduğunu açıkladı, ki
sonbaharın başlarında, lagünün sığlıklarını narin bir
gri leylak.

"Hatırlıyorum," dedi Michael, beyazlatma.

Çiçeklenme ile işaretlenmiş o bekleme zamanı ona geri koştu
ve deniz lavanta solması. Renk onun üzerine koyuldu
beyin.

"Yüz yıl leylak," dedi "ve yüz bin yıl
mor bir kahverengidir. "

Nadir bir su tesisinin bir örneğinin üzerinde sevgiyle eğilen doktor,
Michael'ın titreyen yüzünü görmek için baktı. Kitabı nazikçe geri çekti
ve onu aldı.

Michael aşırı derecede titredi. O, bazı uçurumların eşiğindeydi
başka bir anda açıkça görmelisiniz. Deniz lavanta çok büyüdü
kenarı. Aniden ayağa kalktı. Abyss Fay'ın sonuncuydu
Firar. İçine baktı. Oldukça karanlıktı.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra doktor başka bir kitap getirdi. Kelebeklerdi
bu sefer. Michael'ın zihninde artan bir baskının olduğunu gördü,
Ve beyninden korkuyordu. Okumak için çok zayıftı. O belki
Resimlere bakmak isterim.

Doktor kitabı muazzam bir resimde açtı
Kelebek, yanardöner mavi ve yeşil kanatları ile. Kalamadı
Ama aziz hacmi Michael'ın dizinde açık bıraktı.

Michael sakat zihnini yavaşça uçurumdan geçirdiği
Deniz lavanta dalını gördüğünden beri bakıyordu.

Evet. Belirli bir kelebeği biliyordu. Onları binlerce görmüştü
Bir kez Corfu'da bir sahada, uzun zaman önce Paskalya tatilinde,
Wentworth ile yurtdışında. Hepsi birlikte parlamıştı
Güneş ışığı, birlikte dolaşıyor, birlikte batıyor, birlikte yükseliyor
perdeler ordusu.

Kitap dizinde ne kadar ağırdı.

Başka bir sayfayı döndürme enerjisi yoktu. Evet, yapmalı. Doktor
Kitabı aynı yerde açık bulursa hayal kırıklığına uğrayacaktı
Geri döndü. Bir yaprak. Gelmek! Bunu arkadaşına borçluydu. Sadece bir yaprak.

Burada da İngiliz kelebekleri var mıydı?

Evet. İşte onlardan bir sayfa.

Kanatlarında kırmızı uçlu küçük sarı olanı biliyordu. Yaygındı
İngiltere'nin güneyinde yeterli.

Boş bir şekilde baktı.

Ve geçmişten bir yerde, kristalin arkasından çok uzak
Çocukluk ekranı, yağmur damlası olarak açık bir anı geldi.

Bir kelebek gibi güneşte yatan küçük bir çocuk olarak hatırladı
O; Bir Whortleberry dalında yukarı ve aşağı yürürken, açılış
ve yeni doğan kanatlarını kapatmak. İlk kez fark etmişti
Bir kelebeğin kanatları ne kadar güzeldi. Bebeği eline çıktı
BT. Bebek yaratık uçmadı, uçmaya hazır değildi. Kavradı,
ve çırpındığını hissettiğinde güldü, sıcak küçük avuçlarını gıdıkladı, kapalı
üzerinde. Ona yeni bir güç duygusu verdi. Sonra yavaşça çıkardı
Kanatlar, tek tek, çünkü çok güzeldiler.

Bunu dünmış gibi hatırladı ve ani tiksinti ve
neredeyse aniden küçük parçalanmış çirkinleri attığı korkusuyla
Mücadele bacakları olan bir şey.

Zulmü onu şimdi utanmış acıla bile doldurdu.

"Bunu yapan ben değildi," dedi kendi kendine "Anlamadım."

Ve gözlerinden bir bandaj çıkarıldı ve baktıkça aşağıya baktı
durgun suya ve Fay'ın da anlamadığını gördü. O vardı
Onu almak için elini çıkar. Kanatlarını ondan çıkarmıştı. O vardı
Onu bir kenara bırak. Belki de şimdi onun korkusunu bile hissetti. Ancak
Yine de bunu bilerek yapmamıştı, yaptığından daha fazlası
Tanrı'nın diğer fakir yaratıkları için bilerek. _She yapmadı
anlamak._

Bir cüzamlı olarak ürperdiği adil, tatlı yüzü geldi
Ona geri dönerek, yumuşak bir sitemle ona gülümseyerek. Ah! Bir çocuğun
yüz. Her şeyin sırrıydı. O'nun nedenlerinden biri buydu
o kadar ibadet etmişti, o sevgili yüz. Onu incitmek istememişti
Güzel eli.

Daha sonra, bir gün, belki de bu dünyada değil, ama uzak günler
kendine gelirdi ve geriye baktığımızda şimdi hissettiği gibi hissederdi
Bebek zulmünün hatırlanmasında, sadece bin kat daha fazla
derinden. Tanrı'ya o keder zamanında ona yakın olabileceğini umuyordu
onu rahatlatmak için, verdiği acının
Hiçbir şey, hiçbir şey değildi, zarar vermedi.

Hepsinde hiç bilmediği gibi ezici, iyileştirici bir şefkat
Fay için büyük hassasiyetinin yılları, kuraklığı içinde iyileşti
kalp.

Michael'ın raflı ruhu büyük bir barış ve ışığa batmıştı!

Defalarca Fay'a olan sevgisi neredeyse yaralanmıştı
ölüm ve kendi üzerine kanamıştı. Her zaman vardı
Kabul etti ve geri çekildi ve daha güvenli bir yerde yeniden değer verdi.

Böylece geri çekilen ve korunan bir aşk ölmez. BT
Eve kalbin içine küçülür, hepsi bu. Korkmuş bir çocuk gibi
annesine karşı, ilahi sevgiye yakın ve daha yakın basar
İçimizde yaşıyor, bu da onu doğurdu. Sonunda anne gülümsüyor
ve onun vücudundan doğan aptal ağlayan çocuğunu alır,
Ondan uzaklaşmak için ondan kollarına geri dönme.




Bölüm XVII

    Ve artık bir kenara dön ve kuluçk
      Aşkın acı gizemi üzerine.

    --W. B. yeats.


Görünüşe göre hepimizin erken çocukluğunda,
Embriyo beyni istihbarat ve diğer fakültelerden sonra hareketsiz kalır
hızlanmaya ve uyanmaya başladı. O hücre uyurken çocuk
Acı çekiyor, hatta onu etkilemek için ustaca. Küçük Hücre
Beyin uyanır ve zulüm kaybolur. Ve aynı hücre
çocukta yavaşlamak yavaştı, genellikle ilk uyuyan
eski. Yaşlılığın acımasız zulmü, bir suç değildir.
Küçük çocukların acımasız zulmü. Çocukluk henüz anlamıyor.
Yaşlılık anlamayı bırakır.

Ama bazıları çocukluğun ötesinde, ötesinde geçenler var
genç, orta yaşta, beyninde o küçük hücrenin hala uyuduğu ve
Diğer tüm fakülteler onların
Zenith; Hayal gücü, akıl, yüce duygu, dini tutku.
Nereye gittikleri acıyı takip eder. Arkasında küçük bir acı izi bırakıyorlar
Onları, yaşam boyunca yollarını işaretlemek. İçeri girmiş gibi görünüyorlar
Dünyaya bakılacak, bakana değil. Aşk onlara ulaşabilirse
Onlara yüksek sesle arayın, sanki hareketsiz hücre olabilir gibi görünüyor
uyan. Ama eğer bir Paskalya sabahı bile sevgilerse ve
onu arıyorlar, bahçıvan için yanılıyorlar. Sadece yapabilirler
sevilmek ve servis edilmek. Henüz sevemezler-olduğu gibi. Tam aşk ve özlüyorlar
BT. Sıcaklıklarına acil ihtiyaçlarını sertleşmelerinde hissediyorlar,
Frigid yaşıyor. Bazen kazanırlar, soğuk ellerini üzerine koyarlar, analiz ederler
bir inkübus olabileceğini öngörür ve
Sonuçta bundan çıkacak bir şey yok.

İnsanlık dışı görünüyorlar çünkü henüz insan değiller. Görünüşe göre
değişken, hain, çünkü bir çocuğun bir erkeğin
Vücut ve beyin öyle görünmeli. Henüz aklı başında değiller.

Ve tüm süre boyunca beyindeki küçük hücre uyur ve gerçekleri
Ve güzellik ve hassasiyet henüz ortaya çıkmayabilir-henüz.

Onları seven bizler bunu biliyoruz ve onlara sadakatimiz
Şimdi neredeyse inanç isteyebilir gibi görünebilir, acı çeken hassasiyetimiz şimdi
Beyindeki o küçük hücrenin uyandığı gün yarı yüreklilik.

Michael bunu bildiğini bilmeden biliyordu. Zihni geldi
bilinçsizce zihinsel sonuçlarda fiziksel yollarla. Ama günlerde
Bunu takip etti, zihni zayıf kalırken ve dolaşırken
İllüzyon tarafından destekleniyor-bu bir yanılsamaydı-gerçekten Fay
Kendisi değil, hapiste olan ve onu almasına izin verildiğini
Hücresine yerleştirin çünkü çok fazla acı çeker, zavallı küçük bir şey,
ona yardım etmedikçe.

Sakin, mutlu, sakin oldu. İyiken pişmanlık duymadı
Hükümlü hayata devam edecek kadar ve zincirler bir kez ona konuldu
Daha. Fay'ın prangalarının ondan daha ağır olduğunu biliyor muydu?
Onun etine asla yemediği için ruhuna yemek yiyorlardı?

Ertesi bahar mutlu olduğu bir mesaj gönderdiğinde,
çünkü gerçekti. Arzu onu kiraladı ve gitmesine izin verdi-
son. Michael'ın belirsiz, önemsiz ve huzurlu düşünceleri.

Vücudu zayıf kaldı ve zayıfladı. Ama onun bilincinde değildi
tükenme. Zihni kendisiyle barışındaydı.




Bölüm XVIII

    İstediği ve gerçekten hak sahibi olduğunu hissettiği şey
    en asil tutumun da olması gereken bir durum
    En kolay.-Edith Wharton.


Fırtınalı bir gecede, Mart ayının sonuna doğru Magdalen uyanık yatıyordu
rüzgarı dinlemek. Sakin zihni büyük bir mesafeye gitti
Emme gibi görünen aktif, monoton, günlük yaşamdan uzakta
O, enerjilerini tekelleştirmiş ama asla düşünceleri böyle
uzun yıllar geçmiş.

Aniden hafifçe başladı ve oturdu. Bir fırtına geliyordu. Bir Yırtılma
Rüzgar diğer tüm sesleri boğdu, ama yine de dinlemiş gibiydi
dikkatle.

Sonra yavaşça yataktan kalktı, mumunu yaktı, pasajı çaldı
Fay'ın kapısına ve tekrar dinledi. İçinde ses yok. En azından hiçbiri
rüzgarın çiğnenmesi yoluyla ayırt edilebilir
Eski ev inliyor.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.
loş ateş, kendini ve fro. Fay'dı.

Magdalen mumunu bıraktı ve yumuşak bir şekilde ona gitti,
kollar.

Fay vahşi bir şekilde kaldırdı, ellerinden çıktı ve sert bir şekilde dedi:

"Korkmuyor musun seni geçen sefer yaptığım gibi tekrar iteceğim?"

Sonra bir ağlayarak kendini uzanmış kollara attı.

Magdalen, küçük yaratığı ona yakın tuttu ve neredeyse titriyor
Fay kadar.

Fırtınanın dışında kırıldı ve bölmeye karşı vahşi gözyaşları attı.
İçinde, başka bir fırtına gözyaşı tutkusu kırmıştı.

Fay, hıçkırık paroksizmleri arasında birkaç kelime soludu.

"Sana geliyordum, Magdalen,-gelmeye çalışıyordum-ve yapamadım-
daha önce geldiğinde seni itmişti-ve belki de seni düşündüm
_me_ itmek için----------mo- değil, ama kendi kendime dedim.
Kendimi sana karşı sertleştirdim. Ama sadece geliyordum, hepsi aynı
Çünkü-çünkü, "-Fay'ın sesi daha ince ve daha ince bir
Stranged fısıltısı, "çünkü artık yalnız kalamam."

"Bana bundan bahset."

Ama Fay kendini kız kardeşinin kollarından yırttı ve yüzünü fırlattı
Yatakta aşağı doğru.

"Yapamam," diye nefes aldı. "Yapmalıyım ve yapamam. Yapmalıyım ve yapamam."

Magdalen odanın ortasında durdu. Bunu biliyordu
Kırılma anı gelmişti ve bekledi.

Uzun süre bekledi.

İçindeki fırtına önce kendini geçirmeden fırtına kendini geçirmişti.

Sonunda Fay oturdu.

Sonra Magdalen sessizce ölmekte olan ateşe geçti. Biraz kömür koydu, o
Loş közlerini bir ışıltıya havaya uçurdu.

Fay onu izledi.

Magdalen ona bakmadı. Ateşin yanında oturdu, gözlerini tuttu
üzerine düzeltildi.

"Çok kötü bir şey yaptım," dedi Fay içi boş bir sesle
yatak. "Sana her şeyi anlatırsam söz verir misin, bana yemin eder misin
Asla kimseye söylemeyeceksin? "

"Söz veriyorum," dedi Magdalen bir süre sonra.

"Yemin et."

"Yemin ederim."

Fay birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı ve sonra şunları söyledi:

"Andrea'dan çok mutsuzdum."

Magdalen algılanabilir bir şekilde daha soluk ve sonra çok kırmızı oldu.

"Beni hiç umursamadı," diye devam etti Fay, yatağı kaydı ve
Ateşten önce diz çöküyor. "Bir adamla evlenmek korkunç bir şey
gerçekten umursamıyor. Bazen erkeklerin umursamadığını düşünüyorum. Onlar da
bencil. Sevginin ne olduğunu bilmiyorlar. Ben çok gençtim. Bilmiyordum
Hayat hakkında her şey. Nazikti, ama beni hiç anlamadı. "

Magdalen'in gözleri gözyaşlarıyla dolu. Pasajın sonundaki odada
Gecelerde annesinin hafif sesini dinlemişti
Mutsuz evliliğinden bahsetmişken zayıflık. Başarısız olan tüm kadınlar
Aynı şeyleri yeterince seviyorum? Ve Magdalen'in dinlediği gibi
Sessizlik sonra şimdi sessizce dinledi.

"Bana güvenmedi. Ve sonra çocuğum yoktu ve korkunç bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Ve işleri kendine sakladı. Gerçek yoktu
Karı koca arasında olması gerektiği için aramızdaki güven,
Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler. Andrea hiç hatırlamıyor gibiydi
O. Ve yavaş yavaş davranışının doğal etkisi oldu. Yapmadım
Ona bak, ve-onu kendine getirdi-kendimi mazur görmüyorum,
Magdalen-şimdi de suçlayacağımı görüyorum-bakarak sona erdim
başka biri-beni seven, beni her zaman sahip olduğumuzdan beri
erkek ve kız birlikte. "

"Michael değil!"

"Evet. Michael. Ve Roma'ya geldiğinde tekrar başladı.
Andrea iyi bir koca olsaydı asla yapmazdı. Elimden geleni yaptım.
Yok etmeye çalıştım ama çok sefil ve yalnızdım ve umursamadım
Sonunda. Ve bana delicesine aşıktı. Bana ibadet etti. "

Fay durdu. Ciddi bir şekilde hatırlamalarına bakıyordu. O öyleydi
Hiçbir şey alıkoymuyor. Ateşten önce diz çökerken
İtiraf Magdalen, ışıklarına göre konuştuğunu gördü
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok.

"Tabii ki sonunda buldu ve-ve ayrılmayı kabul ettik. Biz
Roma'dan ayrılması gerektiğine karar verdi. Beni bir kez görmek istedi
Güle güle. Ona bir kez gelmesine izin vermek yanlış mıydı? "

"Belki doğaldı. Ve Michael güle güle dedikten sonra neden
Roma'dan mı ayrılıyor? "

"Aynı gece tutuklandı," dedi Fay. "Ona güle güle dedim
bahçede ve sonra bahçe kuşatıldı çünkü
Marchese'nin katili arıyor ve Michael dışarı çıkamadı.
Ve benden ödün verme korkusuyla görülmekten korkuyordu. Böylece sakladı
Odamdaki ekranın arkasında. Ve sonra-gerisini biliyorsun-polis
İçeri girdi ve odalarımı aradı ve Michael dışarı çıktı ve itiraf etti
cinayet ve odamda saklanmasına izin verdiğimi söyledi. Tek şey buydu
İtibarımı kurtarmak için yap, o yaptı. "

"Peki ne dedin?"

"Hiçbir şey. Ne diyebilirim? Ayrıca, konuşmak için çok zayıftım."

"Ve daha sonra çok zayıf olmadığın zaman?"

"Daha sonra hiçbir şey söylemedim." Fay'ın sesi neredeyse
duyulmaz. "Gerçek katilin itiraf etmesini umuyordum."

"Ama itiraf etmediği zaman?"

"Her zaman umuda yapıştım. Gece gündüz dua ettim
hala itiraf edebilir. Günahkarlar bazen tövbe ederler, Magdalen. "

Korkunç bir sessizlik vardı, bu sırada birkaç fikstür
Magdalen'in zihni acı verici ve hızlı bir şekilde hareket etmeli ve dikkatlice
yeni pozisyonlarda korundu. Magdalen çok beyaz oldu
işlem.

Sonunda, "Andrea _know_ Michael'ın masum olduğunu söyledi
cinayet?"

"O zaman hiç düşünmedim, ama ölmeden hemen önce dedi ki
Bana zalim bir şey Michael'ın masumiyetini bildiğini
Kesinlikle, ilkinden biliyordu. "

"O zaman Michael'ın Marchese'yi öldürmediğini bilseydi, nasılsın?
Diyelim ki gece yarısı odalarınızda gizlendiğini açıkladı,
Görünüşe göre evi terk ettikten sonra? "

Fay kız kardeşi Aghast'a baktı.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi.

"_Can_ Andrea bunu ne düşündü?"

"Andrea çok gizli," diye düştü. "Asla ne söyleyemezsin
Düşünüyordu. Ve bir şeyler söylediği son kişiydim. Roma
Katolikler böyle. Rahip yerine her şeyi bilir
eş."

Başka bir sessizlik daha vardı.

Magdalen'in sorusu belirsiz bir şekilde endişelendi. Verilirse onun gibi doğalar
Zaman bilinçsizce tüm uğursuz küçük olayları ortadan kaldıracak
o geçiş ve yapıldıkları pozisyonu savunulamaz hale getirmek
sığınak. Bu çelişkili anıları bilerek görmezden gelmezler, ancak
Neyin kilosun olduğunu ve neyin olmadığını bilmiyorlar ve reddediyorlar
Onları tartın çünkü hiçbir şey tartamazlar. Zihinleri hızlı
En iyi zamanların kafası karıştı, içgüdüsel olarak seçin ve tutun
Durum hakkındaki kendi görüşlerini desteklediğini ve-
dinlenmek.

Fay, Magdalen'in trenchant sorusuna cevap veremedi. O sadece yapabilirdi
Kocasının karakterine ilişkin kendi görüşünü yeniden ifade edin.

Magdalen, başkalarının doğruluğu konusunda büyük talepler yapmadı
Çok az şeyleri vardı. Sorusunu tekrarlamadı. Bekledi
Bir an ve sonra şöyle dedi:

"Andrea'nın eklemi asla tahmin etmediğini düşünüyorsunuz.
Kendiniz ve Michael. Ama bunu yapmış olmalı. Ve eğer olmasaydı
Michael'ın odalarında bulunana kadar tahmin etti, her halükarda biliyordu
_then _-- kesin. _ Celde_ için, fay. Bunun yerleştiğini unutmayın. Orada
Eğer orada Michael'ın varlığının başka bir açıklaması yoktu, eğer
Andrea'ya kadar yasaklanan cinayet açıklamasını bar
endişeli. Şimdi ilkden sonuna kadar Andrea saygısını korudu
Michael ve şartlarda masumiyetinize olan inancı
Çoğu kocanın gözünde seni mahvetti. Andrea'nın yapmadığını söylüyorsun
Seni anlayın ya da adalet mi ediyorsun. Aksine, bana öyle geliyor ki
büyük asalet ve incelikle size doğru hareket etti. "

Fay belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı. Kocasının derin, uzun süredir sevilmemiş hoşnutsuzluğu
Bu şekilde sarsılmamalıdır. Sahip olamadı
Zihnindeki fikstürler yerinden edildi. Bütünü tutmaya çok bağlıydı
Sıkı takılmış kumaş pozisyonda.

"Ölüm yatağında bana ne kadar acımasız sözler söylediğini bilmiyorsun"
söz konusu. "Bana asla en azını vermemek için asalet ve incelik demiyorum
Michael'ın neden hapishanede olduğunu bildiği için öldüğü güne kadar ipucu. "

"Belki umuyordu-umuduna karşı-bu ----" Magdalen bitirmedi
onun cezası. Fay'ın gözlerini sabitledi. Onlarda büyük bir aşk parladı
Ve büyük bir özlem. Sonra, bir tür geri çekilme ile,
devam etti. "Andrea sonuna kadar sana sadıktı.
Sizin için herkes için kelime. Onu hep sevdim ama anlıyorum
Artık ona asla adalet yapmadım. Onun İtalyancası ile bilmiyordum
Kadının onuruna, böyle bir
bu kadar yükseklik. Düşün Fay. Hangi Groveling ve Alt şüpheler
Seninle sahip olabilirdi, kaçınılmaz olarak senin ve Michael'a sahip olmalıysa
Çok asil bir içgüdüyü takip etmemişti, sana olan tüm güven
Her ikisi de aksine ezici bir kanıt karşısında. Sevgili Fay,
Kanıt eziciydi. "

Fay sessizdi.

"Tıpkı hepimiz Michael'ın cinayetin masumiyetine inandığımız gibi, Andrea
daha büyük bir suçun masumiyetine inanıyordum, daha da büyük, asla boşa çıkmadı
inancı ve şüphesiz mezarına gitti. Ah! Fay, Fay,
Bunun gibi birçok erkek olduğunu düşünüyor musunuz? "

Ve nadiren ağlayan Magdalen aniden gözyaşlarına boğuldu. Belki de
düşünce kendini zihninden zorladı, "Sadece bir kez önce tanışmış olsaydım
Böyle bir ihale inancının küçük bir parçasıyla! "

"Andrea düşündüğümden daha iyiydi," dedi Fay. Kabul onu yaptı
tedirgin. Daha iyi olmamasını diledi, önceki görüşünün
rahatsız olmamıştı.

Magdalen'in gözyaşları hızla geçti. Fay'a bir perdeden tekrar baktı
Onlardan, bulamadığı bir şeye ciddiyetle arıyor.

"Ve Michael," diye devam etti nazikçe. "Sevgili sevgili Michael. Kendini verdi
Senin için, bir anda harcandı, maliyeti, hayatını, onun
Gelecek, onun iyi adı-senin uğruna. Ve her gün, ay geçiyor
aya, her yıl, bir kelime olmadan yaşayan bir ölüme katlanmak-için
senin aşkına. Michael ne zamandır hapiste? "

"İki yıl." Fay'ın sesi neredeyse duyulmuyordu. "İki yıl! Sadece iki mi? Ona yüz gibi görünmeli. Ama eğer
Gücü hala on üç tane daha devam edecek. Ah! Fay, herhangi bir
Adam, dünyadan beri kocanız ve senin gibi herhangi bir kadına çok sadık başladı
Sevgili sana gitti mi? Şimdi erkekler bencilce ve
Sevemedi. Birçok kadının aynı şeyi söylediğini duydum. Ama _you_! Nasıl olabilir
_You_ böyle bir şey söyle! Sevmeye hazır bir adamla tanışmış ve
Onlara hizmet etmek pek çok kadın değil. Çok azımız buluyoruz
inatçı materyalde sevilecek bir özlemden başka bir şey
erkeklerin kalpleri. Ve bunu bulduğumuzda yeterince minnettarız. Ama sahip olmak
eğer aralarında ezmiş olması gereken iki adam arasında duruyorsa
Her ikisi de seni bir düşünce almıştı. Anlık bir
Bencillik, her ikisinde de anlık bir kıskançlık ve-
_You_ miydi? "

"Kimse Michael'ın benden ne kadar iyi olduğunu bilmiyor," dedi Fay "ama ne
Bu yılların _me_ için ne kadar korkunç olduğunu fark etmiyorsunuz.
Acı çekti, ama bazen sanırım ondan daha fazla acı çektim.
Hayır, ben _think_, ben _nkner_. Benim kadar acı çekemez
sahip olmak."

Magdalen elini söndürdü ve Fay'ın kaba kafasına bir
Her zaman olduğu için Fay için bile yeni görünen hassasiyet
sunmak.

"Michael'dan daha fazlasını çektin," dedi. "Kesin kaldım
Hayatımdaki şeyler, ama yaptığınız gibi asla katlanamazdım
Zihin huzurumun kaybı. Bu iki yıl boyunca nasıl yaşadın?
Hangi gün ve geceler rafta kastetmiş olmalı! "

Ah! Bu kelimelerin rahatlaması. Fay başını kız kardeşine yasladı
diz, ve acısının sonsuz hikayesini döktü. Birisi vardı
Sonunda güvenmek için ve en çok sevdiği kişi, en azından kim
Biraz sevdi. Sessizlik içinde hiç bir sivrisinek ısırığı yaratmamış olan ama
Her zaman tanıştığı ilk kişiye, ovaladıktan sonra
Daha belirgin kırmızı, sempati için kesin bir çekiciliğe sahip, artık mümkün oldu
kız kardeşine her şeyi anlatmak için.

Resital saatler sürdü. Konu üzerinde birkaç dakika yeterliydi
Dük ve Michael, ama Fay kendi acılarını genişletmeye geldiğinde,
Otobiyografik taşkın kapıları açıldığında, sanki
Güvenlik acele asla durmazdı. Magdalen saatlerce dinledi.
Hakkında gerçek bir kelime konuşmak için en akıllıca bile veriliyor mu?
kendimizi? Fısıltılı veya yayınlanmış otobiyografilerimiz hiç aldatıyor mu?
Kendimiz dışında kimse var mı? Çizgiler arasında yalnız okuyamıyoruz
öz-vahşilerimiz. Yalnız o uğursuz algılayamıyoruz
bilinçsizce bir araya geldiğimiz kendimizin hayalet benzeri figürü
Herkesin görmesi için sayfalarımızdan; Birinin acımasız sadık yansıması
hiç tanımadığımız. Bizi seven ve çok şefkatle tutanlar
Yıllarca bencilliğimizin sırrı veya sahte alçakgönüllülüğümüz veya bizim
anlam, bilinçsizce ilan et bizi duymaya nasıl dayanabilirler?
Dünya Bizimle ilgili tek aşk güvenli bir şekilde bilebilir?

Magdalen duydu, kalbi onları duymak için acı çekene kadar, hepsi sonsuz
Fay'ın Michael'ın kaderinden sorumlu olmadığı nedenleri destekledi. O
Gerçek katilin itiraf etmemesi hakkında her şeyi duydum. Çok duydu
Fay itiraf etmek yerine ölecekti. Yavaş yavaş fark etti
Fay'ı kısmi bir itirafa sürükleyen sefaletti, henüz değil
Tövbe, Michael'ı kurtarma arzusu değil. Sefalet bizi açlıktan ölür
Bazen hapishaneler, bizi hücrelerimizin kapılarını açmaya işkence eder
İçeriden cıvatalı, ama kural olarak uzun yorgun bir iş yapıyoruz
Sadece sefalet bizi ileri sürdüğünde hücrelerimizi terk eder. Bence
Magdalen'in kalbi birçok kez batmış olmalı, ama Fay ne zaman baktığında
Ona bükülmüş aynı ihale, iyi niyetli görünümle tanıştı.

"Ah! Neden sana daha önce söylemedim?" Sonunda dedi. "Her zaman istedim
için, ama düşündüm-en azından hissettim-görüyorum sana bir haksızlık yaptım-ben
Beni----- "

"_ İtiraf etmek_," dedi Magdalen, düşük sesi Fay'a çok fazla deliniyor
ruh.

"Y-yes, en azından bir polis veya birine bir şey söylemek için, böylece
Michael dışarı çıkabilir. Sana asla olmayacağını söylersem korktum
Michael serbest bırakılana kadar bana huzur ver. "

"Hapse alındığından beri herhangi bir barış var mı?"

Fay başını salladı.

"Aklını kolaylaştır, fay, seni asla çağırmayacağım"-Magdalen
Tereddüt etti-"vicdanınıza karşı çıkmak."

"Benim yerimde ne yapardın?" dedi Fay aceleyle.

"Konuşmak zorunda kalmalıydım."

"Benden daha iyisin, Magdalen, daha dindar. Her zaman var
oldu. "

"Senden daha iyi ya da daha kötü olduğum için değil, konuşmak zorunda kalmalıydım
Ama sadece sessizliğin sefaletine katlanamadım. BT
Beni ikiye kırardı. Ve eğer konuşma cesaretim olmasaydı
Andrea'nın yaşamında doğrudan öldüğünü ve sahip olduğunu söylerdim
Michael'ı serbest bıraktı ve onunla evlendi. Bana neden yapmadığını söylemedin
bunu yap. "

"Hiç düşünmedim. Bir şekilde her şey bitmiş gibi gördüm. Ve ben
Michael ya da ben kaldığımda hiç kimseyle evlenmekten asla _thought_
bir dul. Çok sefildim. Yeterince evlendim. "

Zor bir sessizlik vardı.

"Asla bir an için huzur almamalıyım-eğer _did_ konuşursam," dedi Fay
son.

"Evet, yaparsın," dedi Magdalen ani yoğunlukta. "Burası nerede
Barış yalanları. "

Fay kendini dizlerine kaldırdı ve Magdalen'in gözlerine baktı. .
Dawn uzun zaman önce ortaya çıkmıştı ve sade ışığı Magdalen'in yüzünde
Belli bir ihale sabitliği ve şefkatinde çok keskin ve beyaz gösterdi.
Bu görünümü daha önce kocasının ölmekte olan gözlerinde bir kez görmüştü. Şimdi
Aniden onunla yüz yüze getirildi.
ilk kez. Andrea'nın son duası olmasaydı
Barış verildi!




Bölüm XIX

    Ruhunda vahşi rüzgar yok,
      Sel veya ateş gücü yok;
    Kontrolün ötesinde güç bilmiyor,
      Derin bir arzu hissetmiyor.

    Yukarıda yükseklik bilmiyor,
      Hiçbir tutku yükselmez;
    Her şey aşk alay etmekten başka
      Ve nefret taklitçiliği.

    --Edgar Vine Salonu.


Fırtınadan sonraki sabah Wentworth kütüphanede oturuyordu
Barford, bahçeye aşağı doğru bakıyor. Down Lay'ın arkasında
Fay'ın olduğu Priesthope.

Onu düşünüyordu. Bu, düzenlenmiş bir korkutucu bir atlama yaptı
varoluş. Şimdiye kadar FAY'nin onu istila etmesine izin vermişti
Sadece akşamları sigarasının üzerindeki veya ortasında ilerlerken
Müretme Kayınlar.

Şimdi aslında sabahlarını istila etmeye mi başlıyor?
Sussex tarihi için kutsal mı? HAYIR! HAYIR! Abartıyı reddetmek
Tahmin et. Wentworth,
şey veya kişi-bakış açısına göre-şeyden
görüntülendi.

Fay tarafından belirgin bir şekilde etkilendi, ancak onunla daha çok meşguldü
Onunla ilgili kendisinden daha fazla duygu. Şimdi olanlardı
onu etkilemek.

Bir süredir yeraltı çalışıyordu-
vakıflar-ve içlerinde bir köstebek olarak görünmez bir kural olarak-sıkıcı bir
Evliliğin sürdürülebilir mahkumiyeti altında yapılan kuru
Bir kadın için bir erkekten çok daha önemli. Bu bakış açısı değildi
Merak etmek, Wentworth için, diğer birçok uygun, şüpheli bir şekilde
Farklı erkekler, şimdiye kadar esas olarak bu kadar büyük
kendileri için besleyen ve üstlenen kadınların taburu
kendileri güvenilirlik ile tanıdık ve kurma. O
dikkatlerini hiç sevmemiş veya "şansları tarafından aldatılmamıştı
toplantılar. "Ama tüm cinsiyete saygı duyan sonuçları oluşmuştu
kendilerini atmış olan kadın çatışmaların davranışıyla
onun yolunda; Ve o, diğer birçok tenha erkeksi ile ortak
Menekşe, masum bir şekilde diğer cinsiyete karşı karşı konulmaz olduğunu varsaydı;
ve _Right_ kadını ile tanıştığında,
diğerleri, sadece biraz daha fazla dokunuşla ve evlilik
Elverişli bir şekilde geldi.

Ancak Fay, çalışmak için hiçbir ortam belirtisi göstermedi, alaklık yok, belirsiz
Durumu kavrama: Olası ama hiçbir şekilde kesin olarak
Hangi işlerin bir gün alabileceğini çevirin.

İlk başta Wentworth inanılmazdı, ama zamanla hatırladı
Kadınların taktiklerinden, daha fazla çekilmek için geri çekilmektir.
Eril ilerleme. Sonra rahatsız oldu, yaralı haysiyetle sertleşti,
neredeyse endişeli. Ama kendisiyle iletişim kurdu, duygularını analiz etti
ve çeşitli başlıklar altında, cesaretini kırmadığını keşfetti. O
farkındaydı-en azından kendine farkında olduğunu söyledi-bu
Aşk işlerinde olağanüstü çabalar yapılmalıdır. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu şaşırtıcı teoriyi diğer ilkeleriyle uzlaştırdı, ama yaptı. .
Mahkumiyet olarak gördüğü anlık ruh hallerinin şans önerileri,
ve onları bir gün benimsedi ve çok _naif_ ile onları reddetti
Piskopos veya başka bir eski ise, haysiyet ve rahatsız şaşkınlık
Arkadaş aslında taban tabana zıt olan arasındaki tutarsızlığı ima etti
Ancak ciddiyetle açık bir görüş. Şimdi boğuştuğunu hayal etti
Sevginin doğasında olan zorluklarla en şiddetli formlarında. O
Şairlerin söylediği gibi yabancılaşmalar. Browningini açtı ve
Doğru yolda olduğunu ve uygun kilometre taşlarını geçtiğini buldu
Doğru an. Bu sabah tembelliğinde sürdürüldü.
Çaresizce aşık olduğunun rahat bir farkına varmak. O
Başını kendine salladı ve gülümsedi. Memnun olmadı
kendisi. Daha sonra mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir hayata dönecekti. İçinde
Bu arada bu kendinden geçmiş ruh hallerine özgür bir dizgin verirdi, bu vahşi
duygular. Onlara özgür bir dizgin verdiğinde,
Küçük padok ve onu kendi ön kapısına geri getirdi. Oldu
lezzetli. Ayette seferi kronikleştirme düşünceleri vardı.

Korkarım Wentworth'un eşiğin üzerinde olduğu sonucundan kaçamayacağımız
Prig olmak. Ama ceket kuyrukları tarafından olduğu gibi geri tutuldu
belirli bir _naivete_ ve karakterin dikliği ile uçurum. .
Piskopos bir keresinde ona çok etkilendiğini söyledi.
Bebekler, düşkün olmamanın imkansız olduğu talaş ile dolduruldu.
o.

Süpüren duygularına rağmen Wentworth hala bilinçsizdi
Fay ile ilgili olası bir geri çekilme meditasyonu yapmak hala bakıyordu
omzunun üzerinde öfkeli bir şekilde. Bu istemsiz nasıl garip,
Bir erkeğin kendi tarafında kendini koruyucu tutum, bir kadında asla kaybolmaz,
Ancak yoğun olabilir, ancak neredeyse her zaman onu mahvederek biter
onunla. Lot'un karısı dışında diğerleri bakarak taşlaştı
geri.

Fay, yansıtıyor, eğer öyleyse, ona mükemmel bir şekilde netleştirmeli
Kabul edileceğini teklif edin-kısaca kendini taahhüt etmeli-ve
Sonra-bir lisans hayatının hayatının büyük bir cazibesi vardı. Ama yine de-
Bu öğleden sonra Lostford'dan hacı yoluyla geri dönebilir
Yol. Bu onu hiçbir şeye bağlamaz. Sık sık orada yürüdü. Olurdu
Tamamen bir şans toplantısı. Wentworth sık sık bu "kısa"
uzunluğuna iki milden fazla eklemeyen geç "
Lostford'dan dönüş yolculuğu.

Hacim yavaşça aşağı indiğinde hala öğleden sonra erkendi
Yol bir cavalier gibi hissediyorum. Acele yoktu. Dünya
Fırtınadan sonra tekrar nefes alıyor. Her şey dinleniyordu ve uyanıyordu
Canlı Mart güneş ışığı. Mossy boyunca bir ayak hızında ilerlerken
Anemonlarla dolu iz, yeşilin ince tozunu kaydettiği için
kayın ağaçlarının booles ve yoğun maviyi pembe pusundan
Sayısız dallar, kalbinin hafif açlığı ona arttı. Orada
kendisine rağmen onu belirsiz bir şekilde karıştıran havada bir fısıltıydı.

O anda, üzerinde oturan hafif bir siyah figürü gördü
Pistin yakınında düşmüş ağaç.

Bir an için içindeki yaşlı Adam aslında onun
Geç, sadece şapkasını çıkar. Ama hayatta geçmişe binmişti,
Sadece şapkasını çıkardı, o kadar sık, eylemin yenilikleri yoktu. O
Neredeyse tekrar alışkanlık kuvvetinden yaptı. Sonra söküldü
ve elinde dizginle yürüdü.

"Seninle tanışmak için ne iyi şans," dedi. "Nadiren bu şekilde geliyorum."

Bu, daha yüksek, daha nadir bir anlamda gerçek olabilirdi.
Bariz anlam, çünkü Wentworth mükemmel bir insandı. Henüz
Son birkaç hafta boyunca onu gören herkes sürekli biniyor
Ayağın bu özel glade'ye doğru ilerlemesi, sağa dikkatlice bakıyor ve
Sol, ifadesinin bir
gerçek gerçekler. Ahlaki IS-Moraller Kesin Küme Kesin
bireyler-erkeklerin anlamlarını çok derinden düşünmemeliyiz
Wentworth.

"Sık sık buraya gelirdim," dedi Fay, "ama geç değil.
biraz avuç içi. "

Çıplak elinde küçük bir avuç vardı, yumuşak yün tomurcukları üzerinde
sarı tozla kaplı. Onları Wentworth'a doğru tuttu ve
Onlara ciddi bir dikkatle baktı.

Ayrıcalıklı bir kişi, urbane ve seçkin görgü kuralları,
aniden onlara doğru bir mobil üst dudak, şık kafası
Bir tarafta biraz, nazik, kurnaz gözleri yarı kapalı.

"Conrad," dedi Wentworth, "Asla sormayız. Sadece bize verilenleri alıyoruz."

Fay güldü ve ikisine de bir dal verdi.

Wentworth onu düğmesinden çekti. Conrad onun içinde büktü
Güçlü sarı dişler, ters çevirdi ve sonra tükürdü. Eylem,
Kendi içinde şüpheli bir tat olmasına rağmen, onun mükemmelliği tarafından canlandırıldı
Rending. Söz konusu, sonsuza dek kürenin içine getirdi
Zarif görgü kuralları.

Wentworth onu yola geri götürdü, onu bir ağaca bağladı ve sonra geldi
Geri ve aynı gövdede Fay'dan biraz uzakta oturdu. O
Bir şekilde söyleyecek bir şey yoktu, ama elbette bir şey düşünmeli
doğrudan çarpıcı. Fay'ın cazibelerinden biri, fazla konuşmamasıydı.

Yakındaki genç bir çift,
Konu seçimi.

Bir Alder kümesinin kökleri arasından tatlı küçük bir gürültü yükseldi
Fare Talk, Aralıklı, _AFFAIR_, ani Rustlings ve
Ölü yaprakların altındaki dartlar, küçük kahverengi bir gelinin anlık bakışları ve
damat. Ah! evliliğin huzuru! Ah! gençlik ve güneş ışığı ve sevinci
Yeni bir yumuşak ipeksi ceket içinde hayat!

Fay ve Wentworth izledi ve dinledi, zamandan beri birbirlerine gülümsedi
zamana.

"Sonuç için zorlanıyorum," dedi Wentworth sonunda, "
Bu ilk günlerde Bayan Fare, Bay Mouse'un dediği tümleri dinlemiyor. "

"Zavallı şey, asla konuşmayı bırakmadığında nasıl olabilir?"

"Şey, o da öyle. İkisi de aynı anda konuşuyor. Sanırım yok
Bir dinleyici için morbid özlemimiz. "

"Sence-gerçekten ve gerçekten-
kendileri? "Dedi Fay, Wentworth'a herhangi bir duyuru gibi bakarak
Konuyla ilgili onun nihai olarak kabul edilir.

"Kuşkusuz," dedi hoşgörülü bir şekilde, onu mizah etmeye istekli ve daha fazlasını hissetmeye istekli
Her zamankinden daha cavalier gibi.

Sonra aslında ne kadar solgun olduğunu fark etti.

"Yorgun görünüyorsun," dedi. "Korkarım dün gece fırtına seni tuttu
uyanmak."

"Evet," dedi ve başını astı.

Anlık olarak onun bakış açısından serbest bırakılan Wentworth, ona baktı
daha yakından ve alçaltılmış göz kapaklarının ağır olduğunu algıladı
son gözyaşları. Ve bakarken, başka bir yolla fark etti
akıl yürütme ve kesinti, bazı gizemli sezgisel duygularla
onun için yeni, tüm bu haftalarda çizdiğini hayal ettiği zaman
gerçekte sahip olduğu simüle kayıtsızlıkların kadınsı sanatları tarafından
Düşünüyordum ama çok azı çünkü başı belada. .
Bunu hesaba katmak için yalnızlıkta yetiştirdiği ayrıntılı yapılar
Ve bir gün sözleriyle, ona karşı tutumunda başka bir gün,
devrildi ve önünde basit bir yaratık gördü, bazıları için
Bilinmeyen ve muhtemelen aptalca bir sebep, bütün gece ağlamıştı.

Aniden, şüphesiz, asla almadığını algıladı
Onu bir sevgilinin ışığında olarak görmemişti, hiç ciddiye düşünmemişti
onun hakkında hiç ve deneyimli bir kadın olmak için aldığı şey
Dünyanın gerçekte kalbinde cahil bir çocuk vardı.

Belli bir şekilde rahatladığını hissetti. Belli ki hiçbir pusu yoktu, hayır
Sürprizler, bu zarif doğada tuzak yok. Gerçekten vardı
Çekilecek bir şey yok. Birdenbire gitmek için güçlü bir arzu yaşadı
ileri, herhangi bir şey hakkında bildiğinden daha zorunlu bir arzu
önce. Onun bilincinde olsa bile Fay gözlerini ona ve ona kaldırdı
tekrar vefat etti, arkasında büyük bir sükunet bırakarak,
kişisel güç duygusu.

Fay onunla konuşmuş olsaydı, söylediklerini duymamıştı. Ama yaptı
Kaçırmamın umursamıyorum. Baharın anlamı ona ulaşıyordu
Bir kamıştan müzik gibi varlığı sayesinde. Hiç anlamamıştı
şimdiye kadar. Zavallı boş küçük sazlık! Zavallı Engelli Dinleyici Yanılıyor
Müzik için saz!

Tanrı güzel dünyasını yaptığında belirli şeyleri olabilir mi?
bize söylemek için keskin ve tatlı aşan, ki
İnsan sazlıkları aracılığıyla bize fısıldayın: üzerinde olduğumuz zayıf insan sazları
Bazen acımasız ellerimizi kırıp delinene kadar sağırca yalın mı?

Baharın gizemi net ve net hale geliyordu. Wentworth
şimdiye kadar aldatıcı bir ses olduğuna inanmıştı
Sadık kehanet, ona bir ihale uyarısı, böylece
Zaman geldiğinde hazır olun.

"Primrose'lar yakında çıkacak," dedi sanki bir sırmiş gibi.

"Çok yakında," dedi, zaten dışarıdayken. Fay her zaman kabul edildi
söylenenlere.

"Gitmeliyim," dedi kalkarak. "Çok ileri yürüdüm. Eğer ben
Artık burada otur, asla eve hiç gitmeyeceğim. "

"Seni Conrad'da eve götürmeme izin ver."

Fay tereddüt etti.

"Atlardan korkuyorum."

"Ama Conrad değil. O sadece bir at gibi görünmek için doldurulmuş bir koltuk.
Ve onu yöneteceğim. "

Fay hala tereddüt etti.

Yetkili bir ton aldı. Evinde ısrar etmeli. O
Zaten yorgundu ve Priesthope için uzun bir tepe vardı.

Fay kabul etti. Tüm günlerin gününde bir koşulda değildi
Olayların geldikçe şaşkın bir şekilde kabul edilmesinden başka bir şey.

Wentworth onu nazikçe eyere kaldırdı ve küçük bir sarkan sarktı
Ayak, onu karşılamak için kısaldı.

Conrad'ın yeleğini endişelendirdi ve kavradı, ama yavaş yavaş çekingenliği
güvence verildi ve birlikte yavaşça yola çıktılar, Wentworth yürüyorlardı
Yanında, eli dizginle.

Küçük avuç içi unutuldu. Rolünü yapmıştı.

Wentworth konuştu ve Fay dinledi ya da dinledi. Zihni
Conrad kulaklarını dikerse dolaştı, ama onları çok dikmedi
sıklıkla.

Wentworth, Fay'ın onunla daha fazla tanıdık olmasının zamanının geldiğini hissetti.
zihin ve acele etmeden ilerledi, ama gereksiz gecikme olmadan
hayata karşı kendi tutumunun bölümlerini belirtin,
Çeşitli konularda görüntüleyin. Yanılmaz bir şekilde sahip olması gereken tüm duygular
Onu önüne yaydığı Shrewer bir kadının gözünde indirdi.
Çocukça güven. Ona elinden gelenin en iyisini verdi. Bir umudunu dile getirdi
Kendi bencil memnuniyeti için kötüye kullanmadı.
Yaratıkları ile hızlı bir şekilde yakınlığa. Kendi ima etti
hırstan özgürlük, bağlılığı-diğer erkeklerin aksine-_sell_
Hayatın, aşk, arkadaşlık, vb.: Gerisini biliyoruz. Wentworth vardı
Piskopos'a ilk söylediğinde bu cümle tarafından vuruldu ve
Şimdi tekrarladı. Fay bunu çok güzel düşündü. Daha fazlasını kanıtladı
Piskopos daha sempatik dinleyici.

Bayan Mouse gibi tüm Bay Mouse'u dinlemediğini bilmiyorum
söz konusu. Ama her halükarda ilk kez ne kadar hafif fark etti
Wentworth yürüdü, omuzlarının ne kadar kare olduğunu ve onun güzelliği
Kahverengi dizgin üzerine ince el; Ve zihninde biraz
Vanity yüzeye geri döndü, anlık olarak _debris_ altına gömüldü
dün gecenin duyguları. Wentworth onunla ilgileniyordu. Hayran oldu
o. _He_ onun hakkında rahatsız edici bir şey bilmiyordum --_ magdalen olarak
DID_. Onun büyük bir kısmını düşündü. Bir insanla birlikte olmak güzeldi
bir tanesini çok düşünen. Onunla tanışmak bir rahatlama olmuştu. O ne kadar iyi
Konuştu! Ne kadar iyi fikirli, cömert bir adam!

Bahçelerdeki kapı onlara doğru acele ediyor olmalı,
çok yakında ulaştı. Wentworth, onu görmek için anlık bir sürprizden sonra,
Cob'u durdurdu ve Fay'a çok dikkatli bir şekilde yardımcı oldu. Biri
Fay'ın cazibe merkezleri büyük kırılganlık görünüşüydü. Erkekler hissetti
İçgüdüsel olarak, en az dikkatsiz kullanımla ikiye girebileceğini.
Korunmalı, alkışlanmalı, onun için her şeyi pürüzsüz hale getirmelidir. O
gerçekte uzun boylu, daha çok daha güçlüydü
Güçlü görünümlü kız kardeşler, eşler veya spinster olsun, eğer
Gerekli yardım, kinin içinde aramak zorunda kaldı. Huzursuz bir kıskançlık
Fay'ın Lady Blore'u sık sık Fay'ın her zaman iyi olduğunu belirtmek için
istediğini yapmak için yeterli. Mary'nin kendi Roma burnu ve stalwart
Şiddetli kramplarının sempatisini ondan uzaklaştırdı
Kuşkusuz ona hak kazandı.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" dedi Wentworth, aniden bunu fark eder
İyi saat bitti.

Fay cevap vermedi. Kafası karışmıştı. Ona çok hassas bir renk uçtu
yanak.

Ten rengi altında kızaran Wentworth, "Belki de Hacı Yolu bir
En sevdiğin yürüyüş? "

"Evet. Öğleden sonra sık sık oraya gidiyorum."

"Ben de çoğu gün geçmeliyim" dedi. "Kısa bir kesim
Lostford'a. "

Nadiren bir saat önce bir saat önce unutmuştu
bu yolu kullandı. Önemli değildi, çünkü Fay fark etmemişti
Çelişki ondan daha fazla. Fay ile devam etmek kolaydı
Çünkü bir gün kimsenin söylediklerini söyledikleriyle asla karşılaştırmadı
bir sonraki. Asla şüpheleri hissetmezdi, bu şaşkınlıklar
Zihinler onunla uğraşırken savaşmak zorunda kaldı.

İlk kez bir duyguyla geri çekilen figürüne baktı
pişmanlık ve kayıp.

Magdalen, ona çayını vermek için bekliyordu, sevgili Magdalen
çok iyi ve çok güvenliydi, böyle bir yorgan --_ ama kim bilebilir. Fay Strank
Eve yaklaşırken içgüdüsel olarak geri döndü ve sonra üst katta süzüldü
Kendi odası ve orada çay vardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Fay ilk kez ne kadar hafif bir şekilde fark edildi
Yürüdü, omuzları ne kadar kare "]

Wentworth, yıllarca yapmış olduğu daha genç hissetti. Nedir
Otuz dokuz? İnce bir adam için yaş yok. (Gerçekte neredeyse
Kırk bir.) Kendisinden memnun kaldı. Ne kadar eğlenceli vardı
fare ile ilgiliydi. İlk kez değil pişman oldu
bunun gibi küçük olaylar için roman yazmadım,
Sıradan romancının geleneksel zihni, algılayamadı,
Bir aşk sahnesiyle büyüleyici bir şekilde iç içe geçerdi. Sahip olduğu küçük hizmet
Rendered Fay kendini daha fazla bir şey yapma isteğine bağladı-
Tam olarak ne olduğunu bilmiyordum-ama günümüzden daha büyük bir şey. Herhangi bir aptal
Herhangi bir pastoral Squeen, ona bir koçanı üzerinde bir asansör verebilirdi. O
başka bir kişinin yapabileceği bir şey yapmak isterim,
onu neşelendirecek, onu konsoluna ve aynı zamanda
onu büyük bir ışıkta.

Hepimiz cömertlik ve hassasiyetle hareket etme fırsatı için
Sevdiğimiz kişi. Böyle bir
vesilesiyle, çünkü bu hayatta birçok şey bizi başarısızlığa uğratsa da fırsat
Harekete geçmek henüz gelemedi ve asla yalnız gelmedi,
Her zaman prosaik zorlu zor durumlarla her zaman elle ele alınır,
Bu, eğer sanatsal bir mizaçdaysak, bize çok çirkin görünebilir.

Wentworth, eşcinsel küçük bayan için hiçbir şey yapmak istememişti,
Birkaç yıl önce yolunu geçti. Onun ana konusu
Onunla ilgili cogitations, adapte edip edemeyeceği idi
Kendisine ve alışkanlıklarına, onun çok taraflı yolunu anlamak için
doğa ve onun mutluluğuna kalıcı olarak eklemek; ya da olup olmadığı
Aksine, yalnızlık sevgisine bir çubuk kanıtlayamayabilir,
yükselen ruhu. Bu yüzden bence onun duyguları güvenle sonuçlandırabiliriz
çünkü onun uzunluğuna gitmemişti. Ama zihnindeki mikrop
Şefkatli koruma ve Fay'a yardım etmek için içgüdüsel arzu
Büyüme, bazı genişleme olasılığı. Ve başka ne duygu
Wentworth'un temiz, iyi düzenlenmiş, sterilize edilmiş zihni herhangi bir güç göstermişti
büyüme mi?

Büyümenin en kötüsü, küçük bir meşe palamudu büyük bir
Mantıksal kişilerin beklediği gibi meşe palamudu. Yapmalı, ama değil. Büyür
Bunun yerine, küçük başlangıçlarından oldukça tanınmayan bir şeye,
belki de belirli bir aşamanın ötesinde,
Oda,-bir yemlik bile değil.

Sevenler çok atmalıdır. Wentworth henüz ihtiyacı hissetmemişti
herhangi bir şeyi atıyor ve bunu yapmak için en küçük niyeti yoktu.
Bunun yerine küçük bir süs ekleme yapmayı amaçladı, bir çeşit
Portico, hayatına. Aklı bu öğleden sonra kendisini oluşturmuştu,
ve önerilen eklemeyi biraz rahatlıkla düşündü
zaten yapılmış.

İnanıyorum ki, bir şişeye bir meşe palamudu dikme yöntemi,
Küçük sonuçları sevenler için en mutlu sonuçların üretimi.
Acorn'a sadece her gün biraz su veriyorsunuz,-elbette toprak yok.
Zavallı şey, şişe boynunun içinden ince bir gövdeyi yükseltecek,
Ve zamanla birkaç gerçek meşe yaprakını açacak. Wentworth gibi erkekler
Acorn'un her zaman bir meşe palamudu kalmasını tercih edin, ancak
büyüme, bazıları yeterince akıllıdır, yeterince erken alarm alın,
çok fazla genişlemeden önce bir şişe boynundan hızlıca sıkın
pasaja diren.

Wentworth için kaderden daha nazik, daha sert bir kader vardı, ya da
Kendini dikmesine, kendi başına sakatlamasına izin verir miydi?
kolaylık büyük bir olasılık?




Bölüm XX

    Bir anahtar deliğine bakın ve gözünüz ağrılı olacaktır.


Fay'ın itirafını takip eden haftalarda Magdalen'in farkına vardı
onu izlediğini ve ondan kaçındığını da fark ettiğini asla
Eğer yardım edebilirse onunla yalnız.

Şu anda Fay birçok küçük nezaket yapmaya başladı ve çok fazla konuşmaya başladı
İşin başkaları için önemi, ilgi alma görevinin önemi
arkadaşlarımız. Bu yeni bir kalkıştı. Şimdiye kadar yoktu
ev görevlerinin donuk rutinine en hafif ilgiyi tahliye etti
nezaketlerin doğasıdır ve çoğu zaman Magdalen'i kınamıştı
kendini onlara harcıyor. Halma'yı tüm akşamları zest ile oynamak için
Her zaman kazanması gereken, kağıtları ona saat olarak okumak için değil, değil
Dinlerken, ama uyurken-zaman bu mütevazı çabaları küçümsedi
Magdalen's. Onları taklit etmek için hiçbir eğilim göstermedi; Ama yaptı
Dışarıdaki izole iyilikseverlik eylemlerine karşı ateşli bir eğilim
bir umudu uyandırarak onun üzerine herhangi bir iddiayı engelleyen ev hayatı
Onu hiçbir şeye bağlayan süreklilikleri. Fay kutuları göndermeye başladı
Hastanelere, yetimler için çorap örmek, yorgunluk için
Kendini, resimli kağıtlarla çıkışların üzerinde muazzam yürüyüşlerle
Saundersfoot iş evi.

Bu kavşakta biraz şok hissetmesi kaçınılmazdı
etrafındaki kişilerin supiness'ine sürpriz. Fedakar çabaları
pratik olarak tek eldi. Açıldığında bunu umuyordu
Onları, Magdalen her halükarda davayı takip ederdi, işe yarayacaktı
neşeyle onun yönetimi altında. Ama sakin neşe olan Magdalen
geç işaretlemişti, kız kardeşinin beklentisinin altına acı verici bir şekilde düştü. Fay
Bunun daha fazla hayal gücü eksikliği olduğu sonucuna vardı
Onu geri tutan kız kardeşinin.

Fay'ın yanı sıra birçok bakımlı ruh, sinirli olduğunu keşfetti
tükenme, bencilliğin sürekli ağrısı geçici olarak rahatlatılabilir.
Başkalarına ucuz bir ilgi görmek. Çözüm ucuz ve
etkili ve bu bir patent. Elliman'ın bir romatizasyona başvurduğu gibi
Omuz gerçekten iyi yapıyor-omuz sahibi için demek istiyorum.
Ve rahatladığınız anı ovalamayı bırakabilirsiniz. Belki bunlar
Dış ilaçlar, yaşayanların rahatlığı için vazgeçilmezdir.
Fay gibi, alçak bataklık bölgelerinde ve hiç düşünmüyor
daha yüksek zemine taşınıyor.

Magdalen bu işaretleri biliyordu ve bazen kalbi battı.

Fay bilinçsizce küçük şeyler üzerinde meşgul olmak için bir kenara dönüyordu
Gözlerini bire kapatmak için bu onun için gerekli değildi
Gereken bir şey-büyük bir tazminat eylemi?

Fay Magdalen'i izliyorsa, başka biri Fay'ı izliyordu. Bessie's
Yuvarlak, sert, bakan gözler onun üzerindeydi ve Bessie bir şey yaparsa
bir amaç için yaptı.

Nisan ortasında bir öğleden sonra Bessie Magdalen'in oturmasına geldi
oda ve konsantrasyon havası ile oturdu.

“Kendimden çok utanmak için bir nedenim var” dedi. "Ben _AM_
kendimden utanıyor. Sana bunu anlatırsam, sen değil
Davranışlarıma zayıf bir şekilde göz ardı edebilir ve parlak olabilir. "

Magdalen, Bessie'nin babasının zarif yolunu miras aldığını yansıttı
bir ön hata bularak zorluğa yaklaşmak
dinleyici.

Bessie yakışıklı ağzını bir an sıkıca kapattı ve sonra açtı
kararlılıkla.

"Ne olursa olsun herhangi bir oranda bir bayan olduğunu düşündüm, ama ben
Bulmadığımı bul. Kısa bir süre boyunca bir şey keşfettim
önce ve o zamandan beri, son iki hafta boyunca bir
Onaysız ve kaba bir şekilde, kısacası, başka bir kişiye gözetme. "

"Bu seni sefil hale getirmiş olmalı."

"Var. Sefaletim. Ama bunu hak ediyorum. Konuşmaya gelmedim
bunun hakkında. Mesele şu ki ---- "

"Bessie, bilmediğin şeyi duymak istemiyorum."

"Evet, yapmalısın, çünkü başka birinin tavsiyenize ihtiyacı var."

"Başkası hakkındaki zihnimizi rahatsız etmeyeceğiz."

Ancak Bessie, onun başka bir karakteristik özelliğini miras almıştı.
Babası. Seçtiğinde görmezden gelebilirdi. Şimdi seçti.

"Sizi gerçeklere sahip olabilirim," diye devam etti. "A
Birkaç hafta önce Pilgrim Yolu'ndan eve geliyordum. Acele etmiyordum
Çünkü vuruldum, her zaman vurulduğum için-sanırım
Buna tuhaf-baharın ilk görünümü gibi. Hacı Yolu bir
korunaklı yer. Bahar her zaman oraya erken gelir. "

"Öyle."

"Kendime şiirin ayetlerini hatırladığımı bile ekleyeceğim
Önümde bir çift gördüğüm yılın zamanıyla bağlantılı.
Sırtları bana doğru çok yavaş yürüyorlardı, alıyorlardı
ciddiyetle birlikte. Fay ve Wentworth'lardı. "

Magdalen hiçbir hareket yapmadı, ama yüzü her zaman soluk, aniden oldu
Ashen Grey.

Fay Wentworth tarafından ciddi şekilde çekilseydi itiraf ederdi,
Hiç Michael'ı serbest bırakın!

"Birlikte yürüyüşlerinde hiçbir zarar yoktu," dedi.

"İçinde bir zarar vardı," diye karşılık verdi Bessie. "Beni o kadar kızdırdı ki
Nasıl yaşayacağını bilmiyordum. Beni görmediler ve ben de
Ahşap ve küçük bir ağaca tutunurken bir saat kalmak zorunda kaldım,
Eve gelmem için kendime güvenmeden önce. "

"Sorunların kızgın olmasına yardımcı olmaz Bessie. İki kişilik bir kez kızgındım
yıllar. O zamanlar Jonah gibi iyi yaptığımı söyledim ama şimdi görüyorum
Daha iyisini yapmış olabilirdim. "

"Neyin yardımcı olan ve neyin yaramadığını özellikle umursamıyorum. Şimdi
Kendi utanç verici davranışlarıma gel. Fay'a sürekli olarak casusluk yaptım
Son iki hafta. O kadar aptal
izledi. Ve neredeyse her öğleden sonra Wentworth ile Pilgrim Yolu ile tanışıyor.
Bir zamanlar onu kazayla, eve giderken sanki ona sordum ve ona sordum
Nerede olduğu ve Arleigh yolunda olduğunu söyledi
Ahşap, ama çok yorgun olduğu için o kadar ileride olmamıştı. Çok yorgun! O vardı
Bir saatten fazla Wentworth ile yukarı ve aşağı yürüyor. Onları zamanladım.
Asla Arleigh Wood'a gitmek istemedi. Ve güle güle dediklerinde
O-elini öptü. Fay burada yaşamak için geri döndüğümden beri var
yavaş yavaş onun en anlamlı görüşünü oluşturdu. O doğru değil. O
samimi değil. Kesinlikle bencil. Üzgün ​​olmaya meyilliydim
İlk başta onu, ama yakında onu gördüm. Gerçekten umursamadı
Andrea. Sadece taklit etti. Yaptığı her şey bir çeşit güzel
iddia. Wentworth'u gerçekten umursamıyor. O sadece lider
Kendi eğlencesi için. "

"Bence evliliğe doğru sürüklenmesi çok daha olası
ne yaptığının tam olarak farkında olmadan onunla. Ama kadınlar sever
Sen ve ben Fay'la aynı konumda değiliz.
Sonuç olarak onu adil bir şekilde yargılamak bizim için çok zor. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sen ve ben erkekler için çekici değiliz. Fay. Wentworth'un onu öptüğünü gördün
el. Doğal olarak çıkarıyorsun, ama muhtemelen yanılıyorsun, o fay
Onu dediğinde ona liderlik et. "

"Beni her halükarda bu konuda hayal kırıklığına uğratmak çok şey alacak. İnanıyorum
kendi gözlerim. "

"Ben olsaydım yapmamalıyım. Birisi elini öptüyse ya da benimkini
sadece hayatımızda bir çağ değil, aynı zamanda bazılarının işaret kılavuzu olmak
Canım, dikkatlice tartacağın ve
yaklaşık değer. Ama bir an için o fay varsayıyor musun
Böyle bir günlük olay için herhangi bir önem veriyor! "

"Ne sürdüğünü görüyorum, bu Fay ondan sorumlu değil
eylemler. Ama öyle. Ne zaman bir şeyler yaptığını veya olmasına izin verdiğini bilmeli
bitti, bu başkalarının acı çekmesini sağlayacak. "

"Fay'ın kalbine bakabilseydin, Bessie, Fay'ın
Kendini acı çekmek ve acılarını başkalarına atfetmek. Yaptığımız sürece
Bu, çubuğu yanlış uçta tuttuğumuz sürece, vermeliyiz
ağrı bir şekilde veya başka. Fay mutlu değil. Ona bakamazsın
görmeden. "

"Wentworth olmasaydı çok fazla aldırmazdım," dedi Bessie
korkunç cesaretle. "Kısmen kıskançlık olduğunu biliyorum, ama sadece değil
kıskançlık. İçinde birkaç bencillik kırıntısı var. Düşündüm
Birincisi-kendimle düşündüm ve mantıklı görünüyordu
Sonuç-Babanın görünür olduğu ama gerçek nesnesi değil
Wentworth'un sık ziyaretleri. Onunla büyük ilgi duydum
konuşma; Çok berrak, çok iyi bilgilendirilmiş, çok aydınlatıcı. evet
Romanları kural olarak okumamadım, ama aşkı inceleyerek birkaçına daldım
sahneler ve aşk sahnelerine yardım etmek için ön yaklaşımlar
Bu noktada deneyimsizlik. Hataya düştüğümü söylediğim için üzgünüm
içinde hissettiğim artan ilgiyi karşılık verebileceğini,
Yaştaki büyük eşitsizliğe rağmen. Bu bir hataydı. Bende
bunun için acı çekti. "

Bessie'nin yanaklarının iki gülü her zamanki gibi çarpıcı bir şekilde çiçek açtı.

Magdalen'in gözleri kendi ellerine sabitlendi.

“Sana baksaydı birbirinize uygun olmazdın” dedi
Bir andan sonra, "çünkü varken ona adalet yapmazdın
Onu daha iyi tanıyın, şimdi fay adaletinden daha fazlası, şimdi bildiğin için
daha iyi. Wentworth kelimelerden yapılmıştır, tıpkı diğer erkeklerin yapıldığı gibi
et ve kan. Sen ona nasıl saygı duyardın?
kelimelerden bıkmış mıydı? Sen de çok basitsin
Onun gibi bir karakteri anlamak için balyoz. "

"Bu durumda Fay ona uymalı," dedi Bessie Grimly. "Kimse değil, değil
Sen bile, ona açık diyebilirsin. Ama düşünmeye başladım Magdalen,
aslında evliliği dilediğin. "

"Birkaç dakikaya kadar onun yanında mümkün olduğunca hiç düşünmemiştim
önce, söylediklerin beni şaşırttı. Tabii ki fark ettim
onun yanında cazibe, ama bana karşı çıkmıştı ve
çekingen ve yarı yürekli olan hafif duygularını görmezden gelmek daha iyidir
insanlar. İyi değiller. Onları iterseniz, ölümcül olurlar
Rahatsız ve geri çekilir ve onları memnuniyetle karşılıyorsanız korkarlar ve
geri çekilmek."

"Wentworth'un geri çekilmeyi planladığını sanmıyorum."

"Hayır. Bu toplantılar sanki bilinçsizce sürüklenmiş gibi görünüyor
Kürek geri dönene kadar akım biraz zor olurdu. "Bir
Magdalen'in bazı yüce duyguları hatırladığı anın sessizliği
Wentworth, şüpheli geç sıklıkla yayınlanmıştı. Biliyordu
daha yüksek bir güçle rehberlik bilincinden bahsettiğinde
Hayatının önemli kararlarında her zaman takip etmek kastetti.
en az direnç çizgisi. Bu durumda en az direnç çizgisi
_Might_ evliliğe yönelir.

"Şimdiye kadar beni mümkün olduğunca asla vurmadı," dedi yüksek sesle, "o fay
onu ciddiye alacaktı. "

"Sanırım öyle. Sadece elini tutuyor.
O zavallı Bay Bell'e ne kadar acımasız olduğunu hatırlayın. "

"Elini tutmadığına ikna oldum."

"O zaman aslında bir evlilik fikrini destekliyorsunuz." Bessie kalktı ve
Yavaşça kapıya takıldı. "Yardımcı olacak mısın?" Onun üzerinde dedi
omuz.

"HAYIR." Magdalen'in sesi biraz sallandı. "Yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım veya
engellemek için. "




Bölüm XXI

    Şafak, Rose Mary'nin ruhuna loştu.
    Tepe taçının göksel aureole yok,
    Ama sarsılmış bir shoal üzerinde vahşi bir parıltı.

    --D. G. Rossetti.


Fay'ın yaşam boyunca ilerlemesi bir kalemle çizilmiş olsaydı
bir testere dişleri gibi iniş ve çıkışlara benzeyecekti
Ateş grafiği.

Magdalen için, Fay ile aynı duygulardan geçebilirmiş gibi görünüyordu
aynı iktidarsız pişmanlık veya depresyonun yüzlerce kez sonuçları. Onlar
Onu aynı buldu ve aynı bıraktı. Ama yine de o
Bilinçsiz bir şekilde-farkında olmayan bir şekilde hareket etti-hayır, bilinçsiz olarak değil. .
duyu-tüm zayıf doğa için yaygın-rehberlik etmek değil, ama olmak
itildi onun üzerindeydi.

Bir kez daha kendini bazılarının baskısından çıkarmaya çalıştı
gizemli akım. Magdalen'e sığınak kalmadı. Orada
Dünyada çok az rahat insan kaldı,
sefil kadın dönebilir. Sadece Wentworth. _He bilmiyordu ._

Belki de Fay, ilk kez güvenmeseydi ona asla dönmezdi
içinde ve sonra Magdalen'den küçüldü. Hayatında ikinci kez
Sadece bir yıl olan evden uzaklaşmak için ateşli bir şekilde
önce çok huzursuz olduğu zaman acele etmekten çok mutlu olmuştu
İtalya'dan uzaklaşmak için endişeli. Wentworth gibi görünmeye başlamıştı
kaçış araçları. Dük bir zamanlar bu yönü giymişti. Daha sonra
Michael bir an için son derece benziyordu. Şimdi Wentworth
Bu yönü her ikisinden daha sağlam bir şekilde varsayarak
selefler. Ona sevgiye giriyordu, yarısı bilinçsizce,
_Malice prepense_ ile yarısı. Kendine sürekli yaptığını söyledi
onunla ya da kimseyle evlenmek istememek,
evlilik.

Ama Wentworth'un şekli dışa doğru yansıma gibi görünüyordu
Bu iç komünlerden. Ve neden Magdalen'dan onu gizledi
Şimdi onunla sürekli toplantılar?

Wentworth bu zamana kadar test etmiş ve tüm samimi olduğunu doğru bulmuştu
Kadın bilgisi, ilk başta işe yaramayan bilgi
oldukça sorunsuz.

Hiçbir şey daha gurur verici olamazdı, esasen Fay'ınkinden daha kadın
Ona karşı tavır, onun için dinlendiğinden beri olmuştu
Fırtınadan sonra o pastoral öğleden sonra niyetleri. (Nasıl ayarlanmıştı
O vesileyle dinlenirken zihni en iyi biliyordu.) Bu gibi görünüyordu
Zarif doğa, sadece söylenmemiş güvencesinin güneş ışığına ihtiyaç duyuyordu
Rafine, kültürlü ilerlemelerine memnuniyetle cevap verin.
Zaten arkadaşlarına hayali mektuplar yazmaya başlamıştı.
Nişanlığının teması: Yarı küstah akademik efüzyonlar
Bu kadar uzun süredir bağışık kalan o, sonunda kadınsı olana yenik düşmüştü
cazibe; Nasıl o, kararlı celibate-Wentworth her zaman kendini
Bir celibate-sonuçta esir alındı. Mektupları yargılamak
Wentworth yemek sonrası zihninde ve özellikle bir
Grenfell'e göre, sonuç en anlamlı zeka karşı karşı konulmazdı
karşı cins ile uzun zamandır korkunç bir mücadele yürüttüğünü
bir lisans olarak kaldı-bir celibate, yani-çok uzun.

Hepimizin tadını çıkarmanın farklı yolları var. Kompozisyonunda
Bu hayali harfler Wentworth sevinç tadı.

       * * * * * *

Bu günlerde Fay'ın Primrose kutuları
Postacı'nın arabası, hastaları acı yataklarında neşelendirmeye giderken
Londra Hastaneleri.

Fay, yoğun olgunların acele, minnettar notlarını tekrar tekrar oku
Tekrar. Onlar bir tür anodyaydı.

Nisan ortasında üfleyen bir öğleden sonra geçti.
sepeti ile aşağı doğru,
henüz öyle.

Bir huzursuzluk ateşi ona sahipti. İtiraf ettiğinde düşünmüştü
Magdalen sefaletinin en düşük derinliklerine ulaştığını. Ama yapmamıştı
öyle oldu. Anlık olarak rahatlamış olan sefilliği, o zamandan beri bir adım atmıştı
Daha derin, hepsi buydu. Bir fincanla susuzluğunu ortadan kaldırmaya çalışmıştı
sadece acı noktasına yükselten tuzlu su.

Çıplak bir ağaç yürürken onu yönlendirmek için çıplak kollarını uzattı. BT
Michael ve o birbirlerini öptüğü çok ağaç mıydı, altı
Bahar gelgitleri önce. Aniden tanıdı ve gözlerini çevirdi,
Sanki bir ceset dallarından birinden zincirlerde asılıyormuş gibi. O
Önlenmiş gözler maviye karşı çığlık atan bir martı üzerine düştü,
Özgürlüğün enkarnasyonu ve yaşam sevinci. Gözlerini çevirdi
Yine ve acele etti, ne sağa ne de sola bakıyor.

Onunla hafif bir rüzgar gitti ve onu "nazik bir el" gibi çekti.

Aşağıdaki tahtaya kadar çıplak omzuna tökezledi.

Magdalen kısa süre sonra aynı şekilde geldi, ama toplanmamak için
Primrose'lar. Magdalen genellikle bu kadar sakin günlük daha sorunlu hale geliyordu.
Michael'ın hapishanedeki düşüncesi onu dünyaya yerleştirdi. Fay bariz
Henüz ona tövbe etmeye yakın görünmüyor gibiydi,
ona avlandı. Kendi gizlilik vaadinin altında ezildi.
Geçerken her gün yığın üzerine başka bir taş döküyor gibiydi
altında yattığı.

Bu sözü tutmaya cesaret edebilir mi? Ne kadar ne kadar cesaret edebilirdi
sakla? Ve yine de kırsaydı, onu kırmak ne olurdu?
Kesinlikle Michael'ın serbest bırakılması değil. Hiçbir yaratık ona inanmaz
desteklenmemiş kelime. O zamanlar İtalya'da bile olmamıştı. Olurdu
Sadece deli gibi görünüyor. Elde edebileceği en üst düzeyde bir
Kız kardeşi üzerinde malign gölge. Fay kendini itiraf etse bile
Bu zamandan sonra Michael'ın serbest bırakılmasının zorlukları
çok harika olurdu. İtiraf ondan gelmedikçe
Dürüst.

Magdalen yürürken güçlü kalbi onun içinde bıldırdı. Uzun zaman önce
Accuish ile tanıştığı ve onu yalnız yok ettiği tutkulu gençlik. Ancak
Günahı paylaşmadan başkalarının günahının yükünü nasıl üstlenir? Nasıl yapılır
Fay ve Michael'a yardım et? Fay gerçekten de yükünü ona atmıştı. Biliyordu
Nasıl katlanacağı değil, çok fazla katlanan kişi.

Oduna ulaştı ve birçok amaçsız yoldan birine girdi.
içinde dolaştı. Düzensiz zemin güneye doğru eğimli,
ve tomurcuklanan fındıkların çalınmasının manifold dalları aracılığıyla
Deniz derin mavi, uzakta yatıyordu. Primrozes aralarında her yerdi
ağaçlar. Ona çağırıldı. Birkaç adım yürüdü
ve aniden coppice'deki bir açıklığa geldi.

Hareketsiz durdu, şaşkına döndü.

Primrose'lar onu kendi başına almıştı, bu konuda ihale tutmuştu
Ahşabın kalbinde temizlenmiş ve unutulmuş az alan.

Genç Hazel ve Ash sürgünleri buraya ve oraya sarmaşık büyümüş
Kütükler, yosunlar, primrozların seli boyunca olabileceği yerde parladı. .
Merkür'ün vahşi yeşil, güçlü kalkanı güneşe tutuyor,
Menekşeler ve Anemonların Bakire Beyaz, düzensiz olarak boğuldu
o primrozlar denizinin dalgaları ve dalgalar ve sığlıkları. Onlar gelenler
Her yıl uysallıkta yol kenarında Hedgerow ve Somely Meadow gelmişti
iktidarda. Meek dünyayı miras almıştı.

Hafif rüzgar acımasızca geldi ve boşuna gitti. Tepegöz Bir Toygar Şarkı
ve mavide şarkı söyledi. Ama hiçbiri onları dikkate almadı. Rüzgar ve şarkı
Ama bir gölge ve yankı. Bahar asılının çekirdeği olanlar
Giysilerinin saçaklarında unutuldu. Dünyanın tüm tutkusu
Primrozların hareketli yüzlerine toplanmış, bir
içeriden soluk ışık. Şimdiye kadar olduğu ya da olabilen tüm aşk
Aspirasyon ve hizmet ve kendi kendini seçenlerin tüm rapture yansıtıldı
Orası.

       * * * * * *

Magdalen, Fay için ağladı, bir zamanlar geçmiş yıllarda Everard için ağladı:
Belki de Nasıralı İsa'nın bir kadını ağlamış olabilir
geçti, asla adam gibi konuştu ve sevgilisi onunla birlikte gitti
küçük bir yol ve sonra geri döndü.

       * * * * * *

"Üzüntü yok," dedi Primrose'lar. "Ne keder ne de var
günah. Bizimle bir kanınız var. Işığa geldin,
Yaptık ve diğerleri de geliyor. Sadece üzüntü yok,
Kahverengi topraktan biraz baskı. Günah yok, sadece bir
Karanlıkta biraz uyanma ve karıştırma. O zaman neden üzücü, oh küçük
inanç! Hepsi uyanıyor ve geliyor. Bizi yapan el için
onlara. Bizi uyandıran fısıltı onları uyandırıyor. Bizi çeken güneş
onları çizer. Güneş bizi gelecek. "

       * * * * * *

Fay zaten bu şekilde geçmişti, birkaç primroz seçmişti ve
devam etti. _ Bir daha asla huzur içinde olmayacak mı? _ Asla bilmiyor muydu
Geceleri huzur içinde uzanmak ne, ne olduğunu asla bilmek
korkmadan. Hasta adam özlem duyduğu gibi bütün ruhu barış için özlem duydu
uyku için. Andrea barış bulabileceği için dua etmişti. Magdalen vardı
Barışın nerede yattığını söyledi. Ama bulduğu tek şey umutsuzluktu.

Eve dönerken tekrar temizleme üzerine geldi ve kısa durdu.
Yer bazı ince bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu. Uzun bir figür
içinde hareketsiz duruyordu. Yüz geri çevrildi, ama fay
anında tanıdı. Yaklaştıkça Magdalen döndü. Bir an için
Fay, onu tanımadığını, bir
Büyük huzur ve ışık.

Sonra Magdalen'in gözlerinde tanınma şafak oldu ve onunla bir bakış geldi
hassasiyet konuşulamaz.

"Fay," dedi büyük bir şefkatle. "Ne kadar işkence yapacaksın
Kendiniz ve Michael? Onu ne kadar hapishanede tutacaksın? "

Fay, karıştırıldı.

Bunlar Andrea'nın ölüm yatağında söylediği kelimelerdi. Onlar
Kelimeler canlıydı, ancak ölmüş olmasına rağmen. Asla canlı bir yaratığa değil, değil
Magdalen'e bile, onları tekrar etmiş olsaydı. Yine de Magdalen onları söylüyordu.
Artık onlara dayanamadı. Taşlar çığlık atacaktı
sonra onları dışarı çıkar.

Bir ağlayarak Magdalen'in ayaklarına düştü.

"Konuşacağım," diye mortal teröre girdi. "Konuşacağım." Ve o
çok hayat için kız kardeşinin dizlerine yapıştı ve yüzünü ona sakladı
elbisesi.




Bölüm XXII

    Günümüzde esirden kurtulun,
    Yani sadece bağlı değilsin.

    --Emerson.


Ertesi öğleden sonra Magdalen ve Fay'ın birlikte sürdüğünü gördü
Lostford, Piskopos'a hangi adımların tavsiye edileceği konusunda danışmak için
Michael'ın serbest bırakılması konusunda. Magdalen olacağını hissetti
Girişte olsa bile, doğrudan Wentworth'a gitmek imkansız
Barford. Ama bir gün önce acil olarak Londra'ya çağrılmıştı
işletme. Ve Fay ile bir günlük gecikme bile zihin değişikliği anlamına gelebilir.
Aynı anda hareket etmek çok önemliydi.

Fakat Magdalen'in sürprizine Fay geri çekilmeye çalışmadı. Ne zaman
Taşıma içine girdiği kapıya geldi. Her şeye hükmetti,
Magdalen'in ona söylediği bir şey yapmaya hazırdı. Sersemlemiş gibiydi.
Sonunda kaçınılmaz olanla kapanmıştı. Çok güçlü bulmuştu
onun için.

Fay, pozisyonunu ne kadar korkunç bir şekilde karmaşıklaştırdığını fark etti mi?
Kendi çılgınlığı? Brougham'ın köşesinde gözleriyle geri döndü
Kapat, soluk, sessiz. Magdalen elini tuttu ve cesaretle konuştu
zaman zaman.

Sürekli olarak Fay'ın elini tutmalıydın, ya da onu öpmeliydin ya da almalısın
Onu sevdiğini hissettirecek olsaydın, kollarında. .
Bir hafif sade dokunuş, uzun mezar görünümü, ayrılmış ve
Sempatik doğalar herhangi bir okşamadan daha derine iner, Fay için bir şey yoktu.

Lostford'a uzun bir sürüştü ve günümüzde bitmez tükenmez görünüyordu.

Yalnız Tebeşir Yolu sonsuza dek aşağı doğru uzanıyor gibiydi. Şimdi ve
Sonra birkaç ağır mat, yorgun görünümlü koyun,
Güçlü kuzular yoluna girdi. Postacı, omuzdaki boynuz geçti
Onları gazetelerle Priesthope'a giderken.

Bir zamanlar bir at üzerindeki bir adam, bir mesafede çimlerin karşısında geçti.
Magdalen Wentworth'u Conrad'da tanıdı. Onun içine dönüştüğünü gördü
Priesthope'a yol açan dizgin yolu. O zaman yeni dönmüştü
Londra.

"Fay'ı görme yolunda," dedi Magdalen kendine "ve
Aslında aceleyle. Kendi ardasında ne kadar ilgilendiği
şu anda duygular. Keyifli bir yolculuk yapacak ve yapabilir
Hayal kırıklığı duygularını onu görmediğinde, yolunda analiz et
çaya ev sahipliği yapıyor. "

Magdalen Fay'a baktı, ama yine de kapalı gözlerle uzanıyordu. O
o geçen figürü görmemiştim.

Magdalen'in zihni Wentworth'u takip etti.

"Neredeyse kesinlikle ortaya çıkması gereken komplikasyonların farkına varıyor mu?
Wentworth ile doğrudan itirafı yapıldı mı?

"Daha gerçek bir hayata doğru ilk adımı olacak, ilk eylemi
Ona tazminat onu ondan mı çıkarıyor? "

       * * * * * *

Piskopos, Lostford'daki kütüphanede yukarı ve aşağı ilerliyor ve bekliyor
Magdalen ve Fay için, hizmetçi günün gazetelerini getirdiğinde. O
onları sadece yapabilen bir adamın uyanıklığıyla anında aldı
Her boş anı ele geçirerek gerekli şeylerin zamanı.

"Ah! Siz iki kötü kadın," dedi _times_'i açarken. "Neden
Geç misin? Neden geç kaldın? "

Sadece beş dakika geç kaldılar.

Hızlı gözü sütundan sütuna gitti. Aniden dikkat
tutuklandı. Emildi. Sonra gazeteyi bıraktı ve dedi
Nefesinin altında "Tanrıya şükür."

O anda Magdalen ve Fay açıklandı.

Bir saniye boyunca piskopos onları unutmuş gibi görünüyordu. O zaman o
hatırladı ve onlarla tanışmak için ileri gitti. Sadece bir meseleyi biliyordu
Yüce aciliyet, Magdalen kelimesini telgrafını olduğu gibi yapabilirdi
onu ifade etti ve Fay'ın yüzünü gördüğünde onun olduğunu fark etti
tehlikedeydi.

Diğer tüm kaygılar anında ondan düştü. Onları karşıladı
Gravely, neredeyse sessiz.

Kız kardeşler bir koltukta birbirine yakın oturdular. Fay'ın titreyen eli
uzun siyah peçe yukarı ve sonra hazırdı Magdalen'in elini aradı
bunun için. Kısa bir sessizlik vardı. Magdalen, kız kardeşine ciddiyetle baktı.

Fay'ın yüzü aniden sarsıldı.

"Fay büyük başı belada," dedi Magdalen. "Sana söylemeye geldi
bu konuda. Çok acı çekti. "

"Bunu görebiliyorum," dedi piskopos.

"İtiraf etmek istiyorum," dedi Fay boğulmuş bir sesle.

Piskopos, "Bu gerçek bir içgüdü," dedi. "Tanrı onu kalbimize koyar
Mutsuz olduğumuzda itiraf etmek, böylece rahatlayabilmemiz için. Biz geldiğimizde
Yaptığımızdan daha az iyi yaptığımızı görmek için-o zamana ihtiyacımız var
konfor. "

Fay ondan Magdalen'e baktı, bazıları gibi geniş, insan gözleriyle
İki icracı arasında küçük tuzağa düşmüş hayvan.

Piskoposun kalbi kasıldı.

Zavallı, zavallı küçük şey!

"Beni yalnız görmek ister misin çocuğum?" Dedi, bir zayıf görme
Onun içinde başlayan bir kelebeğinki gibi titriyor. "Bana söylediğin her şey
İtirafın mührü altında olacak. Asla dudaklarımı geçmeyecek. "

Magdalen'in solgun olma sırası oldu.

"Gideyim mi?" Dedi, kız kardeşine sabit bir şekilde bakarak.

"Evet," dedi Fay, gözleri yerde.

Magdalen yavaşça kapıya gitti, sanki yarı kör gibi hissetti.

"Geri dön," diye bağırdı Fay aniden. "Magdalen, geri dön. Asla
Hepsini söyle, beni tutacak şekilde orada olmadıkça geri tutacağım
BT. Geri gelmek. Geri gelmek."

Magdalen geri döndü ve oturdu. Piskopos ikisini de sessizce izledi.

"Zaten bir kez itiraf ettim," dedi Fay düşük acele bir sesle,
"Sessizlik vaadi altında. Magdalen söylememeye söz verdi ve ben de
Her şey, haftalar önce. O zaman daha iyi hissetmem gerektiğini düşündüm, ama
hiç iyi değildi. Sadece daha da kötüleştirdi. "

"Genellikle böyle," dedi piskopos. "Bir şeyi doğru yapmaya çalışıyoruz
Ama en iyi şekilde değil ve sadece denemenin gerçeği,
Daha iyi bir yol-sadece daha zor, kendimizi nasıl getireceğimizi bilmiyoruz
ona. Hissettiğin bu değil mi? "

"Evet."

"Ama biz ona gelene kadar dinlenme yok, barış yok."

"Hayır," diye fısıldadı Fay. "Asla dinlenmeyin."

"Bu Tanrı'nın elini çiziyor," dedi piskopos, zihni görünüyor
Fay'ın tottering ruhunu kucaklayın ve destekleyin. "İstediği şeyler var
ONUN İHTİYACI OLMAK İHTİYACI OLDUĞUNU, belki de sadece yapabileceğimiz
O. İlk başta bunu anlamıyoruz ve çok cahiliz ve
Elinin baskısına direnmemiz için aptalca. Sonra acı çekiyoruz. "

Fay titredi.

"Bu direniş, bazı insanların günah dediği şeydir. Sürgün edilemez,
Dünyada sadece gerçek ızdırap. Görüyorsunuz, biz onu taşımamız gerekmiyor. Ve
O'na direnmek için bir kullanım türü değil, çünkü Tanrı bizden daha güçlü,
Ve bizi bizimle kalbini kaybetmek için çok seviyor, bizi suçlamak için,
bizi kendimize bırakacak. Yapamayacağını anlamadığımızı görüyor
Bizsiz yapın ve onsuz yapamayacağımız. Ve sonunda, biz
Tanrı'nın bize ihtiyaç duyduğunu hissedin, o zaman mümkün olur "-Piskopos durdurdu-"
Zor bir sözü söyle, zor iş yapmak. "

Anladı mı? Kim söyleyecek! Bazen gerçek yok gibi görünüyor
Kelime bize ulaşır, sevginin huzursuzluğumuza ve sefaletimize söyleyeceğini söyler. Ancak
Sorunlu kalplerimiz yine de başka bir kanal tarafından bilinçlidir,
Biraz düşünce ve konuşmadan daha ince, bu sevgi ve barış
bize çok yaklaştı. Sadece loş bir şekilde yansıtılıyor canım
bazılarımızın "
Dünyaya giden her insanı aydınlatıyor. "

Küçük işkence gören yüzler iki sakin olan arasında rahatladı. Güneşli
Oda oldukça hareketsizdi. Korku bir gölgeye küçüldü.

Aniden ateş biraz cesaret verici bir sesle birlikte çekildi.

Fay hafifçe başladı, ona baktı ve düşükte hızla konuşmaya başladı
net ses.

Magdalen dinlerken, Fay'ın gerçekten olabileceği yoğunluk ile dua etti.
Piskopos'a tüm hikayeyi söyle, kendisine söylediği gibi,
Mart ayında fırtınalı gece, yarım ömür boyu önce.

Küçük ses devam etti. Bekledi, battı ve sonra mücadele etti
tekrar yukarı. Güvenlikte bir puan birbiri ardına ulaşıldı, geçti. Fay'ın daha önce kabul ettiği hiçbir şey dışarıda bırakılmadı. Yavaş yavaş,
Magdalen dinledi, onu hafif bir utanç bıraktı. Tüm hayatı vardı
Fay'ın tutkulu ezici bir arzusuyla ortalanmış zaman için
Piskopos'a yaptığı kadar bir itiraf yapmalı
kendini. Şimdi Fay'ın ondan daha fazla söylediğini fark etti
Bu vesileyle bitti, kendini daha az mazur görüyordu, başkalarını suçluyordu
az.

Fay, birinci ve ikinci hesabı arasında hiçbir tutarsızlık görmedi
trajedi. Ama sonra asla tutarsızlıklar görmedi. Aklı vardı
konuya biraz kaymıştı, hepsi buydu. Bu gizemli
Zihnin bilinçsiz değişimi, Magdalen'den gizlenmişti,
O gecenin o gecesinde söylediği her şeyin sahip olduğu acı ile hissettim
Fay'ın zihni üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Şimdiye kadar hiç görmemişti
bir etki. Fay daha sonra ısrarla küçüldü, yani
Tümü.

Güçlü ve ateşli ruhlar, neden bildikleri bir çekiciliği merak ederse
kendilerine yapılmış, onları sonsuza dek yenileyen bir
Tövbe tamamen farklı bir zihin sınıfı ile güçsüzdür. Ancak
Aşkta konuşulan karşı konulmaz bir gerçek varlığımızı yenileyecek olsa da,
ve kesinlikle bir başkasının zihnine ulaşamayacak, yine de
Daha zayıf, boşuna doğa bazen rahatsız edici olacak
İtiraz, sağır kulağını çevirdiği, birkaç cümle daha az üzücü
diğerlerinden daha propre_. Bunlara dinleyecek. Fay vardı
zihninde tutuldu Magdalen'in sevginin canlı açıklaması
Kocası ve Michael onu doğurmuştu. Sık sık oturmuştu
Çok sevildiğini hatırla. Sefil haftalarda
konuşmamak için neredeyse kararını verdiğinde, bu hatırlama
onun içinde mamalar gibi çalışmıştı, bilinçsizce onu yumuşattı
Kocası, onu Michael'a şefkate doğru çekti.

Şimdi tekrar konuştuğuna göre onları sitemedi. Kim vardı
Birkaç hafta önce ikisini de çok acı bir şekilde suçladı.
daha uzun. Ne de gerçekin suçlu sessizliği hakkında bir şey söylemedi
katil. O gizemli suçlu, şimdiye kadar sahip olan bu günah keçisi
en acı düşmanlığı zihnini karartmayı bırakmıştı.

Fay, bilinçsizce Magdalen'in sınırlamalarının çok ötesine geçmişti.
onun adına endişeli dua. Andrea ve Michael'ın aşkı, Tardily
Görülen, sadece kısmen fark edildi, sonunda ona yardım etmişti.

Piskopos dinledi ve dinledi, biraz öne eğildi, gözleri üzerinde
zemin, çenesi elinde. Fay olduğunda hafif bir hareket yaptı
Michael'ın tutuklanmasına ulaştı, ama hızla kendini kurtardı.

Hafif ses sonunda kendini boşalttı. Hikaye sona erdi.
Dük öldü ve Michael hapiste.

"Onu iki yıl orada tuttum," dedi Fay ve sessiz kaldı.

Kocasının ölmekte olan sözlerinin zulmüne karşı nasıl öfkelenmişti. Ne
Tutkulu, haklı gözyaşları, onların anısına döktüğü.
Şimdi, bilinçsizce, onları kendisi benimsedi. Direnmeyi bırakmıştı
Onlar ve sokma onlardan temizlenmişti.

"İki yıl," dedi piskopos. "İki yıl. Sefalet ve demirle hızlı bir şekilde bağlı.
Sen sefalet içinde ve o sadece demirde. Siz iki fakir çocuk. "

Güçlü yüzü işe yaradı ve bir an için eliyle gölgeledi.

Sonra Fay'a keskin bir şekilde baktı.

"Ve bana Michael'ı nasıl ayarlayacağımı tavsiye etmemi istedin ve
Kendin özgür mü? "

"Evet," diye fısıldadı Fay.

"Gelme zamanı gelmişti."

Kısa bir sessizlik vardı.

"Ve anlıyorsun canım, sevgili çocuk, sadece kurtarabilirsin
Michael kendinize ağır suçlayarak, her şeyden önce suçla
Onunla gizli bir toplantı yapmak ve sonra ona izin verdiği için suçlanıyor
İyi adınız için kendini feda edin ve son olarak bir
Masum adam çok uzun süre hapishanede. "

Fay bir yaprak gibi salladı.

Piskopos cansız ellerini onun içine aldı ve onları tuttu. Onu yaptı
gözleriyle tanış. Bir parıltı ile sert, ihale, çırpınan gözler vardı
içlerindeki gözyaşları. "Haçı taşımaya ve utanmaya katlanmaya istekli misin?" dedi.

Fay'ın geniş gözlerinde iki büyük gözyaşı toplandı ve onu yuvarladı
kansız yanaklar.

Ona bakamadın ve zavallı şeyin istekli olduğunu düşündün
Her şeye dayanabilen bir şeye katlanın.

Piskopos ona baktı.

"Yoksa eve gidip sefalet içinde beklemeyi mi tercih edersiniz ve
Onu biraz daha uzun tutun: başka bir hafta-
Ay-Bir başka _Year_! Ne kadar bekleyebileceğinizi en iyi biliyorsun. "

Sessizlik.

"Ve Michael da bekleyebilir."

"Michael dışarı çıkmalı," dedi Fay, bir hıçkırık ile. "Her zaman iyiydi
Ben."

"Tanrıya şükür," dedi piskopos ve aniden ayağa kalktı ve
pencere.

Magdalen ve Fay hareket etmedi. Birlikte biraz daha yaklaştılar.
Fay'ın çekingen gözleri, kız kardeşini bir çocuk gibi aradı
dersini tekrarladı ve yapıp yapmadığını görmek için öğretmenine bakıyor
Peki.

Magdalen onu gözlerine öptü.

"Her şeyi söyledim, değil mi?"

"Her şey."

"Keşke ölmüş olsaydım."

Magdalen'in cevap verecek bir sesi yoktu.

Piskopos geri döndü ve karşısında oturdu.

"Fay," dedi, "yaşadığın sürece geldiğin için minnettar olacaksın
Bana göre, bu büyük eylemle kefaret etmek istiyordun
tazminat. Bu hatırlamanın rahatlığı,
Sorunlu kalp ve yaralarını iyileştirecek. Ama fedakarlık olmayacak
senden kesin. Bunu yapmak isteyip istemediğinizi sormak zorunda kaldım. Ama orada
bunu yapmanız için artık herhangi bir gereklilik değil. Anlıyor musunuz?"

Piskopos yavaş konuştu. İki kadın ona dilate gözlerle baktı.

"Michael öldü mü?" dedi Magdalen.

"Hayır. Michael, inanıyorum, iyi. Marchese Di'nin katili
Maltagliala itiraf etti. Günümüzde gazetelerde. Marchese
karısı tarafından öldürüldü. Oldukça ani ve premodited, iş
anında terör. Ölüm yatağında tam bir itirafta bulundu.
Michael'ı tamamen dışarıyor. Onun için affedilmesini gerektiriyor
uzun sessizlik. "

Piskoposun son sözleri Fay'a büyük bir mesafeden ulaştı. Oda
Birçok kitabı ve çıplak elm dalları ile uzun boylu mullioned pencere
Onun karşısında, hepsi yayılan bir loşlukta nazikçe bir araya geliyordu. .
Sabit kalan tek şey Magdalen'in omzuydu ve hatta
Biraz salladı. Fay yüzünü ona yasladı ve geri kalanının gitmesine izin verdi.
Ağacı ile pencere bir an karanlıkta titredi ve sonra
titredi. İhale elleri ve seslerinin bilinci,
Daha uzun bir süre ve sonra da kayboldu.




Bölüm XXIII

    Tüm ağır günler bitti.-W. B. yeats.


Magdalen ve Fay eve ulaştığında çok geç kaldı.

Bessie onlar için arayışındaydı ve salonda buluştu.

"Wentworth buradaydı," dedi. "Senden yaklaşık bir saat sonra geldi
başlamıştı. İkiniz de dışarıdayken beni görmek istedi. O büyüktü
heyecanlı. Bize Michael'ın masumiyetinin aniden
kanıtlandı. Yarın İtalya'ya gider. Burayı arayacağını söyledi
İkinizden bahsetmek için istasyona on birden biraz önce yol
BT."

Ve on bir Wentworth'a birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve
Fay'ın beklediği küçük beyaz sabah odasına girdi
o.

Oda güneş ışığı doluydu. Yumuşak hava nazikçe içeri girdi, getirdi
onunla bir nefes.

Delight odadaydı, titizdi, Fay'ın gözlerinde parlıyordu. Zevk
tüm atmosferde. Muazzam bir sınırsız rahatlama taştı
her şey.

Wentworth heyecanlıydı, yumuşadı, kendini süpürdü.

Yumuşak elini onun içinde tuttu. Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. Onun
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Utanmıştı.

Ve yukarı baktığında Fay'ın gözlerinin de ıslak olduğunu gördü. Kalbi gitti
ona. Onunla seviniyordu. Kendini bir araya getirdi ve
Ona ne bildiğini söyledi; çıplak gerçeklerden çok daha fazla değil
gazetelerde yer almaktadır. Şimdi Marchesa'nın itirafı tarafından biliniyordu
Cinayet, Colle Alto Bahçeleri'nde gerçekleşti. Herkes,
Polis dahil, cinayetin gerçekleştiğine inanmıştı.
ve suikastçının bahçenin kazasından yararlandığı
Vücudu bahçeye sürüklemek ve orada saklamak için kapı kilidi açılıyor.
Ancak Marchesa, kocasını bahçede bıçakladığını belirtti
aniden önceden premeditasyon olmadan, ama onu öldürmek amacıyla,
On yedi yaşındaki kızlarını bir arkadaşıyla evlendirme kararlılığı
Kendini içen eski Castelfranco Dükü, bir _roue_,
Kısa süre sonra ölüm.

Marchesa, vücudu bir çalı arkasına sürüklediğini, yürüdüğünü belirtti
Bahçenin içinden evin önü kapalı olarak eve dön
Fark edilmeden kanla, pelerin odasında görevli bulamadım,
Kendini ona ait olmayan uzun bir pelerinle sardı, hizmetkarlarına söyledi
Marchese'nin daha sonra takip edeceğini ve eve süreceğini, kısmen yakıldığını
elbisesi ve pelerin sanki kazara ve sonra olayları bekliyor. .
Ertesi sabah kocasının ölümünden aldığı ilk haberdi
Michael'ın itiraf ettiği inanılmaz bilgiler eşliğinde
cinayet.

TARDY itirafındaki Marchesa, Michael'a inandığını belirtti.
Her zaman büyük sempatisini gösteren, gerçekten tanık olmalıydı
suç ve ona karşı şövalye bir dürtüden hemen
Suçluluğunu kendi üzerine aldı.

"Bu onun olağanüstü sessizliğini açıklıyor," dedi Wentworth, "
Sadece başkalarına, ama kendime. Asla bir kelime veya con demez,
Ona beni ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını söylesem bile suçluydu.
Gizem sonunda temizlendi. Milano'ya geceye ulaşacağım ve ben
onu yarın görecek. Ve sanırım eve başlayabiliriz
ertesi gün. Bunları söylüyorum, ama onlara inanmıyorum. Yapamam
Onlara inan. Her şey bana harika bir rüya gibi geliyor. Ve sen
Bir rüyada da bir kişi gibi, sanki bir peri asa geçmiş gibi mi? "

Wentworth konuşurken aniden bu muhteşem, parlak olduğunu fark etti
Fay'da tuttuğu dönüşüm, hatta akıyor gibi görünen dönüşüm
leylak elbisesinin kenarları mutluluktu ve onu hiç görmemişti
Bu ana kadar mutlu. Her zaman acıklı, yas tutmuştu,
Listesiz. Şimdi onu ilk kez gördü, olduğu gibi,
Bazı büyük baskı ve değişim neredeyse kimlikti. O
Güzellik yeni bir sihir almıştı.

Çok müthiş bir sevinç yok, rahatlama anı kadar mükemmel
ağrı. Belki de dünyada bu özel olarak hiçbir yaratık yoktu
Mutluluğu Fay'a yaklaşan Nisan sabahı. Beyazını kaldırdı
Göz kapakları ve Wentworth'a gülümsedi.

İyi yürütülmüş kalbi onu aniden kaba, joküler gibi dürttü
arkadaş.

"Michael için tüm memnuniyetin mi?" Dedi cesurca. "Hiç kimse var mı
Benim için yedek mi? "

İçindeydi.

"Çok aceleci olursam beni affetmelisin," dedi
"Ama gitmeden önce beni iki kat mutlu etmeyecek misin, Fay." O yükseldi ve geldi
ona doğru. Aşağı baktı, yarı korktu ve aniden hissetti
Kendisi muazzam, karşı konulmaz, bir adamla uğraşmayacak bir adam. "Var
Seni sevdiğimi uzun zamandır tanın, "dedi." Bana bunu söylemeyecek misin
Beni biraz seviyor musun? "

Keyifli bir özgürlük duygusu ve yaşamın yeniliği akıyordu
Fay'ın ruhu üzerinde dalgaları yenilemek.

Wentworth, bu her şeyi saran neşe ve özgürlüğün bir parçası gibi görünüyordu.
Ona doğru biraz bilinçsiz bir hareket yaptı ve
an, o cesur adam, duyguların korkusuz sporcusu vardı
onu kollarına aldı.




Bölüm XXIV

    Bir sırrın en küçük kısmından vazgeçen
    Artık gücünde dinlen.-Jean Paul.


Marchesa'nın itirafı büyük ve acil bir his verdi
İtalya genelinde. Michael'ı tanıyan herkes ve çok sayıda kişi
Masumiyetinin haber olmadığı konusunda bir rızayla ilan etmemişti
onlara. Birini korumaya devam etme olasılığı
duruşma sırasında tartışıldı, ancak hiçbir parçayı bulamadım
onay. Ve şimdi gizem sonunda ve en romantik şekilde çözüldü.
Michael uçan renklerle çıkmıştı.

Birçok zihin için romantizm, Marchesa'nın
Nazik, orta yaşlı, gri saçlı bir kadın, hiçbir şekilde çekici değil,
Hayata olan tüm ilgi, kızına odaklandı. Michael'ın aşkın
Onun tarafından önemli ölçüde kabul edilen Marchesa'ya doğru şövalyelik eylemi
Sonunda ölüm yatağının üzerine, en yaratıcı olmayanlara bile hitap etti
doğa. Saatin kahramanı oldu. Tebrik telgrafları
Her çeyrekten döküldü. Mektuplar onun üzerine kar yağdı. Önce bile
Wentworth ona hevesli yabancılar zorlamaya çalışmış olabilir
hücresine doğru yollar. Kararlı genç gazeteciler çıktı
gondollar ve tüm gardiyanlar ve doktorun korunması için yapabileceği
Michael Invasion'dan.

Görünüşe göre hücresine sersemledi, tek kişi hareketsizdi. Her
Bu kasvetli kuruluştaki hizmetçi ve gardiyan onu sunmaya gelmişti
Onların tebrikleri. Diğer hükümlüler mesaj göndermişlerdi. İçerideki Adam
Yavaşça kangrenden ölen bir sonraki hücre, paletinden sürünmüştü.
Duvarda bir dövme döv. Doktor kendi yanında sevinçle idi.

"Sakin olmalısın," diye vahşi heyecanla söylemeye devam etti. "Kardeşin
yarın sabah burada olacak. Sakin olmanı ima ediyorum. "

Ve Michael'a en iyi borusunu ve en sevilenlerinden bazılarını getirdi
tütün ve garip bir siyah kıyafet takımını ve onu harcamaya çağırdı
Onunla kendi oturma odasında akşam.

Ama Michael başını salladı. Çizgili bluzuna nefret etmedi. O
ona alışkındı. Kardeşinin beklemeyi tercih edeceğini söyledi
hücresine varış. O da buna alışıktı. Sanki hissetti
Bir kerede ondan yırtılan her şeyin olmasına dayanamadı, sanki sanki
Tüm yer işaretleri değiştirilirse kaybolun. Saatlerce oturdu, sigara içti,
Ve arada sırada Wentworth'un telgrafını okuyor.

Bunu fark etmeye çalıştı. Kendi kendine tekrar tekrar dedi: "Ben
özgür. Ben uzaklaşıyorum. Wentworth beni eve götürmeye geliyor. "Ama
iyi değil. Zihni tutmazdı.

Wentworth'un telgrafında yirminci zamanı aradı. Wentworth
Şu anda ona doğru acele etmek, bütün gece seyahat ediyor olacaktı,
sabah ona ulaşacaktı. Sevgili sevgili Wenty, mutlu olurdu
Yine şimdi.

Michael inledi.

"Bu tür bir kullanım değil. İnanıyorum."

Fay'ı düşünmeye çalıştı. Yakında _her_ görmeli, eline dokun, duymalı
Sesi. Zavallı küçük sevgilim! Bir farenin cesareti yoktu.
Belki de serbest bırakılmasından biraz memnundu. Evet. Kuşkusuz öyleydi
duyduğuma sevindim. Onu görmede onu çekmeyeceğini umuyordu
Tekrar. Ona teşekkür etmeyeceğini umuyordu.

Artık kilitli olmayan kapı aniden açıldı ve baş gardiyan
Bir ziyaretçiye ertelemiştir.

Üç renkli bir kanatta uzun boylu, karanlık bir adam geldi ve gardiyan geldi
geri çekildi.

Adam eğildi ve ona bakan Michael'a sabitlikle baktı.
şaşkın ve kafası karışmış. Bu yüzü daha önce nerede görmüştü?

Ah! _ Hatırlandı! _

"Beni unutmadığını algılıyorum," dedi Delegato. "Oldu
Seni tutuklayan ben. Benim için cinayetini itiraf ettin
Marchese di Maltagliala. "

"Ben hatırlıyorum."

"Gerçekten suçlu olduğunuza dair hiçbir kesinliğe ulaşamadım,"
Delegato devam etti. "Bir
Marchese ile kavga. "

"Onunla kavga yoktu."

"Bunu biliyordum. Birini koruyuyor olabilirsin,
Aklım. _ Ama kim? _ "

Michael yetkiliye sürekli baktı.

"Ve itiraf ettiğinizde elinizin ve kolunuzda kan vardı."

"Oradaydı."

"Bu March'ın kanı değildi," dedi Delegato
Mavi bir çenenin karşısında parmak. "Bir gizem olarak kaldı. Buna sahip olacağım
o kırılgan ve çekingen bayanın onu öldürdüğünü aklımı geçmemişti
koca ve sonunda itiraf ettiği gibi onu koruyordun. "
Delegato Michael'a delicesine baktı.

Michael sessizdi. "Her zaman sessiz kaldın. Konuşmaya gelmiyor mu?"

Michael başını salladı.

Delegato eğildi.

"Senden ilişkiyi açıkça tartışmanı istemeye geldim," dedi. "
Nezaket meselem olarak şaşkınlığım. Ama konuşmayacaksın. O zaman ben
onun yerine konuşacak. Marchesa'nın itirafını ilk okuduğumda geldi
Aklımda, arkadaşın olduğuna inandığım Marchesa
Bazı nedenler, muhtemelen yaşlı bir kadının duygusal bağlılığı
Genç adam-SADECE ŞEYLER-O _Might_
Sizi kurtarmak için yapmadığı bir suça ölüm yatağı
--_ Bu _ "-hücrenin duvarına dokundu."
Kocasını gerçekten öldürdü. _ Ama yaptı ._ ​​Hizmetçiyi aradım
Marchese öldüğünde onunla birlikteydi ve o, itiraftan önce
yayınlandı, Marchesa'yı soyunmadığını bildirdi
Colle Alto Partisi'nden dönüşü. Ve ertesi sabah kısmı
onun olmayan pelerin ve elbisesinin bir kısmının yakıldığı bulundu
itirafında belirtildi. Onları yakmak gerçekten gerekiyordu. .
Marchesa Marchese'yi öldürdü. "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Suça tanık olup olmadığınızı söyleyemem. İlk başta ben
Ellerinizdeki ve kıyafetlerindeki kanın yardım etmekten gelmiş olabileceğini düşündüm
Vücudu bahçeye sürüklemesi. Ama öyle değildi. O zaman
Bahçe kapısının kilidi açılmasına büyük önem vermiştir. Fazla
Harika. Beni yoldan kaldırdı. Bahçıvan, yeminine rağmen
Kilitledim, muhtemelen kilidini açmıştı. Şimdi Marchesa'dan biliyoruz
cinayet bahçede gerçekleşti ve kilitleme ve
Kapının kilidini açmak bir ipucu gibi görünen bir kazaydı .... Ama,
Cinayetine tanık olduysanız ve yükseltmeden emekli olmak istediyseniz
alarm ya da o mutsuz bayanı kınamak, kendime neden sormadın
Bahçe kapısını içeriden aç-anahtar kilitte idi, gördüm-ve
Yüksek yola geçin. Bunun yerine neden bu kadar çok denedin?
ellerini yırttığın ilexes'in arkasındaki duvardan kaçın
üstte cam mı? Ertesi gün yeri buldum. Üzerinde kan vardı.
O duvardan kaçmak için mücadele ederken endişeli değildin
Marchesa'nın suçluluğunu kendinize almak. Geride saklanırken
Düşes'in dairesindeki ekranda olmadığın --_
Moment _-- Marchesa'yı sonuçlarından korumaya çok kararlı
Tapu. Tüm İtalya, quixotic, şövalyenizle, sizin
mükemmel eylem. _Neverthess_, Düşes'in dairesini bırakmış olsaydım,
Doğal ve eğitimli keskinliğim son bir çaba göstermemiş olsaydı
ekrana saygı duyarak, beni takip edeceğini düşünmüyorum
Kendini kınamak için bahçe_. "

Delegato durakladı.

Michael oldukça hareketsizdi. Her şey ona bir şekilde loş bir şekilde ulaştı
sis. Kısmen yetkilinin zihnindeki zorluğu gördü, ama
onu ilgilendirmez. Temizlendi. Bu yeterliydi.

"İki yıl içinde çok şey unutuluyor," dedi Delegato, "ve
Belki de, davanın daha fazla küçük ayrıntılarını hatırlayan yalnızım,
Çünkü ben hazırdım ve ilgim çok büyüktü. Bende yok
Bundan kendinizden başka herkese konuşuldu. Bir daha bundan bahsetmeyeceğim. BEN
Bunu sizinle tartışmak için bir yolculuk yaptım çünkü seni ummuştum
mesleki ilgimi çözen ilgimi anlardım
hala belirsiz kalıyor, bir gizem, her gün bana bir
Marchesa'nın itirafından önceki gizem. İçinde var
Doğal aydınlatma arzumu bir
Artık sizi hiçbir şekilde yaralayamayan açıklama. Sen masumsun.
Kanıtlandı. Ama şimdi bile konuşmayacaksın. Korunmayı tercih ediyorsun
Sonuna kadar sessizlik tutumunuz. İyi! Sana girmeyeceğim hayır
daha uzun. Sana tebriklerimi sunuyorum. Kaçınılmaz olarak yokum
hapsetme. Çekiyorum. "

Delegato yine eğildi ve kapıya gitti. "Konuşmayacağınız şey arkadaşın tarafından biliniyordu.
Colle Alto, "dedi." _ Duke biliyordu ._ "

"Dük öldü," dedi Michael.

"Ben bunun farkındayım," dedi Delegato, soğuk bir şekilde. Sonuna eğildi
zaman ve hücreyi bıraktı, kapıyı hafifçe kapattı.




Bölüm XXV

    EST-CE DONC UNE Monnaie Que Votre Amour, Pour Qu'il
    Puisse Passer Ainsi De Main En Main Jusqu'a la Mort? Olmayan,
    Ce n'est pas meme une monnaie; Araba La Plus Kıyık Parçası D'Or
    Vaut Mieux Que Vous, et Dans Quelques Şebekesi Qu'elle Passe
    Elle Garde Oğlu Effigee.-A. De Musset.


Wentworth sabah geldi, muazzam, istekli, Michael'ı tutarak
Omuzlar, Michael küçük bir çocukken yaptığı gibi, olduğu gibi
O zamandan beri hiç bitmedi.

Kardeşler birbirlerine uzun baktı, kilitli ellerle,
gözler.

"Wenty," dedi Michael sonunda mezar gülümsemesiyle.

Ve hepsi buydu.

Küçük yatakta sessizce birlikte oturdular. Wentworth
Bir veya iki kez konuşun, ama bu bir faydası yoktu.

"Fay haberlerde sevinçle ağladı," dedi sonunda utangaç bakarak
Kardeşine aç aşk. "Eğer onun parlak yüzünü görebilseydin. Ben
Hiç bu kadar değişen hiçbir yaratık görmedim, bu kadar dönüştürüldü. "

Michael'ın yüzüne hafif bir sifon yükseldi.

"Hapishanenden nasıl üzüldüğünü biliyorum. O en çok
Dünyada hassas kalpli kadın. Hiç kimseyi bu kadar sempatik tanımıyordum. "
Wentworth tereddüt etti. Sonra çok ekledi. "Büyük kederim
Onun kederi de. Onu taşımama yardım etti. "

"Çok düşündüğünü bilmiyordum," dedi Michael, neredeyse
denetlenemez.

"Tahmin etmiş olabilirsin," dedi Wentworth, "onun ne olduğunu bilerek
. Her zaman çok soluk ve üzgündü, sanki belada eğiliyormuş gibi.
Ama doğrudan haberi temizlendiğin geldi-onu görmeye gittim
Bir zamanlar-sadece yüzünü görebilseydin, neşe gözyaşları, onu
zevk."

"Bir mesaj mı yoksa not mu gönderdi mi? Sadece bir satır. Belki bir
seninle mektup. "

"Hayır, yazmadı," dedi Wentworth, kendi bilinçli ama ışınlama.
"Zaman yoktu. Hiçbir zaman için zaman vardı. Hepsi böyle bir acele idi.
Onu sadece istasyona giderken gördüm. Ama umursamayacağını biliyorum
Sana söylüyorum, Michael-ilk önce bilmelisin-hepsi öyle görünüyor
müthiş. Ama cüret ediyorum-hayır, tahmin ettiğini görmüyorum-ben cesaretim
mektuplarımda sana geldiğini gösteren şeyler söyledim-bu
Bizi önce bir araya getiren senin hakkında keder. Fay ve ben olacağız
evli."

Michael elini kafasına koydu.

"Her şey hemen geldi," dedi Wentworth. "Yine sana sahibim. Ve ben
ona sahip. İsteyecek hiçbir şeyim kalmadı. "

       * * * * * *

Michael hapishaneyi getiren gondolda bırakmadı
Wentworth, ve her ikisini de götürmeyi bekliyordu. Heyecan
Kardeşinin gelişinden çok büyük olduğunu kanıtladı ve birinden düştü
bayılma bir başkasına sığar. Wentworth büyük ölçüde endişe duyuyordu, ama doktor
güven verici ve neşeliydi. Michael'ın haberi kırdığını söyledi
Neredeyse doğal olmayan sakinlik ile, ama şok harika olmalı,
Ve bir arıza bekleniyordu. Wentworth'un kaygısına güldü
Michael'a bakarken bile ve ona kimsenin
Deneyim sevinçten ölmüştü.

Ama akşamın ilerleyen saatlerinde Wentworth'un biraz sakinleştiği, geri döndüğü
Gece için Venedik'e, doktor tekrar yirminci için hissetti
Genç İngiliz'in onu şaşırttığı zaman.

Tür, garip olduğunda gerçekten rahatlamış gibi görünüyordu.
İhale Büyük Kardeşi isteksizce ayrılmasını ve sözünü vermişti.
Sabah erkenden gel.

"Kendinizi üzme, ayrılacak kadar iyi olacaksın
yarın, "Doktor ona birçok kez dedi." Bunu bekliyordum
anlık çöküş. Hiçbir şey. "

Michael'ın gözleri nazik yüzünde yaşadı ve sonra kapandı. O vardı
Doktorun kavradığı.

Ona bastırılan yiyecekleri aldı ve sonra yüzünü çevirdi
duvar ve uyuyormuş gibi yaptı. Ve duvarlar onun üzerine eğildi ve ona fısıldadı, "Bizimle kal. Biz
Dışarıdaki dünya kadar acımasız değil. "

Ve o gece bir sonraki hücrede ölmekte olan hükümlü, neredeyse yakın
Michael gibi özgürlük, gece boyunca boğulmuş bir ses duydu
Kendini sessizce boğan ve hiç kırılan acı
Yeniden, karanlıktan şafağa.

Ertesi sabah Michael, hapishane basamaklarından aşağıya indi, sakin ve
Wan, Wentworth'un dikkatli koluna yaslanarak ve sevgiyle gülümseyerek
o.




Bölüm XXVI

    Les caracteres faibles ne montrent de la karar que
    quand il S'Agit de Faire Un Sottise.-Daniel Darc.


Michael'ın masumiyetinin kanıtlanmasından bir iki hafta sonra
Hampshire ve Michael ve Wentworth Barford'a dönmeden önce,
Aggie Teyze, Mayıs öğleden sonra yavaşça yürürken görülmüş olabilir
"Kulelere" doğru. Saundersfoot'ta kulübesini bir
olağandışı uzun süre ve Blores ile zaman işaretliyordu. Her neyse
Mary'nin hataları, kız kardeşine yardım etmeye her zaman hazırdı
Bu pratik tarz, Aggie Teyze, küçük olana eklemek için endişeli olduğunda,
Gözlükçü, zorunlu olan geliri hafifçe kırdı
varoluş bağlıydı.

Kız kardeşinin aksine en uygun sözlere rağmen,
Aggie Teyze, kendisini kısıtlı bir şekilde eşsiz bir yönetici olduğuna inanıyordu
araç. Sürekli genç evli çiftlere mantıklı hakkında tavsiyelerde bulundu
para harcaması ve Magdalen'e baskı yaptı
Bir dakikalık ekonominin bıkkın yönlerinde, yani bir dakika ekonomisi
muazzam bir rahatsızlık gerektirdi.

Hayal gücünde, sürekli olarak danışıldığını, bağlı olduğunu gördü,
En üst düzey konular hakkında görüşünü vermek için zorlu bir şekilde
incelik, güçlü manevi yardımı için hararetle kutsanmış
Jeopardy'deki ruhlar ve her zaman zarif bir şekilde ilişkilendirme
daha yüksek bir gücüne müdahalesinin sonuçları
değersiz kanal.

Bu hayali sahneler, Aggie Teyze'nin rahatsız edici teselli idi.
Biraz renksiz yaşam ve onların bilincinde
Arka plan ona belirli bir uysal ve hatta hasta kendi önemini verdi,
Temel, Lady Blore'dan gizlendi.

Aggie Teyze'nin de çok yıllık bir çok mutluluk kaynağı vardı.
Gençliğinin romantizmini hatırlatarak, o halcyon günlerinden önceki
Archdeacon başarısız bir şekilde zıplamıştı ve Lady tarafından uçuşa koydu
Blore.

Büro aşk ilişkisi konuşmasını parfüm etti,
Bir soğanla ilişkilendirildikten sonra, yabancılaşmada bile kaçınılmaz olarak ortaya çıkar,
Bu geçmişte olan yakınlık.

Kimse Margate kelimesini Aggie Teyze olmadan nefes alamazdı
Büyük bir kısmi olan sevgili bir arkadaşı vardı
Margate. Din adamları varlığında yetersizdi
Bakanlığın ve diğer laik organların ortaya koyması gereken saygı,
Aggie Teyze öfkeyle titredi. _She_ en yüksek olan erkekleri tanıyordu
Kilisede tercih tutan yetenekler.

Ama hayal gücünde, kalbi olan ilişkisi ötesine geçmişti
anımsama. Geçmişte gömülmekten uzak
Hayatında faktör, geleceğinin tamamını renklendiriyor ve şekillendiriyor.

Aggie teyze her an bu erken için bir tür devamına girebilir
tarih. Devam filminde Archdeacon'un karısı elbette ölmekti;
Ancak, Aggie Teyze'nin henüz kapsamlı bir şekilde yapmadığı koşullar nedeniyle
çalıştı, o mutsuz bayan ilk olarak bazılarında işkence gördü
Uzak yerin, Aggie Teyze tarafından özverili-güdüye bir şekilde emzirdi. Sonuç
Bakanlıklarından birincisinden asla şüphe duymadı. Archdeacon's
Karısı, elbette yenmek için, sadık olanlara nimetleri çağırıyordu
Yatağında yabancı, bazılarından bahseden esrarengiz gülümsemeyle
Kutsal üzüntü.

Aggie Teyze, o ölüm yatağı sahnesine birçok lezzetli gözyaşı dökmüştü ve
Aziz Archdeacon'un kesilmiş kederi, onun tarafından oldukça gölgede bırakıldı
kendine sınırsız minnettarlık. Bu krizde onun ezici
Ondan ıssız-yeni ölülere büyük sadakatsizlikle-
Ne kadar uygun olmadığını açıkça ortaya koyan az sayıda ayrık cümle
Karısı onu ne kadar az anladığını, ne kadar yalnız olduğunu
evli hayat olmuştu. Açıkçası o uzun boylu zayıflardan biri olmuştu
İçlerinde çok az hassasiyeti olan kadınların olabilir.

Aggie Teyze, çocuklara gerçek bir annenin bir örneği verdikten sonra
Saundersfoot'taki küçük evine emekli olmak olabilirdi. Burada
Durumun gerçek neşesi başlamaktı.

İyi bir aralıktan sonra Archdeacon sürekli ziyaret edecekti
Saundersfoot, Saundersfoot'ta Aggie Teyze'yi ziyaret ederken gözlemlenecekti.
onu çok sayıda spinter arasından söyleyen
onu saygılı dikkatin nesnesi haline getirmek için sulama yeri. Diğerleri
Aggie Teyzeden daha genç ve daha iyi görünüyor-özellikle Bayan Barnett,
Fısıldayan doktorun kız kardeşi, yapay bir yastık giyen
Douglas saçlarının altında-kapaklarını veya minderlerini ayarlamak için
Onurlu Archdeacon, kumların ilerlediğini gördü. Ama hepsi boştu.
Nazik, emekli olan Bayan Bellairs dışında kimsenin gözleri yoktu. Hala
Aggie, kıskançlık ve detraction yakma nesnesi olacaktı
Kadının bir kısmı-yani neredeyse bütün olarak-nüfus
Saundersfoot. Ama kendisi, kıskanç Calumny onun etrafında döndü,
Her zamanki gibi sakin ve mezar yoluna gitti.

Ancak uzun süren öneri sonsuza dek ayrılamadı. .
Archdeacon'un çılgın tutkusu sonunda kısıtlanmayacaktı.
Aggie Teyze zihninde bir dizi teklif vardı, hepsi iyi,
Birini seçmek için zaman geçtikçe gittikçe zorlaştı. Ama onun cevabı
her zaman aynıydı, acımasız ama sağlam bir ret. Çok mutluydu.
Olduğu yerde ona çok ihtiyaç vardı. Evlenmek istemedi. O idi
artık genç değil. Bu son neden gerçekçiliğe muazzam bir imtiyazdı
Aggie Teyze.

Sonra tüm hikayenin kremi geldi. Archdeacon çam içindi
gizlice. Çalışmaları ihmal edilecekti. Biriyle tehdit edilecekti
Sinir bozulması. Üzüntüsünü baba koynuna güvenecekti
Piskoposu. Aggie Teyze normal durumundayken,
Başpiskoposluğun kimi güvenecekti. Ama bazen akşamları
Bir bardak inkowlip şarabı, hayal gücü daha cesur bir uçuş yaptı. .
Başpiskopos, dikkati dağılmış din adamının sırdaşı olacaktı.
Bu, ilk andan sonra gerçek bir zorluk sunmadı, çünkü
Başpiskopos yaşının çiçeğindeydi-Archdeacon'un yaşı-ve
Onunla kolayca okulda olabilirdi. Aggie Teyze bir zamanlar görmüştü
Westminster Köprüsü'nden geçerken bir taksi penceresinden Lambeth. Altında
Kralın ilk konusunu duyduğu tarihi kule
Kardeş, kalbi almaya hazır, umut vaat eder.

Aggie Teyze'nin samimi bir davetiyeyi şaşırtacağız
Lambeth'de kalmak, tereddüt eden kabulü, gelişi,
Muhteşem ziyafet, bakanlar ve piskoposlarla kalabalık, gerçeği
Başpiskopos onu mahkemenin nesnesi olarak seçti
Biraz endişeli dikkat. Ve sonra akşam yemeğinden sonra Aggie Teyze, içinde
Erik renkli saten, bilinçsizce ama ustaca geri çekilecekti
Başpiskopos tarafından ışıltılı tahttan. Ve çalışmasında o
Ona harika, ateşli bir çekicilik yapın. Aggie Teyze
Bu anın şokunu azaltmak için onun fotoğrafı. Ancak
Yine de bu noktaya ulaştığında her zaman gerçekten
korkmuş. Elleri gerçekten titredi. Başpiskopos ona soracaktı
Temperli öfke ile ne kadar ne kadar geçersiz kılmak istedi
En çok meslektaşının işçileri, ne kadar uzun süredir bencil
Celibacy için tercih edilen hayatı mahvetmek ve güçleri felç etmekti
kırık kalpli bir adam. Zulmü onun önünde parlıyordu
renkler. Dalgalanması, boğulduğu gözlemlendi. Rağmen bir gözyaşı görüldü
yanağından aşağı doğru ilerlemek için muhteşem öz kontrol. Bir gözü
Başpiskopos hiçbir şeyi kaçırmaz. Derin rahatlamanın boşalmasıyla
Bir kapıda görünen uzak bir figüre çağırıyor. Archdeacon
Akşamlarında yürüyüşçüler içeri girer. Aggie Teyze yol verir!

Hayal gücünün bu son başarısından sonra Teyze Aggie genellikle öyle hissetti
Yiyeceklerin onun için kesinlikle gerekli olduğu duygusu ile yıpranmış.

Bu vesileyle, bir yığın taş üzerinde titreyerek oturdu
yol kenarında ve öğle yemeğinde salgıladığı bir bisküvi çizdi
Bir saat önce zafer. Yiyeceklere düşkün olduğu, sahip olması gerekir,
Çoğumuz buna bağımlı olmasıyla aynı olmasa da. Sevdi
Açık havada garip anlarda kağıt torbalardan çörekler yemek ve
Yarı unutulmuş ve aniden bir çekmecede bulundu sünger kekini nibbling
mendilleriyle. Ama ona adalet içinde eklenmelidir ki
Sadece verilen bir tür provediciye bakıyor gibiydi.
Kırıntılar yolunda en büyük artış.

Oturdu ve nibbled yaparken huzursuz bir hatırlama zihninde çaldı.

Bu hatırlama her gün daha rahatsız edici hale geliyordu. Ve yine de
En iyisi için hareket etmişti. Bu gerçek onun dokunulmazlığına güvenmedi
Bu korkunç şahsiyetten suçlu olan kız kardeşi Mary. İyi
Niyetler henüz sonuçlarını hafifletici koşullar olarak almamıştı
Lady Blore'un kapsamlı yargılarında.

Aggie Teyze'nin "ortaya çıktı
Yanlış, "Lady Blore'un ona soracağı tonlamayı iyi biliyordu
Neden bu kadar aptal olmuştu. Yine de Aggie Teyze, sadece
Mary'nin kendisinin ne yapmayı düşündüğü tam bir dokunuşla yapıldı
onun sert yolu ve yapmamaya ikna olmuştu.

Birkaç hafta önce Aggie Teyze gizlice uydurmuştu, yirmi civarında tekrarladı
ve sonunda Lord Lossiemouth Anent'e bir mektup göndermişti
Magdalen. Hayatının en cesur eylemi olmuştu. İlk başta bile
Yeterince başa çıkabilecek tek kişi olduğunu gördükten sonra
Bu kadar hassas bir konuda,
görevini yerine getirme gücü. Ama görünüşe göre güç ödünç almıştı
vesilesiyle ona. Mektup aslında yayınlanmıştı.

Geri dönülmez bir şekilde gittiği anda Aggie bir paniğe düştü.
Nesnesinde başarısız olduğunu ve Algernon veya Mary'nin keşfettiğini varsayalım
ne yapmıştı. Böyle bir olasılıkla karşılaşamadı. Ama sonra,
Öte yandan, Missive United Two Loving,
yabancılaşmış kalpler ve sevgili Magdalen mutluluğuna borçlu-ve
Mutluluk başlıklı-ona. Sonra Algernon ve Mary zorlanacaktı
Onlarınkinden daha büyük bir cesaret ve bağlılık gösterdiğini itiraf et. "Biz
Sadece konuştunuz, davrandınız, "İkisi de söylerlerdi ve bundan sonra
gerçek ışığında, eşsiz bir danışman olarak tanınabilir ve
mantıklı, uzak görüşlü bir arkadaş.

Ancak Aggie Teyze, yalnız çalan Aggie'den bu yana üç hafta geçti.
Bu önemli mektubu köy sonrası kutuya bıraktı. Hiçbir şey yoktu
olmuş. Bir cevap bile almamıştı. O haline geliyordu
korkmuş ve endişeli. _ Gizlice evlendi mi? _
Mektubu yayınlamadan önce bu olasılığı düşündü.

Birçok basit fikirli adam, neşeyle takip ediyor
erdemli avokasyonları, karanlığı biliyorlarsa gök gürültülü olurdu
spinster koynunda onlara karşı şüpheler,
tek başına yapabileceği inanılmaz bir evlilik sırrı gizlemek
gelmedeki _extraordinary_ davranışlarını hesaplayın
ileri!

Aslında gerçek hayatın her zaman bir roman gibi olmadığı söylenmiştir.
Aggie Teyze'nin zihninde sonsuza dek sürdürüldü bu çok yanlış iddia
Hızla ona doğru gelen bir köpek arabasının görüşüyle
Lostford. Yaklaştıkça kayıtsız bir şekilde baktı ve sonra
Soluk gözleri ona yapıştırıldı. Köpek arabasında Sat Everard Constable,
Şimdi Lord Lossiemouth. Onu on beş yıldır görmemişti, ama
Yine de onu anında tanıdı. Hiç şüphe yok ki:
Kalınlaştı ve kabalaştı, ama yine de o. Geri dönerek geçti
Ne sağa ne de sola bakıyor.

Aggie Teyze'nin kalbi neredeyse dengesini bozan bir yumruk verdi. .
Bisküvi yola düştü, genel bir kırıntı ile
Ajite kişisinin tüm parçaları.

Lord Lossiemouth!

Priesthope yönüne gidiyor!

Mektubu!

Neredeyse sevinç ve gururla kaçtı.

Şimdi Mary ve Algernon, şimdi herkes ona inanıyordu.

Kendini taş yığınından ve titreyen bacaklarla kaldırdı
"Kulelere" doğru acele etti. Mary'ye hemen söylemeli.

Lady Blore'u çizim odasında yazma tablosuna oturttu,
Doğu ve Japon Impedientta, Draperies tarafından boğuldu.
Krizler, Metal Kaseler, Fildişi Kutuları, Hint kariyeri
Kaçınılmaz olarak gerektiriyor gibi görünüyor. Sir John, sandıkları geri getirmişti.
Bir tür yabancı _bric-a-brac_ ucuz taklitler hangi thront London
Mağaza pencereleri. Küçük giriş salonu derilerle havasızdı. Boynuzlu
Kafatasları duvarları süsledi, iyi bir gömme için sessizce yalvardı. Eşit
Halılar bir zamanlar ayılardı.

Mary Teyze, bir durak gibi görünen çizim odasından sıkıldı.
bir çarşı, ama kredisine göre, hiç yapmadığı
bir pirinç idolünü yazı tablosundan çıkarmak dışında,
Şu anda oturuyordu.

Aggie Teyze gibi insanları yapan ani içgüdülerden biriyle
yaşadıkları kişilerin umutsuzluğu, anında tasarladı
fikir (sebepsiz yere kendi mektubunu düşünmesi dışında)
Kız kardeşi o anda Lord Lossiemouth'a yazıyordu.

Durumun böyle olduğunu hissetti. Duygu bir
İkincisi köklü bir mahkumiyet. Uşak geldi, bir
Rahatsız edici Hint masası, üzerinde çay işleri olan pirinç bir tepsi yerleştirin
Lady Blore'dan önce ve için daha fazla mektup olup olmadığını sordu
postalamak. Mary Teyze, Aggie Teyze'de ona bir tane verme eylemindeydi
müdahale etti.

"Yapma," dedi vahşi ajitasyonda ellerini sıkarak. "Mary, yalvarıyorum
Sen, o mektubu göndermemeye çağırıyorum. "

"Neden olmasın? Ona bir şans daha vermeye karar verdim."

"Bir gönderi geri tut, sana dahil ediyorum. Bir sebebim var."

Mary Teyze kız kardeşine dikkatle baktı ve mektubu geri aldı.
Yol vermek onun gibi değildi. Normalden daha az zorlayıcı görünüyordu.

"Peki? Neden onu tekrar kullanmıyor?" Dedi yorgunca. "İrlanda tereyağı
Sonuçta en ucuz. Neden onu terk ettiğim için böyle bir noktaya değiniyorsun? "

Aggie Teyze tamamen fırlatılmamıştı. Bin benzer deneyim vardı
Beklediği şey arasındaki tutarsızlığın şokunu asla azaltmadı
Kız kardeşi söylemek ve gerçekte ne dediğini.

"Düşündüm, diye düşündüm," diye kekeledi, "diye hissettim, şimdi görüyorum
Yanlıştı, ama o mektubun bir inancım vardı-seni tanıdığımı görüyorsun
yazmayı düşünüyorlardı-biz de Lord Lossiemouth'a kısaca idi. "

Mary Teyze'nin yüzü macenta rengi oldu.

"Lord Lossiemouth'a! Neden ona yazdığımı düşünüyorsun?"

"Şey, bilerek yardım edemedim-nasıl tartıştığını hatırlamıyorsun
Birkaç hafta önce benimle ve sevgili Magdalen ile ilgili konu?-Konu
Aklınızda mantıklı ve onurlu bir mektup vardı. "

"Sizin varlığınızda Magdalen konusundaki konudan bahsetmemeye dikkat ettim.
Şimdi kapının dışında dinlemiş olmalısın. "

Aggie Teyze ikinci bir şok yaşadı. Mary her zaman bunları nasıl gözetledi
şeyler?

"Düşünemiyorum," diye devam etti Lady Blore, "Kendini nasıl indirebilirsin?
Yaptığınız şekilde kulak misafiri; Ve eğer bu altı eylemleri yapmalısınız,
Neden onları daha iyi gizlemiyorsun? Özel bir mektup okuduğunuzda
Geçen gün benim, çünkü bir an için yanlışlıkla bıraktım
yazı tablosu ---- "

"Her zaman özel mektuplarınızı kilitlediğinizi söylüyorsun, gerçekten de Mary.
_Be_ fuarı. Ben özeldi. "

"Ertesi gün içeriğini ifade etmemeye daha akıllı olurdu. Eğer yapmamış olsaydın, okuduğunuzu bilmiyordum. "

Aggie Teyze gözyaşlarına boğuldu.

"Gerçek şu ki senin gibi gizli değilim Mary," dedi onun arasında
hıçkırık. "Sevdiklerimle açık ve güvenilir olmak benim için doğal
Tersine olmanız için. Ne olursa olsun yanlış düşünüyorsun. Ancak
Belki bir gün-ve çok geçmeden-itiraf etmek zorunda kalacaksınız ---- "

Şu anda çizim odası kapısı açıldı ve Albay Bellairs geldi
In. Sık sık "The Towers" a çaya geldi, ancak toplantı nadiren
Lady Blore ile keskin bir fırça olmadan geçti.

"O sandalyeyi çizin, Algernon," dedi o bayan, ama anında
samimiyet. "Çay bir anda hazır olacak."

Albay Bellairs normalden daha şişman görünüyordu. O öyleydi
Açıkçası yüce bir kişisel tatmin durumunda.

"Güzel gün," dedi, "yılın zamanı."

Şu anda küçük bir parşömen yüzü ve bükülmüş figür bir
Sopa, kapalı pencerelerden bakarken görülmüş olabilir. Sayın
John aile grubuna tutkuyla baktı ve başını salladı.
Sonra sedir altındaki sandalyesine geri döndü. Çay açıkça bir
Bu öğleden sonra dağıtılacak yemek.

"Senin için haberlerim var," dedi Albay Bellairs, göğsünü genişleterek.

Lady Blore, çaydanlık tuttu.

"Everard Constable-Lossiemouth, söylemeliyim-şu anda oturuyor
Priesthope'daki çizim odasında, Magdalen ile yalnız. "

Albay Bellairs, sözlerinin onun üzerindeki etkisinde hayal kırıklığına uğramadı.
kitle.

Aggie Teyze titredi ve gururla suçlu görünüyordu. Lady Blore,
Çay patlaması aniden ve "Tanrıya şükür!" Dedi.

Konuşmaya açık olan Aggie Teyze boğulmaya başladı. O baktı
kardeşinden kız kardeşine acımasızca, boşuna mücadele ediyor
eklem. Bu konuda konuşmadan yoksun olması çok acımasızdı
Yüce An.

Lady Blore dönüşümlü olarak macun soluk ve macenta rengini çevirdi. Harika
Rölyef sert yüzünü yumuşattı. Aslında gözlerinde gözyaşları vardı.
Sonra görkemli bir şekilde dedi, ama metalik sesinde bir titreme ile:

"Şaşırmadım."

"Bu benim yaptığım," diye çığlık attı Aggie,
Her zaman bunun "sadece bir kırıntı" yanlış gittiğini açıklarız. Ve nüksetti
taze bir spazm içine.

Lady Blore sert bir şekilde sessiz ol. Albay Bellairs biraz
sinirli.

"Bu işe yaramaz, Mary, şaşırmadığını söylüyorsun, çünkü sensin"
dedi adli olarak, "ve gerçekten," rahatlığa nüksetme ", ben de
yol. Evi Everard'ı yasakladığımdan bu yana on beş yıl geçti. Korkarım
Haksız derecede serttim. Onu reddettim, bu yüzden onu hatırlamak benim içindi. Şimdi
kedinin çantadan çıkması, sana yazdığımı söylememe sakıncası yok
birkaç hafta önce. "

"Sen-yazdınız-!" Dedi Mary Teyze Büyük Ajitasyonda. "Algernon, sen
Bana Magdalen tarafından bu konuda karışmayı reddettiğin sözünü gönderdi. "

"Yaptığım cüretkardım. Bu konuda aldığın tonu sevmemiş olabilirim Mary.
Sen çok şeytani sensin. Kısacası, sana bunu söylememin sakıncası yok
Bu konuya müdahalenizden rahatsız oldum. Ama olgunlaştıktan sonra
Düşünme-konuyu aklımda çevirdim-en azından değildim
uzun soluklu mektupunuzdan etkilenen-aslında beni erteliyor
aksi halde-bir süre sonra erkekçe, basit bir şekilde yazdım
Everard'a mektup, gerçekleri yanıp sönmüyorsun ve ben de
Duygular değişmedi-işaret-inanmak için bir nedenim olduğu gibi
Magdalen'in vardı-Priesthope'a gelip devam etme özgürlüğündeydi
Hepimizle samimi ilişkiler. Sadece ondan gelmesini istediğimi gözlemliyorsun
Duyguları değişmemişse. _He şimdi var mı. "

Harap olan değişen duyguları tanımlamak imkansız olurdu
Lady Blore, kardeşi duyurusunu yaparken. Elleri titredi
Kupasını tutma iddiasından vazgeçmek zorunda kaldığı çok şey. BT
tabağı karşısında konuştu.

"Ne zaman yazdın?" Sonunda sordu.

"Yaklaşık üç hafta önce."

Mary Teyze zihinsel bir hesaplama yapıyor gibiydi.

"Bu benim yaptığım. Bir ay önce yazdım, "Gasped Teyze Aggie." Algernon, sen
kredisini almamalıdır. Sen ve Mary karar verene kadar bekledim
Yazmamak için-bilirsin, Mary, Magdalen'e yapmayacağını söyledin-ve
O zaman-ve sonra-yanımda olamadım ve sevgili çocuğun mutluluğunu göremedim
Bir cesur kelime, onun için söyleyecek cesur bir arkadaş için kaydır
Kendisi için söyleyemediği şey,-çok fazla hayat gördüm
Sempatik bir el istemek için iki kopmuş kalp çizmek için
Birlikte,-yazdım. Bir ay önce yazdım. Senden bir hafta önce. "

"Biraz çılgınlık yapacağını biliyordum," dedi Albay Bellairs
hor görme. "Bunun daha önce kulaklarıma gelmediğine sevindim ya da yapmalıyım
çok kızgındı. En uygun olmayan, en onursuz, sen
Ve ikimiz de yazmalıyım. Ama, "Onun olması imkansızdı
Bu öğleden sonra ciddi bir şeyden ciddi şekilde rahatsız, "her şey yolunda
Bu iyi bitiyor. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, Aggie. Ağlama. Sen
Aptal olmaya yardım edemem. Ama bu tür veya herhangi bir şeyden hiçbir şey yapmayın
yine nazik. Bir dahaki sefere o kadar kolay olmayabilirim. "

Lady Blore büyük bir fincan çay içti. Siyah ipek koynunda yükseldi.
Tüm emsallerin aksine, tepe kız kardeşini açmadı.

"Fay ve Bessie nerede?" diye sordu.

"Fay öğleden sonra carters ile geçiriyor ve Bessie dışarıda
Bir yerlerde nerede olduğunu bilmiyorum. Ama öğle yemeğinden sonra başladığını gördüm. "

"Ne kadar şanslı! O zaman onun geleceğini biliyor muydun?"

"Evet. Bu sabah ondan bir telgraf vardı.
mahalle ve bu öğleden sonra gelirdi. "

"Tabii ki Magdalen'ı uyardın mı?"

"Ben değil. Bundan daha iyi biliyordum. Soğuk algınlığı var, bu yüzden yapamayacağını biliyordum
dışarı çıkmak. Doğrudan onu sürdüğünü görmüştüm, buraya çıktım. yapmadım
Sanırım özellikle evde arandım. İkisi şirket ve üç
hiçbiri."

"Ah, Algernon, ne dokunma! Çoğu erkek bunu asla düşünmezdi,"
Dedi Aggie Teyze.

"Başka bir fincan var, Algernon," dedi Lady Blore nazikçe.

Albay Bellairs bıyığını okşadı. Başka bir nedeni vardı, bir sır
Birincisi, kendine uygunluk için. Sonunda, büyüleyici birçok isyandan sonra
Kadınlar, otuz yıl genç, evli olmakla meşguldü. O
Bahsedilsin mi? Bu en elverişli bir an değil miydi? Evet? Hayır. Belki de
daha iyi değil. Başka bir zaman! Bayan birkaç hafta önce onu kabul etmişti, ama
bir annenin oynayamayacağı konusunda fedakar şüpheler ifade etmişti
Kısacası, kendisi kadar yaşlı kızların bir parçası,
Toplumları için can atan, _they_ daha mutlu hissetmeyebilir, daha fazlası
Mütevazı olsa da, ayrı bir kuruluşta bağımsız. O bir
"Kızlara Sağlama" dediği şeyin ani dürtüsü, Albay
Bellairs Lord Lossiemouth'a yazmıştı.

Magdalen ile olan ilişkisinin yenilenmesi Albay'a giden yolu açacaktı
Bellairs'ın evliliği. Bessie'nin birlikte yaşayacağına zaten karar vermişti
Onu çıkaracak Magdalen. Fay onun ortaklığını aldı. Ama yoktu
ikinci nikâhlarının derinlerle kabul edileceği korkusu
Kız kardeşleri tarafından infazla bile onaylanmama.

Magdalen tek başına bunu henüz biliyordu. Haberleri almıştı,
Babam onu ​​çok sakin bir şekilde yeryüzüne ezeceğinden korkmuştu. O idi
sandığından daha soğuk sevgiden bir kişi. Zaten vardı
Fay ve Bessie'ye haberi kırmasını istedi. Belki olurdu
Onu kız kardeşlerine de kırmasına izin vermek daha iyi. Eğer kendisi yapsaydı onlar
İlk anda, daha sonra pişman olabilecekleri şeyleri söyleyebilir.
Evet, duyuruyu Magdalen'e bırakacaktı.




Bölüm XXVII

                  Sessizlik klanları zincirimiz.
    Aralarında zaman Leers, Twiddling Thumbs.

    -George Meredith.


Lord Lossiemouth krallığına gelmişti. O zengindi ama değil
vulgarly öyle. Harika bir pozisyonu vardı ve onun sanatsal doğası
daha da değerli, en güzel yerlerden birinin bulundurulması
İngiltere. Lossiemouth resimleri ve yadigarları, tarihi ev
Harika bahçeleri-bunların hepsi onun. İlk başta iyi şansının büyüklüğünden oldukça şaşkındı.
Ona geldiğinde onu biraz ağrılı ve kızgın buldu
Makyajını biraz değil, yaralayan reddetme. Ama heyecan
Büyük servet değişikliği kısa sürede az akıllıca kaldığı şeyi iyileştirdi.

Birkaç ay önce başarılı olmadan, aşık olmuştu,
İlk kez birçok kez, onunla tanışmış gibi görünen bir kadınla
gereksinimler. Nazik, itaatkâr, güzel, kolay lider, rafine edilmiş,
Bir mirasçı değil, ama hiçbir şekilde parasız.

Onun sürpriz ve öfkesine göre onu reddetti, açıkça değil
Belli ılık bir pişmanlık olmadan. Annenin başka olduğunu keşfetti
kızı için ve kızı, eğimli olsa da
Ona doğru, ona karşı oldukça acımasız ve hatta arzu oldu
anne. Naziklik ve esnekliğin kendisiydi. Bu nitelikler, yani
ev hayatında takdire şayan, düşünmediği bir eğilimi var
Daha önce büyüleyici sahibini yapmak için, eğer bir aksaklık meydana gelirse,
başka bir adamın karısı olmak. Keşke sadece kadınlar onlar kadar kararlı olabilirse
Sunağa ulaşın ve daha sonra balmumu gibi.

Kadınların pahasına söylenebilecek her şey
Ably ifade edildi, Lord Lossiemouth çekildi. Bir ay sonra,
Macaristan'da öfkeli bir yürüyüş turu yapıyordu, bir İngilizceden öğrendi
Kağıt, zaten birçok gün eski, büyükünü etkileyen iki ölümden
servet değişikliği. Avukatıyla iletişim kurdu, geri dönecek şekilde düzenlendi
belirli bir tarihe kadar ve turuna bir ay daha devam etti.

Dönüşünde bir kerede ziyaret ettiği Lossiemouth'a gitmişti
Bazen fakir ve biberli ve büyük saygı görmeyen bir ilişki olarak.
Her türlü işi anında onu yuttu. Sabırsızdı
Zor, _Distrait_, So'da kendisinden biraz memnun oldum
muhteşem mirasında çok az tatmin.

Üçüncü gün kişisel gibi görünen mektupları çözdü
bir yazışma yığını arasından, birçok kişinin birikimi
haftalar.

Zarfların miktarları açıldı ve içerikler bir kenara atıldı,
Dilek mektupları, "eski arkadaşlar" dan iyi örtülü tebrikler
şimdiye kadar arkadaşlıklarını yapmak için belirli bir arzu göstermemişti
ona sevinç.

Şu anda birkaç sayfadan uzun, yakından yazılmış bir mektup aldı,
başka bir dilenci olarak işten çıkarılmak üzere olduğu eğimli bir el
Gözü imzaya düştüğünde mektup. Körük? Bulteel? Buller?
_Bellairs? _

Aggie Teyze'nin imzası oldukça okunaksızdı. Düzenlenmiş bir squiggle'dı
Yaşam boyunca hepsiyle sonuçlanan gençlerde acı verici bir şekilde edinildi
esnafla ilgili zorluklar ve sürekli rahatsızlık ve
kendine rahatsızlık. Mektuplar ve parseller sıklıkla yönlendirildi
A. Buller, Esq. Bu hatayı sadece açıklayabilir
Stilinin ve el yazısının iş benzeri doğası. Sık sık ona söyledi
insanlar onu kişisel olarak bilmedikçe, mektupları
genellikle bir erkek olduğuna inanılıyor.

Lord Lossiemouth'un olabileceği Aggie Teyze'yi hiç vurmamıştı.
On beş yıllık bir aralık, _a._ körüklerin kim olabileceğini unuttu.

Ama "Sevgili yeğenim Magdalen" kelimeleri güçlü bir şekilde altı çizildi ve
Zarftaki postmark, ona A. Bellairs'ın kim olduğunu gösterdi. O düşündü
Priesthope yakınında yaşayan eski bir teyzeyi hatırladı.

Uzun duygusal efüzyonu okudu ve dudağını ısırdı.

Ah, ben! O yarı unutulmuş, onun içindeki çocuksu sevgisi
Şimdi tekrar tırmmak için!

Sabırsız bir şekilde iç çekti. Kader neden onu ve Magdalen'ı ayırmıştı? O hala
depresyonda veya taciz edildiğinde ya da tiksintiği bir şekilde pişman oldu
genel olarak dünya ile; Ve sık sık depresyondaydı ve taciz edildi ve
tiksinti.

Daha fazla mektup. Hangi işlerin kendisine sorununu verecekleri vardı
Onları okuyor musun? Zemin yazışmalarıyla doluydu. .
Boş şömine buruşuk kağıt topları için bir hedef haline gelmişti. Bir imza ile büyük, çırpınan, okuma yazma bilmeyen bir el
Bu bir şey ifade edebilir. Jambon gibi uzun sermaye
Belki bir B.

Mektup, Priesthope NotePaper üzerine yazılmıştır. "_ Benim kızım
Magdalen._ "

O zaman bu Albay Bellairs'taydı.

Çok kötü bir mektup değildi, ama bu kadar akılsız bir mektuptu.
Albay Bellairs ne zaman bilge bir tane girmişti! Ama onu yaptı
Rab'bin
Lossiemouth'un servetleri, içinde bulunduğunu iddia ederek değişti
Bu etkiyi önceki Noel'i yazmak ama sahip olmamıştı
zaman. Albay Bellairs, hissettiği cümleyi uydurduğunda değil, değil
Gurur olmadan, on beş yıllık sessizliğinin zemini kapsadığı,
ve ayrıca Lord Lossiemouth'un servetinin
onun hatırlaması. Çünkü mektup bir hatırlama oldu.

"Old aptal" dedi Lord Lossiemouth, ama çok olmuştu
kırmızı.

Her türlü anı onun içinde yükseliyordu; Magdalen'in kristal aşkı
Onun için, açıklanamayan cazibesi, şıklığı, alçakgönüllülüğü, utangaçlığı,
Zarif güzelliği.

Hayat ona hiç bu kadar muhteşem, büyüleyici bir şey getirmemişti
Nisan tutkusunun ilk taslağı. Ve susuzluğunu söndürmüştü
O zamandan beri birçok bardak. Dudakları kabarmış ve lekelenmişti
zehirli ağızlıklar. Neden bu öfkeli eski hindi-cock onu ayırdı ve
Magdalen! Kalbi bir an için ilk anısına battı
Aşk.

Ama kullanım neydi! Sevdiği Magdalen var olmayı bıraktı. .
Elma çiçeği yüzü solmuş, solmuş ve içinde asa benzeri figür
Yeri, ince, seçkin görünümlü gri saçlı görüntüsünü yükseltiyor
O Marvel'i destekleyen kadın. Magdalen ile yanlışlıkla tanışmıştı
geç yılların Londra'da bir veya iki kez,
onun içindeki değişiklik, kırılmış bir öfke, bundan tamamen farklı değil
Kendini terzileriyle inceledi ve yaklaşmayan açılarla denetledi,
Acı çeken Frank aynalar, kalın bir sırt ve şişman bir boyun ve çene
bu da titiz sanatsal kişiliğini acımasızca yanlış tanıttı.

Mektuplarına döndü.

Firma, dik bir elinde üç sayfa.

"Beni hatırladığını sanmıyorum," başladı, ama hatırlamayı planlıyorum
Kendimi en iyilerinden biri olmadığına inanıyorum. Ben
Sir John Blore'un karısı ve Magdalen Bellairs teyzesi. "

Mektubu aşağı fırlattı. Ama bu dayanılmazdı, bir zulüm. Ve
Ne aptallar yazmak için _all_. Magdalen onları takmış mıydı?

Ani kendini rahatsızlıkla inledi. Değerli düşünce ne olur
Sıradaki? Tabii ki bundan hiçbir şey bilmiyordu.

Her mektubun tarihine dikkatlice baktı. Aggie teyze
Onun için sadece Salı günü, sadece haftanın günü ya da
Perşembe olabilir-ama Albay Bellairs ve Lady Blore's tamamen
tarihli ve yaklaşık iki hafta arayla. Albay Bellairs en son yazmıştı.

Lord Lossiemouth, üçünün her birinin kendisine inandığını böldü
konuyu ele alan tek kişi olmak.

Ne kadar korkunç! Ne kadar acımasızca iyi bir kısa hikaye için
Dergi!

Sonra Lady Blore'un mektubunu okudu. Görünüşe göre hoş değildi
okuma. Biraz keskin diken gibi görünüyordu. Bir ya da iki kez dalgalandı,
ve öfkeyle konuştu.

"Benim iyi kadınım, sanki _know_ o! Erkekler her zaman davranıyor
Onların görüşlerine göre kalpsizce. Normal erkek durumudur. BT
hepimizin kaba olduğumuzu yerleşik bir gerçektir. Neden yapmamı istiyorsun
Benimle ilgili düşük bir fikriniz varsa paragonla evlenir misin? "

Yine de mektubu indiremedi. "Olası olsa da mümkün," diye yazdı o dauntless kadın, "
Boşlatıcı ve bencil karakteriniz yeterince gelişmiş olabilir
Davrandığınızın farkında olmanız için yılların dersi
Herhangi bir anlamı olsaydı, asla yapmaması gereken bir kadına utanç verici bir şekilde
Size ikinci bir düşünce vermiş, kim olan ve hala derinden bağlı
Sen; Muhtemelen bu dünyada talihsizliği olan tek kişi
Senin hakkında iki pim um. "

Lord Lossiemouth alaycı hissetmeye çalıştı. Gülmeye çalıştı. Ama öyleydi
kullanım yok. Lady Blore'un oku koşumunda bir ortak nüfuz etmişti.

Sonuçta, bu korkunç efüzyonların hiçbirine dikkat etmiyor.

Açılış mektuplarından tiksinmişti. Yine de acele etti.
Belki de başkalarını daha az dayanılmaz bulmalıdır.

Kuzeni Lostford piskoposundan biraz resmi bir mektup vardı
Magdalen ile olan ilişkisi olduğu için ona hiç samimi olmadı
kırıldı. Piskopos, ile bağlantılı bazı mezar istismarlarına dikkat çekti
Rahmetli Lord Lossiemouth'un sahip olduğu Lostford'daki ev mülkiyeti
Kalıcı bir şekilde bağlandı, ancak halefinin sormasını umduğu
şahsen ve düzeltme.

Diğer harflerin miktarları açıldı ve
boş ızgara. Ama sonunda okuduğu uzun birine geldi
nefes nefese.

Son zamanlarda onu reddeden kızın annesinden geliyordu,
kızın ciddi olduğunu ima eden kıvrımlı epistle dahil
ona bağlı ve eğer tekrar gelecek olsaydı
ikinci kez reddedilmezdi. Ayrıca kısa, tereddüt vardı,
İçinde özellikle kızın kendisinden hiçbir şey olmadan sıradan bir not.
Anne açıkça onu yazmıştı.

Lord Lossiemouth'un ağır yüzüne çok zehirli bir ifade yerleşti. O
Aniden bir Bradshaw aldı ve Lostford trenlerine baktı.




Bölüm XXVIII

    TARD OUBLIE QUI BIEN AIME.


Bu önemli öğleden sonra Magdalen,
Priesthope'daki sabah odası, yaklaşmakta olan bir soğuk algınlığı tarafından ezilen. BT
henüz şiddet içeren ve ağlayan aşamaya ulaşmamıştı. Bu içindi
Yarın. Genel olarak sempatik olarak giyinmiş olan o
Bessie'nin sahip olduğu sıradan bir kırmızı tığ işi şal ile isteksizce sarılmış
onun için yapılmış ve gitmeden önce omuzlarına kararlı bir şekilde koymuştu
dışarı.

Okumaya çalıştı, ama gözleri ağrıyordu ve bir süre sonra koydu
Kitabı ve zihni, bir yapmanın yolu olduğu için geri döndü-Fay.

Fay ona Wentworth'u kabul ettiğini "büyük bir sır" olarak söylemişti.
Mutluluktan çok daha fazla yapılandırılmıştı, çok parlak, kesinlikle aksine
Magdalen'in sadece yapabileceği eski kayıtsız, renksiz, bakan benliği
Aynı anda iki sevinç şokunun geldiğini varsayalım, keşif
ilk talipini sevdiğini ve ona karşı ezici rahatlama
Michael'ın serbest bırakılmasının vicdanı işkence gördü.

Wentworth ve Michael hala Venedik'teydi. Michael, öyle görünüyordu
Heyecanla secde edildi ve hemen seyahat etmek için çok zayıftı.
Ama birkaç gün içinde Barford'da olacaklardı.

Magdalen, Fay'ın yeni bir arka arkaya denemede tamamen emildiğini gördüğünde
Yaz Şapkaları, Wentworth's'a hazırlık için Londra'dan gönderildi
Geri dön, Fay'ın sahip olup olmadığını yirminci kez istedi.
Michael için önceki cazibesini tamamen unuttu ya da orada
Sadık sevgilisi ve hizmetçisiyle tanışmada biraz gariplik olabilir
Yine, özellikle kardeşinin gelecekteki karısı olarak.

Bu ani felaketin alevlenmesinden bu yana iki yıl geçti
Tutku ve iki yıl içinde çok şey unutulabilir. Ama iki yıl sonra
Magdalen'in iyi bildiği gibi her şey hala hatırlanabilir. Ve o
Michael'ın hatırlayanlar arasında olduğundan korkuyordu.

Magdalen o gün Fay'a babasının evlenme niyetinden bahsetmişti
Yine, ama duyuru hakkında neredeyse hiç dikkat etmedi. Birini kullanmak
Aggie Teyze'nin metaforları, "
ördek. "

Sadece "Gerçekten! Ne kadar aptalca!" Dedi.

Magdalen'in Fay'ı düşündüğü gibi kapı açıldı ve varsayılan Bessie
Yürüyüşe çıkmak için geldi.

Elinde bir yengeç-elma çiçeği spreyi vardı. O tuttu
Magdalen sanki anında ödeme talep eden bir fatura. Bu küçük
Olanaklar Bessie'nin yeni bir ayrılışıydı.

Magdalen'in elma çiçeğinden gelen zevkine biraz benziyordu
Abartılı, ama üşüttüğü için onun için ödenek yaptı.

"Tekrar dışarı çıkıyor musun?" diye sordu Magdalen.

"HAYIR."

"O zaman seninle biraz konuşmak istiyorum. Bir şeyim var
Sana söyle. "

Bessie oturdu.

"Yapmanız gereken duyuruya hazırım. Gördüm
gelen. Fay ile ilgili. "

"Hayır, bu baba ile ilgili. Sana nişanlandığını söylememi istedi
evli olmak. "

"Baba!"

"Evet, henüz verilmedi."

"Baba!"

"Bu bir Bayan Barnett'e. Onu görmüş olabilirsiniz. Doktorun kız kardeşi
Saundersfoot. "

"Onu görerek tanıyorum, neredeyse kırktan uzun boylu, gösterişli görünümlü bir kadın,
kehribar saç ve toz burun. "

"Evet."

"Baba çok düşük battı," dedi Bessie, adli olarak. "O olmalıydı
daha genç ve daha iyi görünümlü ve bayanlar, birçok başkası tarafından reddedildi
onu almaya indirgenecek. Ve duyularındaki herkesin istekli olmasını ister
babası, gut ve içme eğilimi ile ve toplamı almak
Hijyenin göz ardı edilmemesi. Şey, kaba bir iten kadın görünüyor, ama ben
Onun için özür dilerim. Ve eğer varsa hayal kırıklığına uğradığım için sahip olmalıyım
Ailemize bir ilişki kurmak için baba olmalı. Yok
Bizimki gibi bir eve gidenden fazla olmak muhtemel. Tıpkı gibi
onu yakalaması için. "

Magdalen gülmemeye çalıştı.

"Çok baktım," diye devam etti Bessie. "Şu anda ben söylemiyorum
Evlilik düşüncesini kendim eğlendirebilir. Henüz yapamıyorum ama ben
gelecekte demek. Bu sadece bir zaman meselesi. Evlilik
daha yüksek yaşam. Ayrıca, eğer evlenmemiş kalırsa insanlar düşünmeye yatkın
Çünkü kişi yardım edemez. Benim durumumda kesinlikle böyle olurdu.
Ve ben baktım. Mahallede bir ruh yok
Elbette Wentworth dışında görebildiğim evlenmek için herhangi birimiz
son derece yaşlı. Hampshire kesinlikle genç erkeklerden çıplak görünüyor. Ve eğer
Bazı evlerde birkaç oğul var, asla erişilemiyorlar.
Ve Lord Alresford'un tek oğlu gibi gerçekten üstün olanlar asla
Bana bak. Denemek için zaman kaybı olurdu. Olumlu hayır var
Küratla evlenmedikçe Hampshire'da açılıyor. "

"Bu bana bu öğleden sonra
Önyükleme ve ayakkabı kulübü. Keşke canım, senin arasındaki aralıklarla
Yüksek yaşama yönelik istekler, hesaplardan geçeceksiniz
onunla. Kafam bu soğuk algınlığı ile çok karışık. "

"Yapacağım. Ve baba evlendiğinde nerede yaşayacaksın
Tekrar? Tabii ki Cambridge'de mezun olacağım. Buna karşı çıkmayacak
Şimdi. Magdalen, neden evlenmiyorsun? "

"Yapamam, sevgili Bessie. Kimse beni istemiyor."

"Devam edebilir miyim?"

"Hayır. Lütfen yapma."

"Sanırım hepim de aynısını yapacağım. Sonuçta neden Lord Lossiemouth ile evlenmiyorsun?
Konuşma. Durumu senden önce tutkuyla yerleştirmek istiyorum. BEN
dikkatlice düşündüm. Sen son derece çekici bir kadınsın
Magdalen. Senin hakkında ne olduğunu bilmiyorum, analiz edemiyorum ama
Biri size bağlı olur. Bir evi bile hoş yapabilirsiniz. Ve eğer
Adam bir zamanlar seni önemsedi.
Çünkü artık genç değilsin. Temel gerçeği üzerinde duruyorum
Kesinlikle karşılıklı bir bağlanma oldu. Sonra kendime soruyorum ---- "

Şu anda kapı açıldı ve Footman "Lord
Lossiemouth. "

Her iki kadının şoku şu an eziciydi.

Magdalen neredeyse anında kendini kurtardı ve onu karşıladı
Mezar nezaket, ama ifade edemedi.

Dört gözündeki şaşkınlığın içeri girerken ona döndüğünü görmüştü,
ve kalbinde Albay Bellairs lanetledim. Neden eski aptal değildim
Magdalen'i geldiği konusunda uyardı mı?

Resepsiyonundan şüphelenmişti. Simüle edilmiş bir soğukluk
Magdalen'in parçası belki de bekleniyordu. Ama onun boşluğu için
şaşkınlık hazır değildi.

"Bu Bessie," dedi titreyen bir sesle.

Bessie! Bu uzun boylu, muhteşem genç kadın. Bu küçük bir çocuğu olabilir mi
Üçü dizinde oturup saatini açan üçü.

"Seni hatırlamam beklenemem," dedi Bessie, gevşek bir
el. Ağır, sinirli yüzüne yuvarlak bir tutkulu gözü düzeltti,
ve onu tatsız bir görünüm buldu.

Anında onun korkunç olduğunu düşündü.

Ve üçü de aynı anda önceden ayarlanmış gibi oturdu
sinyal.

"Mahallede mi kalıyorsun?" diye sordu Magdalen, felç olarak
Sessizlik yaklaştı. Yanaklarında hafif telaşlı bir renk yandı.

Lord Lossiemouth kendini bir araya getirdi ve yardımına geldi.
Birlikte sessizliği kol uzunluğunda tuttular.

Evet, komşuda kalıyordu-aslında Lostford'da. Ev
Nehir yakınında mülk. Sellere karşı sorumlu.

Taşkın kelimesinden bahsetti mi?

Evet. Yılın belirli mevsimlerinde sel. Şimdi önlem alma zamanı
Sonbahardan önce vb.

Magdalen, bazı önlemlerin alındığını duymaktan mutluluk duyuyordu. Uzun zamandır gerekli.

Evet, suçlu ihmal.

Bir duvar mı?

Evet, bir duvar. Kesinlikle bir duvar.

Bessie Rose, kapıya yürüdü, açtı, vücudunu ona çarptı,
ve dışarı çıktı.

Onunla belli bir kısıtlama geldi.

"Babanın geleceği izni vardı," dedi bir süre sonra. "Yapayım
Aksi halde bunu yapmaya çalışmadım. "

"Keşke babam beni uyarmış olsaydı," dedi.

Birbirinden uzağa baktılar. Bu odada on beş yıl önce
Ayrıldılar. Her ikisi de anmaya titredi.

Sonra birbirlerine uzun baktılar.

Magdalen çok solgunlaştı. Bir bardakta olduğu gibi geçenleri gördü
zihninden; Ve bir an için kalbi bunlara karşı bağırdı
hain çığlıkları, güzelliği ve gençliği,
Kaçtı ve onu böylece, savunmasız ve silahsızına katlanmak için silahsız
gözler. Ama onu yapmadan önce onu terk ettiğini hatırladı. Vardı
onu kalmak için boşuna değil. Sadece ondan uzaklaştılar
uyan. Ve o zaman ayrıldıklarını neredeyse hiç fark etmemişti
Artık onları özlemek için orada değil.

Lord Lossiemouth, Magdalen'e teklif etmeye kararlı olmuştu,
Kasıtlı olarak hatırlanan bir şekilde "yapışma noktasına" vidalanmış kararlılık
Değişimin hatırlanması, yıllarca ona işledi. O söylemişti
Kendisi buna hazırlandı. Yine de, şimdi aslında
Onunla yüz yüze, saygı ve ona saygısına rağmen,
Sadece bir ilkel olan aralarında korkunç görünüyordu.
Duygu, kullanılmayan bir köprü gibi düşmüş bir duygu
yıllar önce Körfez'e.

Ve yine de ne kadar güçlü, ne kadar ölümsüz görünüyordu-
Aynı oda aynı kadınla. O zaman sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
kırılmayın, düşmeyin veya solmaz.

Kırılmıştı, düşmüştü, solmuştu.

Ona ciddiyetle bakarken, olmasına rağmen
Anlık olarak üzülen büyük bir huzursuzluk onun için alışılmıştı. Gözler
Şimdi tanıştı. Sanki hayatı gibi görünüyordu
Sakin güneş ışığına batmıştı, sanki cennetin serbest havası vardı
tüm hassas varlığını nüfuz etti ve net kokusunu bırakmıştı
onunla.

Ah! Keşke on beş yıl önce evlenmiş olsaydı! Ne mutluluklar
birbirlerine vermiş olabilir. Hepsini her birine borçluyum nasıl mükemmel
diğer. Hala ona ne kadar düşkün olacaktı. Karşılıklı saygı ne kadar hassas
hala olurdu. O zaman onun için şimdiki hissi yanlış olmazdı.
Şu anda birlikte huzur içinde oturmalılar, bu konuda değil
birbirlerine karşı hoşgörüsüz bir şekilde utanç verici kişisel ilişki, ama
Birbirinizle rahat, Eton'daki oğlları ve yeni midilli
Küçük kızları için. Evli olmak istemiyordu
Şimdi onun.

Ne hissettiğini biliyordu. "Magdalen," dedi, "Seni şaşırttığım için üzülüyorum.
Beni görmeye hazır olduğunu ummuştum. Ama benim gelmem değil, ben
Güven, sana acı verici. "

Yanağında bir nabız çırpındı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "İlk an öyle görünmediysem
Sadece şaşırmış olduğum içindi. "

"Servetlerime büyük bir değişiklik geldi," diye devam etti,
Ona zaman verin, ve yine de nesne dışında hiçbir konuşma olmadığının farkında
Ziyaretinin gerçekten mümkün oldu. "Sonunda evlenecek bir pozisyondayım."

"Haberleri duyduğumda muhtemelen yakında evleneceğini düşündüm."

"Nişanımız sadece araç eksikliği nedeniyle parçalandı."
Gözleri düştü. "Şimdi bu engel kaldırıldığına göre sormaya geldim
Sen, size en ciddiyetle yenilemen için yalvarıyorsun. "

"Çok iyi," dedi neredeyse duyulmaz. "Takdir ediyorum
senin-türün. "

Onu reddedeceğini gördü. Ama bunun için hazırlandı
beklenmedik durum. Dengeyi yeniden ayarlamak için doğal bir kadınsı yöntemdi
aralarında. Kesinlikle ona fırsat verirdi. Borçlu
o. Ayrıca, reddetme kesin olmayacaktı. İlişkilerinden biliyordu
Hala onu sevdiğini.

"Bana karşı hissin değişmezse benimle evlenir misin?"

Kapı açıldı ve Footman "Bay Thomson" ı duyurdu.

Yeni küratör yavaşça odaya geldi, kısa görüşlü gözleri bakıyor
Onun hakkında, elastik bir bant tarafından kuşatılan küçük bir kağıt ibne, sarılmış
göğsüne karşı dikkatli elinde.

Magdalen şiddetle başladı ve Lord Lossiemouth öfkeli bir yaşadı
öfke.

Magdalen mekanik olarak iki adamı birbirine tanıttı ve hepsi
Bessie ile aynı ani otomatik hassasiyetle üç oturdu
mevcuttu.

"Günler zaten uzamaya başlıyor," dedi Bay Thomson. "Bende
fark ettim, özellikle son birkaç gün ve kalemler
Kumandır-çok zeki. "

Magdalen, "Beklenecekti."

"Hesaplar, mükemmel sırayla söylemekten memnunum. Gurur duyuyorum
Ekleyin, ancak olağandışı bir ifadenin beni bir suçlamaya açabileceğinden korkuyorum
Romancing, elimizde küçük bir dengemiz var. "

Bu kelimeleri söylemeyi nasıl dört gözle bekliyordu. Ne flaşla
Şaşırtıcı bir zevk, bu şaşırtıcı, bu sevindirici
Duyuru alınacak.

Sözlerinin batmasına izin vermek için bir an durdu-Bayan Bellairs'ın
duyulmadı.

"Üç kilo beş ve dokuz," dedi.

"Harika," dedi Magdalen kesin olarak.

"Oldukça harika. Hiç olmayan bir önyükleme ve ayakkabı kulübü duymadım
borç içinde. Sen var mı? "Ve Lord Lossiemouth'a döndü.

Fakat Lord Lossiemouth'un öfkesi yoktu. Durumu buldu
dayanılmaz. Sadece "Asla" diye cevap verdi.

"Bessie okul odasında her şeyi duymayı bekliyor," diye devam etti
Magdalen. "Ondan kağıtların üzerinden geçmesini istedim. O olacak
Benim kadar şaşırmış ve memnun. Ona gidip ona söyleyelim mi? "

Ve bir cevap beklemeden yükseldi ve yola çıktı
Schoolroom, ardından Bay Thomson. Bessie orada yalnız oturuyordu
onun önüne bakarak, Lord Lossiemouth'un gelişi tarafından felç oldu ve
Magdalen'in bu "korkunç yaşlı
şey, "
Kız kardeşin albümü. Ancak, durumu kavradı ve bir
Magdalen'den bakış, tüm gücüyle boğuştu.
Önyükleme ve ayakkabı kulübü.

Magdalen aceleyle küçük kırmızı şalları yırttı ve
sabah odası ve kapıyı kapattı. Onun için önemli bir çabaydı
onu kapatmak ve bunu yaparak Lord Lossiemouth'un yenilenmesini davet etmek
teklif. Ama açık bırakılamadı.

"Bay Thomson'un hatası yoktu," dedi, "ama keşke yapabilseydim
sana bu sıkıntıyı kurtardı. "

Öfkesini kurtarmak için mücadele etti. Titreyen yüzü ona bunu
Kesintinin sefil kazasından muzdaripti
ondan daha fazlası. "Senden benimle evlenmeni istiyordum," dedi cesaretle, ama görünür
tahriş. "Mısın?"

"Korkarım yapamam."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Bekliyordum. Ama yeniden düşünmen için yalvarıyorum
Öyleyse, eğer benim için hissiniz hala değişmiyorsa. "

"Değişmez."

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun?"

"Çünkü beni umursamıyorsun."

"Bunu söyleyeceğinden emin oldum. Ama sana önem veriyorum. Olmalı mıyım
Burada yapmadıysam? Biz iki orta yaşlı insanız, Magdalen. Eski
Raptures ve güller yersiz olurdu, ama her zaman umursadım
Sen. Elbette bunu biliyorsun. Eski günleri unuttun mu? "

"HAYIR."

"Ben de yok. Tek yapmamız gereken aralarındaki yılları unutmak." Gibi
Konuştu, şeyin daha iyi yapılabileceğini hissetti.

"Onları unutmak istemiyorum."

Öfkesini kontrol etmek için büyük çaba sarf etmişti, ama onu buldu
mantıksız. Öfkesi üst el aldı.

"Beni reddetmenizi sağlayan iki şeyden biri. Ya yapamazsın
affet beni ve ben bunu hak etmediğimi hak etmiyorum, ben değilim
Arızasız bir karakter olarak poz vermek-ya da beni sevmeyi bıraktınız. Hangisi
BT?"

"Seni sevmeyi bırakmadım," diye yanıtladı. "Sadece sana söylemedim mi
Bu yüzden? Ama kendinizi mutsuz bulacaksın-
düşündüğünüz evlilik. Tuğla yapmaya çalışmak akılsız
samansız. "

"O zaman zihnin beni reddetmek için önceden uydurulmuş olsaydı,
Neden gönderildim? "Kekeledi, beyaz öfkeyle.
eliyle masa. "Beni geri dönmeye çağırmanın faydası ne oldu?
bir soğuk, zarif bir şekilde ifade edilen, kasıtlı olarak planlanan bir
Doğrudan reddetme eve ayak bastım! "

"Neden for_?" Aghast dedi. "Elbette senden geldin
anlaşma. _ _ _Who_ sizin için mi gönderildi? "

Zayıf olarak oturdu. Korkunç bir şüphe onu zayıfladı.

"_Who_ benim için mi gönderildi?" Dedi zehirli bir şekilde. "Neden buradayım?"

Cebinden bazı mektupları yırttı ve onları ellerine itti.
Her zaman hafife duyarlı, düşük kurnazlıkla çileden çıkarıldı,
Tedavi edildiğini hayal ettiği onu aşağılama arzusu.
Diğerleri de kendisi de aşağılanabilir.

"Onları oku," dedi vahşice ve ondan uzaklaştı ve yanında durdu
Pencere sırtı ona.

Magdalen onları yavaşça okudu, üç harf, babası, Mary Teyze,
Aggie Teyze. Sonra onları zarflarına geri koydu ve sildi
alnından ter.

Aşağılama, utanç, umutsuzluk, yaralı aşkın acısı, onları gördü
ona doğru sürün. Onların bahara hazır vahşi hayvanlar gibi çömeldiğini gördü,
Onların acımasız gözleri. Dişlerini bir kez tanıyordu. Onlar mıydı
onu tekrar mı işleyin?

Hareketsiz oturdu ve parmaklıkların arkasında olduğu gibi geçtiklerini gördü.
Ona ulaşamadılar. Ona dokunamadılar.

Gençliğinin sevgilisine baktı, sık sık gördüğü gibi durdu
O yıllar içinde o pencerede duruyor, elleri onun arkasında
Geri, denize bakıyorum.

Yumuşak bir şekilde ona gitti ve yanında durdu.

"Bunlar hakkında söyleyebileceğim için daha üzüldüm," dedi,
edebiyat. "Zavallı sevgililerin yazdığını bilmiyordum. Senin iyiydi
Bu mutsuz mektupların çağrısına geri dönmek. Yakmayacak mısın
Onlar, Everard ve unuttun mu? Onları bekleyen bir yangın var. "

Onları eline koydu. Onunla Hristiyan tarafından konuşmamıştı
daha önce isim. Öfkesi aniden battı. Onları utanmış bir sessizlik içinde aldı,
ve onları ateşe bıraktı. Magdalen ocaktan oturdu ve o
yanına oturdu. Birlikte yanmalarını izlediler.

"Dün onları yakmalıyım," dedi.

"Yapmadığına sevindim. Seni tekrar gördüğüm için çok minnettarım ve bu
Bu aptalca mektuplar seni getirdi. Sık sık konuşmayı özledim
seninle.

"Mantıksız görünüyor," diye devam etti Magdalen, net gözleri onunla buluşuyor,
"Ama senden evlenmemi istemen gerçeği benim için mümkün kılıyor
Size uzun zamandır söylemek istediğimi söyle. Sık sık düşündüm
Yazmak. Bir kez yazdım, ama yırttım. Sanki bir
kadın _can't_ bir adama belirli şeyler söyle, '
Evlen Benimle?' O zaman kolaydır, çünkü o zaman söyleyebileceği hiçbir şey
Aklında, onu söylemesini istediği şüphesi. "

"Sana iki kez teklif ettim, Magdalen. Bu yeterli değil mi?" Onun sesi
çok acıydı. "Benimden güvende olacağına dair kehanet etmeye çalışıyorum
Üçüncü bir teklifle sizi rahatsız etmek. "

"Bundan eminim. Bana bu saniyeye soracağını hiç hayal etmedim
zaman. Yaptığımız gibi, şans eseri dışında bir daha buluşmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim
yıl önce. Ama seni aklımda tuttum ve sık sık
Sizden acı verici bir hatırlama olduğumdan korktum; Ne zaman
Bana sahip olduğun pişmanlık duyduğumu düşündüm-o kadar kolay değil
Sonuçta, hayatımı şımarttığın için. "

"Seninle seviştiğimde kendimi acı bir şekilde kınadım
çok genç ve deneyimsizdi ve sahip olmam gerektiğinde
Evlenecek bir konumda olmadığımı hatırladım. Baban ovaladı
Bu, yoksulluğuma yardım edebilirdim. "

"Baba makul bir insan değil. Neredeyse benim kadar gençtiniz.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, ikimiz de neredeyse çocukmuşuz gibi görünüyor. "

"İkimiz için büyük bir talihsizlikti," dedi renklendirme. O vardı
İlkinden sonra harika hissetmedim.

"Benim için değil," dedi. "Sana söylemek istedim.
benim büyük iyi şansım oldu. İlk önce değil-ama bir süre sonra. Yapayım
Sizin için olmadıkça, asla eminim-eminim-bilemez.
İçimde uyandırabilecek tek kişi sendin. Sevme Gücü
Büyük hediye; Marvel'in bir kez izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir
hayatta sonsuza dokunmak için. Aşk tüm kapıları açar. Bazı
Acı içinde açıldı, ama açıldılar. Hiç bilmiyordum, kadar hiç tahmin etmedim
Hayatıma girdikten ve tekrar gittikten çok sonra ne kadar
sana borçluydu. Sonra önce parıltı, sonra da açıkça görmeye başladım.
Bana karşı anlık çekiminiz ilahi olanın küçük bir kıvılcımıydı
Aşk, beni karanlıktan eve götüren bir tür küçük fener. "

Ona şaşırdı. Şeffaflığı onu karıştırdı. Nedir
Yüzeysel, genellikle Magdalen gibi açık doğaların derinliklerinde de
gövdesi uzun bir yoldan düşen bir su zambak.

"Aşk bizi kendimizden, zor gururlu benliklerimizden çıkarır ve yapar
Bize akmak mümkün olan her şey, mutluluk, barış, sevinç, minnettarlık.
Seni bilmeme izin verdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum, beni sevmemi sağladığı için. BEN
kaçırmış olabilir. Başkalarının bunu özlediğini görüyorum. Yaşamış olabilirdim
hayat bilmiyor. Yaşam yükünü üstlenmek zorunda kalmış olabilirdim
kolaylaştıran tek şey. Diğer insanların çalıştığını görüyorum ve
Meydanımı ve umutsuz ve sefil olmak ve kalbime kadar bitkin olmak
onlar için ağrılar. İlkinden sonra hiç bulamadım, asla üzülmedim,
Asla umutsuzluk. Her zaman devam ettim. Çünkü iki değil
Aşk türleri, Everard, ama sadece bir tane. Senin aşkı fincan
su ve Tanrı'nın sevgisi, alındığı kuyudur ....
Şimdi kimse gelmeden önce git iyi olur, ama hatırlamanı istiyorum
Beni kutsadığımı ve teşekkür ettiğimi düşündüğünüzde ve sana minnettarım.
Yıllardır minnettarım. "

Her ikisine de kurşun elini aldı ve bir an için tuttu
dudakları.

Lord Lossiemouth'un yüzü sıkıştırıldı ve yaşlandı. Elinden düştü
onun.

Sonra yüzü aniden sarsıldı, görmesi korkutucu, böyle
ölümüne sıkışan bir adamın.

"Seni hiç sevmedim," dedi şiddetli, boğulmuş bir sesle. "Ben bir
Sana çok az aşık, hepsi bu ve bu pek değildi. Yakında aldım
üzerinde."

"Biliyorum," dedi.

"Bir süre acı hissettim. Çok güzeldin ve sen
Birinci. O zaman seninle aynıydım. Ama başka güzel kadınlar buldum. BEN
Hayattan ve kadınlardan çıkabileceğim şeyi aldı. Ovuşturdum
Bu şekilde ağrı. Bizi ayıran babanız değildi, kendimdi. BEN
Sahip olmazdı, her zaman ona karşı acıtım, ama bu benim hatamdı.
Çalışmak istemedim ve kendimi bir ofis taburesine bağladım:
Şans, ama seyahat etmek ve dünyayı görmek istedim. Eksik değildi
Bizi ayıran anlamına gelir. Birkaç dakika önce bunun tek olduğunu söyledim
Evliliğimize engel ve gözleriniz düştü. Daha iyisini biliyorsun
Her zaman, ama söylemezsin. Bunca yıldır bıraktım
buna. Ama _not_ idi. Sevgi eksikliğiyle ayrıldık. "

"Biliyorum," dedi tekrar.

"Benim tarafımda."

"Bu senin hatan değildi. Sipariş etmeyi veya kendi irademize göre sevemeyiz.
bir hediye. "

"Bazılarımız hiç sevemiyor," dedi şiddetle. "Bu konuda. Biz
Bize veriliyorsa, bunun için bir oda yok. Alamadı
dayanak. Kalabalıktı. Daha sonra yapmadığım için sık sık sevindim
Kendimi sana bağla. _Glad! _ Duyuyor musun Magdalen? Beni özgür bıraktı-
Seni düşündüğümde bana acı verdi mi? Sana ne yaptığımı biliyordum.
Kendime beni çok kolay bıraktığını, yapmadığını söylerdim
Beni gerçekten istiyorum. Ama kalbimde yaptığını biliyordum. Ama sadece beni yaptı
Acı ve ben düşünceyi bıraktım. O zaman, on yıl önce; iyi
Tanrı! Her şey çok uzun zaman önce, neredeyse kırmızı ateşten öldüğün zaman
Londra, senin en kötüsüdeyken şans eseri duydum, ben
Şok oldum, ama gerçekten umursamadım, çünkü seni uzun zamandır sona erdirmiştim. BEN
O sokakta her gün belirli bir kadını ziyaret ederdi ve bir keresinde sordum
O pamanın kim için düştüğü ve bunun bir 'Bayan Magdalen için olduğunu söyledi
Bellairs. ' Şu anda ona aşık oldum, eğer arayabilirsen
Aşk. Kendimi her türlü küstah tutkudan sürükledim
O zamandan beri ayrıldık. "

Öfke gözyaşları gözlerinde durdu. Onlara baktı. BT
sanki cennetin altında hiçbir yara kelimesi tarafından söylenecek gibi görünüyordu
bitirdiği zaman.

"Ve değişiklik yapmak için geri dönmedim," diye devam etti. "Bilirsin
Bunu düşünüyorsan çok az. Sadece pique'den geri döndüm. BT
Beni getiren ya da beni geride tutan saçma mektuplar değildi. Oldu
başka bir kadın. Onu ödemek istedim. "

"Belki de böyle bir şey olduğunu düşündüm," dedi Magdalen.

"Bu sefer erdemli bir ekti. Neredeyse kırkım. Alıyorum
gri ve şişman. Genç kadınlar benim algılamakta zorluk çekiyor
varoluş. Yerleşmenin ve biraz çekici yaşamanın zamanı gelmişti
kadının parası. Biriyle evlenmesi gereken binlerce kadın var. Bu yüzden
Neden ben değilim? Çekici kadını buldum. Ona aşık oldum "
Öfkeyle kekeledi. "Bunu bir anayasal olarak gördüm. Ama
Çekici kadın, beni biraz sevmesine rağmen, profesyonelleri tarttı
Eksileri tam olarak yaptığım gibi ve anayasasını almamaya karar verdi
benim zorlu şirketimde. Fakirken beni reddetti ve
_Now _-- Şimdi zenginim-o istekli. "

Sert ses aniden durdu. Magdalen bir an için aradı
vahşi, kendi kendine kısa yüz ve kalbi kanadı.

"Sana böyle davrandım," dedi tutkuyla boğularak. "Şimdi
Benim gerçeğini biliyorsun-ilk kez. Bu tür adamım
Çekirdeğe sert ve haklı ve bencilce: sahip olduğun adam
Bunca yıl boyunca bir kaide yaptığınız idealize edildi. "

"Her zaman olduğun türünü tanıyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "BEN
Seni asla idealize etmeyin, dediğiniz gibi. Seni en kötüsünü bilerek sevdim
Sen. Aksi takdirde aşkım devam edemezdi. Aptal
İdealizm uzun zaman önce ölürdü. "

"Ve sonra buraya geliyorum, aniden aşağılık bir dürtü,
Seni vurmak için bir silah olarak kullan, çarpmaya değer değil,
Zavallı zayıf güzel oyuncak. Ve kendimi ince bir çizgiyle teşvik ettim
sizin için himaye duyarlılığı. Biraz lanetli sonnet yazdım
Kaç yaşında sevgi, menekşeler çiçek açan menekşeler gibi genç tutkuyu geride bırakır
Sonbaharda. Ne kadar iğrenç! Ne kadar inanılmaz bir temel! Ve sonra, benim öfkem
muhalefetin tarafından uyandırıldı, yeterince kalpsizim
Seni bu mektupları yaparak sizi aşağılamaya çalışmak, intikam almaya çalışmak
Kendim sende. Senin için Magdalen! Siz! Senin için! "

Konuşmadı ya da hareket etmedi. Yüzü, kimin yüzü olarak
Ölüm ya da doğanın yanındaki saatler.

Dışarıda kehribar gün batımı bir pamukçuk borulu.

"Magdalen," dedi neredeyse kararsız bir şekilde, "Beni asla püskürtmedin.
Şimdi beni itme, çünkü çok sefilim. Aşkını içine dökmeyin
artık kum. Bunun yerine bana ver. Susuzluktan ölüyorum. Beni ver
içmek. Bensiz yaşayabilirsin, ama sensiz yaşayamam. Bende
Denedim-her şeyi denedim. Seni düşünmüyorum, sadece
kendim. Sadece kendimi soruyorum, sadece sana karşı kendime çarptı
İhtiyaçlar. Bu size nihayet gerçeği söylediğimi kanıtlamıyor mu?
Seni istediğimi söylediğimde seni bana inanmaya zorlamıyor mu
dünyadaki her şeyden çok. Seni tüm hayatımdan istedim
Bilmek. Geçmişte size değişiklik yapmak istemiyorum. Seni istiyorum
Kendiniz, kendim için, eşim olarak. Benimle evlenmezsen Tanrı'ya yemin ederim
kimseyle evlenmeyecek. Konuşabildiğim tek kadınsın, tek kadınsın
Kim başarısız olmaz, kim kalın ve ince tutar, tek kişi
Beni gerçekten istedi. Seni mutlu etmeyeceğim cesaretim. Caresay
Kalbini kıracağım. Tanrı bana yardım et, cesaret edeceğim
Mutluluğunuzdan önce kolaylık, bencilce sağlığınızdan önce kaprisim.
Kendimi her zaman önce koydum. Ama riske atın. Risk, Magdalen. Beni al
geri. Beni sev. Tanrı aşkına benimle evlen. "

Her biri diğerinin barlı ruhuna baktı.

Her zaman aradığı umutsuz yüzünde bir şey
Her zaman eksikti-bulundu.

"Yapacağım," dedi.

Birbirlerine karşı hiçbir hareket yapmadılar. Bir manevi ulaşmışlardı
yakınlık, her biri her birine teslim olma tutkusu, elden dokunan veya
Dudak ancak o anda azaltmaya hizmet edebilirdi.

"Beni acımadan çıkarmıyorsun? Beni hala sevebileceğinden eminiz
biraz?"

"İlk günlerden daha fazla," dedi. "Çünkü sen sadece gelmedin
Ben, Everard. Kendinize geldin. "




Bölüm XXIX

    Ben de cazibe ustalaşarak
      Ölü günlerin serbest bırakılmasından,
    Güneş sıcak olmak için çekilir
        Ve bu tatlı saatte çiçek açmak.
      Tüm varlığımın gövdesi
        Bu çiçeği taşımak için bekledi.

    -Laurence Binyon.


Kutsal olmayanları, ölçülmeyenleri tanımlamak pek mümkün olmazdı
Magdalen'in nişanlanmasının ailesinde hangi nişan verdiğini sevinmek. Öyle,
Belki de neşeli, özverili yirmi yılın
Yerli ocaklara bağlılık, babasından ve ondan hiç kazanmamıştı
İki teyze, katılımı olan hayran onay gibi bir şey
bir kez ortaya çıktı. Mahalle ilgileniyordu. Lord Lossiemouth bir
Herkes için parlak bir maç (eğer adamı dışarıda bırakırsanız). .
Duyuru _Morning Post_'da etkileyici bir şekilde okunur. Komşular
genç bir bağlılık olduğunu hatırladım, erken
Araç eksikliği nedeniyle katılım kırıldı. Ve şimdi görünüyordu
Zengin olduğu an, sadık kalbini atmak için geri dönmüştü
bir kez daha ayağa kalktı. Gerçek bir romantizmdi. Magdalen bir
Tüm kırsal alan tarafından olağanüstü şanslı kadın, ama Lord
Lossiemouth bir kaide üzerine yerleştirildi. Ne dokunaklı sabitlik. Ne
Güzel sadakat. "Çoğu erkek" ile ne kontrast. "Bir adam değil
Yüz şövalye bir şekilde hareket ederdi, "kadınsı
Hampshire Kararı.

Ucuz bir duygu dalgası,
Albay Bellairs, bir parça gevşek deniz yosunu gibi şikayetçi bir şekilde yüzdü ve
Mary Teyze bile onurlu bir dalgalanma geçirdi.

Sadece Bessie hareketsizdi.

"Çok yakında 'evet' dedin," diye özel olarak Magdalen'e. "BEN
Asla gerçek haysiyetten bu kadar eksik olacağını düşünmezdim. O
On beş yıl boyunca uzaklaşıyor ve eğer olsaydı biraz merak etmemeliyim
Aracı içinde bildiğiniz her şey için başka birini düşündüm
Aksine-adamlar böyle-ve sonra sadece içeri girer ve 'evlenir
Ben, 've bir saniyede katılıyorsun. Her halükarda onu bekletebilirsin
Çay sonrasına kadar cevabı için. Bence kendini yaptın
Böyle bir çökelti etkisi ile ucuz. Sadece sorması gerektiğini düşünüyor ve
Sahip olabilir. "

Magdalen cevap vermedi.

"Seni anlamıyorum," diye devam etti acı dolu monitör. "Her zaman var
Sana belli bir saygı duydum Magdalen ve geri döndüğünde ben
Seni onsuz bastırırsa ona zamanında teslim edeceğini varsaydı
ara ve önemli bir süre için sabitti-bir çift
yıllarca; Ama böyle çökeceğin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim.
Korkarım ki karakterini yeterince dikkate almadınız.
Eğer senin yerinde olsaydım Everard'ın izin vermeyeceğinden korkmalıyım
Doğa özgür kapsamım veya zihinsel gelişimime ilgi duyuyorum ve
ev hayatını tolere edilebilir kılan fedakarlıkların
hepsi benim tarafımda. O kesinlikle sana değersiz ve burnu oldukça
kalın. Bunu belirtmediniz, ama hemen yaptım. Ve benim
Kendi iyiliğinin _Realise_ itmek için yapılması gerektiği görüşü.
Mary Teyze bile, ancak evliliği tamamen onayladığını söylüyor,
Çok fazla heves gösterdiğinizi itiraf ediyor. "

Neyse ki Magdalen için komşuların ve hatta onun
kendi ailesi, geri dönüşü ile hızlı bir şekilde başka bir kanala yönlendirildi
Wentworth ve Michael'dan Barford'a. Michael hangi hevesli karşılama
tüm sınıflardan ve asla olmayan uzak ailelerden alındı
Ağabeyi, şaşkın Wentworth'a çok fazla samimiyet çıkardı,
ona çabuk dokundu.

"Çok fazla arkadaşımız olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi defalarca.

Michael belirsiz bir şekilde gülümsedi ve her şeyi kabul etti. Wentworth öyleydi
Onu ilk başta olduğu gibi yorgunluk ve heyecandan korumak için endişeli
Michael'ın her şeyi sessizce aldığı için çok minnettar. Ama sonra
Birkaç gün erkek kardeşinin zihin ve beden eğiliminde tedirgin oldu. A
Ancak büyük doktor, Michael'ın devletini çok açıkladı.
İtalyan doktor yapmıştı. Yorgun bir durumdaydı. Neydi
Onun için gerekli olan dinlenme idi. Kimseyi görmek veya yapmak için yapılmamalı
sevmediği herhangi bir şey.

"Kardeşin sağlığını tamamen yeniden kazanacak," dedi büyük adam,
"Eğer huzur içinde kalırsa ve onu aşırı derecede büyüleyecek hiçbir şey olmazsa.
Bu suçlu hapishanenin gölgesine giyildi. Durumunda birçok erkek
Dinlenemez. Sonra ölürler. Yapabilir. O mizaç var
sahipler. Yalnız kalırsa kendini iyileştirecek. Yalan söylemesine izin ver
Güneş ve doğaya bir şans ver. "

Kaygısına rağmen Wentworth, Michael'ın bedensel gücünün
Yavaş yavaş geri dönüyor. Her öğleden sonra onu güneşte uykuya bıraktı,
ve Fay'ı görmek için sürdü. Onu kabul ettiği için bir
Onu her gün görmesi için bir zorunluluk.

Wentworth uzun zamandır Michael'ın acısının altındaki toza bükülmüştü.
hapsetme. Fay, ağırlıktan toza acı çekmişti
onu orada tutan kendi sessizliğinin.

Ve şimdi bir gözün parıltısında ikisi de dik durdu, serbest kaldı. Hayat
her ikisi için de aynı anda dönüştürülmüştür.

Bu muhteşem an, ikisini de sadece karar verirken buldu
hafifçe birbirini sevmek. Onları aldı ve bir araya getirdi
Yaygın ezici sevinç. Neredeyse şok bir
Wentworth adamı.

Yarısı biliyor muydu (kesinlikle her zaman kendini koruyordu
başkalarının zihninde böyle bir fikrin varsayımına karşı)
şimdiye kadar dışarıda bırakılmıştı, sadece hayatın koşuşturmasından değil,
Kasıtlı olarak bundan çekildi-ama hayatın kendisinden. .
Büyük tezgah onu içeri süpürmemişti. Ona ihtiyacı yoktu. Bazı
Bizim hayatın, düşünce, sevginin,
her şey. Biz iyi ya da kötü bir şekilde iç içe değil, kısım
desen.

Wentworth, hayatında ilk kez genç hissetti, ilk için mutlu
Hayatında zaman, ilk kez gerçekten enerjik. Belli bir
Her zaman yatan çocukluktan onunla birlikte olan yorgunluk
Sırtında kederli bir şekilde bacaklarını tersine çevirmiş gibi sallayarak
Savaş, şimdi sağ tarafta en üstte sarsılmıştı ve bunları kullanıyordu
Bacaklar, dünyanın boşluğunun kanıtı olarak değil, bir aracı olarak
hareket.

İlk başta kendi benlik saygısında muazzam bir şekilde büyütülmüştü.
genç ve güzel bir kadına nişan. Kalıcı olarak rahatladı
Muhasebe gerekliliğinden, onun olduğu için arkadaşlarına
Hala evlenmemiş, onlara kendi hatası olduğunu hatırlatıyor. Belki de
Kalbinin dibinde, acımasız Grenfell tarafından implante edilen bir korku gizlendi,
Eski bir hizmetçi olacağını. Bu korku şimdi dağıldı. Oldu
Grenfell ve Piskopos ve Çoğu
Sözde arkadaşlarından hala onu böyle görecekti
evli.

Ancak tatmin için birçok küçük nedeni kademeli ve duyarsız bir şekilde
Fay'a olan nişanlanması ona vermişti ve hatta varlığın memnuniyeti
Sevilen, daha büyük bir varlık tarafından gölgede bırakıldı.

İlk başta birlikte hiç sessiz olmamışlardı. Wentworth duymayı severdi
Kendi sesi ve enfes zevkle saatlerce somut bir şekilde sürtündü
ve Fay'ın eğitimine aynı anda, planları hakkında bir göz, onun
özlemler, geçmiş hayatı (sahip olduğu için değil), Hollowness
Toplum (bu konuda hiçbir şey bildiği için değil), bir erkeğin yalnızlık ihtiyacı,
ve bir kadının bağlılığının tespiti, bir yaşam üzerindeki yumuşatıcı etkisi
şimdiye kadar, belki de tamamen entelektüel arayışlara çok adanmıştı.

Fay onu çok yakından dinlemedi. Aklının yükseldiğini hissetti
onun ötesinde. Ama çok etkilendi ve küçük bitleri tekrarladı
Daha sonra Magdalen'e söylediklerinden. Ve ona baktı
Rapt hayranlığı.

"Wentworth, küçük şeylerde düşünmenin
Evli hayatın mutluluğu, "Papaz olarak duyururdu.

"Ne kadar doğru!"

"Ve sosyal yaşamın basitleştirilmesi gerektiğini söylüyor."

"Gerçekten! Bunun nasıl yapılacağından bahsediyor mu?"

"Düzenlenmesi gerektiğini ve herkesin olması gerektiğini söylüyor
Kendi hayatlarına liderlik etme özgürlüğü ve krikete katılma beklenmemesi
Maçlar ve bahçe partileri, eğer o kadar oluşturulmuşsanız
Onlarda zevk bul. Bahçe partilerini sevdiğimi düşünürdüm, Magdalen,
Ama şimdi yapmadığımı görüyorum. Artık hayatın büyük şeylerini daha çok önemsiyorum. Yapmak
Everard sen ve o yalnızken seninle böyle konuşuyor musun? "

"Asla. Asla."

"Ve Andrea da hiç yapmadı. Wentworth sadece harika. Yapmalısın
Şöhretin sığ olduğu ve sessiz zihin nasıl göründüğü hakkında konuştuğunu duyun
Şeyler gerçekten her şeydir ve barış içinde bulunmaz
pazar yeri, ama bir akarsu tarafından bir yürüyüşte ve nasıl gözlerinde bir kadının
Aşk, sosyal bir başarının boş parıltısından ağır basar. Ah! Magdalen, ben
Wentworth'a layık olmadığımı hissetmeye başlıyorum. Her zaman olmayı sevdim
Hayran oldu, ondan çok farklı. Erkekler olduğunu bilmiyordum
O kadar yüksek fikirli. Yanında beni çok küçük hissettiriyor. Ve o öyle
mütevazı. Onu idealize etmemem gerektiğini, için _wish_ yapmadığını söylüyor
O da sadece o sadece olduğunu düşündüğünden daha kötü veya daha iyi olmasa da
birçok eksikliğinin bilincinde. Ama yardım edemem. Kim yapabilir? "

Ve Fay bir gözyaşı dökmesine izin verdi.

"Gördüğümüzde en yüksek seviyeyi sevmeliyiz."

Ancak bazılarımızın görebileceği en yüksek şey en yakın köstebek.

Michael ve Dük Fay Wentworth için yapamadıkları şey
başarmak.

Magdalen, "Birbiriniz için yapıldınız," dedi. "Her
Gün bana ve Wentworth'un birbirinizin en iyisini ortaya çıkardığını gösteriyor.
Belki yavaş yavaş, hiçbir şeyi birbirinden geri tutmayacaksınız,
birbirlerine her şey. "

"Bana şimdi her şeyi anlatıyor," dedi Fay. "Bana tamamen güveniyor. "

"Peki sen?" dedi Magdalen. "Ona her şeyi anlatıyor musun?"

       * * * * * *

Wentworth da kendisi ve Fay'ın yapıldığı inancına ulaşmıştı.
birbirine göre. Daha derin sevgiyi, gerçeği açmış olabilir ve
Eğer ona doğru çekilmiş olsaydı, içten doğanın hassasiyeti. O
sık sık kendini cömertlerin alıcısı olarak hayal etmişti
bir kadının bağlılığı güzel, alçakgönüllü, zarif ve asil, gerçeği
gerçeğin kendisiydi ve neden ona girmediğini merak etmişti
hayat. Ama belki böyle bir kadınla tanışmış olsaydı ve onu sevmiş olsaydı
Sevilmek için püskürtülürken, ondan şüphelenirdi ve
birçok boşluktan sonra onu terk ederdi. İçgüdüsel olarak yapmadı
Onlarla tanıştığında alçakgönüllülük ve asaletin farkındadır, çünkü taşıyorlar ama
bunları temsil eden sertleşmiş rakamlara hafif benzerlik
Aklında nitelikler. Onlarla tanışmak gerçekte ona olurdu
Şaşkınlık, hayal kırıklığı, hayal kırıklığı.

Fay sadece istediği şey değil, ne kadar çok özlem duyduğu şey değildi.
Bundan daha fazlasıydı. Doğası onun tamamlayıcısıydı. Eksiklik
kurnazlık, zihinsel kavrayış, belirli bir sersemlik kesinlikle
O'na ömür boyu bağlılığın sürdürülmesi için gerekli. Wentworth
ona istediği şeyi vermek için doğru kadını bulmuştu. Fay bulmuştu
Doğru adam.

Çok fazla boşuna kapılarına acilen çalan aşk
yıllarca, içinde karışan birinin olduğu gibi bir hareket duydu ve
Kullanılmamış mandalın üzerine teslim edin.




Bölüm XXX

    Ey Yanna, Adrianna,
      Beni gömdüler
    Derin Mavi Kabaçlarda,
      Dış koyun ötesinde.

    Ama Yule'de Ey Yanna,
      Yuvarlak loş denizden
    Ve sisin zindanları
      Sana geri dönüyorum!

    -Bliss Carman.


Wentworth, Michael'ı izleyen kütüphanenin açık penceresinde durdu.

Michael, bir köpek yavrusu ile oynayan terasta bir güverte sandalyesinde yatıyordu.
Yüzü, giydiği belirli bir gri çizilmiş görünümü kaybediyordu.
hapishaneden ayrıldı. Saçlarının zamanı olduğu için kendisine benziyordu
büyümek. Wentworth, onun hakkında güvence altına alınması gerektiğini hissetti, ama
Belirsiz kaygı onu taciz etti.

Aniden, bir an uyarı olmadan, köpek yavrusu uykuya daldı. Michael
Ona ulaşmak için bir hareket yaptı, ama kavramasının hemen ötesindeydi.

Bir anda Wentworth yanında, uyku kütlesini kaldırarak
Michael'ın dizine şık yağ. Michael'ın uzun elleri küçük bir beşik yaptı
bunun için.

"Şimdi biraz uyuyacak," dedi memnun bir şekilde.

"Daha iyi uyu mu?" dedi Wentworth. Bunları unutmamıştı
Venedik'te Michael'ın zayıf adımı kendini sürüklediğinde ilk geceler
ve fro gece yarısında bir sonraki odada.

"Üst gibi uyuyorum. Yarım zaman uyuyorum."

"Son birkaç gündür çok daha iyisin."

"Ah! Ben iyiyim."

"Tüm Hampshire arayacaktı. Sıkılacağını biliyordum, bu yüzden yapmadım
Sizi rahatsız etsin. "

"Teşekkürler."

"Görmek istediğin biri var mı?"

"Bildiğim kimse yok."

"_All_'de kimse yok mu?"

Michael, Wentworth'tan kaçmayan zihinsel bir çaba sarf etti.

"Yapılabilseydi-şu anda-çok fazla görmek isterim ----"

"Evet," dedi Wentworth hevesle. "_Course_ yapılabilir, sevgili oğlum.
Görmek ister misin? "

"Doktor Filippi," dedi Michael, Wentworth'a taşıklıkla bakarak. "O
Benim için çok iyiydi. Ve onu görmeye alışkınım. Onu hepsini özledim
zaman. Acaba gelip burada kalmasına izin verip vermeyeceksin
tatil. Genellikle Haziran ayında alır. Ve-bakalım-şimdi olabilir,
değil mi? "

Wentworth'un kalbi kıskançlık ve hayal kırıklığı ile şişti. Kıskançlık
Doktordu, hayal kırıklığı Fay'la ilgiliydi. Daha büyük
İki duygu kıskançlıktı.

"Doktor Filippi'ye çok yakışıklı bir hediye gönderdin," dedi soğuk bir şekilde.
"Seni senin için seçtim, gümüş bir salver. Ama bilerek Londra'ya gittim
Bir hafta önce dileğiniz. "

"Y-Yes."

"Ve buraya gelmeyi umursayacağını sanmıyorum. Kuşkusuz kendisi var
Arkadaşlar. Böyle bir adamın fakir olduğunu hatırlamalısın. Koyar olurdu
onun masrafları. "

Michael uyuyan yavrulara baktı. Cevap vermedi.

Wentworth, kardeşinin nankör olduğundan korkmaya başlamıştı,
duygusuz doğa. Michael çok emildi-Egotizm isyan etti
Wentworth-Wentworth'un gelecekteki karısını görmek isteyeceği
Michael'a böyle bir ihale ilgisi gösteren kadın
kendisi.

"Başka biri, benim için çok değerli biri ve sadık biri olmasını umuyordum
Tekrar görmek isteyebileceğiniz arkadaşın. "

Wentworth müzakere ile konuştu.

Michael, "Ona bir çek gönderebilirim. Herhangi bir pahasına olması gerekmiyor," dedi Michael
düşük bir sesle. Her zamankinden daha yavaş hareket etmesi, bitkin zihni
Doktor Filippi konusunu bıraktı. Kardeşinin son sözü yoktu
ona nüfuz etti.

Wentworth kırmızı oldu. Sabırsız bir hareket yaptı. Sonra bir parçası
Kardeşinin son sözlerinin duygusu çok katlı bir şekilde Michael'ın bulanıklaşmasına ulaştı
fakülteler.

"Eski bir arkadaşım," dedi belirsiz bir şekilde yüzer. "Hangi eski dostum?"

"Fay," dedi Wentworth, dudağını ısırarak. "Fay'ı unuttun mu
_tamamen_? Seni nasıl kurtarmaya çalıştı, senin için nasıl üzüldü? O
Sana harika bir iyilik mi? Ve onun ne olduğunu _me_! "

"Hayır," dedi Michael. "Hayır. Unutmuyorum. Onun iyiliği bana. Nasıl o
Beni kurtarmaya çalıştı. Sadece öyle. Sadece öyle. Unutmuyorum. "

"Onu görmeyecek misin? O ve Magdalen bu sabah buraya gidiyorlar.
İstediğiniz sürece Magdalen'ı görmen gerek yok. "

"Sevmeliyim. O da evli olacak, değil mi? Sanki hissediyorum
Birinin böyle söylediğini duymuştum. "

"Evet, Lossiemouth'a. Onu Everard Constable olarak hatırlıyorsun, dokunaklı,
Koşullu, Cantankerous Brute varsa, bir tane varsa,
Kendisi dışında herkes için bir pipet önemseyin. Onda ne gördüğünü düşünemiyorum.
Ama bir Earl bir Earl. Bunu hep unutuyorum. Çok fazla yaşadım
Dünyadan ve onun sordid güdülerinden ve zenginlik ve rütbeden sevgisi
Yoluyla temas ettiğimde her zaman bir şok ve sürpriz
şeylere bakmak. Magdalen'i hiç sevmedim. Onu her zaman düşündüm
yüzeysel. Ama onun paralı askerini hiç düşünmemiştim-şimdi. Ama Fay ---- "

"Ben de onu göreceğim," dedi Michael. "Evet, elbette. Bir şekilde düşündüm
Fay'ın-ama aklımın kafam karışması-büyük bir mesafede olduğu gibi,
Tüm bu zamanlarda oldukça kaldırıldı. Yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta
İngiltere. İtalya'yı iyi bıraktı. "

"Sevgili oğlum, Priesthope'da yaşıyor, dört mil uzakta. Sana söyledim
Yani tekrar tekrar. Gidip onu her gün görüyorum. "

"Evet, Priesthope'da, elbette. Dört mil. Yolu biliyorum. Gidebilirsin
Rüzgar Çiftliği veya Hacı Yolu ile. Bana söyledin. Zaman kadar neşeli
geçer. "

Wentworth, Michael'ın ince profilinde şaşkınlıkla baktı. Doktor
en çok ciddiyetle, zihninin sadece boğuk olduğunu ve
fiziksel zayıflığı nedeniyle öldü. Ama bazen Wentworth gibi görünüyordu
Sanki kardeşinin beyni yumuşuyormuş gibi.

Kör umutsuzluk öfkesinin ani bir dönüşünü hissetti
Hapishanede Michael'a yaptığı ziyaretlerden sonra onu kavrayın. Bu inert, soğukkanlı
gölge; Kardeşinden kalan tek şey bu muydu?

Kalbinde büyük bir hassasiyet, eski, eski koruyucu
yıllarca hassasiyet. Güçlü kahverengi elini kardeşinin üzerine koydu
zayıflamış, bir zamanlar güzel bir el, şimdi kaba işgücü tarafından şekillendirilmiştir ve
bilekte yaralı ve renksiz.

"İyileş, Michael," dedi huskily.

Michael'ın eli biraz titredi, istemeden küçüldü.

Sonra aniden bir hizmetçi ortaya çıktı, onlara çimlerin karşısında onlara doğru geliyordu.
Ve Wentworth elini anında geri aldı.

"Colle Alto ve Miss Bellairs Düşesi kütüphanede."

"Onları görmek istediğinden emin misiniz?
Seni yoruyor musun? "dedi Wentworth.

"Oldukça emin."

"Onları dışarı çıkaracağım."

"Hayır. Her seferinde bir tane gönder. Önce Fay."

Michael geri döndü ve gözlerini kapattı. * * * * * *

Bu Mayıs sabahı Fay ve Magdalen Barford'a birlikte gittikçe,
Magdalen kız kardeşinin parlak yüzüne baktı, şaşkınlıkla değil, o
Bunu aşmıştı, ama korku gibi bir şeyle.

Bazı doğaların mutluluğu, onları sevenleri korkutur.
Brittlenin görünümü. Magdalen Fay'ın şimdiki sevinci gibi görünüyordu
Bir çocuğun bir kabinin aşırı kenarında biraz Venedik cam
dirsek.

Hayal gücü olanların anlaması zor
_insouciance_, yaratıcı olmayanların kalpsizliğine benziyor.
Michael ile kaçınılmaz toplantı Fay'ın
ruhlar; Wentworth'un bazı uğursuz gerçekleri cehalet
Ona olan sevgisini rahatsız ediyor.

Yolları aşağı omzunun altındaki bir çam odunundan uzanıyordu. .
Küçük yeşillikleri ile whortleberry, minyatür bir solgun orman yaptı
Altın yeşil, çamların karanlık serik gövdelerinin ayaklarında.

Bunun en üst dalları arasında küçük sarı kelebekler
ayakta orman.

Fay midilli arabasından eğildi ve yüksek bankadan seçildi
Üzerine bir kelebek ile Whortleberry spreyi.

"Bir dakika boyunca küçük, küçük bir kelebek yuvası bulabileceğimi düşündüm.
İçinde yumurta, "dedi." Kelebeklerin kuşlar gibi yuvaları olmasını isterdim
Magdalen, değil mi? Ama bu yeni bir kelebek, uçmaya hazır değil. BEN
Dikkatli olmadıkça incinecek. "

Kız kardeşini midilli durdurdu ve parıldayanın ortasında diz çöktü
Whortleberry, ve şaşırtıcı bir şekilde kelebek ile dalga yerleştirdi
Küçük bir güneş havuzunda ona yapışıyor. Ama yaptığı gibi
Kelebek dalından beyaz eline doğru yürüdü ve üzerinde durdu,
kanatlarını açar ve kapatır.

Fay'ın bir yaprağa koaksiyelini izlemek güzel bir manzaraydı. Ama Magdalen's
Güneş ışığında diz çökerken kız kardeşi için ağrı. Kelimeler yükseldi
Yirminci kez dudakları, ama onları tekrar boğdu. Ne
Uyarılamayanları uyarmak için ne faydalıdır, sağıra hitap etmek
Kulaklar, barışlarına ait olan şeyleri gözlemlere işaret etmek mi?

Vizyon iddia, ama onu gören kendi gözlerimiz olmalı. Olabiliriz
Manevi hayatımıza başka bir insanın gözünden bakmayın.

Magdalen beklerken gözleri ağaç arasındaki mavi pusa dolaştı
deniz olan ve arasında bir şerit gibi beyaz bir bant olan gövdeler
mavi ve tarlalar. Bu yeni geri kazanılan bir toprak parçasıydı
deniz. Bu şekilde bir arazi yolu yakalandığında, ilk yıl
güneş ve hava bakanlığına açık olarak atılır ve
Beyaz yonca taşan ekin. Yonca tohumunda uykuda kalır,
Belki dalganın yıkanması altında bin yıl. İlk Bahar
Deniz geri çekildikten sonra gelgit uyanır ve acele eder. Şimdi öyleydi
Kıyı tarafından o küçük duvarlı yol, yürüdü ama
Dün. Elbette Fay'ın kalbinde böyle olacaktı, şimdi acı
pişmanlık ve bencilliğin gelgitleri, şimdi onu batırmayı bırakıyordu.
Sonunda sevinç ve hassasiyet ona ulaşıyordu. Elbette, kendini seviyorum,
Her kalpte uykuda bulunan tohumlar, muhteşem bir gelgit gibi seviyor
beyaz yonca, sonunda şansını buluyordu ve şu anda
Kalbini su altında bırak.

Sonra, boşa giden kelimeler ve nafile çekicilerden ayrılmamış,
Olmadan-hepsi iyi giderdi.

       * * * * * *

Michael ile toplantının gerçekten yakın olduğu son anda
Fay'ın _insouciance_, Magdalen'in korktuğu gibi, belirtileri göstermeye başladı.
yıkılmak. Barford'a giderken onu tamamen terk etti.

"Benimle çık," diye fısıldadı ani panikle, ona kopardı
kız kardeşin elbisesi, Wentworth ondan gitmesini ve Michael ile konuşmasını istediğinde
Bahçede birkaç dakika. Ama Magdalen ağır bir şekilde geri çekildi ve
kararlı bir şekilde ve Wentworth'un dikkatini çekmişti ve Fay
Bahçede, güverte sandalyesi yönünde yalnız gitmek zorunda kaldı. Geciktirme ve iradeli adımı, çimlerde neredeyse hiç duyulamazdı, ama
Michael duydu, tanıdı. Ancak ayaklanmayı asla unutmayız
Işık, kalbimizde.

Ayak durdu ve gözlerini açtı.

Fay onun önünde duruyordu.

Ve sonunda tekrar tanıştılar, bir zamanlar sevgili olan ikisi. O
Kırdığı adama uzun süre baktı. Sonuna kadar yıprandı
Bükülme eşiği, suave güneş ışığında bir gölgeden çok daha fazlası.
Sakin olmasaydı onu neredeyse hiç tanımazdı
Sabit gözler ve mezar gülümsemesi. Onlar ondan geriye kalanlardı
tanıdığı Michael. Gerisi tanıdık değildi, itici. Ve onun
eller! Elleri korkunçtu. Ah! Keşke gittiğini bilseydi
Böyle görünmek asla gelmeyecekti. Asla, asla! Fay
Aynı açıklanamayan korku ve iğrençliği yaşadı, sanki yürürken
Uzun, Daisy yıldızlı çim, aniden tökezledi ve neredeyse
ölü bir vücudun üzerine düştü.

Renk yüzünden ve dudaklarından çıktı. Ondan önce durdu
Bir kelime, küçülüyor, karıştırılmış.

Ona uzun süre baktı, acı çektiği için memnun olduğu kadın,
ondan acı çekebileceğini. Fay'ın kendine işkencesi, onun
Uzun süreli ıstırap, korkak sefaleti, bunlar olduğu gibi yazıldı
Palli yüzünde yeniden. Kısmen etkilenmişlerdi
son birkaç haftanın dikkatsiz mutluluğu, ama ani şok
Michael'ın varlığı, acımasız bir kalemle tekrar yeniden çekildi.
pişmanlık ve umutsuzluk çizgileri.

Sonuçta onu acıdan koruyamamıştı.

"Ah, Fay!" Nefesinin altında dedi. "Nasıl acı çektin."

"Kimse ne olduğunu bilmiyor," dedi kısık bir şekilde batarak
Sandalye, durmak için çok titriyor. "Bir daha yaşayamadım.
Buna dayanamadım ve katlamak zorunda kaldım. "

"Bir daha asla katlanman gerekmeyecek," dedi şefkatle. "Öyle
bitti ve bitti. Şimdi mutlu olacaksın. "

"Sen de acı çektin," dedi kızarıklık.

"Senin gibi değil. Senin için en kötüsü. Sahip olduğunu hiç tahmin etmedim
Hapisimi şimdi yüzünüzde gördüğüm kadar çok hissettim. "

"Hissetmedim! Bundan acı çekmedi!" dedi Fay, hayret etti.
"Michael, gece gündüz yas tutmaya nasıl yardımcı olabilirim?"

Soru neredeyse dudaklarına yükseldi, "O zaman neden beni serbest bırakmadın?"
Ama kelimeler konuşulmadı. Taşımamız gerekmeyen bir acı var,
ama biz kendimize çekene kadar bazılarımız asla dinlenmez,
boşuna mazeretleri, bilinçsiz yalanları sevdiğimizden zorla
Hiçbir şeyi açıklamayan zayıf, yetersiz açıklamalar. Olalım. .
mazeretler, yalanlar, zihnin bu gölgeleri anı yok olacak
Aşk lambasını aydınlatır. O zamana kadar hayalet benzeri varlıkları,
gerçekliğin benzeri ama sevgili odasının karanlık olduğunu gösterin.

Michael sessizdi. Bedeni ve zihni yarı ölü olmasına rağmen, ruhu
hayatta ve netti, harcanan zihnin yapamayacağı yerde hızlı bir şekilde hareket ediyordu
takip etmek.

"Hapishanede senin düşüncenin üzerinden kalbimi kırmaya nasıl yardımcı olabilirim?"
dedi Fay tekrar, çabuk yaralandı.

Ona baktı, gözlerinde akıllıca öfkeli gözyaşları. Başka bir uzun
Aralarında bak, onun yanında şaşkın, acı çekti,
Çok yanlış anlaşılıyor, nüfuz eden, melankolik, dolu
merhametli içgörü, ayrılmayı müjdeliyor gibi görünen görünüm
iki eşit olmayan doğa arasında, ancak gerçekte bir algı
Hiç tanışmadılar.

"Özgür olduğumda sevineceğini biliyordum," dedi sakin,
ona gülümsüyor. "Ah! İşte Magdalen ve Wentworth. Ne kadar parlak
görünüyor! "

Magdalen ve Fay ayrıldığında ve Wentworth onları
Taşıma, geri döndü ve Michael tarafından oturdu.

"Aşırı değil mi?" Dedi, bilinçli olarak gülümseyerek ve
Çim çubuğu ile.

"En azından değil."

"Günümüzde biraz solgun görünüyordu." İstediği açıktı
Fay hakkında konuş. "O her zamankinden daha güzel," dedi Michael, ona vermeye istekli
Kardeş bir bacak.

"O değil mi!" dedi afiş sevgilisi geniş bir şekilde. "Ama o değil
En çok sevdiğim güzellik, onun _Character_. O çok kadınsı
alıcı, hayatın daha derin tarafını çok takdir ediyor, bu yüzden kesinlikle
sadık. Kalbi ilk kez uyandı, Michael. O
Eminim, onu sevdiğim için daha önce hiç sevilmedi. "

"Hayal etmiyorum."

"Dük için önem verdiğine inanamıyorum. Onu bir kez gördüm ve o
Bana çok soğukkanlı bir bireyin izlenimini verdi. "

"Soğukkanlı olduğunu sanmıyorum."

"Açıkçası, en iyisini çekebilen türden bir insan değil
Fay gibi kadın. "

"Belki de değil."

Kendini bu başarıya sahip olduğunu düşünen adam bir papatya ve sonra
Devam etti:

"Daha önce Roma'da çok şey görüyordun-
_atthe_ orada. Mutlu bir evlilik, gerçek olduğunu topladın mı
birlik?"

"Çok mutlu değil."

"Ben bencil ve düşüncesizdi. Genellikle bu çok önemli
evli hayatta. Fay şu ana kadar gölgeli bir hayat geçirdi, ama yapacağım
Tüm bunları değiştirmek için baş mutluluğumu bulun. Benim nesnem olacak
Gelecekte en ufak bir acı dokunuşundan koru. Erkeksi
Kalkan ve koruma dürtüsü içimde çok güçlü bir şekilde gelişti. "

"İnsanları korumak bazen zordur," dedi Michael Half
kendisi.

"Umarım bir gün," Wentworth, bronzluğunun altında boyayarak utangaç bir şekilde devam etti,
"Sıranız gelebilir, doğru kadınla tanışabilir ve benim gibi hissedebilirsiniz
Şimdi. Bu sizin için bir vahiy olacak. Korkarım abartılı görünebilir
Benim gibi bir insanda, aslında bir erkeğin adamı. (Bu bir
Wentworth's'ın en sevdiğim yanılsaması.) Ama bir gün anlayacaksınız,
Ve yaptığım gibi, sevginin sadece tembel olmadığını bulacaksın
bir kadının klavisli bağlılığını kabul etmek. "

"Aslında!"

"Hayır, Michael, inan bana, çok daha büyük bir şey. Yaşıyor değil
Sadece benlik için, ama onun uğruna. Gülümsemeyi kazanmak için sorun çıkarmak
Sevdiğimiz biri, kişinin anlık zevklerinden memnuniyetle.
ona hizmet etmek için kolaylık. Bu hayatın en iyi ödülü. "

Michael'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Yüz yıl daha büyük hissetti
O anda Wentworth. İhale acılı bir şefkat içeri girdi
o. Ve yanında adamın yeni bir koruyucu anlayışı geldi
onu çocukluğundan itibaren seven O.

Elini söndürdü ve Wentworth'u kavradı.

"Tanrı seni korusun, Wenty," dedi.

Ve bir an için çok uzak olanlar birlikte çok yakın görünüyordu.




Bölüm XXXI

      Gözyaşı görmüyor
    Veya herhangi bir ton
    Derin inilti
      Duyar:
      Ne de bakmıyor
    Ya da şimdi düşünün
    O hiç sen
      Atık türü.

    --kavrick.


Magdalen için hızla Fay'ın gönül rahatlığı
Michael ile yaptığı röportajla sarsıldı. Hiçbir kelime kefil yapmamıştı
Eve giderken. Ama onu takip eden günlerde
rahat görünüyordu ve belirsiz ve artan huzursuzluk gibi görünüyordu
ona sahip. Magdalen, henüz kendisine ne olduğunu sorup sormadığından şüphe ediyordu.
Onun huzurunu rahatsız ediyordu. Ama her halükardı
Michael'ı tekrar görmekten büzüldüğü ve
Times Wentworth'un varlığında kederli.

Wentworth ondaki değişikliği algıladı ve onu en çok ilişkilendirdi
Michael'ın doğal ve affedilebilir kıskançlığı
Bunun için tam bir ödenek, verim eğilimi yoktu.

Michael bir an için hayata daha fazla ilgi duyuyor gibiydi
Fay'ın ziyareti ve hızla ilgisizliğe girmiş olmasına rağmen Wentworth
Kendisine bu yeni olan ilgiyi teşvik etmek için endişeli olduğunu söyledi.
Fay ile Fay arasındaki başka bir toplantı. Aynı zamanda istedi
Merkezi figürün iki büyük ibadeti prova et
gelecekte onun kabul edilebilir _role_ olacaktı. Michael için
Kurs Fay ile evlendikten sonra onlarla yaşıyor. Ve varsa
Fay ve Michael-Wentworth arasındaki kıskançlıktan kaçınmalar
olasılıktan memnuniyet-onlarla başa çıkmak için yetkin hissettim
dokunma ve magnanimity, sırayla eşit payları konusunda güvence veriyor
onun sevgileri.

Michael her halükarda FAY'yi tekrar karşılayacak ve hatta bir şekilde karşılamayacağı gösterilmedi.
Magdalen'i görme arzusuna bir şey çıkardı. Ve şu anda
Wentworth onu Priesthope'da öğle yemeğine götürmeyi ayarladı.
Yaşam boyunca her zaman en önemlisi bile yerleşmeyi sevmişti
Michael'ın ne yapması gerektiğini, kiminle ilişkilendirmesi gerektiğini. .
Durum yeni değildi, Michael'da herhangi bir yenilik de yoktu
esneklik.

Ama gün geldiğinde Wentworth kardeşi olmadan geldi ve
açıkça öfke dışında. Magdalen, Michael'ın daha az iyi olup olmadığını sordu ve
sürekli geliştiğinden emin oldu. Öğle yemeği sürüklendi
Bir şekilde bir bulutun altında olduğu gibi. Albay Bellairs neyse ki
Saundersfoot'ta Miss Barnett ziyaretinde yok. Onun yokluğu
Buluta sadece gümüş astar. Fay pek konuşmadı. Magdalen minnettardı
dikenli Lord Lossiemouth'un bir gün önce ayrıldığı.

Öğle yemeğinden sonra, kahvelerinin üzerinde terasta otururken,
Bessie onları terk etti ve Wentworth olduğunda Magdalen aynısını yapmak üzereydi
Aniden dedi:

"Michael'ı Lostford Piskoposu ile terk ettim. Bu yüzden burada değil
Şimdi. Piskopos bu öğleden sonra yeni Wrigley rektörünü teşvik ediyor,
Ve bu sabah bir tel gönderdi-her zaman bir şeyler yapıyor
an-asla başkalarını düşünmez-Barford'da arayacağını söylemek için
Michael'ı görmeye giderken. Michael onun vaftiz oğlu ve her zaman
ona düşkün. Onları birlikte bıraktım. "

Magdalen ve Fay kahvelerini sessizce yudumladılar.

"Michael her zamanki gibi inert ve ilgisizdi," diye devam etti Wentworth
Somiry, "Piskopos ortaya çıkana kadar. Piskopos onu
Bahçe, ancak yakında dışarı çıkmasını sevmediğimi söyledim
giyinme-sadece sadece yukarıdaydı-ve mükemmel bir şekilde açıktı
Beni istiyorum. Bu yüzden dışarı çıktıklarına inanıyorum. Hesabı yoktu. .
Piskopos her zaman böyle olmuştur, arkadaşın bir gün ve
SONRAKİSİNİZ. Ama o ve Michael'ın söyleyecek çok şeyleri var gibi görünüyordu
birbirine göre. Onları kütüphaneden yukarı ve aşağı doğru yürürken izledim. Michael
İstediği zaman oldukça iyi yürüyebilir. O zaman Victoria geldiğinde
Tur-Dogcart'tan daha az yorucu bulacağını düşündüm-ben
Ona başlama zamanının geldiğini söylemeye gittim, ama sadece belirsiz bir şekilde baktı
bana ve piskopos kolunu aldı ve onu mazur görmen gerektiğini söyledi
Bu bir kez, o anda gitmesine izin vermek istemediği için. Bu yüzden geldim
onsuz uzakta. "

"Bizi görmek için çok daha fazla fırsat olacak ve kişi debriyaj
Piskopos'u görme şansı ne kadar, "dedi Magdalen.

"Michael'a arabanın orada olduğu konusunda uyarmaya gittiğimde," diye devam etti
Wentworth, "Ben oldukça yaklaşana kadar beni görmedi-bir çalı vardı
Arada-ve 'Bu yarım saatti
Tutuklanmadan önce. '"

Huzursuz bir sessizlik vardı.

"Görünüşe göre," dedi Wentworth, acıyı aşan "
Michael'ın güveni. Piskopos var, ama ben, tek kardeşi. Ah,
HAYIR. Piskoposla hapis cezası hakkında konuşabilir, ama bana göre-
Kelime, tek bir kelime değil. İlk başta Venedik I'de birlikteyken
Ona bir veya iki kez sessizce sordu. Ona neden hiç olmadığını sordum
O zamanlar hakkında _me_ için bir kelime söyledi, neden bana güvenmemişti
Marchesa'yı koruduğu her halükarda, ama yakında gördüm
Konu onu üzdü. Her zaman kafası karıştı ve asla olmaz
cevap vermek. Bir keresinde, Barford'a döndüğümüzden beri, daha net göründüğünde, ben
Ondan en ciddiyetle bana bir şey söylemesini istedi, aslında
Marchese'nin karısı tarafından öldürülmesine tanık olduğu gibi ve
Kendini suçlamak için önce kafasına koymuştu. Ama o
Konuya yönelik herhangi bir ima bitmiş ve onu endişelendirmiş gibi görünüyordu. BEN
Sonunda ona dedi ki: 'Hala her zamanki gibi konuşmaktan nefret ediyor musun?'
Ve 'evet' dedi. Bunu anlayabiliyordum ve o günden buna
bir daha asla ima etmedi. Ama bana bir kelime söylemese de, o
Görünüşe göre başkalarına yapabilir. "

Wentworth'un yüzündeki sefil kıskançlık Magdalen'e dokundu.

"Onu kurtarmak için her siniri gerdiğinizi biliyordu," dedi Wentworth,
Fay'a dönüyor. "Denediğin için şükranlarını hiç gösterdi mi?
Onun için mi yap? "

"N-No," diye kekeledi Fay.

"Hapishanesi doğasını değiştirdi, işte bu. İçeri girdi
canlı ve öldü. Herhangi bir şeyle ilgilenmeyi bıraktı veya
herhangi biri. İnç tarafından öldürüldü. Bir çocuk kadar sevecendi. BEN
baba ve annesi ona. Benden sonra biraz gibi tırmıklıydı
köpek. Ve eğer birisi onun tüm güvenine sahip olsaydı. Ben her şeydim
o. Evlenme korkum her zaman acı çekebilirdi
Benimle önce başka bir kişiyi görmek için. "(Wentworth bunu hiç yapmamıştı
fedakar yanlışlık, ama mahkumiyetle belirtti.) "Ama şimdi o
aynı değil. Sanırım hala benim için bir sevgisi var. O gösteriyor
Bazen bir tür çaba ile. Sen geldikten sonra biraz uyanmış gibiydi
Bitti, Fay. Sanırım ona söylediğim şeylerden bir tür bakış vardı
Aşk ne olabilir ve sadece bir an için daha eski benliğine benziyordu,
ve duygularıma giriyor gibi görünüyordu. Ama yakında tekrar battı. Gibi
Çoğu zaman gerçek bir sohbetten küçülmüyor gibi görünüyor. Bazen biz
Konuşmadan bütün akşamları birlikte oturun. Beni gerçekten istemiyor
artık ya da herhangi biri. İlk başta İtalyanca hakkında biraz konuştu
Doktor, ama şimdi ondan asla bahsetmiyor. Ve evliliğime gelince,
Başkasına baktığım için sıkıntılı olmak, "kızgın bir şekilde", o
Kesinlikle kayıtsız. Fay ve ben, iki kişi olduğunu düşünürsün
onun için en çok yapmış olan, en çok üzülen diğerlerinin
Ona en sevgiyi gösteren kendisi onun için bir şey değildi. "

Korkunç bir sessizlik vardı.

"Onu suçlamıyorum," dedi Wentworth
Daha önce hiç deneyimlemişti, küçük kıskançlığı bile
Anlık olarak söndürüldü. "En azından ona bakamıyorum ve kalamıyorum
ona kızgın. Onu böyle görmek kalbimi kırıyor, çok duygusuz,
Her şeyden bağımsız olarak, onun hesabında acı çektim. Onu suçlamıyorum. O
kendisi değil. Beyni fakir vücudu tarafından zayıflar. Hayır. Kişi
Suçla, onun için acı çekmesine izin veren suçlu kadın
hayatını feda etmesine izin veren iki sonsuz yıl boyunca arkasında patladı
onun için, kelimeyi söyleme ve suçunu alma cesaretine sahip olmayan
kendi üzerine ve onu yaşayan mezarından çıkar. "

Fay, Mayıs güneşinde ölüm olarak soğuk oldu. Hangi hayalet buydu
Önünde form mu alıyordu? Bu hangi sesti, nasıl olabilir
Wentworth'un sesi, son olarak tutkuyla yüksek sesle söylüyordu
İçindeki diğer suçlayıcı sesler çok kıskançlıktı, bu yüzden ısrarla fısıldadı
Hücresinden, uzun yıllar boyunca? Beyni sarıldı.

"Marchesa tövbe etti," dedi Magdalen.

Wentworth sertçe güldü.

"Ah, evet. Ölüm yatağında, ruhunu kurtarmak için. Olmak istedi
Bir sonraki dünya ile doğru. Ama her yıl nasıl devam edebilirdi,
o aşağılık hücrede dönüşümlü olarak yanmasına ve donmasına izin veriyor mu? O olmalı
Bilinen, birisi ona hayatının nasıl olduğunu söylemiş olmalı. Ne kadar iyi
Unutma, Fay, diyorsun ki: 'Gerçek katil neden itiraf etmiyor? Nasıl
Masum bir adamın hayatını hapishanede yıpratmasına izin verebilir mi?
Korkunç suçunun cezasını mı taşıyor? ' İkimiz de ne kadar az biliyorduk.
Her zaman suikastçının bir adam olduğunu, ortak bir suçlunun
en düşük sipariş. Yine de dünyada kadınlar var gibi görünüyor, eğitimli,
Rafine kadınlar, bir erkeğin hayatını ondan gerçeğe sıkıştırabilir
beyaz elleri. Marchesa iki kişiyi öldürdü, önce onu
Kocam ve sonra oğlum, benim aptalca, quixotik, cömert Michael. Mayıs
Tanrı onu affet! Asla yapmayacağım! "




Bölüm XXXII

    Ama bir adam senin içindeki hacı ruhunu sevdi.

    --W. B. yeats.


    Je Veux Aimer, Mais je ne Veux Pas Soupfrir.

    --A. De Musset.


Piskopos'un ziyaretini takip eden günlerde Michael'ın zihni işaretler gösterdi
kendini yeniden değerlendirme. O her zamanki gibi çabuk tükenmişti ve
Yorgunluk, eski ilgisizlik ve fikirlerin çaresiz karışıklığı geldi. Ama onun
Düz zekanın artan netlik aralıkları vardı. Yüzü
Bu zamanlarda, sanki loş gördüğü gibi gergin bir ifade aldı
başa çıkmak için güçsüz hissettiği bir şey. Böyle bir bakış görüyoruz
Bazen, iktidarsızlığında, eskisinin yüzlerinde, ne zaman
Bir yankı onlara bir zamanlar içinde oldukları dünyanın ızdıraplarına ulaşır
çok unuttular.

Michael'ın cesedi, şimdiye kadar onun artışı
Fakülteler, değişime kızdı ve belirgin işaretler verdi
geri kazandığı hafif güçten vazgeçmek.

Wentworth aniden bir kez daha çılgınca endişeli hale geldi ve bir anda
Üzerinde düşündüğü yanlışlar unutuldu. Gitmeye karar verdi
Londra aynı gün iş kisvesi altında ve danışmak
Michael hakkında özel bir doktor, belki de onu geri getirmeyi ayarlayın
onunla.

"Keşke daha sık araba kullanmasını isterdim," dedi Michael'a gitmeden önce.
"Senin için yukarı ve aşağı yürümekten çok daha iyi. Neden olmasın, eğer hissediyorsan
eğimli, bütün gün yalnız kalacağınız gibi, Priesthope'a gidin
öğleden sonra. Yapabileceğin ilk gün geleceğini söyledim. Sadece dört
Miles, sadece kolay küçük bir sürüş. "

Michael'ın boş yüzünden tanımlanamayan bir değişiklik geçti
Priesthope. Gözleri sabitlendi. Kardeşine ağır baktı,
Sanki ikincisi bazı zor problemleri çözmüş gibi.

"Bu iyi bir fikir," dedi yavaşça. "Daha önce gitmiş olmalıyım
Ancak----"

"Piskopos sizi son kez en dikkatsizce durdurdu."

"O muydu? Durdurulduğunu hatırlamıyorum. Oh! Evet, evet, yaparım. Ama ben
_had_ o gün gitti ---- ama her neyse güne gideceğim. "

       * * * * * *

Fay, Priesthope'deki sabah odasında yalnız oturuyordu,
Michael duyurulduğunda okuyun.

Bir sandalyeye taşındığında ve nefes darlığının üstesinden geldiğinde
ve herhangi bir eforun ona neden olduğu yarı körlük baktığını gördü
Hasta ve sanki uyumamışmış gibi.

"Daha önce gelmeliydim," dedi mekanik olarak, harika bir
zihinsel çaba ve elini kafasına koydu. "Gelmeyi istedim
Ama ---- "Umutsuzca ona baktı.
Söylemeyi amaçladı.

"Wentworth ile geldiğin gün piskopos seni durdurdu," dedi
Korkunç bir şekilde fay. Wentworth'un o öğleden sonra söylediği her kelime
Hala beyninde uyumsuzca yankılanıyor.

"İşte bu. Piskopos," dedi Michael rahatlayarak. "Bana dedi ki,
Uzun konuşma "-zihni hızla temizliyordu-" Beni nasıl kurtarmak istiyorsun. "

"Evet, bunu yapmak istedim," dedi Fay, ona sefil gözlerle bakarak.
"Ama Marchesa, aynı gün-gazetelerdeydi."

"Biliyorum, biliyorum. Piskopos bana söyledi. Seni bilmem gerektiğini söyledi
fedakarlık yapmaya istekliydi. Sana teşekkür ettim Fay,
Ve senden beni yanlış değerlendirdiğim için affetmeni istemek. Farkında olmadığımı görüyorsun
Sen-düşündün. "

"Beni affetmen senin için, Michael, sen değilsin. Ve sen beni taşımıyorsun
Bir kin, değil mi? Ben bir şekilde sanki öyle hissetmiyorum. Ve-Oh, Michael,
Asla, asla bir şey söylemeyecek veya hiçbir şey yapmayacaksın, mı-sen-sen
_Could_, bilirsiniz-evlenmeyi durdurmak için Wentworth? "

Michael'ın gözleri neredeyse küçümsemeyle onu açtı.

"İlk kez tekrar tanıştığımızda, İtalya'da ikinci kez," dedi nazikçe,
"Bahçelerdeki mezarın yanında hatırlıyor musun?
üzerinde. Hiç böyle gül görmedim. Belki onlar gibi hiçbir şey yoktu. Daha sonra
Seninle evlenme konusunda en hafif düşüncem ya da umudum yoktu
Seni unuttum Fay. Hepsini koymuştum, gömdüm. Sen başka birdun
adamın karısı. Şimdi tekrar buluştuğumuza göre --_ pozisyon aynı. "

Fay Michael'a baktı.

Kendini söndürmek için koyduğu kişisel olmayan müstakil görünüm
O gün onu gördüğünde yüzünde olan güllerin ortasında
Birincisi, _twice_ söndürüldüğü bir delikanlı olarak gözündeydi
Tekrar. Şu anda içinde acı yoktu, ne zaman olduğundan daha fazla
Mezarın yanına bir araya geldiler: sadece bir şeyin gölgesi
Keskin, katlanmış, kabul edilen, geride kaldı. Michael baktı
onun ötesinde.

"Ve yine de pozisyon aynı değil," dedi sakin bir şekilde, "
O zaman sevmediğin bir adamla evlendin ve şimdi
Bir adamla evlen-oh! Fay, Wentworth'a bakıyorsun, değil mi? "

"Bir gün boyunca _him_ hapishanede tutmazdım," dedi ve onu sakladı
elinde yüz.

Keşke onun için kendini feda eden Wentworth olsaydı
Ne kadar umutsuz bir hızla onu kurtarırdı. Onu ne kadar sakin
Agonize kalp şimdi olurdu. Fay hasta olduğunu öğrenmeye başlamıştı
Bir hizmet almak için elden tasarruf edin. Ve belki de,
Wentworth'un kendini asla feda etmeyeceğini biliyordu
Michael için muhtemelen, ama onun için değil.

"Wentworth bakmaya değer," dedi Michael. "Bakmaya değmez
Bölüm, biraz burada ve biraz orada, kim? Ama umursamaya değer
_altogether_. Hayatım boyunca onu sevdim. Onu herkesten daha çok seviyorum
Dünyada. Şimdi benden onu durdurmak için hiçbir şey söylememeni istedin
Seninle evleniyorum. Ama ben tam da bu benim. Çok korkuyorum
Seninle evliliği durduruldu. "

Fay yüzünü elinden kaldırdı ve ona baktı.

"Onun gerçekten istediğini bildiğim tek şey bu, neredeyse istekli
hakkında. Diğer erkeklerin umurunda değil, şeyleri umursamıyor. O var
her zaman kendilerine bir şeylerin gelip gelmeyeceğini görmek için bekledi ve
O zaman yapmazlarsa, onları almanın akıllıca bir Providence olduğunu düşündü
Uzakta, ona kalbini herhangi bir şeye koymanın kibirini gösterirken
Gerçekten kendi doğası olduğu zaman, işleri bir şekilde kaydırır
ondan. İnsanlar ondan uzaklaşıyor. Bunun tekrar tekrar olduğunu gördüm
Tekrar. Diğer erkekler gibi tutamaz. Kendini söndürmez
Herhangi biri için, bilirsiniz ve diğer insanların _do_; O
erkeklerin Piskopos ve Grenfell ve Başpiskopos'u nasıl sevdiği hakkında hiçbir fikri yok
Birbirinizin yanında durun ve kalın ve ince bir şekilde birlikte tutun. Wentworth
Arkadaşı yok, ama bilmiyor. O sadece sen ve benim var. .
Piskopos bunu hatırlamamız gerektiğini söyledi ve eğer-her şey oldu
Salla-ikimiz için hissi, ikimizden de inancı, o
onun için acımasızca zor olurdu. "

"Neden bir şey olmasın," dedi Fay hafifçe, "Ona söylemezsen?"

"Ona bilerek söylemiyorum, bundan emin olabilirsiniz, ama o zamandan beri
Piskopos geldi, bir şeyden şüphelendiğinden eminim, bilmiyorum
Ne, ve her zaman dikkatli olmalıyım. Fay, çok aptalca büyüdüm
ve Muddle Home, olduğumdan beri-_italy_ in _can't_ hatırladığım
Ne söyleyebilirim ve o zamanla ilgili olmayabileceğim şey. Tek güvenliğim
Mutlak sessizlik ve son zamanlarda onu canlandırmaya başladı. Ve böyle soruyor
Tuzaklar gibi ilk başta anlamını görmediğim garip sorular. O
Genellikle bana asla herhangi bir soru sormadığını söyler, ama dolaylı olanlar,
her zaman. Onunla yalnız kalmaktan korkuyorum. Bazen ben
Barford'da çok daha uzun süre kalırsam çok aptalım, dışarı çıkaracak
Benim. Size önde gelen sorular sordu mu? "

"Hayır.
sen geçmişte sen. Ve hayır dedim. Ona ilk kez bir
yalan, çünkü gerçek kelimeler dışında bir yalandı. "

"Korkmuyor musun," dedi Michael nazikçe, "
Birincisi, belki de biraz daha fazlası olabilir? "

Uzun bir duraklama vardı.

"Bence Wentworth bir gün öğrenecek," diye devam etti. "Ben _Sure_ He
irade. O zaman, Fay, onu ve benim için onu kurtarmak için çok geç olabilir
Büyük acı. İkimiz de ona ihanet ettiğimizi hissedebilir. "

Fay titreyen yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ah, hayır. Bunu yapmadım. İhanete uğradığım sensin Michael. Ben öyleim
minnettarım _you_, o değil. "

"Ben saklamak ya da atmak için senindim. Sevdiğin şeyi yapabilirsin
Kendi. Ama Wentworth için aynı değil. Wentworth ait-
_himfel_. "

Kalbinde bunu biliyordu. Aşk onun hakkında belirli şeyleri bile göstermişti
Sevdiği adam.

"Ve korkarım, bana izin verdiğini öğrenirse hissedebilir.
Kal-İtalya'da. "

"Sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi bir Sob ile; "İkisini de verirdim
Eller, benim güzel olduğumu verirdim, ki çok fazla düşünüyorum ve o düşünüyor
Çok fazla, eğer olmasaydım bir şey verirdim-yapabilseydim
Sadece geri al. Bazen sabah uyanıyorum ve yapmadığımı düşünüyorum
sadece bir rüya. Ve cennet gibi! Sevinç için ağlıyorum. Ve
Sonra bilgi gelir. Bilmiyordum Michael, ne yaptığımı.
Ama geri döndüğün için ben _seen_; Wentworth'u sevdiğimden beri
_SEEN _-- Sana ne yaptım; içeri girdiğinde seni bir kenara bıraktım
yol ve seni ölüme bıraktı. "

Sessizce ona baktı. Gelmişti, kederli an
onun için öngördüğünün farkına varmak, ama ona gelmişti
bir başkası için aşk. Büyük sevgisinin uçacağı bu
O, sonunda ondan daha az bir sevgi ile ulaşmıştı.

"Wentworth'a zalim oldum. Seni dışarı çıkarmaya çalışmış olabilirdim
Senin için değilse onun uğruna. Sen asla bir an mutluluğu yoktu
kapandı. Ama yapmadım. O zaman onu gerçekten umursamadım. Sadece ben
Sonunda seni dışarı çıkarmak için denedim, çünkü sefaletini taşıyamadım
artık. Kendimden başka kimseyi hiç umursamadım-şimdi. Anlıyorum
Artık zor ve acımasız olduğum için. Kendimi her zaman nazik düşündüm
Ve sevgi dolu ve hassas yürekli, benim düşündüğünüz gibi fakir, zavallı Michael.
Bunun için ödeme yaptın. Wentworth'un şimdi beni düşündüğü gibi. Oh, Michael, _must
Wentworth Pay da_? "

Michael ona şefkatle baktı. "Korkarım ki yapmalı. Ama yapma
Bir kuruşa gerekenden daha fazla ödemesine izin verin. Hala senin içinde var
O'nu kurtarma gücü-masraf. Daha az fiyatı ödemesine izin ver
daha büyük yerine. Ona, bulmasına izin vermek yerine söyle. "

Sessizlik.

"Yapılacak tek şey bu, Fay."

Cevap yok.

"Korkarım onu ​​sonuçta sevmiyorsun," dedi.

Yine sessizlik.

Michael kendini sandalyesinden zayıf bir şekilde sürükledi ve onu sıktı
her ikisi de onun arasında.

"Onu biraz daha sev," dedi. "Riski al ve ona söyle
Her şey-hala zaman var. Dinle Fay ve affetmeye çalış
Ben acımasız görünüyorsam. Beni bir kez sevdiğini düşündün. Ama yeterli değildi
benim için bir şey riske atmak. Beni sessizliğinden attın çünkü sen
gerçeği çok zor buldu. Dokma, Wentworth'u da atma,
Çünkü gerçek zor. Fay, inan bana, "Michael'ın sesi salladı
"Aldatıldığını öğrenmek zor. İhanete uğramak zor."
Sesi kırık bir fısıltıya batmıştı. "Onu onun içinden koyma. Sen
Eğer böyle olduğunu biliyorsan olmaz. "

       * * * * * *

Magdalen, yarım saat sonra gelen Fay'ın yüzünde yatarken bulundu
Sadece kanepe. Baktı, zavallı küçük yaratık, uzanmış
kollar, sevginin çok iyi çarmıha gerilebileceği bir haçın aksine
yeniden. Bir ahşap haçında mı yoksa
Korku ya da bencillik, yavaş ölümüne sevgiyi çivilediğimizden.

Fay ilk kez sevdi. O sevgiyi çarmıha gerecek miydi?
ellerini delmek, o iyi huylu kurtarıcıya ihanet etmek için çok geç gel
Ama sonunda ona yardım etmek için gelin mi?




Bölüm XXXIII

    Kendi düşüncesi onu bir goad gibi sürdü.-Tennyson.


"Şimdi," dedi ertesi gün Michael'a büyük doktor, "Ben koştum
Burada Bay Maine tarafından iradüme karşı. Ben başka bir yerde istiyorum. BEN
Zamanımı bir dakikada bir kiloluk hesapla. Onunla dışarı. Bu nedir
endişeleniyor musun? "

Michael cevap vermedi.

Büyük adam inledi. Ama gözleri nazikti.

"Sahip olmadığın bir şey istiyorsun, ha? Geri kalanımız gibi. Biz
Hepsi aynı Steam lansmanında. "

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkürler."

"Aşık mı?"

"HAYIR."

"Oldukça emin mi? Her zaman aşık olan insanların
böyle bir şeyin
olası. İşler düzenlenebilir, bilirsiniz. Genç kadınlar değil
Doğa tarafından senden daha fazla yaşamak için tasarlanmıştır. Birkaç
Londra'daki haftalar davayı karşılıyor mu? Sezon yeni başlıyor. Tiyatro yok,
Tabii ki ve geç saatler yok. Kardeşin burada paradan yapılmış görünüyor
Yine de bana göndermeye devam ederse yakında mahvolacak. Ben her zaman
Gereksiz yere gönderilirse iki kez şarj edin. Gel efendim, ne _do_ sen
istek?"

"Bilmiyorum," dedi Michael, yarı eğlendirdi. Hala onun tarafından yoruldu
Bir önceki günün Priesthope'a keşif. "Hiçbir şey istemiyorum
teşekkürler. Ben-her şey haklı. "

"Bir değişime ne dersin?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Michael ilgi çekici bir titreme ile.
"Şimdi bundan bahsediyorsun-evet. Bu çok şey. Sevmeliyim-bir
değiştirmek."

Wentworth hemen öne çıktı.

"Norveç?" Hevesle "ya da İsviçre. Senin tarafından yönlendirilmeliyiz,
Doktor. Veya yat? Eskiden yatlamaya düşkündün, Michael. Biz gideceğiz
sevdiğin her yerde. "

Michael'ın yüzü düştü.

Doktor geri eğildi ve parmak uçlarını inceledi. O ne görmüştü
aranan.

"Yat yapmayacak," dedi kararla. "Ve Norveç dışarıda
soru. Çok fazla. Aslında, yapacak tek bir yer var. "

"Nerede bu?" dedi Wentworth.

"Henüz bilmiyorum. Nerede, Bay Carstairs?"

"Sevmeliyim," dedi Michael, acı verici bir şekilde boyuyor, çünkü onun olduğunu biliyordu
Wentworth'a zarar verecek, "Lostford'a gitmek istiyorum; uzun süre değil,
sadece biraz. "

"Lostford!" diye bağırdı Wentworth, hayret etti. "Lostford, o deliğin içinde.
Ah! HAYIR."

"Peki, neden Lostford olmasın?" dedi doktor asperitesi olan. "Bay
Carstairs duygusunu gösterir. Uzun bir yolculuğa çıkmıyor. Oldukça yakın.
İlginç katedral. Yetiştirilmiş toplum. Önermiş olmalıydım
Olmasaydı Lostford kendim. "

"Gidip 'Prens Consort' da oda alacağım," dedi
Wentworth uysalca.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Duygularını bırakıyor musun.
Kardeş bir rackety otelde kalmaya uygun değil. "

"Piskopos bana sordu," dedi Michael hafifçe, "bir iki hafta geçirmeyi
Ne zaman sevdiğim zaman onunla. İnanıyorum-orada çok sessiz. "

"Piskopos!" dedi Wentworth. "Sarayda sessiz olmaktan çok uzak olurdu.
Bir otelden daha kötü. Piskopos sürekli bir kargaşa içinde yaşıyor. "

Sonra aniden kısa durdu ve çok kızardı. Michael Tercih Edildi
Piskopos kendine.

"Bu iyi bir fikir," dedi doktor. "Piskopos'u tanıyorum. Muhteşem adam.
Şirketin en iyisi. "Karar aldı." Emirlerim, Bay
Carstairs, gecikmeden Lostford'a ilerliyorsunuz. Ne kadar uzakta?
Altı mil. Yarın git. "Sonra Wentworth'a döndü."
Ve onu bir hafta içinde gör ve bana rapor ver. "

"Onun daha kötü olduğunu düşünüyorsun," dedi Wentworth endişeyle doktora
salon.

"Hayır," dedi doktor, motorunun kaymasını izleyerek vurgulayarak
kapı, "ama o daha iyi değil. Bir şey konusunda endişeli ve yapamaz
endişeli olmayı göze alıyor. Parmak ağrısına sahip olmak için uygun bir durumda değil
cezasızlıkla. "

"Endişelenecek hiçbir şeyi yok," dedi Wentworth. "Ve olsaydı
Sorun ilk duyan ben olmalıyım. Bütünüm var
Güven-en azından son zamana kadar vardı. Sahip olmalıyım, çok oldu
geç değişti. Tabii ki, asla fark etmiyorum, ama ---- "

"Oldukça doğru. Oldukça doğru. Keşke başkalarının senin kadar sagacs olsaydı.
Bir iki hafta boyunca Lostford'a gitmesine izin ver-ve seni sinirlerinden çıkar, "
Motor kayın caddesini düşürürken doktor kendine eklendi.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Wentworth,
Piccadilly kulübünün pencerelerinden. Michael'ın sahip olduğu aynı gün
Lostford'a gitti Londra'da iş olduğunu keşfetti. O
işinin ne olduğunu söylemekte zor olurdu. Ancak
Wentworth'un kendisiyle ilgili birçok teorisinden biri,
Meşgul adam. O kadar sürekli olarak "acil iş" vermişti.
İnanarak bitirdiği uzun olmayan sosyal katılımlardan kaçmak
Kendisi zorlu işlerle boğulmuş. Böylece Londra'ya gitti
ve bir yayıncıyı ziyaret eden Sussex tarihini ziyaret etti ve
Yıllardır görmediği Lord's'ta tanıştığı bir adamla dined,
ve her gün Fay'a yazdı, ateşli ama belirsiz umutlar verebilir
Hafta sonuna kadar Londra'dan "kaçabilir".

Geri dönmek için acele etmedi.

Michael ile ağır bir şekilde zahmetli bir şeyin belirsiz bir korkusu, bilmiyordu
Ne; Formüle edilmemiş bir kaygı ona ağırlık verdi. Ve kıskançtı.
Kıskançlık onu Londra'ya getirmişti. O kalmayacaktı
Barford'da terk edildi. Kıskançlık onu şimdi orada tutuyordu. Görmüştü
Michael, ondan uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu,
Doktorun bir değişim önerisi. Somurtkan kalbi çok ağrıyordu
Michael. Neden onu terk etti? Biriyle daha çok nerede buluşurdu
Kendisine kendisinden mi sadık mı? Herhangi bir adam başkası için ne yapabilirdi?
Michael için yapmamış mıydı? Sonuçta, ne vardı doğru muydu
Sık sık duyulan, kendisi gibi derin sevgiler adamlarının kaderiydi,
Hepsini verirler ve karşılığında hiçbir şey verilmezler.

Ani bir ünlem onu ​​aradı.

"Neden Maine, sen misin?"

Uzun boylu, kel bir adam ona elini tutuyordu. Bir an için Wentworth
onu tanımadı. Sonra onu hatırladı. Lord John Alington.

Ilık medeniyetle el sıkıştı, ama Lord John her zaman yanlış
hevesli bir karşılama için acı çekti. Bir sandalye çizdi
bir kere.

"Şimdi buna şans diyorum," dedi kırmızı yüzü ışıltı. "Ve bu yüzden
Kardeşin sonunda serbest bırakıldı. Haberi sadece indiğimde duydum
Norveç bir hafta önce. Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. Hiç olmadım
Daha önce bir şey için çok sevindim. "Ve Lord John Wentworth'un gevşekini gördü
Yukarı ve aşağı elle.

"Ben hazırdım, biliyorsun," diye devam etti. "Bana büyük bir izlenim bıraktı.
Bana uzun zamandır ayıkladım sana söyleyebilirim. Carstairs'in öne çıktığını gördüm
ve kendini bırak. Hayatımda hiç böyle bir şok olmadı. "

"Şimdi orada olduğunu hatırlıyorum."

"Daha çok. Ve ilkden hiç yapmadığından emindim
BT. Hep öyle dedim. Ve şimdi sonunda gizem temizlendi. Ve ben
doğru kanıtlandı. Olmamıştı. Ama o eski Marchesa'yı korumak
uzun dişleri. Neden, bir gün olsaydı kırk yaşındaydı. Kime sahip olurdu
düşündüm! "

"Kimse yapmadı," dedi Wentworth.

"_İ_ yapmadı. Açıkçası size _not_ yaptığımı söyleyebilirim. Marchesa! İ
onu tanıyordu. Ama asla o kadar çok aklımdan geçmedi ki katledildi
eski koca. İyi Tanrım! Marchesa! ' Bunlar benim tam sözlerimdi
Bir hafta önce duydum. Carstairs Londra'da mı? Sadece sallamak isterim
elinde. "

"O kasabada değil. Hala onun etkilerini hissediyor
hapsetme."

"Onu görmek istiyorum. Bildiğin bulundu benim hatamdı.
'Belki de ekranın arkasında' dedim. Korkunç bir şekilde üzgünüm. Keşke ben
yapmamıştı. Sadece eğlencem. Onun orada ya da kimse olduğunu hiç düşünmemiştim. Asla ben
Ekranın arkasından çıkmasını unuttu. Ama bilmek istediğim şey
"Lord John, Wentworth'u gözlüküyle koluna dokundu ve
Sesini gizlice indirdi, "_ Neden geride kaldı_. Bu
Marchesa'nın itirafını okuduğumdan beri beni şaşırttı.
Onu korumak istiyorsa, neden saklandı? Neden
Odanın ortasında asil bir tutum patlaması-birincisinden mi? "

Wentworth ona şaşkın baktı. Sonun belirsiz şüphe
Michael'ın ondan bir şey gizlediği haftalarda şekillendiği haftalar
son.

Hiç şüphe yok ki Lord John bir dinleyiciye sahipti.

"Hayır, hayır, Maine. Carstairs ekranın arkasına saklanırken değildi
Marchesa'nın suçunu beyazına götürmek için endişeyle ölmek
Omuzlar-o anda değil. Bu açıklama yıkamıyor. İnanıyorum
daha iyi bir tanesi bilin. "

Wentworth çok kızardı.

"Düşes'in hizmetçisi! Onu hiç gördün mü? Hayır, açıkça değil. Sen hayır
Genç hizmetçilere bakma zamanı. Eski bir şey düşünmekle aldı
Camda hizmetçi. Çok özlüyorsun, sana söyleyebilirim. O en güzeldi
Küçük bagaj yıllarca göz attım. Ve o bir demir değildi
erdem. Ama benim gibi küçük bir şeye bakmazdı. Düşünemiyorum
Neden. Gel, şimdi, çok ağır görünme. Hepimiz gibi plaister aziz değiliz
Sen. Madonna yüzüme rağmen _i'm_ değil. Gerçek bu değil miydi? .
Marchesa hikayesi galeri içindir. Ama sen ve ben perde arkasındayız.
Annem söz. Ama bu yüzden Carstairs hakkında asılı kalmıyordu
Herkes sadece aynı nedenden dolayı gittikten sonra ev
o küçük hussy ile bir kelime almak mı? "

O anda uzun boylu, orta yaşlı bir adam odaya geldi ve
John'un fitil gözü ona düştü. Ayaklarına fırladı.

"Lossiemouth," dedi, ikincisinin isteksiz elini ele geçirerek. "Neden,
Görmek istediğim çok adamsın. Tebrikler, sevgili adamım. Tüm
Kalbim. Gemi içeri giriyor ve ataların salonları ve evlenecek
Çok, hepsi bir düştü. Bayan Bellairs'ı biraz tan. Onunla atladı
aynı atlama ipinde çocukluğun mutlu saatlerinde, onunla dans etti
ilk topu. Ona çılgınca aşık. O zamandan beri onu hiç görmedim. "

Wentworth kaçtı.

Ruhunun odası uzun süredir hazırdı, süpürüldü ve süslenmişti
Ona geri dönen huzursuz ruh için-yalnız değil.




Bölüm XXXIV

    Est-ilden vazgeçilmez, qu'on s'eleve bir unsur
    devoir n'apparaisse artı come un coix de nos duyguları
    Les Plus Nobles, Mais Comme Une Silenceuse Idge De
    Notre doğası.


Ertesi öğleden sonra Fay, küçük sabah odasında oturuyordu
Priesthope, bir mektup yazmaya çalışıyor, uzun, uzun bir mektup. Wentworth's
Son not, ikinci görevle yeni geldi, önünde açıktı,
Ona iki gün geri dönemeyeceğini söyledi. Ve sonra kapı
nazikçe açıldı ve onun önündeydi.

Beyaz, sefil bir yüzü kapıya doğru çevirdi. O zaman o
aniden onu yüzüne koştu ve uçtu
onu ağlayarak ve kollarına kilitledi, omzunu öptü, onun
ceket, elleri.

Thundersstruck'du. Birkaç gün yokluk bunları bu kadar derinden hareket ettirebilir mi?
Her şeyden önce bir Providence'ın yaptığı hassas, duygusal yaratıklar
Eril cazibeye neredeyse çok duyarlı! Fay'ı hiç görmemişti
Bu. Ama sonra, hiç bir şey görmemişti. O çekildi
Kendini aniden ve biraz ayrı durdu, yüzü ve boynu
Yumuşak utanç karanfil.

"Ama sen Londra'daysın," dedi dudağı titriyor, gözleri düşüyor
ondan önce. "Hala Londra'da olduğun için kendi sözüm var."
Ve mektubuna işaret etti. "Seni görmeyi beklemiyordum."

O kadar büyük bir sevinç ki, acı çekmeye benziyordu, uyanan elini ona koydu.

"Beni beklemediğine sevindim," dedi bir sesle
Kendisi olarak neredeyse hiç tanınmadı. "Minnettarım."

Ve onu her zamankinden daha fazla hareket ettirdi.

Evet. Sevildi. Sevdi ve sevildi. Dünyayı bilmiyordu
bu kadar büyük bir şey içeriyordu. Her zaman hayatın olduğunu düşünmüştü
En iyisi yalnız bir şeydi, bu tutku ile anlık bir delilikti
kurcalamayı umursamadı, bekârlık ödemek için ucuz bir fiyattı
onun bağımsızlığı için. Ama o ve bu kadın biriydi. Bu dinlendi ve
barış, sevinç ve özgürlük. Her zaman istediği buydu
istediğini bilerek. Aralarındaki birçok engel düştü.
Bunun tek olduğunu düşündü.

Uzun süre sessizce oturdular, başı göğsüne karşı. Yüzü
Sıkışmış ve keskin olmuştu, güzel renk solmuştu. Tümü
Güzellik ve gençlik ondan çıkmıştı. Dehşete kapılmış gözleri baktı
duvar.

"Konuş! Şimdi konuş," dedi iç ses. "Son kez çok geç kaldın.
Şimdi konuş."

       * * * * * *

"Çok sefilim," yanağına karşı fısıltıyla.

Kolları onun etrafında sıkıldı.

"Şimdi o kadar mutsuz değilim, ben seninleyim ama ----"

Göğsüne tuttuğu gibi görünüyordu.
Onu ölüme bıçaklayacak kılıç.

Başını kaldırdı ve gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü. İki kere
Daha önce o dar gri gözlerde gözyaşları görmüştü:
Michael'dan onunla konuştu ve bir kez Michael olduğunda
Exonered.

Biraz parçalanmışlardı.

"Buraya geldiğimde sana bunun hakkında hiçbir şey söylemem gerekmiyordu,
Karar vermemeye karar verdim, inanamıyorum, bütün gece uyumadım
İki gündür biliyorum, sadece en iyi kazadan öğrendim
asla olabileceğini düşündüğüm bir şey
imkansız. "Wentworth'un dudağı titredi." Michael beni aldattı,
hata, sadece bir an için değil, sistematik olarak, kasıtlı olarak-
Yıllar. "

Sesinde öfke ve acı vardı.

"Bu, Marchese'nin öldürülmesiyle ilgiliydi," dedi kısık "ama ben
Ne hakkında olduğu umrumda değil. Mesele bu değil. Beni aldattı
kendi nedenleriyle. Ne olduklarını bilmiyorum. Ve korkarım, benim
Sevgilim, orada durmadı. Korkarım o da seni aldattı.
Korkarım seni saklamasına izin vermeye ikna ettiğinde seni göz kırptı
odanız. Marchesa'yı korumak istiyorsa neden sakladı? Yapmamak
Görüyorsun, onun saklanmasında hiçbir anlamı yoktu, ancak hiç düşünmeme rağmen
Till-son zamanlarda mı? Yaptığınız gibi her zaman ona dolaylı olarak inandım.
Onu sadece kendini feda eden türden bir insan düşündüm
bir kadın. Bunu yapmayı anlayabiliyorum. Benimki gibi bir doğaya hitap ediyor. BEN
Eve geldiğinden beri rezerviyle derinden incinmişti, ama asla
düşündüm, beni asla bir saniye boyunca gizlemedi
itibarsız her şey. "

"Değil," dedi Fay aniden.

"Sevgili, korkarım ki hiç şüphe yok _does_. Michael neydi
Gecenin o saatinde bahçede yapmak. Bunu unutuyorsun. Ben
Dünyanın son kişi onun utanç verici bir şey yapabileceğini düşünmek için
Ama beklediği sonucuna direnemem-oh! Fay, senin
Kulaklar bu tür şeyler tarafından kirlenmemelidir-
Bahçe çünkü evdeki biri tarafından çekildi. "

Elinin onun içinde titrediğini hissetti.

Ne kadar kadın, ne kadar saftı. Herhangi bir adam nasıl kalbi olabilirdi?
O masum gözlere toz atın. Soğuk eli saygı duydu.

"Sana böyle bir şeyden bahsetmekten nefret ediyorum ve bir şekilde görünüyor
Michael'ın karakterini düşündüğümde soru. Onu öyle getirmiştim
dikkatlice. Ona kendi yüksek ahlak kodumu etkilemiştim.
Birinci. Ve yine de-ve yine de-korkuyorum, canım, Michael'ın
Bir söz sahibi olmak için asılı duruyordum-başlamıyorum öyleyse, neden sen
Titreme?-Hizmetçinizle. "

Bir an sessizliği vardı. Fay başını salladı. Yapamadı
eklem.

"O zaman neden oradaydı? Çok şaşırmış olmalısın ve
Çok geç odanıza gelmesi konusunda endişe duydu. Ve sana vermedikçe
Bir neden, onu saklamaya çalışmazdınız. Her zaman geri döneriz
buna. Fay, neden _Did_ Michael saklanıyor? "

Fay konuşmak için mücadele etti. Beyaz dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı.

"Sen ve Dük onu keşfedilmekten kurtarmaya çalıştı. Hepimiz biliyoruz
O. Dük bana kendisini söyledi. "

Başka bir sessizlik. Fay'ın yüzü sarsıldı.

"Sen diplomatist değilsin, Fay, Tanrı'ya şükür. Çok iyi görüyorum sevgilim,
Söyleyeceğinizden daha fazlasını bildiğin. Benim için açık
Ruhunuzun iyiliği Michael --_ '
zaman_."

Onu alnından öptü ve gitmek için yükseldi.

"Durmak!" dedi Fay, neredeyse belirsiz bir şekilde. "İkinci kez değil. Ben
Onu geçen sefer korumadım. Kaydırmasına izin verdim. Ama şimdi yapacağım ... istiyorum
Sana söylemek için ... Sana söylemeliyim ki ... Michael buradaydı, o zaman geldi
Londra'daydın. Ve bana yalvardı,-Oh, Wentworth,
Bana her şeyi anlatmam için. "

Wentworth çok kızardı. Yüzü sertleşti.

"_He_ sana söylemen için yalvardı! Arkamdan gitti ve denedi
Bunu yapmanıza, onun için davasını savunmak için sizi yatıştırın. O bile değil
Bana gelme cesareti. Hayır, Fay, gidiyorum. Faydası değil
kalmamı istiyor. Sen dinlemeyeceğim
o. Seni suçlamıyorum, ama yapmayı kabul etmemelisin.
Ne bilmem gerekirse, Michael'dan duymalıyım. Ben gideceğim
bitti ve yarın sabahı gör. Sen bile sevgili, gelmemeliyim
Michael ve ben arasında. "




Bölüm XXXV

    Aimer Quelqu'un, c'est a la fois lui oter le droit, et lui
    Donner La Puissance de Nous Faire Souffrir.


Ertesi sabah Piskopos ve Michael kütüphanede oturuyorlardı
Lostford Sarayı'nda. Piskopos bir mektup okurken Michael
onu izledi, bir kol sandalyesinde battı.

Şu anda piskopos dudağını dışarı attı ve mektubu geri verdi
Michael'a.

"Wentworth kalemini mürettebatına göre Gall'a batırdı" diye
söz konusu. "Gerçek kalite ve güç için bana erdemli bir zehir verin
kişi. Sıradan günahkar onunla rekabet edemez. Evil Doers Dışarı
bu dünyada ve bir sonraki koşu. Onlara sık sık söylerim
Bu yüzden. Bu yüzden emir aldım. Wentworth şüphelilerini ne düşünüyorsun
Alington'un sizin için gözini gören bir neden önerdiğini söylediğinde
o gece di Collo Alto Villa'da olmak ve gitmeyeceğini
Artık bir kadının arkasında patlamanıza izin veriyor mu? Doğrudan burada olacak
'Gerçek' olarak adlandırdığı şeyi zorlamak için. Neye gidiyorsun
söylemek?"

"Bilmiyorum," dedi Michael. "Bu benim en kötüsü. Asla bilemiyorum."

Piskopos kaşlarını çattı ve çenesini ovuşturdu.

"Bir şey görüyorum," diye devam etti Michael, "
Fay ile kırılmaması önemli. "

"Bu onun ilk adımı olacak-eğer gerçeği biliyorsa."

"Korkarım olacak ve yine de-bu acıma, sürecek
Yapacağımdan daha uzun ve onu seviyor-biraz-ki bu harika
onun için anlaşma. Buna inanmıyorsun, ama gerçekten öyle. Ve o isteyecek
Onun her zamankinden daha fazla-gittiğimde. "

Piskopos vaftiz oğluna keskin bir şekilde baktı.

Michael daha önce hiç hayattaki güvencesiz tutucusunu ifade etmemişti. Oldu
Sadece şimdi rulmanlarında düşündüğü açık
Wentworth'un geleceği.

"Gri büyüyen bir adam kendine camda bakıyor olabilir mi ve
Kendi mikroskobik deneyimlerini bir günlükte kaydetmek, böyle bir adam olabilir
_forgive_? "Dedi Piskopos." Affetmek zor bir iş. İhtiyaçlar
insan doğası bilgisi. Alçakgönüllülüğe ihtiyacı var. Birini bir kez affettim
uzun zaman önce. Ve neredeyse benim ölümümdü. Hiç aynı olmadım
o zamandan beri adam. "

"Wentworth şansı olacak," dedi Michael. "Yapabileceğimiz her şeyle ilgili
onun için yap. "

"Hepimiz yapabileceğini söylediğini biliyoruz, ama sonra çok şey söylüyor.
arkadaşlarını sevdiğini söylemeye cesaret eder. Ama henüz bulamadım
İddia, onlar için herhangi bir gerçek _working_ saygı ile çakışır. Var
Başkalarını önemseyenlerin asla söylemediği bazı şeyler ve bu
onlardan biri. Aksine egoist her zaman kendini iddia ediyor
Başkalarını ona söylemek için terk etmek için ortak bir dürüstlükte ne yapması gerekiyor,-sadece
Asla yapmazlar. Wentworth aslında bana çok uzun zaman önce söyledi
Başkalarının hizmetine niyet. Ona bunun başkalarının olduğunu söyledim
Bu ilginç gerçekten ve kimsenin onun hakkında yalan söylemediğinden bahsediyorum
Piskoposluğumda şu ana kadar. "

"Her zaman aramızda mükemmel bir güven olduğunu söylüyor" dedi
Michael. "Hatırlayabildiğimden beri söylediğini duydum ve
İnsanlara her zaman ona çocuksu sıkıntılarımı getirdiğimi söylediğini duydum. Ancak
Eton'da bir kazıma yapsam bile, bir çocuk olarak bile yapmadım. Benim
Öğretmen benim yanımda durdu. Wentworth ona asla dayanamazdı. O dedi
böyle bir züppeti. Ama züppe olsun ya da olmasın, o benim için sağlam bir arkadaştı. Ve ben
Fay'a olan aşkımın ilkinde bile ona hiç söylemedim. Bir şekilde yapabilirim
Olumsuz. Wentworth şeylerini söyleyemezsin. Ama onu içine aldı
her zaman sahip olduğum kafa ve bu ilk defa tuttuğum
ondan bir şey. Sadece Fay'ın ona söylemek için izni olsaydı! Sadece bu
Yapılacak şey. "

Kapı açıldı ve her iki adamın da şaşkınlığına, Fay ve Magdalen
içeri girdi. Fay, üç yaptığı gibi umutsuz gibi bitkin görünüyordu
Aylar önce Magdalen, itirafını yapmak için onu getirdiğinde
Bu odada piskopos.

Açıkçası hatırladı. Parlak gözlerini ona çevirdi ve
"Magdalen beni bu sefer getirmedi. Kendim geldim. Yap.
Sence, Tanrı'nın merhamet edeceği bir şans var mı, Yuhanna Amca
Yine ben, daha önce olduğu gibi? "

"Tanrı'nın merhametiyle mi demek istiyorsun, Wentworth hala seninle evlenecek
Gerçeği biliyor mu? "

Cevap vermedi. Tabii ki demekti.

Birinden birinden diğerine baktı.
Bakışlar. Gözleri kendisinden önce düştü.

"Bütün gece uyumadım," dedi piskopos. "Magdalen kaldı
Benimle. Ve oldukça erken geldik çünkü gelmek zorunda kaldım. Wentworth gerekir
söylenebilir. Magdalen böyle değil. O söylemedi, ama ben
Birincisinden söylenmesi gerektiğini hissettiğini bilin. Ve bu değil
öğreneceğinden emin. Ve oh! Michael, senin uğruna değil, koymak
Onunla haklısın. Olmalı, ama değil. Ama ona izin veremem
Beni daha fazla öp ve söylemeyin. Taşınamayacağım bir tür acı çekiyor. BT
Michael geri döndüğünden beri daha da kötüleşiyor, sadece ben
İlk başta ne olduğunu bilmiyor muydum ---- "Kısa durdu,
ürperti. "Dün beni görmeye geldi," dedi boğuldu
ses. "Çok sevgili ve iyiydi, çok harikaydı. Asla kimse yoktu
Onun gibi. Beni affedecek kalbimde. Ve o bana güveniyor
tamamen. Artık onu aldatamıyorum. "

Michael ve Magdalen'in gözleri bir tür utançla buluştu. Bu ikisi
onu hiç kimse sevmediği için sevmişti, onu hayır olarak anlayan
Başka biri onu anlamıştı, onu yanlış değerlendirdiklerini gördü. Vardı
onu eylemleriyle yargıladı, onlarla tanımladı. Ve her zaman
İçindeki küçük titreyen "hacı ruhu" acıdan küçülüyordu
Bu eylemlerden, onlardan ayrılamaz bir şekilde büyüyordu,
onları korku ile görmeye başlıyor, neden oldukları için değil
başkalarına acı çekmek, ama onlar acı çekerek sona ermişlerdir
kendi üzerine. Marka ettiğimiz bencilliğimizin kırmızı-sıcak demir
Diğerleri her iki uçta da zamanında sıcak olur. İlk başta ne olduğunu bilmiyoruz
Bu bize zarar veriyor mu, neden bizi yakıyor. Ama kabarık ellerimiz, yapışıyor
İstedikleri gibi, sonunda bırakması gerekir. Fay'ın zalim küçük beyaz eli
bırakmıştı.

Michael onu aldı ve öptü.

"Wentworth bu sabah buraya geliyor," dedi piskopos nazikçe. "O olabilir
her an var. Burada kal ve onunla konuş. Ve ondan affetmesini isteyin
Sen fay. Ona affedilmesine ihtiyacın var. "

"Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye nefes aldı Fay. "Dün denedim ve ben
yapamadı. "

"Ona söyleyeyim," dedi Michael ve konuşurken kapı bir kez açıldı
daha fazlası ve Wentworth duyuruldu.

Söylemek istediği şeyi hazırlamıştı. Zehirli cümleler
Uykusuz bir gece boyunca uydurmuştu, hepsi zihninde düzenliydi. Kimin göz ardı eden şüphelerin, sordid varsayımlarının ne olduğunu kim söyleyecek?
iltihaplı zihnini engelledi.
Hala Haziran Sabah? Kardeşinden bir açıklama yapmak istedi,
Herkes için tüm konuyu onunla bir kez dışarı çıkarmak. O olmamalı
Fay'ı bir saat daha suç ortağı yapmak için acı çekti. Ilık ruhu
Michael'ın Fay'a olan davranışını düşündüğünde onun içinde yandı. Dedi
Kendisine en azını affedebileceği.

Michael'ı tek başına bulmayı ya da muhtemelen piskoposunu bulmayı beklemişti
O, piskopos _knew_. Fay'ı bulma konusunda rahatsız oldu ve
Magdalen ondan önce.

Magdalen'in de zihninde dart olduğunu bildiği korkunç bir şüphe.

Bir konferansı, bir komployu parçaladığı açıktı.
Acı yüzü hala karardı.

"Sabahın erken saatlerinde hepinizin ne hakkında plan yaptığını bilmiyorum,"
dedi. "Seni kesintiye uğrattığım için özür dilemeliyim. Her zaman içeride görünüyorum
Günümüzde yolu. İnsanlar her zaman arkamdan fısıldıyor. Ama ben
Michael'ı görmeye geldi. Onunla onsuz birkaç açık kelime istiyorum
gecikme ve onlara sahip olmayı düşünüyorum. "

"Bu iyi," dedi Piskopos, "çünkü onlara sahip olmak üzeresin. Biz
içeri girdiğinde senden bahsediyorlardı. "

"Michael'ı yalnız görmek istiyorum," dedi Wentworth, piskoposun tarafından sokulur
Kardeşinin güvenine sahip olmanın anında kabulü.

Sadece gözleri yere eğilen Michael'a baktı
Mantelpiece'e karşı ölüm kadar beyaz.

"Gitmemizi ister misin, Michael?" dedi piskopos.

"Hepinizin kalmasını diliyorum," dedi bir an için gözlerini kaldırarak. Onun
El o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki,
Mantelpiece ve şömineye bir çarpışma ile düştü. Onun sesi
Ayrıca salladı, ama gözleri sabitti. Büyük fiziksel zayıflığı,
Olmasına rağmen, dokunaklı bir şekilde, ondan ayrı bir şey gibi görünüyordu,
Her an atabileceği pelerin.

"Diğerlerinden önce söylemem gereken her şeyi söyleyemem," dedi Wentworth,
"Beni karanlıkta tutmaya çalışırken hepsi konfederasyonu olsa bile,
Hepsi, yani Fay hariç. Deneyimle, bir
En iyi arkadaşlarından bile saklanacak bir şeyleri olan adam. Biliyoruz
Tozun şüphesiz gözlerine atılabileceğini deneyimleyin. "

"Karanlıkta tutuldun," dedi Piskopos şefkatle; "Sen
Oldukça tedavi edilmedi Wentworth, affedecek çok şey var. "

Kendine rağmen Wentworth şaşkındı. Ani bir duygusu vardı
yaklaşan felaket. Michael'a tekrar baktı.

Michael'ın eli salladı. Tüm vücudu salladı. Dudakları titredi
acımasızca.

Wentworth utançla hastalandı. Aşkı derinliklere yaralandı
Kardeşini böyle görmek için, hiç yaralanmamış olduğu için
Hükümlü bluzunda ilk görüş.

"Sana her zaman güvendim," dedi bir inilti ile elini kaldırarak
o tottering figürünü kapatmak için. "Ne sefil sırrı bilmiyorum
Benden uzak duruyorsun ve umrumda değil. Dikkat ediyorum _that_ değil. Öyle
Bu-ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, tutmalıydın
benden. Tanrı sadece sana yardım etmek istediğimi biliyor. Elbette, elbette,
Michael, bana güvenmiş olabilirsin. Yapmalısın ne yaptım
Bana bir düşmanmışım gibi davranıyorsun? Senin arkadaşın olduğumu sanıyordum. "

Kimse konuşmadı.

"Sonuçta, duymayı önemsediğimi bilmiyorum. Neden umursamalıyım. Bu
Benden dışında herkesin ne bildiğini duymak için günün en geç saatlerinde ne, ne
Kalbimi kırdım, beynimi iyi bildiğin gibi rafa çıkardım
Bu iki sonsuz yıl boyunca, şimdi bana ne anlatmadığın şey
kendi anlaşması, bu-bu "-Wentworth tarafından ikna edildiğiniz şey
Piskopos'a baktı-"Bu yabancı, bu orta adam."

Büyük bir kıskançlık ve acı "Orta kelimelere sıkıştırıldı
Adam."

"Duymalısın," dedi Michael ve titreyen onu terk etti.

Kardeşine döndü, hala bir eliyle kendini destekledi
Mantelpiece. İki kıç yüzü birbirleriyle yüzleşti ve Magdalen
İlk kez aralarında bir benzerlik gördü.

"Senden bir şeyler tuttum. Tam oradasın," dedi Michael,
Düşük, zor bir sesle konuşmak. "Ama asla kasıtlı olarak aldatılmadım
Marchese öldürülene kadar sen. Bundan çok önce, dört yıl önce
Bu, aşık oldum. "

Wentworth'un kalbi daraldı. O andan her zaman korkmuştu
Michael, her zaman küçük bir iyileştirici maksimum mağaza ile beklemişti.
Michael'ın hiç biraz hafif bile olmadığından emin olmuştu
herhangi bir kadın tarafından çekildi. Ne sıklıkla kendi kendine söylemişti
Herhangi bir cazibe olsaydı, onu ilk bilen o olmalıydı. Henüz
İnanılmaz gerçek, Michael'ın mücadele ettiği ona itiliyordu
Derin kuyularına çizim yapmadan ilk aşkı aracılığıyla
Wentworth'un bilgisi.

"Aşık olduğum kadın Fay'dı. On yedi yaşındaydı.
on dokuz. "

Oda Wentworth ile döndü.

"Fay," dedi boş şaşkınlıkla, "Fay!" Sonra bir ışık parıltısı
ona girdi.

"O zaman o öyleydi," diye kekeledi, "hizmetçisi değil, o kaba Alington
dedi-o öyleydi-o-o ---- "

"Tutuklandığım geceyi görmeye gittim.
onunla. "

Michael bir an durdu ve sonra nazikçe ekledi, "Asla umursamadı
Ben. Bunu açıkça görmedim, çünkü benim tarafından kör oldum
kendi tutkusu. O zamandan beri gördüm. "

Wentworth hiçbir hareket yapmadı.

"Roma'dan ayrılmaya karar verdim. Fay bana gitmem gerektiğini yazdı. Gittim
Marchese'nin öldürüldüğü gece bahçede ona güle güle deyin.
Ben bahçedeyken cinayet keşfedildi ve yer
kuşatıldı ve ben kaçamadım. Fay'ın boudoirinde saklandım. Dük
İçeri girdi ve Fay'a ne olduğunu açıkladı. İlk tanıdığım buydu
onun. O zaman, evi aradıklarında ve olmam gerektiğini görünce
Başka bir anda keşfettim, dışarı çıktım ve kendimi bıraktım
Katil, çünkü geceleri Fay'ın odalarında saklandığını bulunamadım.
Yapılacak tek şey buydu. "

Fay uzun bir nefes aldı. Sonuçta ne kadar basit bir açıklama görünüyordu.
Neden bu kadar korkmuştu? Wentworth onu ciddiye alamadı
Şimdi.

"Marchesa'yı hiç korumaya çalışmadım," diye devam etti Michael. "Bu o buydu
kendi fikri. Fay'ı sadece iltihaplanmış olmaktan korumak istedim. Dük
anlaşıldı. Beni ekranın arkasına sakladığını gördü ve beni kurtarmaya çalıştı. O
Ertesi gün bana söyledim. Dük ilkden sonuna kadar benim için iyiydi. "

Wentworth, kardeşine karşı şiddetli, canlı bir yüz çevirdi.

"Sonunda gerçekten gerçeğe vardım mı?" dedi. "Nasıl söyleyebilirim?
Duke bana söyleyebilirdi, ama öldü. Gerçekten senin
Karısı için romantik tutku mu? Eğer bir fikir sunmaya çalışabilirsem,
Hikayenin bu kısmı, geri kalanı olarak pek iyi düşünülmedi,
Çok modern olsa da. Her neyse öldü. Bana gördüğünü söyledin
Gece yarısı karısının odalarında ekranın arkasında ve gerek yok
bir açıklama. Nasıl bir İtalyan gibi? Ama öldü. Ve sen zorladın
Başka bir adamın karısına olan sevginiz, sahip olmanıza rağmen geri dönmedi,
Kendinizi geceleri odalarına koydu ve sonra --_ Sonra _-- Evet, başlıyorum
Bu yalan yığınları arasında bir gerçek tanesini görmek-o zaman bir kötülük tarafından
Şans, olağanüstü bir kötü şans vuruşu, sizin için tehlike vardı
Keşfedildikten sonra onu, masum, deneyimsiz ikna ettin
Yapabilseydin kim haksızlığa uğrayacaksın-onun üzerinde çalıştın
Duygular, onu suç ortağına yaptın, onu saklamaya ikna ettin
Sen .... Cur demek istiyorsun! ... Kaçış olduğunda sadece deliğinden gizlice çıktın
kesinlikle imkansızdı. Ve böylece gerçek, ya da bir kısmı, bunun bir kısmı,
sonunda senden boğuldu. Tüm bu yıllar boyunca sessiz olduğun şaşılacak.
Konuşmayacağına şaşmamalı. Zavallı dupe'menize izin vermen şaşmamalı
Kardeş, sessizliğinin üstünde kalbini kırdı. Sahip olduğum güvenilir aptal
ilkden sonuna kadar. Öyleyse bana yardım et Tanrım, seninle asla konuşmayacağım
Tekrar. "

Sonunda şiddetli, kekeleyen ses durdu.

Fay baştan yürüyerek titredi ve sevgilisine baktı.

Her iki adam da onu unutmuştu. Gözleri asla birbirinden ayrılmadı.
Wentworth'un şiddetli yüzü kardeşine ölümcül nefretle döndü.
Michael gözüyle tanıştı, ama konuşmadı.

Havada ölüm vardı.

Aniden bir bardakta olduğu gibi Michael'ın onu tekrar kurtardığını gördü,
Kendini muazzam bir maliyetle ikinci kez feda etmek, onun maliyeti
Kardeşin aşkı.

"Michael!" Fay, "Michael, dayanamıyorum. Sen
Beni tekrar kurtarmaya çalışıyorum, ama artık kurtarılmaya dayanamıyorum. Bende
Kurtarılmaya yetecek kadar vardı. Kurtarılmayacağım. Çok acıtıyor. Yapmayacağım
İkinci kez yapmana izin verin. Ben sessiz kaldım
Konuşmalıyım, bir şeyleri saklamaktan ve taklit ettim ve
korkmak. "

Fay sonunda gerçeğin o dayanılmaz olan tek sığınağı olduğunu gördü
Tekrar mezarından kalkan korku. O için kaçtı
çok hayat ve üzerine fırladı.

Michael'ın elini tuttu ve Wentworth'a dönerek konuşmaya başladı
Hızla, Magdalen ve
Piskopos.

Her şey ortaya çıktı, çıplak gerçek; Sevgisiz evliliği, büyük
Kocasının ona karşı nezaketi, kararlılığı tembelliğin yetiştirildi
ve Michael'ı köleleştirecek Michael, Roma'ya geldiğinde, direnişi,
İtalya'yı terk etme kararı, onu aciliyet iddiası altında canlandırması
Geceleri bahçeye gel, eve girmeyi reddetmesi, çılgınlığı
Onu tutma arzusu, ondan ayrılma kararlılığı.

Sessizce dinleyenlerin zihinlerinde şüphe yoktu
Sonunda bütün gerçek buydu.

Fay Wentworth'a dolu görünüyordu ve dedi ki: "Bana neden gönderdiğimi sordu
Onun için benim için yapabileceği şeydi. Ve dedim ki-dedim-'Al
Ben seninle. '"

"Hayır," dedi Michael, kirpik altında olduğu gibi, "Hayır, yapmadın. Fay, sen
Bunu asla söylemedi. "

"Duymadın, ama dedim."

Michael şömine karşı sendeledi.

Wentworth hareket etmemişti. Yüzü korkutucu, çarpıtılmıştı.

"Ben kötü bir kadınım, Wentworth," dedi Fay. "Onu aşık etmeye çalıştım
Benimle. Onu cezbetmeye çalıştım. Beni sevmesini sağlayabilirim ama yapmam
yanlış. Ve sonra tuzağa düştüğünde suçu almasına izin verdim. Ben vardı
önce onu orada sıkıştı. Gelmek istemedi. Onu gelmeye zorladım.
Sefil iyi ismimi kurtarmak için hayatını bozmasına izin verdim. O ne zaman haklı
Şimdi onu hiç sevmediğimi söyledi. Aşk hepsi onun üzerindeydi
taraf. Hepsini verdi. Her şeyi aldım ve almaya devam ettim. Bendim
onu Marchesa kadar hapishanede tuttu. İzin veren bendim
Hücresinde yanar ve donar. Benden bir kelime onu dışarı çıkarırdı. "

Wentworth aniden güldü, korkunç, uyumsuz bir kahkaha.

Gözlerinin önünde tanınmayanlara çürümüşlerdi
cesetler-sevdiği erkek ve kadın.

Fay ona çılgınca baktı.

"Ama sen iyisin," dedi hafifçe. "Yapmayacaksın Wentworth, yapmayacaksın
Beni gibi at-Michael yaptım. "

Ona bakmadı.

Eldivenlerini aldı ve gelenekleri gibi parmakları düzeltti.

"Artık burada beni gözaltına alması gereken hiçbir şey yok," dedi
Piskopos ve kapıya doğru ilerledi.

Piskopos, "Kaderi elinde olan kadın dışında hiçbir şey" dedi.
nazikçe. "Ne var? Michael'ı terk etti çünkü gözleri Holden idi.
Artık istersen dengeyi yapabilirsiniz. Ama olacak mısın? Yapabilirsiniz
Zulüm ile zulüm geri ödeyin. Onu insanlık dışı bir şekilde terk edebilirsin
Onunkinden daha büyük, çünkü bunu gözleriniz açıkken yapıyorsun. Ama olacak mısın?
Göze göz ve diş için bir diş mi olacak? Seni seviyor
Ve Michael bir zamanlar onunkinde olsa bile, merhametinde. Ezebilirsin
Eğer istersen onu. Ama yapacak mısın? "

"Wentworth!" Fay dedi ve dizlerini sıkarak ayağa kalktı.

Yüzü ona baktığı kadar çakmaktaydı ve itmeye çalıştı
elleri. "Bırak gitsin, çocuğum," dedi piskopos sert bir şekilde ve Fay'ın
eller ve onları tuttu. "Yapmayan bir adamı korumaya çalışmanın faydası yok
Seni seviyorum. Git, Wentworth. Haklısın. Seni tutacak hiçbir şey yok
Burada. Bu odada biri günah işleyen ve
tövbe etti ve ikisi de seni seviyor ve gerçeği size konuştu.
Ama ayağa kalkmak ve onlarınkiyle tanışmak için sevgi ve gerçek yoktur. Siz yapıyorsunuz
Onları çok yakın gördüğünüzde bile sevginin ve gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum. Sen
Gitmek iyi olsaydı. "

"Gidip gideceğim," dedi Wentworth, gözleri parlıyor. Ve dışarı çıktı ve kapandı
arkasındaki kapı.

Fay'ın elleri piskoposlardan kaydı, başı öne düştü ve
yere battı. Piskopos ve Magdalen onun üzerine eğildi.

Michael bir an ona baktı ve hızla odadan ayrıldı. O geçti
Salonda Wentworth, şapkası için körü körüne tutuyor.

"Buraya gel," dedi Michael, "Seninle bir kelime istiyorum" ve yarısı
Wentworth'u salondan çıkan bir odaya itti. Bu bir kasvetti
Kırık bir kör olan küçük havasız daire,
bekleme odası ama kullanılmaya düştü ve sadece kısmen döşenmiş,
Piskoposluk yazışmaları içeren büyük teneke kutularla yığılmış köşeler.

Michael kapıyı kapattı.

"Wentworth," dedi nefes nefese, "görmüyorsun. Anlamıyorsun.
Fay seni seviyor. "İkincisi gibi Wentworth'a ciddiyetle baktı
Bazı kederli cehalette hareket etmek, bir kelimenin doğru ayarlanacağı. O
Wentworth'un aşağılayıcı sözlerinden tamamen habersiz görünüyordu
kendisi.

"Bir şey görüyorum," dedi Wentworth, "
Küvet metresinizle evlen. "

Michael onunla anında kapandı, ama Wentworth görmeden önce değil
gözlerinde şimşek; Ve iki adam loş içinde öfkeyle mücadele etti,
Kırık körüyle havasız küçük oda.

Wentworth, Michael'ın onu öldürmek istediğini biliyordu. Uzun, yaralı eller vardı
Boğazın yanında, ipek kravatında kendilerini büküyorlardı
onun için örülmüş. Kendini o demir parmakların kavramasından yırttı.
Ama Michael sadece kollarını ağladı ve sardı. Ve Wentworth biliyordu
Onu atmaya ve sırtını kırmaya çalışıyordu.

Wentworth hayatı için savaştı, ama aşırı eşleştirildi. Korkunç,
Katil eller tekrar boynunu hissediyordu, hıçkırık nefes
Yüzünde, göz kamaştırıcı gözler ona bakıyor. Eller onun üzerinde kapandı
bir kez daha boğaz, dilini ağzından sıkarak, gözleri
başı. Elleri kırmak için son korkunç bir mücadele yaptı.
Ama onlardan boğuldu, etine kavradı.
Sobbing ile karıştırılmış ince, guttural, testere gürültüsü vardı. Daha sonra
Bir anda hıçkırık durdu, ellerin rahatladığını hissetti ve sonra
Karanlığın Çığına düştü ve altına gömüldü.




Bölüm XXXVI

    Hepimizin oturduğu bu sonuç oyunu,
    Askı en az değil.-r. L. Stevenson.


Aşağı, çok derin. Karanlık bir uçurumun içine gömüldü, sıkıca örtüldü
Gözlere ve nefeslere ve ellere basan isimsiz bir korku içinde ve
uzuvlar.

Sonunda Wentworth'a hafif bir sese ulaştı. Başka bir dünyada çok uzakta
saat vurdu. Uyuşmuş fakülteleri sesi yakaladı ve sonra
durduğunda unuttum.

Sonunda kendini karıştırdığını hissetti. Kendini bir parıltıya bakarken buldu
ışık. Ona bakamadı ve ondan uzağa bakamadı. Ne
Miydi? Onunla bir ilgisi vardı. Daha belirgin hale geldi. Bu bir
Kırık bir pencere.

Yakın eldeki biri titremeye başladı. Wentworth aniden oturdu ve
kendisi olduğunu buldu. Yalnızdı, duvara buruştu
Nerede fırlatıldı. Nerede olduğunu biliyordu. Yığınlarını gördü
Teneke kutular. Hatırladı.

Kenefiyen kafasını duvara yasladı ve sonra dalgalandı
Hastalık dalgası bile onun üzerinde titredi. Michael denemişti
onu öldürmek için. Sert anahtarlı boğazı başıyla birlikte fırlattı.
Uzun bir süre hareket etmedi.

Sonunda saat tekrar vurdu. Sanki aranmış gibi ayağa kalktı ve baktı
Düşmüş bir kitapta niyet ve üzgün Inkstand. Bir Quill Pen vardı
Kamışta sıkışmış ucu ile saçma bir şekilde kendini dengelemek
devrilmiş bir sandalyenin alt. Onu çıkardı ve masaya koydu.
Şapkasını bir köşede gördü, eğildi, birkaç kez kaçırdı ve
Sonra onu tuttu ve giy. Üzerinde küçük bir cam vardı
Mantelpiece. Yırtık yakalı korkunç bir yüz onu izliyordu
onun aracılığıyla öfkeli. Casusun üzerine şiddetle döndü ve yüzü buldu
kendisiydi. Ceketini açtı ve düğmeli. Sonra gitti
Yarı açık kapı ve dışarı baktı.

Kulağı hafif bir ses yakaladı. Aksi takdirde ev çok hareketsizdi.

Dizlerinde bir hizmetçi, sırtıyla birlikte beyaz yıkıyordu
Merdivenin dibinde salonun taş zemini. Başka bir hizmetçi,
Ayrıca ona geri döndüğünde onu izliyordu.

"O zaman sabahın erken saatlerinde," dedi. Ve o odadan çıktı ve
Evden, geniş açık kapılardan. Güzel bir yağmur düşüyordu
Ama fark etmedi. Kapılardan geçti ve buldu
kendisi yolda. Ne yapacağını bilmeden bilinçsizce durdu
Sonraki.

İstasyondan şehre geri dönen bir sinek, onu geçti ve çekti
Tereddüt ettiği gibi.

"İstasyon efendim?" dedi sürücü.

"Hayır, Barford," dedi Wentworth ve içeri girdi. Solmasıyla sinek
Yastıklar ve küf atmosferi bir tür sığınak gibi görünüyordu. Daha çok nefes aldı
İçinde yerleştiğinde özgürce.

Eden Desolation Bahçesi'nde olduğu gibi, genellikle ilk önce kendini hissettirir
Çıplaklığın gerçekleşmesi. Sürünmeliyiz. Saklanmalıyız. Yok
Koruma, kaplama yok.

Wentworth anında takıldı. Hepsini tanımadan geçti
eski tanıdık yerler, dallanan bükülme beyaz yol
Priesthope, çiy göletleri, yarı gizli, yalnız çiftlikler. O bir
Garip ülke.

Hava şartlarına takılan bir işaret postasında anlık bir merakla baktı.
Dört yolun buluştuğu yere işaret etti. Parçalara düşüyordu
yaş, ama yine de sabahtan beri oraya konmuş olmalı. O vardı
Daha önce hiç görmedim. Sürücüye aldığını bağırdı
Yanlış yol. Adam kırbaçıyla bir mil uzakta,
Barford'un dumanı ağaçları arasında yükseldi. Manzara aniden içeri girdi
Yine tanıdık çizgiler. Onu tanıdı ve geri çekildi, kafası karıştı ve
yorgun. Konuşma çabası boğazını korkunç bir şekilde incitmişti. O muydu
Deli mi? Boğazı ona nasıl zarar verebilirdi-eğer olmasaydı-
Michael yapmadı ----

Ondan düşündü. Eve gelene kadar beklerdi
Çatı güvenle onun üzerindeydi, tanıdık duvarlar onun etrafında.

Bu onun kapısıydı. İşte kendi kapısıydı, uşak bakıyor
Biraz şaşırdım, adımların üzerinde duruyordu.

Kendini dışarı çıkarken ve emir verdiğini buldu. Kendini dinledi
Hizmetçiye sinek ödemesini ve onun için bir kelime göndermesini söylemek
Eve dönmek için köpek arabası. Elbette Lostford'a gitmişti
köpek arabası. Bunu unutmuştu.

Sonra kendi sesinin bir viski ve soda siparişi verdiğini duydu
Kütüphanede ona. Ve orada yürüdü.

Öğleden sonra gönderisi gazetelerle gelmişti ve bir
kağıt. Ama onun bilinmeyen bir dilde basıldı, ancak
bazı harfleri tanıdı.

Ne kadar zamandır gitmişti, bir saat, bir gün, bir yıl?

Saate baktı.

Yarı deri iki. Ama havanın hala sallandığı bu büyük şok
durdurmuş olabilir. Kulağını ona koydu. Garip! Gidiyordu. Ve
Hizmetçi tozu olsa bile her zaman çok kolay durdu.

Öğleden sonra mı yoksa gece mi yarısı mıydı?

Yerde ve bahçelerin dışında bir grup güneş ışığı vardı
Ve çıkışlar içine batmıştı.

Belki gündü.

Butler bir tepsi getirdi ve yanına yerleştirdi.

"Öğle yemeği yedin mi efendim?"

Wentworth bir an düşündü ve sonra "evet" dedi.

"Ve Bay Michael güne geri dön, efendim? "

Wentworth, eski, eski tarih öncesi düzenlemeleri hatırladı
Michael bu öğleden sonra onunla Barford'a geri dönecekti.

"Hayır," dedi, oda aniden güneş ışığına kadar kararıyor.
Zemin zar zor görünür. "Hayır. Geri dönmüyor."

Adam bir an tereddüt etti ve sonra odadan ayrıldı.

Wentworth, viski bayrağı için grop etti, bir miktar döktü ve
çiğ içti. Sonra kabusun kaldırmasını bekledi.

Zihni yavaş yavaş temizlendi. Dağınık fakülteleri geri döndü
Yenilen askerler kampa gibi. Ama hepsi bir felaket hikayesi vardı
Ve sadece biri anlatacak. Onlara inanması gerekiyor.

_Michael onu öldürmeye çalışmıştı.
Doğru.

Wentworth sertleşen başını ellerinin üzerine eğdi ve ter kaçtı
yüzünden aşağı.

Michael onu öldürmeye çalışmıştı ve başarılı olmuştu. Ah! Keşke o
oldukça başarılı olmuştu. Sadece hayatı ona geri dönmemiş olsaydı! O vardı
O küçük odada öldü ve çok öldü. Ve yine de burada hala yaşıyordu
ve acı içinde.

Michael önce. Bu düşünce işkenceydi. Sonra fay. Bu düşünce
işkence. Çok ibadet ettiği kadın,
Sevginin zenginliği, çoğu erkekten çok daha büyük, onlara verecek,
Onu aldattı, kardeşinin metresi olmaya istekliydi.

Neden Fay ve Michael'a inanmıştı? O zemli bir şekilde olmasaydı
Her zaman gençliğinden güvensiz erkek ve kadınlar mı? Ölçmemiş olsaydı
Yıllar önce gerçek değerlerinde hayat ve sevgi ve dostluk? Neden o vardı
Bu erkek ve kadının bir istisnası mı yaptı? Daha kötü değildi
diğerlerinden daha.

Herhangi bir erkek veya kadın neydi? Hepsi çekirdeğe yanlıştı. Ne
Fay mıydı? Güzel bir pembe ve beyaz parçası, diğer gibi şehvetli bir cazibe
Kadınlar, daha iyi değil ve daha kötü değil. Ve Michael neydi ama bir adam gibi
Diğer erkekler, onur, ahlak, her şeyi unutmaya hazır
Tutkular uyandırıldı. Tepeler kadar eski olan eski bir hikayeydi
Erkekler ve kadınlar birbirlerine ihanet ederler. David Mezmurları kadar yaşlıydı.

Pah! Kalbinin sadece olanla boğulmasına izin verecek ne kadar aptaldı
Karıştıracak kadar aptal olanların sıradan kaba deneyimi
kendileri diğer yaratıklarıyla birlikte.

Sadece teşekkür edecekti.

Her halükarda, şimdi özgürdü. Şimdi uyanıktı. O gitmiyordu
elini ikinci kez ateşe koymak için.

Hemen yurtdışına gidiyordu. Yarın sabah başlayacaktı. İçinde
Bu arada, gidip birini görür, bir yerden arar, yüksekte olur
başkalarıyla bir yerde ruhlar. Onlar (Fay ve Michael'lardı)
Bunu daha sonra duyun, ne kadar az önemsediğini görür.

Şapkasını ele geçirdi ve dışarı çıktı. Ama birkaç yüz yürüdüğünde
Alder Coppice'de tahta bir koltukta bitkin battı yarda
Evi sarkarak ve orada kaldı. Bebek sülünleri içeri girdi
Ve dışarıda, hepsi onun etrafında. Küçük evleri, her biri endişeli
İçindeki üvey anne, çimenli yol boyunca düzenli aralıklarla yerleştirildi.
Sadece dün kaleci ile o yol boyunca yürüdü ve
Sonbaharda kendisi ve Michael'ın birlikte ateş edeceğini düşündüm
bir kez daha.

Bir daha asla birlikte ateş etmezlerdi.

       * * * * * *

Alacakaranlık düştükçe bir tekerlek sesi duydu. Köpek arabası geri dönüyor
Lostford, şüphesiz. Mahkeme avlusuna dönüşmedi, ama geldi
eve. Wentworth yapraklardan baktı.

Piskoposun köpek arabasıydı. Onu süren damadın farkındaydı. İle
Şaşkınlığı Lord Lossiemouth'un dışarı çıktığını gördü. Biraz parkurdan sonra gitti
eve.

Neden gelmeli?

Ah! Tabii ki, ne kadar yoğundu. Bir elçilikle gönderilmişti.
Magdalen ve Piskopos. Dövüşü sulamak ve getirmek istediler
Fay ile Fay arasındaki uzlaşma hakkında. Fay'ın olduğu söylenmeli
kendini ağlamakla hasta ediyor. Büyüklüğü,
O görkemli prig. Hiçbir şey için yolculuğu yapmıştı. Wentworth
Hizmetçilerinin onu aradığını gördü ve kendini bakırlara sakladı.

Birkaç saat sonra ahşaptan ayrıldı ve dik yoldan aşağı indi
bahçelere. Şimdi neredeyse karanlıktı. Işıklar evde parıldadı.
Kütüphanedeki lamba, çimlerin üzerine soluk bir ışık parmağı koydu,
Açık cam kapılardan.

Wentworth ona gitti ve sonra girmek üzereyken geri çekildi
şaşkın.

Lord Lossiemouth sırtını pencereye oturuyordu.
Wentworth uzun zamandır ona bakıyordu. Belli ki bekliyordu
içeri girmesi. Sanki sandalyesine yapıştırılmış gibi duruşla oturdu,
Bir sigara içmek birbiri ardına.

Sonunda kalktı. Elbette şimdi giderdi. Kitap raflarına yürüdü
duvarları sıralayan, kitapları denetleyen, bir tane seçti ve yerleşti
Kendisi bir kez daha kol sandalyesinde hacimli bir iç çekerek.

Wentworth, geldiği gibi gürültülü bir şekilde çimlerin karşısında çaldı ve
karanlıkta kayboldu.




Bölüm XXXVII

                  Yaşa göre yaş,
    Kil parmaklarıyla savaşır ve sert yalvarır
    Eski, ağır, donuk ve şekilsiz kolaylığı için.

    --W. B. yeats.


Wentworth geceyi nasıl geçirdiğini hiç bilmiyorsa, gerçekten de bitmezse
Durduğu zaman bir gece olabilirdi. Daha uzundu
hayatının geri kalanından bir araya getirildi. Daha sonraki yıllarda huzurlu
Daha sonraki yıllarda, kafası karışmış anılar ona sahip olması gereken şeylerden geldi
O zaman görüldü, ama o zamanlar dikkat çekmedi; görmek
Yere yakın buhar gibi hayvanların nefesi; aniden tökezlemek
Beyaz bir yüzü olan topaklı, uyku figüründe bir çitin altında
Temiz ay ışığında kirli mücadele etti ve onu faulle tehdit etti
Paçavra atmosferi.

Ve bir kez, yıllar sonra, tanıdık bir kısa kesim alırken
Downs boyunca, eski bir tebeşir çukurunda küçük bir havuza geldi ve
tanıdı. Bunu hiç görmemişti, ama biliyordu. O vardı
Ay ve sis bir gecesinde dolaştı ve bir tilkinin getirdiğini gördü
Yavruları aşağı bükülmüş kızıl şubesinin bir kemer yaptığı yerde içmek için
su üzerinde.

Wentworth, tamamen vücutta geçirilen aşağıdaki tebeşir çukuruna oturdu ve
Alder'a karışmış aya kadar saatlerce.
Şirketini taşımak için büyük bir yıldızla Menekşe Batı'ya eğildi. DSÖ
hangi bitmezlemez labirentler aracılığıyla, ne sloughs yoluyla,
Hangi çöllerin karşısında, işkence gören zihni bütün gece kendini sürüklemişti? .
Güneş gazabının üzerine düşmüştü. Ay gazabının üzerine düşmüştü.

Arazi gri idi. Puslu tarlalarda yavaş hareket eden spektral atlar
gri idi. Loş Dünya'nın nerede olduğu bir soluk safran ışığı gösterdi
Ve loş gökyüzü buluştu.

Bu, yıllar ve yıllar gibi bir yaz şafağına bir hatırlama geldi
önce, Michael tehlikeli bir şekilde hastalandığında ve tüm ruhunun nasıl olduğu
kendisini alamayacağı tutkulu bir şekilde harcadı
ondan.

       * * * * * *

Mayıs ayında bir yapraktan görülen ışık gibi şeffaf bir şeffaf
Gökyüzünü iyice. Gül salları gibi iki küçük bulut yüzdü
bir cam deniz üzerinde renk.

       * * * * * *

İçinde derin ve acı bir adaletsizlik duygusu büyüyordu.
büyüyen ışık.

Her gece soğuk öfkeyle hatırladığı gece yüzlerce kez
Kütüphanedeki son sahnenin sözü, kendi konuşması, kendi
Eylemler, büyük yanlışları, dayanılmaz acısı.

Ve yine de ona geri döndü, her zaman Fay'ın konvulsed yüzüyle,
ve her zaman piskoposun korkutucu sözleriyle tutunan eller
işten çıkarılma. Korkunç adaletsizlikleri zihninde sıralandı,
Abominable zulüm onu ​​isyan etti. İğrenç suçlar olmuştu
ona karşı kararlı, ama _he_ sevmedikçe ve
güven kötüydü. O zaman neden bu şekilde yanlışa itilecekti, bu yüzden
duyulmamış kınandı, küçümseme ile ortaya çıktı çünkü itaatkar bir şekilde değildi
Bishop'un göz önünde bulundurulması için akıl almaz talebine düştü
her şey? _İt ondan beklenmiyordu.

Aniden Fay'ın itirafından sonra onu izleyen diğerlerinin yüzleri
Ondan önce yükseldi, Piskopos, Magdalen's, Michael's. Onlar gördü
Ondan da beklemiyordum-Michael bile değil. Sadece Fay'da
Onu dizlerinin yanında tutarken yukarı büyüyen gözler bir an olmasaydı
Cılamalı umut. Sadece onunkinde. Ve bu hızla söndürüldü.
_ Onu kendisi söndürmüştü.

       * * * * * *

Küçük bulutlar titreyen aleve dönüştü. Bütün gökyüzü yıkandı ve
Sonra soluk. Ufukta bir yangın ipliği gösterildi. Genişledi. BT
bir kemere girdi. Güneş hızla yükseldi, ani bir ateş topu;
Ve bir anda aşağıdaki en küçük çalı, otlayan atlar,
Toplu koyunlar, tüm dünyada devasa gölgeler yapıyordu.

Hafif bir tekerlek sesi daha net ve daha yakın büyüyordu.

Wentworth, Büyük Beyaz Yol boyunca ona doğru bir köpek arabası geldiğini gördü.
Bakarken yukarı çekildi ve sonra durdu. Bir adam çıktı ve geldi
ona doğru. Ham güneş ışığı sadece yüzünü ve omuzlarını yakaladı. O
Gri bir denizden derin bir şekilde beline doğru gibiydi.

Lord Lossiemouth yine!

Lord Lossiemouth'un ağır yorgun yüzü cafcafta keskin ve beyaz gösterdi
ışık.

"Senin için her yere bakıyordum," dedi. "BEN
Barford'da gecenin yarısını bekledi ve sonra Saundersfoot'a gitti
istasyon ve sonra Wrigley'e. Hizmetçileriniz olabileceğini düşündü
oraya gitti. Ama orada görülmemiştin. Magdalen beni gönderdi
Saraya geri dönmeniz gerektiğini söyle. Kardeşin çok hasta. O
Görünüşe göre senden hemen sonra bir kanama saldırısı yaptı ve o
salon. Sensiz geri dönmemesi için ona söz verdim. Sürüyor muyuz
Açık?"




Bölüm XXXVIII

    Alles Vergaengliche ist nur ein gleichniss.-Goethe.


Michael ölüyordu. Bütün gece Magdalen ve Piskopos, hemşire ve
Doktor, hayatı için savaştı, boşuna kan akışını ortadan kaldırmaya çalıştı
hayatı uzaklaşıyordu.

Lord Lossiemouth tarafından bulunmuştu ve bilinçsizce bir hizmetçi
Salondaki merdivenin ayağı. O bir odaya taşınmıştı
zemin katta. Her şey yapıldı, ama boşuna.
Michael ölüyordu, acı içinde boğuluyordu, hayatını harmanlıyordu
Korkunç saatler boyunca, vahşi deliryumda.

Bir kez daha hapishanedeydi, darının çubuklarına karşı atıyordu
Lagoon'a bakan pencere. Boğuk boğulmuş sesi konuştu
durmaksızın. Elleri bileklerine kopardı ve sonra bitmişti
Onu aşağı sürükleyen zincirlerin ağırlığının altında.

Magdalen, o nöbetçi çileden kurtulurdu. Ama
Piskopos acımasızdı. Onun kalmasını engelledi. Ve bir köşede küçüldü,
Ruhuna titreyen Fay, saatlerce vahşi zayıflığa dinledi
kurbanının sesi, bir kez daha olduğu hücreye geri döndü
Sessiz, duvarların öğütlerini çok iyi tuttuğu yer. Gördü
Bir şey-sonunda-onun için katlandığı şeyin, yaptıklarından
çok hafif.

Sonunda paroksizm geçti. Michael duvarları onunla geri itti
ve sonra aniden mücadeleden vazgeçti.

"Bana yaklaşıyorlar," dedi. "Onları geri tutamam
daha uzun. "

Yarışma bir anda durdu. Hareketsiz uzanıyor
Yarı kapalı gözler, yüzü beyaz yastıklara karşı mavisi. Kan vardı
sonunda renksiz dudaklarından akmak için durdu. Ölüm çok yakındı.

Kimseyi bilmiyordu. Piskopos değil, yanında izlemeye devam eden Magdalen değil,
Wentworth'un dışarısı için her zaman dinlemek.

Şafakta Michael'ın ruhu, ayrılmak gibi yaptı, ama sanki
İzin alamadı.

Işık büyüdü.

Ve ışıkla dolu nefes alma daha kolay hale geldi. Karıştırdı
ve zaman zaman tutarsız bir şekilde fısıldadı. O hala içindeydi
onun hücresi. Wentworth'un adı, İtalyan doktoru dudaklarına yükseldi.
Sonra, bir duraklamadan sonra aniden dedi:

"Dük öldü. Şimdi gelecek."

Uzun bir sessizlik vardı. Bekliyordu, dinliyordu.

Piskopos ve Magdalen nefeslerini tuttular. Fay sonunda ne olduğunu biliyordu
bir başkasını başarısızlığa uğratmak için. Michael'ı başarısızlığa uğratmıştı. Wentworth onu başarısızlığa uğratmıştı.

"Fay!" Michael, "Yakında gel" dedi.

Onu taşımak zorunda kaldı, bekleme, boşa yapılan acı, gerilim,
Sağır kulaklara zayıf tekrarlanan çağrı.

Piskopos Michael'ın yanındaki dizlerinden kalktı ve Fay'ı harekete geçirdi.
onun yerini al. Çirkin bir şekilde alçak kanepeye gitti ve diz çöktü.

"Onunla konuş," dedi piskopos sertçe.

"Michael!" dedi.

Onu tanıyordu. Diğer tüm sesler ondan gitmişti, ama onun biliyordu. Tüm
Diğer yüzler ondan solmuştu, ama onun biliyordu. Ona dolu baktı.
Ölümden daha güçlü aşk gözlerinde parladı.

"Fay," dedi awed bir sesle-"sonunda."

Dükün ölümünden sonra onu serbest bırakmaya gelmişti, bildiği gibi
istemek.

Beyaz yanağını suskun bir anına yasladı
kendini azaltma.

Ona fısıldadı.

"Sana hizmet ettim mi?"

Fısıldadı "Evet."

Tekrar fısıldadı, "Beni hala seviyor musun?" Kelimeler oldukça
duyulmaz.

Yine "Evet" dedi.

Yine dudakların bir hareketi, ama ses yok.

Ona parlak sorgulama gözleriyle baktı.

Yine mırıldandı, "Evet."

Böyle olmalıydı. Her zaman bu anın olması gerektiğini biliyordu
Gelmek. Unutulmuş bir rüyada öngörmemiş miydi?

Michael üzerinde büyük bir titreme ve sonra bir durgunluk
sevinç aşıyor.

Sessizlikte katedral çanları aniden erkenden çıktı
hizmet. Çanların sesi ona geniş çapta olduğu gibi geldi
Su, denize yaklaşırken ölüm nehri genişliyor. Hepsi bir parçaydı
hayali. Venedik çanları onunla seviniyordu, bu
Kutsanmış saat.

Sonunda serbest bırakıldı, hiç olmadığı gibi özgür, martı olarak özgür
Artık onu geri tutamayan çubuklardan görüldü. İşe yaramaz çubuklar,
Neden onu bu kadar uzun tutmasına izin vermişti? O dışarı ve uzaktaydı, yelken açıyor
Turuncu yelkenli bir teknede sheating su; Bir teknede
yayılmış kanatlarla kelebek; Yüzen adalardan geçerek yelken,
Deniz lavanta'nın o soluk güzel kederini geçti-onu görmek için güldü
Çok güzel parlayın-bir inci sabahına, ışıltı altında uzanmak
gökyüzü.

Hapishane şimdi çok uzaktaydı. Geride kaldı. Harika bir vuruş vardı
Kapıları, aceleyle merdivenlere adım attı ve acilen ağlayan bir ses
çubuklar aracılığıyla.

Ama dinlemeye kalamadı. Duymak için çok uzaktaydı. Ses
Ona göre ama yakınlarındaki deniz kırleşmesinin ince sert çığlığı gibi,
özgürlüğünün harikasıyla karıştı. Ona dikkat etmedi. O öyleydi
Büyük Deniz Kalan gelgit üzerinde ayakta. Ondan önce uzakta, ama daha yakın,
Yakın ve yine de daha yakın, deniz titreyen ecstasy'de parladı.

       * * * * * *

"Beni tanımıyor. Beni duymuyor," dedi Wentworth, dizlerinin üstünde
Michael'ın yanında, Magdalen'e vahşi, umutsuz bir yüz yükseltiyor. Olmuş
Michael'ın hayat boyunca onunla kalması için son ölümcül nefret görünümü?

"Onunla tekrar konuş, Fay," dedi Magdalen. "Ona Wentworth'un burada olduğunu söyle."

Fay hala diğer tarafta diz çöküyordu. İki sevgilinin gözleri buluştu
öldürdükleri adamın karşısında.

"Michael," diye fısıldadı muazzam ses.

"Daha yüksek sesle," dedi Wentworth boğuk.

"Michael," dedi Fay tekrar.

Ama Michael'ın yüzü kuruldu. Derin nefes alarak harika bir dinlenmeye battı
ve yavaş, daha derin ve daha yavaş, uzun kolları hafifçe yükseliyor ve
Her nefesle düşüyor.

"Ah, Fay. Tanrı aşkına onu duymasını sağlayın," dedi Wentworth bir ağlayarak.

Piskopos ve Magdalen birbirinden ayrıldı.

"Bilmese de onu affetti" dedi.
nefes.

Fay eğildi. Michael'ı kollarında kaldırdı ve başını üzerine koydu
Solan yüzünü kardeşine çevirerek göğsü. "Michael," diye fısıldadı kulağına, tutkuyla
Cloven Death'in kendisi. "Geri dön, geri dön ve bir kelime söyle
Wentworth. "

       * * * * * *

Şimdi denize çok yakın. Büyük barış ve ışık çok yakın. Bu
Sonunda gerçek hayat. Geri kalan her şey boş bir gölge olmuştu, bir hapishane
Kısa bir süre kalmıştı, bu büyük sörfü görmüyordu
Onu yanında gibi görünen su, bir ışık karayoluydu.

Bu ikisi onunla birlikte kimdi? Kim ama ikisi en çok sevdi!
Fay ve Wentworth dışında kim! Hepsi birlikte yüzüyordu
sevinç aşıyor. Onlar onun çok yanındaydılar. Onlara her iki tarafta bir tane hissetti
Ama ışık o kadar harikaydı ki onları göremedi. Başı vardı
Fay'ın göğsü. Eli Wentworth'un elindeydi. Hepsi loş gibi
Hayalleri arzuladığı hayaller.

Fay'ın sesi ona ulaştı, kulağına yakın bastırdı,
Deniz, en küçük kabuğunda tutuldu.

Gözlerini açtı ve kardeşinin beyaz yüzü ona geldi
an, deniz köpüğü gibi, olduğu sevgi denizinden üflenmiş
Gidiyor, denizin bir parçası.

"Wenty!" dedi ve ona gülümsedi.

Ve bir kırılma dalgasına üflenmiş köpük gibi, yüz geçti.

Ve dalgalanmanın susunundaki kabuktaki fısıltı gibi, ses
geçti.

Hayat dediğimiz gölge-geçti.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Mahkumların E -Kitabı, Mary Cholmondeley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS ***

***** This file should be named 18834.txt or 18834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/3/18834/

Produced by Sjaani, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
