*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wife and Other Stories (Karısı ve diğer hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wife and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wife and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Translator: Constance Garnett

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1883]
[Last updated: March 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIFE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk ve David Widger tarafından üretildi





Karısı ve diğer hikayeler

İle

Anton Tchekhov


Chekhov Cilt 5'in Masalları



Çeviri Constance Garnett




İçerik

     Karısı
     Zor insanlar
     Çekirge
     Kasvetli Bir Hikaye
     Özel Meclis Üyesi
     Her ihtimalle adam
     Bektaş
     Aşk Hakkında
     Piyango bileti




Karısı

BEN

Aşağıdaki mektubu aldım:

"Sevgili efendim, Pavel Andreitch!

"Senden uzak değil-yani, Pestrrovo- köyünde-
Sıkıcı olaylar gerçekleşiyor, hangisini hissediyorum
Sana yazma görevim. O köyün tüm köylüleri sattı
evler ve tüm eşyaları ve eyalet için yola çıktı
Tomsk, ama oraya ulaşmayı başaramadı ve geri döndü. Burada,
Tabii ki, şimdi hiçbir şeyleri yok; Her şey diğer insanlara aittir.
Bir kulübeye üç veya dört aileye yerleştiler, böylece yok
her bir kulübede her iki cinsiyetten on beşten az kişi
küçük çocuklar; Ve uzun ve kısa, hiçbir şey yok
yemek için. Kıtlık var ve korkunç bir açlık zararı var, veya
benekli, tifüs; Kelimenin tam anlamıyla herkes sıkı. Doktor Asistanı
Biri bir kulübeye giriyor ve ne görüyor? Herkes hasta
Her biri çılgın, bazıları gülüyor, diğerleri çılgınca; Kulübeler pis;
Onlara su getirecek kimse yok, onlara bir içki verecek kimse yok ve
Dondurulmuş patates dışında yiyecek bir şey yok. Ne olabilir Sobol (Zemstvo doktorumuz)
ve bayan asistanı, köylülerin tıptan daha fazlasını yapması gerektiğinde
sahip olmadıkları ekmek? Bölge Zemstvo onlara yardım etmeyi reddediyor,
isimlerinin bunun kaydından çıkarıldığı gerekçesiyle
ve şimdi Tomsk sakinleri olarak kabul edildikleri; Ve,
Ayrıca, Zemstvo'nun parası yok.

"Bu gerçekleri senden önce döşemek ve insanlığınızı bilerek,
Anında yardımı reddetmek.

"İyi dilin."

Açıkçası mektup doktor tarafından hayvan adı* veya
bayan asistanı. Zemstvo doktorları ve asistanları yıllarca devam ediyor
Her gün giderek daha fazla büyümek, _Nothing_,
ve maaşlarını yaşayan insanlardan almaya devam et
Dondurulmuş patatesler üzerine ve ve
İnsancılım ya da değil.

     *Rusça Sobol "Sable-Mart" anlamına gelir.-Tercüman notu.

Anonim mektuptan endişe ve köylülerin her biri gelmesinden
Sabah hizmetçilerin mutfağına ve orada dizlerinin üstüne indi ve
Yirmi çuval çuval geceleri ahırdan çalındı,
ilk önce kırılan duvar ve genel depresyon tarafından
konuşmalar, gazeteler ve korkunç hava ile teşvik edildi-
Tüm bunlarla, listesiz ve etkisiz bir şekilde çalıştım. Yazıyordum
"Demiryolları Tarihi"; Çok sayıda Rus okumak zorunda kaldım
ve dergilerdeki yabancı kitaplar, broşürler ve makaleler yapmak
hesaplamalar, logaritmalara atıfta bulunmak, düşünmek ve yazmak; Sonra tekrar
okumak, hesaplamak ve düşünmek; Ama bir kitap alır almaz veya başlar başlamaz
Düşünmek için, düşüncelerim karışıktı, gözlerim yanıp sönmeye başladı, yapardım
Bir iç çekişle masadan kalk ve büyük odalar hakkında yürümeye başlayın
ıssız ülke evim. Yürümekten yorulduğumda yapardım
Çalışma penceremde hareketsiz durun ve geniş avluya bakarak,
Gölet ve çıplak genç huş ağacı ve büyük tarlaların üzerinde
Son zamanlarda düşmüş, çözünen karla kaplı, alçak bir tepede gördüm.
ufuk, siyah çamurlu bir yolun koştuğu bir grup çamur rengi kulübesi
Beyaz tarlada düzensiz bir çizgi içinde. Bu Pestrovo'ydu
Anonim muhabirimin bana yazdığı hakkında. Olsaydı
Yağmur veya karlı havayı öngören kargalar için değil, yüzen
göletin ve tarlaların üzerinden geçerek ve marangozundaki dokunuş
dökülür, böyle bir yaygara yapıldığı dünyanın bu kısmı
Ölü Deniz gibi görünüyordu; Hepsi hala, hareketsizdi
Cansız ve kasvetli!

Temsizliğim, kendimi çalışmamı ve yoğunlaştırmamı engelledi; yaptım
Ne olduğunu bilmiyorum ve hayal kırıklığı olduğuna inanmayı seçti. Ben vardı
Aslında Yol ve İletişim Bölümü'ndeki görevimi bıraktı,
ve buraya barış içinde yaşamak için ülkeye gelmişti ve
kendimi sosyal sorular üzerine yazmaya adamak. Uzun zamandır benim
sevgili rüya. Ve şimdi hem barışa hem de güle güle demek zorunda kaldım
Edebiyat, her şeyden vazgeçmek ve sadece köylüleri düşünmek. Ve
Bu kaçınılmazdı, çünkü kesinlikle olduğuna ikna oldum
Benden başka açlıktan yardım etmek için ilçede kimse yok. İnsanlar
Beni çevreleyen, en çok eğitimsiz, akılsız, duygusuzdu
Kısmen dürüst olmayan ya da dürüst olsaydı, mantıksız ve
Örneğin karım gibi pratik olmayan. Güvenmek imkansızdı
Böyle insanlar, köylüleri kaderine bırakmak imkansızdı, bu yüzden
Yapılması gereken tek şeyin zorunluluğa boyun eğmek ve görmekti
Köylüleri kendim haklara ayarlamak.

Beş bin ruble vermek için kararımı vererek başladım
açlıktan ölen köylülerin yardımı. Ve bu azalmadı, ama
huzursuzluğumu ağırlaştırdı. Pencerenin yanında dururken ya da yürürken
Bana gelmemiş olan soru tarafından işkence gördüm
Önce: Bu paranın nasıl harcanması gerekiyordu. Ekmek satın almak ve gitmek için
Kulübeden kulübeye dağıtmaya, birden fazla insanın yapabileceği,
Aceletinizde iki kat daha fazla verebileceğiniz riskten hiçbir şey
iyi beslenen veya arkadaşlarından para kazanan birine
aç olana gelince. Yerel yetkililere inancım yoktu. Bütün bunlar
Bölge kaptanları ve vergi müfettişleri genç erkeklerdi ve ben de güvenmedim
onları bugünün tüm gençleri yaptığım gibi, materyalist ve
idealler olmadan. Bölge Zemstvo, köylü mahkemeleri ve tüm
Yerel kurumlar, bana en ufak bir arzu değil, ilham verdi
onları yardım için. Bahseten tüm bu kurumların
Zemstvo ve hükümet turtasından erik seçmekle uğraştı
Ağızları her zaman geniş bir ısırık için açılmıştı.
açmak.

Fikir bana komşu toprak sahiplerini davet etmek için geldi ve
Onlara evimde bir komite gibi bir şey örgütlenmelerini önerir veya
tüm aboneliklerin iletilebileceği bir merkez ve
Hangi yardım ve talimatlar boyunca dağıtılabilir?
semt; olası sıklıkta olabilecek böyle bir organizasyon
istişareler ve büyük ölçekte serbest kontrol tamamen buluşur
Benim görüşlerim. Ama öğle yemeği, yemekler, destekler ve
gürültü, zaman kaybı, dayanak ve kötü tadı
Karışık eyalet şirketi kaçınılmaz olarak evime getirecekti ve ben
fikrimi reddetmek için acele etti.

Kendi evimin üyelerine gelince, bakabileceğim son şey
çünkü onlardan yardım veya destek vardı. Babamın evinden
Çocukluğumun evi, bir zamanlar büyük ve gürültülü bir aile, kimse kalmadı
Ama mürebbiye mademoiselle marie, ya da şimdi çağrıldığı gibi Marya
Gerasimovna, kesinlikle önemsiz bir insan. O kesinti
açık gri bir elbise ve kapak giyen yetmiş küçük yaşlı kadın
Beyaz kurdeleler ve bir Çin bebeği gibi görünüyordu. Her zaman oturdu
Çizim odası okuma.

Ne zaman onun yanından geçersem, nedenini bilerek
Kulaklama:

"Ne bekleyebilirsiniz, Paşa? Sana daha önce nasıl olacağını söyledim. Yapabilirsin
hizmetçilerimizden yargılama. "

Eşim Natalya Gavrilovna, alt katta yaşadı, tüm odalar
işgal etti. Uyudu, yemek yedi ve ziyaretçilerini aldı
kendi odalarında alt katta ve nasıl
Yiyor ya da uyudum ya da gördüm. Birbirimizle ilişkilerimiz
Basit ve gergin değil, ancak ilişkiler olarak soğuk, boş ve kasvetli
Bu kadar uzun süredir yabancılaşmış insanlar arasında, altında yaşamak bile
Aynı çatı yakınlık benzeri olmaz. Şimdi iz yoktu
Tutkulu ve işkence eden aşk-bir zaman tatlı, başka bir acı
Bir zamanlar Natalya Gavrilovna için hissettim Wormwood olarak. Orada
Geçmişin patlamalarından da hiçbir şey kalmadı-yüksek sesle
Değişiklikler, Upbraidings, Şikayetler ve Nefretin Gusts'ü
Genellikle karımın yurtdışına veya kendi halkına gittiği ve benim
Onu sokabileceğim küçük ama sık taksitlerle para göndermek
Gurur sık ​​sık. (Gururlu ve hassas karım ve ailesi benim
masraf ve bunu yapmak istediği kadar, karım yapamadı
Paramı redded: Bu bana memnuniyet sağladı ve bir rahatlıktı
üzüntüüm.) Şimdi alt katta veya içinde koridorda buluşma şansı verdiğimizde
Bahçe, eğildim, nazikçe gülümsedi. Havadan bahsettik, dedi
çift ​​pencerelere koymanın zamanı geldiğini ve bazılarının
Kablo takımlarındaki çanlar barajın üzerinden geçti. Ve böyle zamanlarda okudum
Yüzünde: "Sana sadıkım ve iyi ismini rezil etmiyorum
ki çok fazla düşündüğünüz; Sen mantıklısın ve beni endişelendirmiyorsun; Biz
bırakıyor. "

Kendime aşkımın uzun zaman önce öldüğünden emin oldum, çok fazla olduğum
Eşimle olan ilişkilerimi ciddiye almak için işimde emildi.
Ama ne yazık ki! Sadece hayal ettiğim buydu. Karım yüksek sesle konuştuğunda
Alt katta sesini dikkatle dinledim, ancak yapamadım
tek kelimeyi ayırt edin. Alt katta piyano çaldığında ayağa kalktım
ve dinledi. Arabası veya Saddlehorse'a getirildiğinde
Kapı, pencereye gittim ve onu evden görmek için bekledim; Daha sonra
Onun arabasına girmesini veya atını takıp çıkmasını izledim
avlu. Bende bir sorun olduğunu hissettim ve korktum
Gözlerimin veya yüzümün ifadesi bana ihanet edebilir. Ben baktım
karısı ve sonra tekrar görebileceğim geri gelmesini izledi
Pencereden yüzü, omuzları, kürk ceketi, şapkası. Hissettim
kasvetli, üzgün, sonsuz pişman ve yokluğunda eğimli hissettim
Odalarından geçin ve karımın ve
Karakterlerimiz uyumsuz olduğu için çözemedim, çünkü
Kendini mümkün olan en kısa sürede çözmeli-yani,
Yirmi yedi kişilik bu güzel kadının acele edebileceği ve yaşlanabileceğini,
Ve kafamın gri ve kel olabileceğini.

Bir gün öğle yemeğinde icra memurum bana Pestrrovo köylüleri olduğunu bildirdi
Sığırlarını beslemek için sazı çatılardan çekmeye başlamıştı. Marya
Gerasimovna bana alarm ve şaşkınlıkla baktı.

"Ne yapabilirim?" Ona dedim. "Kişi tek elle savaşamaz ve ben
Şimdi yaptığım gibi hiç bu kadar yalnızlık yaşamadım. Harika verirdim
Tüm eyalette güvenebileceğim bir adam bulmak için anlaşma. "

"Ivan Ivanitch'i davet et," dedi Marya Gerasimovna.

"Emin olmak için!" Düşündüm, çok mutlu. "Bu bir fikir! _C'est Raison_,"
Ivan Ivanitch'e yazmak için çalışmamı mırıldandım. "_C'est Raison,
C'est Raison_. "

II

Bu evde yirmi beşte olan tüm tanıdıkların kitlesinden
Otuz beş yıl önce yemek yedi, sarhoş, maskelenmiş, aşık olmuştu,
evli, bizi muhteşem tazı paketlerinin hesaplarıyla sıktı ve
Atlar, hala yaşayan tek kişi Ivan Ivanitch Bragin'di. Bir seferde
Çok aktif, konuşkan, gürültülü ve aşık olmaya verildi,
ve aşırı görüşleri ve tuhaf cazibesi ile ünlüydü
kadınları ve kadınları büyüleyen yüzü; Şimdi o yaşlı bir adamdı
şişman büyümüştü ve günlerini ne görüşlerle ne ile yaşıyordu
cazibe. Mektubumu aldıktan bir gün sonra geldi, akşam sadece
Samovar yemek odasına getirildi ve küçük Marya
Gerasimovna limonu dilimlemeye başlamıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum," dedim goll, onunla tanıştım.
"Neden, sen her zamankinden daha stoutersin ..."

"Şeytan değil; şişlik," diye yanıtladı. "Arılar olmalı
Beni sokuyorum. "

Kendi şişmanlığına gülen bir adamın aşinası ile onu
kollarımın etrafında kollar ve göğsüme büyük yumuşak kafasını koydu
Saçlar alnın üzerinde küçük bir Rus gibi tarandı ve gitti
İnce, yaşlı bir gülüşe.

"Ve gençleşmeye devam ediyorsun," dedi gülerek. "Merak ediyorum
Saçınız ve sakalınız için hangi boyayı kullanıyorsunuz; Biraz almama izin verebilirsin
"Kok ve nefes nefese, beni kucakladı ve yanağından öptü.
"Bana bir kısmını verebilirsin," diye tekrarladı. "Neden, kırk değilsin
Sen misin? "

"Ne yazık ki, ben kırk altı yaşındayım!" Dedim, gülüyor.

Ivan Ivanitch donyağı mumlarını ve yemek pişirdi ve bu ona uygun.
Büyük, kabarık, yavaş hareket eden vücudu,
Antrenörün tam ceketi, yüksek bel ve kancalar ve gözlerle
düğmeler yerine ve kokmuş olsaydı garip olurdu
Örneğin eau-de-cologne. Uzun, tıraşsız, mavimsi çift çenesinde,
bir devedikeni, gözlük gözleri, nefes darlığı gibi görünüyordu,
Ve tüm beceriksizce, slovence figüründe, sesiyle, onun
Gül ve sözleri, zarif olanı tanımak zordu,
kocalarını yapmak için eski günlerde kullanan ilginç konuşmacı
İlçe eşleri nedeniyle kıskanç.

"Yardımına büyük ihtiyacım var dostum," dedim,
Yemek odasında oturmak, çay içmek. "Yardım düzenlemek istiyorum
Açlıktan köylüler ve bunu nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum. Belki de
Bana tavsiyede bulunacak kadar nazik olacaksın. "

"Evet, evet, evet," dedi Ivanit, iç çekerek. "Emin olmak için, emin olmak için,
Emin olmak için .... "

"Seni endişelendirmezdim, sevgili dostum, ama gerçekten yok
Burada biri ama ben itiraz edebilirim. İnsanların neye benzediğini biliyorsun
Burada."

"Emin olmak, emin olmak, emin olmak için .... evet."

Ciddi bir iş danışmanlığı yaşayacağımız için düşündüm
pozisyonlarından bağımsız olarak herhangi birinin katılabileceği veya
Kişisel ilişkiler, neden Natalya Gavrilovna'yı davet etmemeliyim.

"_Trres faciunt colengium_," dedim golly. "Ya soracak olsaydık
Natalya Gavrilovna? Ne düşünüyorsun? Fenya, "dedim,
Hizmetçi, "Natalya Gavrilovna'dan mümkünse yukarı çıkmasını isteyin
bir kere. Ona bunun çok önemli bir mesele olduğunu söyle. "

Biraz sonra Natalya Gavrilovna içeri girdi. Onunla buluşmaya başladım ve
söz konusu:

"Sizi rahatsız ettiğimiz için bize afedersiniz, Natalie. Çok tartışıyoruz
önemli mesele ve alabileceğimiz mutlu düşüncelerimiz vardı
Bize vermeyi reddetmeyeceğiniz iyi tavsiyelerinizin avantajı.
Lütfen oturun. "

Ivan Ivanitch alnını öperken elini öptü; Daha sonra,
Hepimiz masaya oturduğumuzda, ona gözyaşıyla bakıyor ve
Mutlulukla, ona doğru ilerledi ve tekrar elini öptü. O idi
Siyah giyinmiş, saçları dikkatlice düzenlendi ve kokuyor
Taze koku. Açıkça dışarı çıkmak için giyinmiş veya bekliyordu
birisi. Yemek odasına gelince, elini bana yanımda tuttu
Basit dostluk ve bana Ivan'a yaptığı kadar nezaketle gülümsedi
Ivanitch-beni memnun etti; Ama konuşurken parmaklarını hareket ettirdi,
Genellikle ve aniden sandalyesine yaslandı ve hızla konuştu ve bu
Sözlerinde ve hareketlerinde sarsma beni rahatsız etti ve bana onu hatırlattı
Yerli kasaba-Odessa, toplumun, erkeklerin ve kadınların
Ben kötü tadı ile.

"Kıtlık kaplı köylüler için bir şeyler yapmak istiyorum," diye başladım ve
Kısa bir duraklamadan sonra devam ettim: "Para, elbette harika bir şey ama
Kendisini abone olmanın ve bununla karşılaşacak şekilde,
Sorunun en kötüsünden kaçıyordu. Yardım biçimini almalı
Para, ama en önemli şey uygun ve sağlam bir organizasyon.
Düşünelim, arkadaşlarım ve bir şeyler yapalım. "

Natalya Gavrilovna bana merakla baktı ve omuzlarını silkti
Sanki "Bu konuda ne biliyorum?"

"Evet, evet, kıtlık ..." diye mırıldandı Ivanit Ivanitch. "Kesinlikle ... evet."

"Bu ciddi bir pozisyon," dedim "ve en kısa sürede yardıma ihtiyaç var
olası. İlkler arasında ilk noktayı hayal ediyorum.
egzersiz yapmak hızlı olmalı. Askeri ilkeler üzerinde hareket etmeliyiz
yargı, hızlı ve enerji. "

"Evet, derhal ..." tekrarladı Ivan Ivanitch uykulu ve listesiz
Ses, sanki uykuya dalıyormuş gibi. "Sadece biri hiçbir şey yapamaz.
Mahsuller başarısız oldu ve öyleyse tüm yargılarınızın ne faydası var ve
Enerji? ... Bu unsurlar .... Tanrı'ya ve kadere karşı gidemezsin. "

"Evet, ama buna karşı mücadele etmek için adamın başı budur.
unsurlar. "

"Eh? Evet ... Öyle, emin olmak için .... evet."

Ivan Ivanitch mendiline hapşırdı, aydınlandı ve
Yeni uyanmış olmasına rağmen, eşime ve bana baktı.

"Mahsullerim de başarısız oldu." İnce küçük bir güldü ve verdi
Sanki bu gerçekten komikmiş gibi sinsi bir göz kırpıyor. "Para yok, mısır yok ve
Kont Sheremetyev gibi işçilerle dolu bir avlu. Onları tekmelemek istiyorum
Dışarı, ama kalbim yok. "

Natalya Gavrilovna güldü ve onu özel hakkında sorgulamaya başladı
işler. Onun varlığı bana hissetmediğim gibi bir zevk verdi
Uzun zamandır ve ona gözlerimin ihanet edeceğinden korktum
Gizli hislerim. İlişkilerimiz öyleydi, bu duygu görünebilir
Şaşırtıcı ve saçma.

Güldü ve Ivan Ivanitch ile en azından konuştu
odamda olduğunu ve gülmediğimi rahatsız ettim.

"Ve öyleyse dostlarım, ne yapacağız?" Bekledikten sonra sordum
duraklama. "Sanırım başka bir şey yapmadan önce hemen daha iyiyiz
Bir abonelik listesi açın. Capitals'ta arkadaşlarımıza yazacağız
ve Odessa, Natalie'de ve onlardan abone olmalarını isteyin. Ne zaman var
Birlikte biraz toplam için mısır ve yem almaya başlayacağız
sığır; Ve sen, Ivan Ivanitch, üstlenecek kadar nazik olacak mısın
Rölyefin dağıtılması? Tamamen karakteristik dokunuşunuza güveniyorum
ve verimlilik, sadece senden önce bir arzuyu ifade etmeye çalışacağız
Davanın ayrıntılarıyla tanıştığınız herhangi bir rahatlama verin
spot ve ayrıca çok önemli olan,
Mısır sadece gerçek ihtiyacı olanlara dağıtılmalıdır ve
Sarhoş, boş veya dürüst olmayanlar için değil. "

"Evet, evet, evet ..." diye mırıldandı Ivanit Ivanitch. "Emin olmak, emin olmak için."

"Şey, o salgılayan enkazla pek bir şey yapılmaz," diye düşündüm,
Ve kendimi sinirli hissettim.

"Bu kıtlık kaplı köylülerden bıktım, onları rahatsız et! Bu hiçbir şey
Ama onlarla şikâyetler! "Ivan Ivanitch devam etti, kabuğunu emdi
limon. "Açların yeterince sahip olanlara karşı bir şikayeti var,
Ve yeterince sahip olanların açlara karşı şikayetleri var. Evet...
Açlık bir adamı sersemletir ve delirir ve onu vahşi hale getirir; Açlık bir
patates. Bir adam açlıktan ölürken kötü bir dil kullanır ve çalır ve
daha da kötüsü .... bunu fark etmelisiniz. "

Ivan Ivanitch çayını boğdu, öksürdü ve her yerde salladı
Gıcırtılı, boğulmuş kahkahalar.

"'Pol ... Poltava'da bir savaş vardı," dedi.
kahkahalara karşı protesto etmek için iki eliyle jesticing ve
konuşmasını engelleyen öksürük. "'Bir savaş vardı
Poltava! ' Kurtuluştan üç yıl sonra ikiye kıtlık yaşadık
Buradaki bölgeler, Fyodor Fyodoritch geldi ve beni ona gitmeye davet etti.
'Gel, gel,' ısrar etti ve başka hiçbir şey tatmin etmeyecek
o. 'Çok iyi, gidelim,' dedim. Ve biz yola çıktık. İçinde
akşam; Kar düştü. Geceye doğru yaklaşıyorduk
Yer ve aniden ahşaptan 'Patlama!' Ve başka bir zaman 'Patlama!'
'Ah, lanet olsun!' ... Kızaktan atladım ve gördüm
Karanlık bana koşan bir adam, karda diz derinliğinde. Kolumu koydum
Bunun gibi omzunun etrafında ve silahı elinden çıkardı. Daha sonra
Bir diğeri ortaya çıktı; Ona kafasının arkasına vurdum
burnuyla karda homurdandı ve yüzdü. Ben sağlamdım
Chap o zaman, yumruğum ağırdı; Bunlardan ikisini attım ve ben
Döndü Fyodor, üçte birinin asteriden oturuyordu. Bize izin vermedik
Üç ince arkadaş gidiyor; Ellerini arkalarına bağladık, böylece
Bize veya kendilerine herhangi bir zarar vermeyebilirler ve aptalları
mutfak. Onlara kızdık ve aynı zamanda bakmaktan utanıyorduk
onlara; Onlar tanıdığımız köylülerdi ve iyi arkadaşlardı; Üzgünüz
onlar için. Terörle oldukça aptallardı. Biri ağlıyor ve yalvarıyordu
Affedimiz, ikincisi vahşi bir canavar gibi görünüyordu ve küfür etmeye devam etti,
Üçüncü diz çöktü ve dua etmeye başladı. Fedya'ya dedim ki: 'Onlara dayanmayın
bir kin; Bırak onları, Rascals! ' Onları besledi, onlara bir kile verdi
Her biri un ve bırakın: 'Seninle iyi geçin' dedi. Yani bu
Ne yaptı .... Cennetin Krallığı onun ve sonsuz barış olabilir! O
Anladım ve onlara kin taşımadı; Ama yapan bazıları vardı
Ve kaç kişiyi mahvettikleri! Evet ... neden,
Klotchkovs'un Tavern on bir adamı disiplin taburuna gönderildi.
Evet .... ve şimdi bak, aynı şey. Anisyin, soruşturma
sulh hakimi, geçen Perşembe günü benimle kaldı ve bana bahsetti
bazı toprak sahibi .... evet .... ahırının duvarını parçalara ayırdılar
gece ve yirmi çuval çuval taşıdı. Beyefendi bunu duyduğunda
Böyle bir suç işlenmişti, valiye bir telgraf gönderdi
ve bir diğeri polis kaptanına, bir diğeri soruşturmaya
Sulh yargıcı! ... Tabii ki, herkes düşkün olan bir adamdan korkuyor
dava. Yetkililer bir çırpınmıştı ve bir general vardı
şamata. İki köy arandı. "

"Affedersiniz, Ivan Ivanitch," dedim. "Yirmi çuval çuval çalındı
Benden ve Valiye telgraf eden bendim. Telgraf ettim
Petersburg da. Ama hiçbir şekilde dava açısından yoktu,
Bunu ifade etmekten memnuniyet duyuyorsunuz, onları kin verdiğim için değil.
Her konuya ilke açısından bakıyorum. Ondan
Yasa bakış açısı, bir adamın aç olup olmadığı veya
Olumsuz."

"Evet, evet ..." diye mırıldandı Ivan Ivanitch karışıklık içinde. "Tabii ki ... olmak
Tabii, evet. "

Natalya Gavrilovna kızardı.

"İnsanlar var ..." dedi ve durdu; Görünmek için çaba sarf etti
kayıtsız, ama devam edemedi ve gözlerime baktı
Çok iyi tanıdığım nefret. "İnsanlar var," dedi "
kıtlık ve insan acısları, nefret ettikleri için var olur
ve üzerlerinde aşağılık mizaçlar. "

Kafam karıştı ve omuzlarımı silktim.

"Genel olarak söylemek istedim," diye devam etti, "
oldukça kayıtsız ve tüm sempati duygusundan tamamen yoksun,
Yine de insan acılarını geçmeyen ama korku için karışıklıkta ısrar eden
İnsanlar onlarsız yapabilmelidir. Hiçbir şey kutsal değil
kibir. "

"İnsanlar var," dedim yumuşak bir şekilde, "
görkemli fikirlerini öyle bir şekilde ifade eden
Meleği bir Odessa pazar-kadınından ayırın. "

İtiraf etmeliyim ki mutlu bir şekilde ifade edilmedi.

Karım bana sanki onu tutmak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi baktı
dil. Ani patlaması ve sonra uygunsuz konuşma
Kıtlıktan çekilen köylülere yardım etme arzumun konusu,
en az, yersiz; Onu yukarı çıkmaya davet ettiğimde vardı
Bana ve niyetlerim için oldukça farklı bir tutum bekleniyor. Gelemem
Kesinlikle ne beklediğimi söyle, ama bence tedirgin oldum
beklenti. Şimdi kıtlık hakkında konuşmaya devam ettiğini gördüm
zor ve belki de aptal olun.

"Evet ..." Ivan Ivanitch uygunsuz bir şekilde mırıldandı. "Burov, tüccar,
En azından dört yüz bin olmalı. Ona dedim ki: 'Birini teslim et
veya kıtlığa iki bin. Öldüğünde yanına alamazsın
Neyse.' Kırıldı. Ama hepimiz ölmek zorundayız, biliyorsunuz. Ölüm değil
bir patates. "

Bir sessizlik tekrar izledi.

"Yani kendimi yalnızlığa uzlaştırmaktan başka bir şey kalmadı,"
İç çektim. "Kişi tek elle savaşamaz. Eh, deneyeceğim
tek elle. Kıtlığa karşı kampanyamın olacağını umalım
kayıtsızlığa karşı kampanyamdan daha başarılı. "

"Alt katta bekleniyor," dedi Natalya Gavrilovna.

Masadan kalktı ve Ivan Ivanitch'e döndü.

"Yani bir dakika aşağıya bakacak mısın?
sana güle güle. "

Ve gitti.

Ivan Ivanitch şimdi yedinci kadeh çayını içiyordu, boğuluyor,
Dudaklarını şaplak atar ve bazen bıyığını emer, bazen
limon. Uzak ve dinsizce bir şeyler mırıldanıyordu ve ben de
Dinlemeyin ama gitmesini bekledim. Sonunda, bir ifadeyle
Bana sadece bir fincan çay almak için geldiğini önerdi, kalktı
ve ayrılmaya başladı. Onu gördüğümde dedim:

"Ve böylece bana hiçbir tavsiye vermedin."

"Eh? Ben zayıf, aptal bir adamım," diye yanıtladı. "Ne faydalı olur
Tavsiye mi? Kendin endişelenmemelisin .... Neden olduğunu gerçekten bilmiyorum
Kendini endişelendirin. Kendini rahatsız etme sevgili arkadaşım! Benim sözüm üzerine
Gerek yok, "diye fısıldadı gerçekten ve sevgiyle beni yatıştırdı
Sanki bir çocuk gibiydim. "Sözüm üzerine gerek yok."

"Gerek yok mu? Neden, köylüler sazını kulübelerinden çekiyorlar ve
Zaten bir yerde tifüs olduğunu söylüyorlar. "

"Peki, ne? Gelecek yıl iyi ürünler varsa, sazlar
Onları tekrar ve eğer tifüsten ölürsek, diğerleri bizden sonra yaşayacak. Her neyse,
Ölmeliyiz-şimdi olmasa da, daha sonra. Kendin endişelenme canım. "

"Kendimi endişelendirmeye yardım edemem," dedim sinirli bir şekilde.

Loş ışıklı girişin içinde duruyorduk. Ivan Ivanitch Aniden
Beni dirsekten aldı ve bir şey söylemeye hazırlanıyor
Önemli, birkaç dakika sessizce bana baktı.

"Pavel Andreitch!" Yumuşak bir şekilde ve aniden kabarık, yüzünü söyledi
ve koyu gözler bir zamanlar sahip olduğu ifadenin bir parıltısı vardı
ünlü ve gerçekten çekici. "Pavel Andreitch, konuşuyorum
Bir arkadaş olarak: Farklı olmaya çalışın! Biri sana rahat, benim
Sevgili adam, biri gerçekten! "

Dikkatle yüzüme baktı; Büyüleyici ifade kayboldu, onun
Gözler tekrar kokladı ve kokladı ve zayıf bir şekilde mırıldandı:

"Evet, evet .... affedilmiş yaşlı bir adam .... hepsi saçmalık ... evet."

Merdivenden yavaşça inerken, dengelemek için ellerini yayarak
kendisi ve bana büyük, hantal sırt ve kırmızı boynunu gösterdi, bana
Bir çeşit yengeçin hoş olmayan izlenimi.

"Gitmelisin, Ekselansman," diye mırıldandı. "Petersburg'a veya
Yurtdışında .... Neden burada yaşamalısınız ve altın günlerinizi boşa harcamalısınız? Sen
genç, zengin ve sağlıklı .... evet .... ah, eğer daha genç olsaydım
Bir tavşan gibi çırpın ve parmaklarımı her şeye çek. "

III

Eşimin patlaması bana evli hayatımızı birlikte hatırlattı. Eski günlerde
Bu tür her patlamadan sonra birbirimize karşı konulmaz bir şekilde çekildiklerini hissettik;
Bizimle biriken tüm dinamitlerle tanışır ve bırakırdık.
ruhlar. Ve şimdi Ivan Ivanitch gittikten sonra güçlü bir dürtü yaşadım
Karıma gitmek için. Aşağı gidip ona bunu söylemek istedim
Çay'daki davranış bana hakaretti, acımasız, küçük,
ve onun plebe zihninin asla ne olduğunu anlamamıştı
_İ_ diyordu ve _i_'nin ne yaptığını. Odalar hakkında yürüdüm
Uzun zamandır ona ne söyleyeceğimi düşünmek ve ne olduğunu tahmin etmeye çalışmak
Bana söylerdi. O akşam, Ivan Ivanitch gittikten sonra kendimi tuhaf bir şekilde hissettim
Beni geç endişelendiren huzursuzluktan rahatsız edici. yapabilirdim
Oturmayın veya hareketsiz oturmayın, ama odalarda yürümeye devam etti
Marya Gerasimovna'nın
oturma. Kuzeyde sahip olduğum gibi bir his vardı
Bir fırtına sırasında deniz, herkesin olmadığı gemimizin
Navlun ne de balast, devrilirdi. Ve o akşam bunu anladım
Dikkatsizliğim hayal kırıklığı değildi, sandığım gibi, ama farklı bir
hissediyorum, tam olarak ne söyleyemedim ve bu beni daha fazla tahriş etti
her zamankinden daha.

"Ona gideceğim," diye karar verdim. "Bir bahane düşünebilirim. Söyleyeceğim
Ivan Ivanitch'i görmek istediğimi; Hepsi bu olacak. "

Aşağı gittim ve halı kaplı zeminin üzerinde acele etmeden yürüdüm
Giriş ve salondan. Ivan Ivanitch oturuyordu
Çizim odasında kanepe; Yine çay içiyordu ve mırıldanıyordu
bir şey. Eşim ona karşı duruyordu ve
Bir sandalyenin arkası. Onun üzerinde nazik, tatlı ve uysal bir ifade vardı
Çılgın azizleri dinleyen insanların yüzlerinde gördüğü gibi yüz
veya kutsal erkekler, tuhaf bir gizli önem hayal edildiğinde
belirsiz kelimeler ve mırıldanmalar. Morbid bir şey vardı, bir şey
bir rahibenin yüceltilmesi, eşimin ifadesinde ve tutumunda; Ve onu
eski moda mobilyaları ile düşük perdeli, yarım karanlık odalar,
Kafeslerinde uyuyan kuşları ve sardine kokusu ile hatırlattı
Ben bazı abbess veya dindar yaşlı bayan odalar.

Çizim odasına girdim. Karım ne sürpriz ne de göstermedi
karışıklık ve bana sakin ve sakin bir şekilde baktı, sanki biliyormuş gibi
Gelmeliyim.

"Affonun yalvarıyorum," dedim yumuşak bir şekilde. "Henüz gitmediğine çok sevindim
Ivan Ivanitch. Sana sormayı unuttum, Hıristiyan adını biliyor musun?
Zemstvo'nun başkanı? "

"Andrey Stanislavovitch. Evet ...."

"_Merci_," dedim, not defterini çıkardı ve yazdı.

Karım ve Ivan Ivanitch'in olduğu bir sessizlik izledi
Muhtemelen gitmemi bekliyorum; Karım istediğime inanmadı
Başkanın adını bilin-bunu gözlerinden gördüm.

"Şey, gitmeliyim, güzelliğim," diye mırıldandı Ivan Ivanitch, benden sonra
çizim odasında bir veya iki kez yürüdü ve
şömine.

"Hayır," dedi Natalya Gavrilovna çabucak eline dokunarak. "Başka bir kal
Bir saatin çeyreği .... lütfen yap! "

Açıkçası, tanık olmadan benimle yalnız kalmak istemedi.

"Ah, peki, bir saatin çeyreğini de bekleyeceğim," diye düşündüm.

"Neden, kar yağıyor!" Dedim, kalkıp pencereden dışarı bakıyorum. "A
İyi kar yağışı! Ivan Ivanitch "-Oda hakkında yürümeye devam ettim-" Ben
Sporcu olmamaktan pişman olun. Ne zevk alması gerektiğini hayal edebiliyorum
Bu gibi karda tavşan ya da kurt avlamak! "

Karım, hareketsiz dururken, hareketlerimi izledi, köşeden dışarı baktı
başını çevirmeden gözlerinden. Sanki sanki
Cebimde keskin bir bıçak veya bir tabanca vardı.

"Ivan Ivanitch, beni bir gün avlamak için çıkar," diye yumuşak bir şekilde devam ettim. "BEN
Size çok, çok minnettar olacak. "

O anda bir ziyaretçi odaya geldi. Uzun boylu, kalın bir setti
Bilmediğim beyefendi, kel bir kafalı, büyük bir fuar sakalıyla ve
küçük gözler. Onun bol, buruşuk kıyafetlerinden ve tavırlarından onu aldım
bir cemaat katibi veya öğretmen olmak, ama eşim onu ​​bana tanıttı
Dr. Sobol.

"Tanıdığınıza çok sevindim," dedi doktor yüksek sesle
Tenor sesi, saf bir gülümsemeyle benimle sıcak el sıkışıyor. "Çok
memnun!"

Masaya oturdu, bir bardak çay aldı ve yüksek sesle dedi:

"Bir damla rom veya brendi var mı? Bana acıma var, Olya,
Ve dolaba bakın; Dondum, "dedi hizmetçiye hitap ederek.

Ateşin yanından oturdum, baktım, dinledim ve zaman zaman
Genel konuşmaya bir kelime koyun. Karım nazikçe gülümsedi
ziyaretçilere ve sanki bir gibiydim
vahşi canavar. O benim varlığım tarafından ezildi ve bu benim içimde uyandı
Kıskançlık, sıkıntı ve onu yaralamak için inatçı bir arzu. "Karısı, bunlar
Soğuk odalar, yangının yanında, "Düşündüm" benim, benim, benim
Yıllarca, ama bazı çılgın Ivanit veya Sobol'un bir sebepten dolayı var
Onlardan daha doğru. Şimdi karımı görüyorum, pencereden değil, ama
Elinizin altında, sıradan ev çevresinde şimdi isteyerek hissettiğim
Yaşlanıyorum ve benim için nefretine rağmen onu olarak özlüyorum
Yıllar önce çocukluğumda annemi ve hemşiremi özlerdim. Ve
Şimdi hissediyorum, yaşlılığın eşiğinde, ona olan aşkım daha saf ve
Geçmişte olduğundan daha yüksek; İşte bu yüzden ona gitmek istiyorum
topukumla ayak parmağını sertçe damgalamak, ona zarar vermek ve benim gibi gülümsemek
BT."

"Mösyö Marten," dedim, doktora hitap ederek, "Kaç hastane
Bölgede var mı? "

"Sobol," diye düzeltti karım.

"İki," diye yanıtladı Sobol.

"Peki her hastanede her yıl kaç ölüm var?"

"Pavel Andreitch, seninle konuşmak istiyorum," dedi eşim.

Ziyaretçilerden özür diledi ve yan odaya gitti. Kalktım ve
onu takip etti.

"Bu dakika kendi odalarınıza yukarı çıkacaksınız" dedi.

"Sen kötü davrandın," dedim ona.

"Bu dakika kendi odalarınıza yukarı çıkacaksın," diye tekrarladı
keskin bir şekilde ve nefretle yüzüme baktı.

O kadar yakın duruyordu ki, eğer biraz eğimli olsaydım sakalım olurdu
yüzüne dokundu.

"Sorun nedir?" Diye sordum. "Bir kerede ne zarar verdim?"

Çenesi titredi, aceleyle gözlerini sildi ve bir cursory ile
görünümlü camlara bir bakış, fısıldadı:

"Eski hikaye tekrar başlıyor. Tabii ki gitmeyeceksin.
Eh, istediğin gibi yap. Kendimden uzaklaşacağım ve kal. "

Çizim odasına döndük, kararlı bir yüzle,
Omuzlarımı silktim ve gülümsemeye çalıştım. Biraz daha vardı
Ziyaretçiler-yaşlı bir bayan ve gözlüklerde genç bir adam. Olmadan
Yeni gelenleri selamlamak veya diğerlerinden ayrılmak için gittim
Kendi odalarım.

Çay'da olanlardan sonra ve sonra tekrar alt katta
unutmaya başladığımız "aile mutluluğumuz"
Son iki yıl boyunca, biraz saçma geçti ve
Önemsiz bir neden tekrar başlıyor ve ne ben ne de benim
Karısı şimdi kendimizi durdurabilirdi; Ve ertesi gün veya ertesi gün,
Nefret patlaması, geçmiş yılların deneyimine göre bildiğim gibi,
ardından, tüm emrimizin tüm emrini bozacak bir şey izleyen bir şey
Yaşıyor. "Görünüşe göre bu iki yıl boyunca daha akıllıca büyümedik,
Daha soğuk veya daha sakin, "Odalar hakkında yürümeye başladığımda düşündüm."
Yine gözyaşları, çıkıntılar, lanetler, paketleme, yurt dışına çıkacak,
O zaman sürekli hasta korkusu beni bazılarıyla utandıracağından
Coxcomb, İtalyanca veya Rusça, pasaportu, mektupları reddediyor,
Yalnızlık, onu özlüyor ve beş yaşında gri kıllar. "
Gerçekten imkansız olanı hayal ederek yürüdüm-büyümüş
Capomer, Stouter, tanımadığım bir adamı kucaklamak. Şimdiye kadar ikna oldum
Bu kesinlikle olurdu, "'Neden," diye sordum kendime "
Uzun geçmiş kavgalarımızdan, ona boşanmadım ya da neden o
O zaman beni tamamen terk etti mi? Bu özlemi almamalıydım
Şimdi onun için, bu nefret, bu endişe; Ve ben yaşamış olmalıydım
Hayat sessizce, çalışıyor ve hiçbir şey için endişelenmiyor. "

İki lambalı bir araba avluya sürüldü, sonra büyük bir kızak
Üç at. Eşim açıkça bir parti yapıyordu.

Gece yarısına kadar her şey alt katta sessizdi ve hiçbir şey duymadım,
Ama gece yarısında hareketli sandalyeler ve bir clatter vardı
Grubalık. Yani akşam yemeği vardı. Sonra sandalyeler tekrar hareket etti ve
Zemin bir gürültü duydum; Hurray bağırıyor gibiydiler. Marya
Gerasimovna zaten uyuyordu ve tüm üstte oldukça yalnızdım
katlı; Atalarımın portreleri, acımasız, önemsiz insanlar,
Bana çizim odasının duvarlarından baktı ve yansıma
penceredeki lambamın hoş bir şekilde göz kırpması. Ve bir hisle
Alt katta olup bitenler için kıskançlık ve kıskançlık, dinledim ve
Düşünce: "Ben burada ustayım; eğer istersem, bir anda hepsini çıkarabilirim
O güzel mürettebat. "Ama bunun saçmalık olduğunu biliyordum, yapamadığımı
Herhangi birini ortaya çıkarın ve "usta" kelimesinin hiçbir anlamı yoktu. Biri düşünebilir
Kendisi Üstat, Evli, Zengin, Kammer-Junker, kişinin sevdiği kadar,
Ve aynı zamanda bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Akşam yemeğinden sonra bir kişi tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı.

"Neden, özel bir şey olmadı," diye ikna etmeye çalıştım. "Nedenim
Çok üzüldüm mü? Yarın aşağı inmeyeceğim, hepsi bu; Ve bu olacak
kavgamızın sonu. "

Çeyrek geçti yatağa gittim.

"Alt katta ziyaretçiler gitti mi?" Alexey'e soyunurken sordum
Ben.

"Evet efendim, gittiler."

"Peki neden hurray bağlıyorlardı?"

"Alexey Dmitritch Mahonov, Kıtlık Fonu'na binlerce abone oldu
Kile un ve bin ruble. Ve yaşlı bayan-bilmiyorum
Adı-mülküne bir çorba mutfağı kurmak için korkmuş bir
Yüz elli kişi. Tanrıya şükür ... Natalya Gavrilovna
Tüm naziklerin her Cuma toplanması gerektiğini ayarlamaktan memnuniyet duyuyorum. "

"Burada monte etmek için mi?"

"Evet, efendim. Akşam yemeğinden önce bir liste okuyorlar: Ağustos'tan beri bugüne kadar
Natalya Gavrilovna mısır dışında sekiz bin ruble topladı.
Tanrıya şükür .... Bence, eğer metresimiz sorun çıkarırsa
Ruhunun kurtuluşu, yakında çok şey toplayacak. Bol bol var
burada zengin insanların. "

Alexey'i görevden alarak ışığı söndürdüm ve yatağı çizdim
KAFA.

"Sonuçta, neden bu kadar rahatsız oluyorum?" Düşündüm. "Ne kuvvet beni çekiyor
Açlıktan ölen köylüler bir alev için bir kelebek gibi mi? Onları tanımıyorum
Onları anlamıyorum; Onları hiç görmedim ve sevmiyorum. Neden
Bu huzursuzluk? "

Aniden kendimi yorganın altından geçtim.

"Ama ne bir kadın!" Kendi kendime dedim, karımı düşünerek.
"Benim bilmeden evde düzenli bir komite var.
Neden bu gizlilik? Neden bu komplo? Onlara ne yaptım? Ivan
Ivanitch haklı-gitmeliyim. "

Ertesi sabah gitmeye karar verdim. Olayları
Önceki gün-Çay'daki konuşma, eşim, sobol, akşam yemeği, benim
endişeler-beni korkuttu ve uzaklaşmayı düşünmekten memnun oldum
Bana tüm bunları hatırlatan çevre. Ben içerken
Kahve icra memuru bana çeşitli konularda uzun bir rapor verdi. En çok
son için kaydettiği kabul edilebilir eşya.

"Çavdarımızı çalan hırsızlar bulundu."
gülümsemek. "Sulh yargıcı dün Pestrrovo'da üç köylü tutukladı."

"Çekip gitmek!" Ona bağırdım; Ve hiçbir şey önerisi, ben de
Kek baskısı ve yere fırlattı.

İv

Öğle yemeğinden sonra ellerimi ovuşturdum ve karıma gidip söylemem gerektiğini düşündüm
Ben gittim. Neden? Kimin umurunda? Kimse umursamıyor, cevap verdim ama
Neden ona söylemeliyim, özellikle de ona başka bir şey vermeyecekti
zevk? Ayrıca, dünkü kavgamızdan sonra uzaklaşmak
Bir kelime söylemek çok dokunsal olmazdı:
ondan korktu ve belki de beni ittiği düşüncesi
Evim onun üzerine ağırlık verebilir. Ona da söylemek de olurdu
beş bin abone olduğumu ve ona hakkında biraz tavsiyede bulunduğumu
organizasyon ve ona böyle bir deneyimsizliğinin
Karmaşık ve sorumlu konu çoğu ağıt yakabilir
sonuçlar. Kısacası, karımı görmek istedim ve düşünürken
Ona gitmek için çeşitli bahaneler, kalbimde sıkı bir inanç vardı
bunu yapmam gerektiğini.

Ona gittiğimde hala hafifti ve lambalar henüz olmamıştı
aydınlatılmış. Çizim odasından yol açan çalışmasında oturuyordu
Yatak odasına ve masanın üzerine eğilerek bir şeyler yazıyordu
hızlıca. Beni gördü, başladı, masadan kalktı ve kaldı
Kağıtlarını benden taramak gibi bir tavırla duruyor.

"Pardon'a yalvarıyorum, sadece bir dakikalığına geldim" dedim ve yapmıyorum
Nedenini bil, utançla aşıldım. "Şans eseri öğrendim
Kıtlık için rahatlama düzenlediğinizi, Natalie. "

"Evet, öyleyim. Ama bu benim işim," diye yanıtladı.

"Evet, bu senin işin," dedim yumuşak bir şekilde. "Bundan memnunum, çünkü sadece
Niyetime uyuyor. Buna katılma izninize yalvarıyorum. "

"Affet beni, yapmana izin veremem," dedi ve baktı ve baktı
uzak.

"Neden olmasın, Natalie?" Sessizce dedim. "Neden olmasın? Ben de iyi beslendim ve ben,
Ayrıca açlara yardım etmek istiyorum. "

"Seninle ne yapması gerektiğini bilmiyorum," dedi aşağılık bir
Gülümseyin, omuzlarını silkti. "Kimse sana sormuyor."

"Kimse sana da sormuyor ve yine de düzenli bir komiteye çıktınız.
_my_ House, "dedim.

"Bana soruluyor, ama kimsenin sana sormayacağı için sözümü alabilirsiniz.
Git ve bilinmediğin yere yardım et. "

"Tanrı aşkına, benimle o tonda konuşma." Hafif olmaya çalıştım ve
Kendimi en ciddiyetle öfkelenmemem. İlk birkaç için
Dakikalar karımla birlikte olduğum için mutlu hissettim. Bir gençlik atmosferi hissettim
Evin, kadınsı yumuşaklık, en rafine zarafetin-açıkça
Zemimde ve hayatımda eksik olan şey. Karım
pembe pazen giydirme giymek; Onu çok daha genç gösterdi
ve hızlı ve bazen ani hareketlerine yumuşaklık verdi. O
Güzel koyu saçlar, sadece bir zamanlar beni karıştırdı
tutku, başı bükülmüş olarak çok uzun oturmaktan
tarak ve düzensizdi, ama gözlerime, bu sadece daha fazla görünmesini sağladı
Zengin ve bereketli. Bütün bunlar, vulgarite noktasına kadar banal.
Benden önce sıradan bir kadın durdu, belki ne güzel ne de
Zarif, ama bu bir zamanlar yaşadığım karımdı ve
Onun için olmasaydı, bugüne kadar yaşammalıydım
talihsiz karakter; Karasaldaki tek insandı
Sevdiğim Globe. Şu anda, gitmeden hemen önce, bildiğimde
onu artık pencereden bile görmemeliyim, görünüyordu
O kadar büyüleyici, soğuk ve yasaklayıcı, bana cevap veriyorum
Gururlu ve aşağılık bir alaycı. Onunla gurur duydum ve itiraf ettim
Kendim ondan uzaklaşmak korkunç ve imkansızdı.

"Pavel Andreitch," dedi kısa bir sessizlikten sonra, "iki yıl boyunca biz
birbirlerine müdahale etmediler ama sessizce yaşadılar. Neden sen
Aniden geçmişe geri dönmenin gerekli olduğunu hissediyor musunuz? Dün geldin
Bana hakaret et ve aşağıladı, "diye devam etti, sesini yükseltti ve yüzünü
kızardı ve gözleri nefretle alev aldı; "Ama kendini kısıtlayın; yapma
Yap, Pavel Andreitch! Yarın bir dilekçe göndereceğim ve onlar
Bana bir pasaport ver, ben de gideceğim; Gideceğim! Ben gideceğim! Gideceğim
Bir manastıra, bir dul evine, bir almshouse'a ... "

"Lunatic bir iltica içine!" Ağladım, kendimi kısıtlayamadım.

"Şey, deli bir sığınma bile! Bu daha iyi olurdu, bu olurdu
Daha iyi, "diye bağırdı, yanıp sönen gözlerle." Bugün Pestrrovo'dayken ben
Hasta ve açlıktan ölen köylü kadınları kıskanıyorlar çünkü yaşamıyorlar
senin gibi bir adamla. Ücretsiz ve dürüstler, sayesinde, sayesinde,
Ben bir parazitim, tembellikte yok ediyorum, ekmeğini yiyorum, harcıyorum
paran ve ben size özgürlüğüm ve bir sadakatle geri ödeniyorum
Hiç kimseye faydası yok. Çünkü bana pasaport vermeyeceksin, saygı duymalıyım
İyi isminiz olmasa da. "

Sessiz kalmalıydım. Dişlerimi sıkıştırarak hızla içeri girdim
çizim odası, ama aynı anda geri döndü ve şöyle dedi:

"Caddeden yalvarıyorum, daha fazla montaj, parsel olmamalı,
Ve evimdeki komplocu toplantıları! Sadece evime itiraf ediyorum
Kiminle tanıştığım ve tüm mürettebatınızın başka bir yer bulmasına izin ver
Hayırseverlik almak istiyorlarsa bunu yapmak. İnsanlara izin veremem
Evimde gece yarısı, bir
Senin gibi histerik kadın! "

Karım, solgun ve ellerini sıkarak,
Oda, diş ağrısı varmış gibi uzun bir inilti. Bir dalga ile
Elimden çizim odasına girdim. Öfke ile boğuluyordum ve
Aynı zamanda kısıtlamayacağım terörle titriyordum
kendim ve tüm benim için pişman olabileceğim bir şey söyleyebilirim veya yapabilirim
hayat. Ve kendimi tutmayı umarak ellerimi sıkıca sıktım.

Biraz su içtikten ve sakinimi biraz kurtardıktan sonra geri döndüm
karıma. Sanki daha önce olduğu gibi aynı tavırda duruyordu
Makalelerle masaya yaklaşımımı engellemek. Gözyaşları yavaştı
Soluk, soğuk yüzünü damlatıyor. O zaman durakladım ve ona dedim
acı ama öfke olmadan:

"Beni nasıl yanlış anlıyorsun! Benim için ne kadar haksızsın! Yemin ederim
Onur sana en iyi güdülerle geldim, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
İyi yapma arzusu! "

"Pavel Andreitch!" dedi, ellerini koynuna sıkıştırarak ve
Yüz acı çekti, korktuğu ifadeyi ifade etti,
Ağlayan çocuklar cezalandırılmamaya yalvarıyor, "
Beni reddedeceksin, ama yine de sana yalvarıyorum. Kendinizi bir tür yapmaya zorlayın
hayatınızdaki eylem. Sana katılıyorum, buradan uzaklaşıyorum! Bu tek
Açlıktan köylüler için yapabileceğiniz şey. Git ve affedeceğim
Sen her şey, her şey! "

"Bana hakaret etmene gerek yok Natalie," diye iç çektim,
ani alçakgönüllülük. "Gitmek için zaten kararımı vermiştim, ama
Köylüler için bir şeyler yapana kadar gitmeyeceğim. Bu benim görevim! "

"Ach!" Sabırsız bir kaşıntı ile yumuşak bir şekilde dedi. "Yapabilirsin
Mükemmel köprü veya demiryolu, ancak açlık için hiçbir şey yapamazsınız
köylüler. Anlayın! "

"Gerçekten mi? Dün beni kayıtsızlıkla ve olmasıyla kınadın
şefkat hissinden yoksun. Beni ne kadar iyi tanıyorsun! "Güldüm.
"Tanrı'ya inanıyorsun-öyle, Tanrı benim tanık benim endişeli bir gün ve
gece...."

"Endişelendiğini görüyorum, ama kıtlık ve merhametin hiçbir şeyi yok
bununla yapmak. Endişelisin çünkü açlıktan ölen köylüler alabilir
sensiz ve çünkü zemstvo ve aslında her biri
Onlara yardım etmek, rehberliğinize ihtiyaç duymaz. "

Sessizdim, tahrişimi bastırmaya çalıştım. Sonra dedim ki:

"Seninle iş hakkında konuşmaya geldim. Otur. Lütfen otur."

Oturmadı.

"Oturmana yalvarıyorum," diye tekrarladım ve onu bir sandalyeye götürdüm.

Oturdu. Ben de oturdum, biraz düşündüm ve dedim:

"Söylediklerimi ciddiyetle düşünmen için yalvarıyorum. Dinle .... taşındı
arkadaşlarınız için sevginiz, organizasyonunu üstlendiniz
Kıtlık rahatlaması. Elbette buna karşı hiçbir şeyim yok; Ben tamamen
size sempati duyarak ve sizinle birlikte çalışmaya hazırım
Yol, ilişkilerimiz ne olursa olsun. Ama sana olan saygımla
Zihin ve kalbin ... ve kalbin, "Tekrar ettim" izin veremem
Kuruluş kadar zor, karmaşık ve sorumlu bir konu
tamamen ellerinizde bırakılacak. Sen bir kadınsın
deneyimsiz, hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çok güveniyorsun ve
geniş. Kendinizi asistanlarla kuşattınız
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. Altında söylersem abartmıyorum
Bu koşullar, işiniz kaçınılmaz olarak iki acınacak iki
sonuçlar. Başlangıç ​​olarak, bölgemiz güvenilmeyecek;
ve ikincisi, hatalarınız ve sizin için ödeme yapmak zorunda kalacaksınız.
Asistanlar, sadece çantanızla değil, itibarınızla. .
Para açığı ve diğer kayıplar, şüphesiz iyi yapabileceğim, ama
İyi isminizi kim geri yükleyebilir? Uygun eksiklik nedeniyle
denetim ve gözetim, sizin ve sonuç olarak
Kıtlık fonunun üzerinde iki yüz bin yaptım,
Asistanlar yardımınıza mı geliyor? "

Hiçbir şey söylemedi.

"Vanity'den değil, dediğin gibi," Devam ettim "ama sadece açlıktan
Köylüler güvenilmeyen bırakılamayabilir ve itibarınız olmayabilir
Yaralı, işinize katılmak ahlaki görevimi hissediyorum. "

"Daha kısaca konuş," dedi eşim.

"Çok nazik olacaksın," diye devam ettim, "
Şimdiye kadar abone oldu ve ne harcadınız. O zaman beni her gün her gün bilgilendirin
Para veya nazik ve her taze harcama taze aboneliği. Olacaksın
Ayrıca bana, Natalie, yardımcılarınızın listesini verin. Belki oldukça
iyi insanlar; Şüphesiz; Ama yine de, kesinlikle gerekli
soruşturma yapmak için. "

Sessizdi. Ayağa kalktım ve odada yukarı ve aşağı yürüdüm.

"İşe başlayalım, o zaman," dedim ve masasına oturdum.

"Sen ciddi misin?" diye sordu bana alarm içinde baktı ve
şaşkınlık.

"Natalie, makul ol!" İtiraz ederek dedim, yüzünden gördüm
protesto etmek istediği. "Sana yalvarıyorum, deneyimime ve duyuma güvenin
onur. "

"Ne istediğini anlamıyorum."

"Bana ne kadar topladığını ve ne kadar harcadığını göster."

"Sırım yok. Herhangi biri görebilir. Bak."

Masada beş veya altı okul egzersiz kitabı, birkaç sayfa
Notpaper yazma, bir ilçenin haritası ve bir dizi
farklı boyutlarda kağıt parçaları. Alacakaranlık yapıyordu. Ben yaktım
mum.

"Affedersiniz, henüz hiçbir şey görmüyorum," dedim yaprakları ters çevirerek
egzersiz kitaplarının. "Paranın alınmasının hesabı nerede
Abonelikler? "

"Abonelik listelerinden görülebilir."

"Evet, ama bir hesabın olmalı," dedim, ona naivete gülümseyerek.
"Para veya içinde aboneliklere eşlik eden mektuplar nerede?
tür? _Pardon_, biraz pratik tavsiye, Natalie: Kesinlikle
Bu mektupları tutmak için gerekli. Her mektubu numaralandırmalısınız ve
Özel bir kayıtta özel bir not verin. Aynı şeyi yapmalısın
kendi mektuplarınızla. Ama hepsini kendim yapacağım. "

"Yap, yap ..." dedi.

Kendimden çok memnun kaldım. Bu yaşamdan çekildi
İlginç bir çalışma, küçük masa, saf egzersiz kitapları ve
Bu işi eşimin toplumunda yapmanın cazibesi, eşimin korktum
aniden beni engeller ve her şeyi aniden bir hevesle üzerdi ve
Bu yüzden acelemdeydim ve hiçbir sonuç eklemek için çaba gösterdim.
dudaklarının titremesi ve ona baktığı gerçeği
Bir tuzakta vahşi bir yaratık gibi çaresiz ve korkmuş bir hava ile.

"Sana ne diyorum, Natalie," dedim ona bakmadan; "Alayım
Tüm bu makaleler ve çalışmam için üst katta kitaplar. Orada yapacağım
Onlara bakın ve yarın bunun hakkında ne düşündüğümü söyle. Sen var
Daha fazla makale var mı? "Diye sordum, egzersiz kitaplarını ve sayfalarını düzenleyerek
Kazıklar.

"Onları al, hepsini al!" dedi karım, onları düzenlememe yardım et,
Ve büyük gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. "Hepsini al! Tüm bu
Beni hayatta bıraktı .... son al. "

"Ach! Natalie, Natalie!" Koşulla içini çektim.

Çekmeceyi masaya açtı ve kağıtları fırlatmaya başladı
Rastgele masada, dirseğiyle beni göğsüne attı
ve yüzümü saçlarıyla fırçalamak; Bunu yaparken bakır paralar tuttu
Dizlerimin üzerine ve yere düştü.

"Her şeyi al!" dedi husky bir sesle.

Makaleleri attığında benden uzaklaştı ve koydu
Her iki eli de kafasına, kendini kanepeye fırlattı. Ben aldım
Para, çekmeceye geri koy ve hizmetkarların kilitlediği
sahtekârlığa yol açmayabilir; Sonra tüm kağıtları topladım ve
onlarla birlikte gitti. Karımı geçerken durdum ve ona baktım
Sırt ve omuzları sallayarak dedim ki:

"Ne bebeğimsin, Natalie! Fie, fie! Dinle, Natalie: Ne zaman
Ne kadar ciddi ve sorumlu bir işin olacağınızı fark edin
bana teşekkür eden ilk. Sizi temin ederim. "

Kendi odamda acele etmeden çalışmaya başladım. Egzersiz kitapları değildi
bağlı, sayfalar numaralandırılmadı. Girişler her türlü
el yazıları; Açıkçası, seven herhangi birinin yönetmede bir eli vardı
Kitaplar. Aynı aboneliklerin kaydında,
para değeri. Ama afedersiniz, düşündüm, şimdi değer olan çavdar
Bir ruble on beş kopeck, iki ruble on beş katlid
İki aylık zaman! Bir şeyler yapmanın yolu bu muydu? Sonra, "A.M.
SOBOL 32 Ruble. "Ne zaman verildi? Hangi amaç için verildi?
Makbuz neredeydi? Gösterilecek hiçbir şey yoktu ve hiçbir şey yapmaz
onun. Yasal işlem durumunda, bu makaleler sadece
dava.

"Ne kadar saf!" Sürprizle düşündüm. "Ne çocuk!"

Hem sıkıntılı hem de eğlendirilmiş hissettim.

V

Karım zaten sekiz bin topladı; Beşimle olurdu
On üç bin. Bir başlangıç ​​için bu çok iyiydi. İş hangisi
çok endişelenmişti ve ilgimi çekmişti, sonunda elimde idi; Yapıyordum
diğerlerinin ne yapmadığı ve yapamadığı; Görevimi yapıyordum
Yardım Fonu'nun pratik ve iş benzeri bir şekilde organize edilmesi.

Her şey arzularıma uygun görünüyordu ve
niyetler; Ama tedirginlik hissim neden devam etti? Dört harcadım
Karımın kağıtları üzerinde saatlerce, anlamlarını ortaya koyuyor ve onu düzeltiyor
Hatalar, ama yatıştırılmış hissetmek yerine, sanki bazıları gibi hissettim
Arkamda durup sırtımı sert bir elle ovuştur. Neydi
İstedim? Yardım Fonu'nun organizasyonu güvenilir hale gelmişti
Eller, aç beslenecekti-daha ne istendi?

Bu ışığın dört saati bir nedenden dolayı çalışıyor, böylece
Masanın üzerinden bükülemedim ya da yazamadım. Aşağıdan duydum
zaman zaman boğulmuş bir inilti; Karım ağlıyordu. Alexey,
Her zaman uysal, uykulu ve kutsal, masaya gelmeye devam etti
Mumları görmek ve bana biraz garip bir şekilde baktı.

"Evet, gitmeliyim," diye karar verdim, sonunda tamamen bitkin hissediyorum.
"Bu kabul edilebilir izlenimlerden mümkün olduğunca ileri!
Yarın."

Makaleleri bir araya getirdim ve kitap egzersiz yaptım ve
eş. Oldukça yıpranmış ve paramparça hissederek, kağıtları tuttum ve
Egzersiz kitapları her iki eliyle ve geçiyor
Yatak odam gövdelerimi gördü, ağlamanın sesi bana ulaştı
zemin.

"Sen bir Kammer-Junker mısın?" Kulağıma bir ses fısıldadı. "Bu çok
hoş bir şey. Ama yine de sürüngensin. "

"Her şey saçma, saçmalık, saçmalık," diye mırıldandım giderken
Alt katta. "Saçma ... ve bu da hareketsiz kaldım
Vanity ya da bir sergi sevgisi .... ne çöp! Ben alacak mıyım
köylüler için çalışmak için dekorasyon veya bir
departman? Saçma, saçmalık! Ve buraya burada gösterilecek kim var
Ülke? "

Yorgundum, korkunç bir şekilde yorgundum ve bir şey fısıldamaya devam etti
Kulak: "Çok hoş. Ama yine de sürüngensin." Nedense ben
Çocukken tanıdığım eski bir şiirden bir satır hatırladı: "Ne kadar hoş
iyi olmak! "

Karım aynı tavırla kanepede yatıyordu, yüzünde ve
Elleri başını tutarak. Ağlıyordu. Bir hizmetçi duruyordu
Yanında şaşkın ve korkmuş bir yüzle. Hizmetçiyi uzaklaştırdım,
kağıtları masaya koydu, bir an düşündü ve şöyle dedi:

"İşte tüm kağıtlarınız, Natalie. Hepsi sıraya göre, hepsi başkent,
Ve çok memnunum. Yarın uzaklaşıyorum. "

Ağlamaya devam etti. Çizim odasına gittim ve orada oturdum
karanlık. Karımın hıçkırıkları, iç çekiyor, beni bir şeyle suçladı ve haklı çıkarmak
kendim mutsuzumdan başlayarak kavgalarımızın tamamını hatırladım
karımı danışmanımıza davet etme ve
Kitaplar ve bu gözyaşları. Bu bizim sıradan bir saldırıydı
Sık sık olduğu gibi, anlamsız ve görünmeyen evlilik nefreti
evli hayatımız boyunca, ama açlıktan köylülerin ne yapması gerekiyordu
BT? Kemik olmaları nasıl olabilirdi?
Aramızda çekişme? Sanki birbirimizi takip ediyor gibiydik
Yanlışlıkla sunağa koştu ve orada bir kavga sürdü.

"Natalie," dedim çizim odasından yumuşakça, "Hush, Hush!"

Ağlamasını kısaltmak ve bu acı verici durumun bir sonunu almak için
işler, karıma gitmeli ve onu rahatlatmalıyım, okşadı
onu veya özür diledi; Ama bana inanması için nasıl yapabilirim?
Yabani ördekleri nasıl ikna edebilirim, esaret altında yaşayabilir ve benden nefret edebilirim,
Benim için değerli olduğunu ve acılarını hissettiğimi mi? Asla
karımı tanıyor, bu yüzden onunla nasıl konuşacağımı ya da ne yapacağımı hiç bilmiyordum
hakkında konuş. Görünüşü çok iyi biliyordum ve onu takdir ettim
hak etti, ama manevi, ahlaki dünyası, zihni, hayata bakış açısı,
Sık sık ruh hali değişiklikleri, gözleri nefret dolu, küçümseme,
bazen beni etkileyen okumasının kapsamı ve çeşitliliği veya,
Örneğin, yüzünde gördüğüm rahibe benzeri ifade
Daha önce-tüm bu bilinmiyor ve benim için anlaşılmazdı. Ne zaman benim
Onunla çarpışmalar ne tür bir insan olduğunu tanımlamaya çalıştım,
Psikolojim onun baş döndürüldüğüne karar vermekten daha ileri gitmedi,
pratik olmayan, kötü huylu, kadınsı mantık tarafından yönlendirilen; Ve öyle görünüyordu
Ben bu oldukça yeterli. Ama şimdi ağladığına göre
Daha fazlasını bilmek için tutkulu arzu.

Ağlayan durdu. Karıma gittim. Kanepede oturdu ve,
Kafası iki eline de desteklendiğinde, sabit ve rüya gibi baktı
ateş.

"Yarın sabah uzaklaşıyorum," dedim.

Hiçbir şey söylemedi. Odanın karşısında yürüdüm, iç çektim ve dedim:

"Natalie, gitmem için bana yalvardığında, dedin:" Seni affedeceğim
Her şey, her şey '.... Yani seni haksızlığa uğrattığımı düşünüyorsun. Sana yalvarıyorum
Sakin bir şekilde ve kısa bir şekilde yanlış olanı formüle etmek için seni yaptım. "

"Ben yıprandım. Daha sonra bir süre ..." dedi eşim.

"Nasıl suçlanacağım?" Devam ettim. "Ne yaptım? Söyle bana: sen
Genç ve güzel, yaşamak istiyorsun ve ben neredeyse iki kez yaşındayım
Ve senden nefret ediyor, ama bu benim hatam mı? Seninle zorla evlenmedim. Ancak
Özgürlük içinde yaşamak istiyorsanız, gidin; Sana özgürlüğünü vereceğim. Yapabilirsiniz
Git ve lütfen sevmeyi seviyorum .... sana boşanma vereceğim. "

"İstediğim bu değil," dedi. "Seni sevdiğimi biliyorsun ve
Kendimi her zaman senden daha yaşlı düşündüm. Hepsi saçmalık ....
Yaşlandığım için veya daha genç olduğum için suçlanmayacaksın ya da ben
Özgür olsaydım başka birini sevebilir; Ama sen
Zor bir insan, bir egoist ve herkesten nefret et. "

"Belki de öyle. Bilmiyorum," dedim.

"Lütfen uzaklaş. Sabaha kadar bana devam etmek istiyorsun ama uyarıyorum
Ben oldukça yıpranmışım ve sana cevap veremiyorum. Bana gitmeme söz verdin
şehir. Çok minnettarım; Başka bir şey sormam. "

Karım gitmemi istedi, ama bunu yapmam kolay değildi. BEN
dağılıyordu ve olduğum büyük, neşesiz, ürperti odalarını hayal ettim
Çok yorgun. Bazen çocukken bir ağrı ya da acı çektiğimde kullandım
Anneme veya hemşireme toplanmak için ve yüzümü sakladığımda
Elbiselerinin sıcak kıvrımları, sanki saklanıyormuşum gibi görünüyordu
Acı. Ve aynı şekilde bana sadece saklayabildiğim gibi görünüyordu
Karımın yanındaki bu küçük odadaki huzursuzluğumdan. Oturdum
ve elimle gözlerimdeki ışığı taradı .... bir
durgunluk.

"Nasıl suçlanacaksın?" Karım uzun bir sessizlikten sonra bana bakarak dedi
Gözyaşlarıyla parıldayan kırmızı gözlerle. "Çok iyi eğitimli ve
Çok iyi yetiştirilmiş, çok dürüst, adil ve yüksek prensip, ama sizin
Tüm bunların etkisi, nereye giderseniz gidin boğulma getiriyorsunuz,
Baskı, en üst düzeyde hakaret ve aşağılayıcı bir şey.
Bir şeylere bakmak için basit bir yolunuz var ve bu yüzden nefret ediyorsun
bütün dünya. İnançları olanlardan nefret ediyorsunuz, çünkü inanç bir
cehaletin ifadesi ve kültür eksikliği ve aynı zamanda
İnancına ve idealleri olmadığına inanmayanlardan nefret edin; Nefret Ediyorsun
Muhafazakar oldukları ve zamanların arkasında yaşlılar ve gençler
Serbest düşünmek için. Köylülüğün ve Rusya'nın çıkarları sevgili
sana ve böylece köylülerden nefret ediyorsunuz çünkü her birinden şüpheleniyorsunuz
Hırsız ve soyguncu olmaları. Her birinden nefret ediyorsun. Sen sadece
Ve her zaman yasal haklarınıza karşı koyun ve böylece her zaman
Köylüler ve komşularınızla hukukta. Yirmi var
Çavdar çalı çalındı ​​ve düzen sevginiz sizi şikayet etti
Valiye ve tüm yerel yetkililere köylüler ve göndermek
Petersburg'a yerel yetkililerin şikayeti. Yasal adalet! "Dedi
Eşim ve o güldü. "Yasal haklarınız ve içinde
Ahlakın çıkarları, bana pasaport vermeyi reddediyorsunuz. Hukuk ve
Ahlak, kendine saygılı bir sağlıklı genç kadının harcaması gereken öyle ki
tembellikte, depresyonda ve sürekli endişede hayatı ve
İade tahtasında almak ve sevmediği bir adamdan konaklama. Sen
Yasa hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olun, çok dürüstsünüz ve sadece,
Evliliğe ve aile hayatına saygı duyulur ve her şeyin etkisi
Hayatın bir tür eylem yapmadın, her biri senden nefret ediyor,
her biriyle kötü şartlarda olduğunuzu ve yedi yıl
Evliydiniz, sadece yedi ay karınla ​​yaşadınız. Sen
Karısı yoktu ve kocam yoktu. Senin gibi bir adamla yaşamak
imkansız; Bunu yapmanın bir yolu yok. İlk yıllarda
Seninle korkuyorum ve şimdi utanıyorum .... en iyi yıllarım böyle
boşa gitti. Seninle savaştığımda öfkemi mahvettim, büyüdüm
kurnaz, kaba, çekingen, güvensiz .... oh, ama ne faydası
Kelin! Sanki anlamak istiyormuşsun! Üst kata git ve Tanrı ol
Seninle! "

Eşim kanepede yattı ve düşünceye battı.

"Ve ne kadar muhteşem, ne kadar kıskanılacak yaşam olabilir!" Yumuşak bir şekilde dedi
yangına yansıtıcı bakıyorum. "Ne bir hayat olabilirdi!
Şimdi geri getirme yok. "

Kışın ülkede yaşayan ve bunları uzun süre bilen herhangi biri
kasvetli, köpekler bile havlamak için çok sıkıldığında hala akşamları
Saatler bıkmış gibi görünüyor ve böyle akşamları olan herhangi biri
uyanış vicdanından rahatsız oldu ve huzursuzca hareket etti,
Şimdi vicdanını boğmaya çalışmak, şimdi yorumlamak için,
Dikkat dağıtıcı ve karımın sesinin bana verdiği zevki anlayın
Sıkışmış küçük odada geliyordu, bana kötü bir adam olduğumu söyledi. yaptım
Vicdanım ve eşim tarafından benden ne istendiğini anlamıyorum,
onu kadınsı bir şekilde tercüme etmek, anlamda bana açıklığa kavuşturdu
Ajitasyonum. Daha önce olduğu gibi, yoğun huzursuzluk anlarında, ben
bütün sırın, açlıktan köylülerde değil, ama içinde yattığını tahmin etti
Olmam gereken bir adam değilim.

Karım bir çaba sarıldı ve bana geldi.

"Pavel Andreitch," dedi, yas tutarak, "Affet beni, değilim
İnanın: Gitmiyorsun, ama sana bir iyilik daha soracağım.
Şunu deyin "-kağıtlarına işaret etti-" kendini aldatma, kadınsı mantık,
İstediğiniz gibi bir hata; Ama beni engelleme. Beni bırakan her şey bu
Hayatta. "O döndü ve durakladı." Bundan önce hiçbir şeyim yoktu. Bende
Seninle savaşmak için gençliğimi boşa harcadım. Şimdi bunu yakaladım ve ben
yaşamak; Mutluyum .... Bana öyle geliyor ki bu bir araç buldum
varlığımı haklı çıkarmak. "

"Natalie, sen iyi bir kadınsın, fikir sahibi bir kadınsın," dedim
Karısı coşkuyla, "ve söylediğin ve yaptığınız her şey zeki ve
iyi."

Duygularımı gizlemek için oda üzerinde yürüdüm.

"Natalie," bir dakika sonra gittim, "gitmeden önce sana yalvarıyorum
Özel bir iyilik, açlıktan köylüler için bir şeyler yapmama yardım et! "

"Ne yapabilirim?" dedi karım, omuzlarını silkti. "İşte
Abonelik listesi. "

Makaleler arasında dolaştı ve abonelik listesini buldu.

"Biraz parayı abone ol," dedi ve onun tonundan olduğunu görebiliyordum
Abonelik listesine büyük önem vermedi; "Bu
İşe katılmanın tek yolu. "

Listeyi aldım ve yazdım: "Anonim, 5.000."

Bu "anonim" de yanlış, yanlış, kibirli bir şey vardı, ama
Sadece karımın çok kızardığını fark ettiğimde fark ettim ve
Listeyi aceleyle kağıt yığınına itin. İkimiz de utandık;
Her ne pahasına olursa olsun bu sakarlığı bir kerede etkilemem gerektiğini hissettim, ya da başka bir
Daha sonra trende ve Petersburg'da utanmalıyım. Ancak
Nasıl efsane? Ne söyleyecektim?

"Ne yaptığını tam olarak onaylıyorum, Natalie," dedim gerçekten, "
Size her başarıyı diliyorum. Ama sana bir tane vermeme izin ver
Tavsiye parçası, Natalie; Sobol ile nöbette olun ve
genellikle asistanlar ve onlara körü körüne güvenmezler. Onların olduklarını söylemiyorum
Dürüst değil, ama onlar nazikler değiller; Onlar fikirleri olmayan insanlar
Hayatta amacı olmayan, kesin bir ilke yok, inanç yok,
Hayatlarının tüm nesnesi ruble'den oluşur. Ruble,
Ruble, Ruble! "İç çektim." Kolayca para almaktan hoşlanıyorlar, çünkü
Hiçbir şey ve bu açıdan daha iyi eğitimli olanlar daha fazla
korkulacak. "

Eşim kanepeye gitti ve uzandı.

"Fikirler," Fikirler, idealler, "listesiz ve isteksizce ortaya çıkardı.
Yaşam nesneleri, ilkeler .... her zaman bu kelimeleri kullanırsınız
Birine hakaret etmek veya aşağılamak ya da hoş olmayan bir şey söylemek istediniz.
Evet, bu senin yolunuz: görüşleriniz ve insanlara karşı böyle bir tutumla
Herhangi bir şeye katılmanıza izin verilir, onu yok edersiniz
ilk gün. Bunu anlama zamanı. "

İç çekti ve durakladı.

"Karakterin kaba olması Pavel Andreitch," dedi. "Sen
İyi yetiştirilmiş ve eğitimli, ama ne ... gerçekte İskitsin!
Çünkü nefret dolu sıkışık bir hayat sürüyorsunuz, kimseyi görmüyorsunuz ve
Mühendislik kitaplarınızdan başka bir şey okumayın. Ve biliyorsun, iyi
İnsanlar, iyi kitaplar! Evet ... ama yorgunum ve konuşmak beni çok kullanıyor.
Yatakta olmalıyım. "

"Bu yüzden gidiyorum Natalie," dedim.

"Evet ... evet .... _merci _...."

Kısa bir süre durdum, sonra yukarı çıktım. Bir saat sonra-
Yarım geçidiydi-elimde bir mumla tekrar aşağıya gittim
Karımla konuş. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama ben
Çok önemli ve gerekli bir şey söylemem gerektiğini hissettim. O idi
Çalışmasında değil, yatak odasına giden kapı kapatıldı.

"Natalie, uyuyor musun?" Yumuşak bir şekilde sordum.

Cevap yoktu.

Kapının yanında durdum, iç çektim ve çizim odasına girdim. Orada ben
kanepeye oturdu, mumu söndürdü ve içinde otururken kaldı
Şafağa kadar karanlık.

VI

Sabah saat onda istasyona gittim. Don yoktu
Ama kar büyük ıslak pullarda kar yağıyordu ve hoş olmayan bir nemli rüzgardı
üfleme.

Bir gölet ve sonra bir huş copse geçtik ve sonra yokuş yukarı gitmeye başladık
Penceremden görebildiğim yol boyunca. Almak için döndüm
Evime son bir bakış, ama kar için hiçbir şey göremedim. Yakında
Daha sonra karanlık kulübeler bir sisde olduğu gibi önümüzde görüldü. Oldu
Pestrovo.

"Aklımdan çıkarsam, Pestrrovo bunun nedeni olacak"
düşünce. "Bana zulmediyor."

Köy caddesine çıktık. Tüm çatılar sağlamdı, bir değil
Bunlardan parçalara çekilmişti; Bu yüzden icra memur bir yalan söylemişti. Bir çocuk
Küçük bir kız ve bir kızakta bir bebek çekiyordu. Başka bir çocuğu
Üç, başı köylü bir kadın gibi sarılmış ve büyük
Ellerinde susturucular, uçan kar taneleri yakalamaya çalışıyordu.
dil ve gülüyor. Sonra ibne yüklü bir vagon bize doğru geldi ve
Yanında yürürken bir köylü ve onun
Sakal beyazdı veya karla kaplı olup olmadığı. O benim
Coachman, ona gülümsedi ve bir şeyler söyledi ve mekanik olarak havalandı
Bana şapkası. Köpekler bahçelerden çıktı ve merakla baktı
Atlarım. Her şey sessiz, sıradan, her zamanki gibi. Göçmenler vardı
Geri döndü, ekmek yoktu; Kulübelerde "Bazıları gülüyordu, bazıları
Delirious "; ama hepsi o kadar sıradan görünüyordu ki biri inanamadı
Gerçekten öyleydi. Dikkat dağıtan yüzler yoktu, sızan ses yok
yardım, ağlama ya da istismar yok, ama her yerde durgunluk, düzen, hayat,
Çocuklar, kızaklar, dağınık kuyruklu köpekler. Ne çocuklar ne de
Tanıştığımız köylü sorun yaşıyordu; Neden bu kadar rahatsız oldum?

Gülümseyen köylüye, büyük susturucuları olan çocuğa bakarak
kulübeler, karımı hatırlayarak, bir felaket olmadığını fark ettim
Bu insanları korkutabilir; Zaten bir nefes varmış gibi hissettim
havada zafer. Gurur duydum ve ağlamaya hazır hissettim
onlarla da idi; Ama atlar bizi köyden uzaklaştırıyordu
Açık ülkeye, kar dönüyordu, rüzgar uluyordu ve
Düşüncelerimle yalnız kaldım. İçin çalışan milyon insanın
köylülük, hayatın kendisi beni işe yaramaz, beceriksiz bir şekilde dışarı atmıştı
Kötü adam. Ben bir engel, halkın felaketinin bir parçasıydım; Ben
Yoksun, dışarı çıktı ve ben uzaklaşmak için istasyona acele ediyordum ve
Bolshaya Morskaya'daki bir otelde kendimi Petersburg'da saklayın.

Bir saat sonra istasyona ulaştık. Antrenör ve bir hamal
Disk göğsünde gövdelerimi bayanlar odasına taşıdı. Antrenörüm
Nikanor, yüksek keçe çizmeleri ve ceketinin eteği giyiyor
Kemeri aracılığıyla, hepsi karla ıslak ve gittiğime sevindim,
Bana dostça bir gülümseme ve dedi ki:

"Şanslı bir yolculuk, Ekselanslar. Tanrı sana şans ver."

Her biri, bu arada, bana "Ekselanslarınız" diyor, ancak ben sadece bir
kolej meclis üyesi ve bir Kammer-junker. Porter bana treni söyledi
bir sonraki istasyondan henüz ayrılmamıştı; Beklemek zorunda kaldım. Dışarı çıktım ve
Uykusuz gecemden kafam ağır ve çok bitkin
Bacaklarımı zor hareket ettir, amaçsızca pompaya doğru yürüdüm. Yoktu
Yakın bir yerde bir ruh.

"Neden gidiyorum?" Kendime sormaya devam ettim. "Beni bekleyen ne var
Orası? Uzaklaştığım tanıdıklar, yalnızlık,
Restoran yemekleri, gürültü, elektrik ışık, bu da gözlerimi ağrıyor.
Nereye gidiyorum ve ne için gidiyorum? Ne için gidiyorum? "

Ve eşimle konuşmadan gitmek bir şekilde garip görünüyordu. BEN
onu belirsiz bıraktığımı hissettim. Uzaklaşmalıyım
Haklı olduğunu, gerçekten kötü bir adam olduğumu söyledi.

Pompadan döndüğümde, kapıda gördüm
Üstlerine iki kez şikayette bulunduğum istasyon-ustası,
Ceketinin yakasını açmak, rüzgardan ve kardan küçülür.
Bana geldi ve iki parmağını kapağının zirvesine koyarak,
Ben çaresiz karışıklık, gerginlik, saygılı bir ifadeyle,
Ve yüzündeki nefret, tren yirmi dakika geç kaldı ve
diye sordu bana sıcakta beklemek istemez miydim?

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama muhtemelen gitmiyorum.
Beklemek için antrenör; Ben kararımı vermedim. "

Platformda yürüdüm ve düşündüm, gitmeli miyim yoksa
Olumsuz? Tren geldiğinde gitmemeye karar verdim. Evde beklemeliydim
Karımın şaşkınlığı ve belki de alay konusu, kasvetli üst kat ve
benim huzursuzluğum; Ama yine de, benim yaşımda bu daha kolay ve olduğu gibi
yabancılarla iki gün ve gece seyahat etmekten daha ev benzeri
Petersburg, hayatımın olduğu her dakika bilinçli olmalıyım
herhangi birine veya herhangi bir şeye faydası yok ve sonuna yaklaşıyordu.
Hayır, evde beni bekleyen her şeyi daha iyi .... dışarı çıktım
istasyon. Her birinin olduğu eve dönmek gün ışığı ile garipti
Gitmemden çok memnunum. Günün geri kalanını akşama kadar geçirebilirim
Bazı komşular, ama kiminle? Bazılarıyla gergindim
İlişkiler, hiç tanımadığım diğerleri. Düşündüm ve düşündüm
Ivan Ivanitch.

"Bragino'ya gidiyoruz!" Antrenöre dedim ki
kızak.

"Uzun bir yol," diye iç çekti Nikanor; "Yirmi mil olacak ya da belki
yirmi beş. "

"Ah, lütfen, sevgili dostum," dedim Nikanor sanki
reddetme hakkı. "Lütfen gitmemize izin ver!"

Nikanor şüpheyle başını salladı ve yavaşça gerçekten olması gerektiğini söyledi
şaftlara koymak, Cirastian değil, köylü veya siskin; Ve
Belirsiz bir şekilde, sanki fikrimi değiştirmem gerektiğini bekliyormuş gibi, dizginleri aldı
Eldivenlerinde ayağa kalktı, bir an düşündü ve sonra kırbaçını kaldırdı.

"Bir dizi tutarsız eylem ..." diye düşündüm, yüzümü tarayarak
kardan. "Aklımdan çıkmış olmalıyım. Pekala, umrumda değil ..."

Tek bir yerde, çok yüksek ve dik bir yamaçta, Nikanor dikkatlice tutuldu
Atlar inişin ortasına, ama ortada atların ortasında
aniden cıvatalı ve korkutucu bir oranda yokuş aşağı fırladı; Onu kaldırdı
dirsekler ve hiç duymadığım gibi vahşi, çılgın bir sesle bağırdı
Daha önce ondan:

"Hey! General'e bir sürüş verelim! Kedere gelirsen yenisi alacak
Olanlar, benim sevgilim! Hey! dikkat! Seni aşağı çekeceğiz! "

Sadece şimdi, olağanüstü hızda nefesimi aldığımızda
Uzakta, onun çok sarhoş olduğunu fark ettim. İçiyor olmalı
İstasyon. İnişin dibinde buz kazası vardı; A
Yoldan atılan kirli dondurulmuş kar parçası bana acı verici bir darbe vurdu
yüzünde.

Kaçak atlar tepeden yokuş aşağı olduğu kadar hızlı bir şekilde koştu ve
Nikanor'a bağırmak için zamanım olmadan önce kızakım uçuyordu
eski bir çam ormanındaki seviyesi ve uzun boylu çamlar uzatılıyordu
Onların tüylü beyaz pençeleri bana her yönden.

"Aklımdan çıktım ve antrenörün sarhoşu," diye düşündüm.
"İyi!"

Ivan Ivanitch'i evde buldum. Öksürene kadar güldü, başını bıraktı
göğsümde ve benimle tanışmak için her zaman söylediklerini söyledi:

"Daha genç ve daha genç büyüyorsun. Senin için hangi boyayı kullandığını bilmiyorum
saç ve sakalınız; Bana bir kısmını verebilirsin. "

"Çağrınızı iade etmeye geldim, Ivan Ivanitch," dedim doğru bir şekilde.
"Benim için zor olma; ben bir kasabaçıyım, geleneksel; sayımı tutuyorum
çağrılar. "

"Memnun oldum sevgili dostum. Ben yaşlı bir adamım; saygıyı seviyorum ...
Evet."

Sesinden ve mutlulukla gülümseyen yüzünden, onun olduğunu görebiliyordum
Ziyaretim tarafından büyük ölçüde gurur duydu. İki köylü kadın bana yardımcı oldu
Girişte katlayın ve kırmızı bir gömlekdeki köylü bir kancaya asın ve
Ivan Ivanitch ve ben onun küçük çalışmasına girdiğimizde iki yalınayak
Küçük kızlar bir resim kitabına bakarak yerde oturuyordu; Ne zaman
Bizi atladılar ve kaçtıklarını gördüler ve uzun boylu, ince yaşlı bir kadın
Gözlüklerde aynı anda geldi, bana ağır bir şekilde eğildi ve bir
Kanepeden yastık ve yerden bir resim kitabı gitti. İtibaren
aralıksız fısıldayarak ve çıplak pıtırtı duyduğumuz bitişik odalar
ayak.

"Doktorun akşam yemeğini bekliyorum," dedi Ivanit. "Vaat etti
Yardım merkezinden gelmek. Evet. Her Çarşamba benimle yemek yiyor,
Tanrı onu korusun. "Bana doğru kıvrıldı ve beni boynunda öptü.
"Geldiniz sevgili dostum, bu yüzden can sıkıcı değilsin," diye fısıldadı
koklama. "Sıkma olma, sevgili yaratık. Evet. Belki öyle
Can sıkıcı, ama çapraz olma. Ölmeden önce Tanrı'ya tek duam
Huzur ve uyum içinde yaşayın. Evet."

"Affet beni Ivan Ivanitch, ayaklarımı sandalyeye koyacağım," dedim
Çok bitkin olduğumu hissetmek kendim olamazdım; Daha fazla oturdum
Kanepeye geri dön ve ayaklarımı bir kol sandalyesine koy. Yüzüm yanıyordu
kardan ve rüzgardan ve sanki tüm vücudum gibi hissettim
Sıcaklığa dayanmak ve ondan zayıf büyümek.

"Burada çok güzel," diye devam ettim-"sıcak, yumuşak, rahat ... ve kaz tüyü
Kalemler, "Güldüm, yazı tablosuna baktım;"
lekeleme kağıdı. "

"Eh? Evet ... evet .... yazı tablosu ve maun dolap burada
Babam için kendi kendine öğretilen bir kabine üreticisi-Glyob Butyga,
General Zhukov'un Serf. Evet ... kendi yolunda harika bir sanatçı. "

Listesiz ve uykuya dalan bir adamın tonunda bana söylemeye başladı
Kabine yapımcısı Butyga hakkında. Dinledim. Sonra Ivan Ivanitch
Bana bir polisander odun çekmecesi için dikkat çekici
Güzelliği ve ucuzluğu. Göğsüyle parmaklarıyla dokundu, sonra
Dikkatimi asla biri gibi desenli fayans sobasına çağırdı
Şimdi görüyor. Sobaya da parmaklarıyla dokundu. Bir
iyi huylu sadelik atmosferi ve iyi beslenmiş bolluk
Çekmecelerin sandığı, döşenmiş soba, alçak sandalyeler, resimler
Tuval üzerinde yün ve ipek gibi, katı, çirkin çerçevelerle işlemeli. Ne zaman
Tüm bu nesnelerin aynı yerlerde durduğunu hatırlıyor ve
Küçük bir çocukken tam olarak aynı sırada ve gelirdi
burada annemle birlikte gün partileri, sadece inanılmaz
Var olmayı bırakabilirlerdi.

Butyga ve benim arasında ne kadar korkulu bir fark olduğunu düşündüm! Butyga kim
her şeyden önce, sağlam ve büyük ölçüde bir şeyler yaptı ve bunu görmek
Tuhaf önemi olan yaşam süresine verilen ana nesnesi yoktu.
Ölüm düşünce ve muhtemelen olasılığına pek inanmıyordu; BEN,
Bin sürecek olan demir ve taş köprülerimi inşa ettiğimde
Yıllar, "Uzun süredir değil .... hayır
kullanın.
Mantıklı bazı sanat tarihçilerinin dikkati, "Bunlar iki
Kendi yollarında dikkat çekici erkekler: Butyga, iş arkadaşlarını sevdi ve
ölebilecekleri ve imha edilebilecekleri düşüncesini kabul etmez ve
Böylece mobilyalarını yaptığında zihninde ölümsüz adam vardı. .
Mühendis Asorin hayatı veya yaratıklarını sevmedi; bile içinde
Yaratılışın mutlu anları, ölüm düşünceleri, sonluluk ve
fesih, ona yabancı değildi ve ne kadar önemsiz ve
Sonlu, ne kadar çekingen ve fakir, onun bu çizgileri ... "

"Sadece bu odaları ısıtıyorum," diye mırıldandı Ivan Ivanitch, bana odalarını gösterdi.
"Karım öldüğünden ve oğlum savaşta öldürüldüğünden beri sakladım
En iyi odalar kapanır. Evet ... bak ... "

Bir kapı açtı ve dört sütunlu büyük bir oda gördüm, eski bir piyano,
ve yerde bir bezelye yığını; Soğuk ve nemli kokladı.

"Bahçe koltukları yan odada ..." diye mırıldandı Ivan Ivanitch.
"Şimdi Mazurka'yı dans edecek kimse yok .... Onları kapattım."

Bir gürültü duyduk. Dr. Sobol geldi. O sürtünürken
Soğuk eller ve ıslak sakalını okşayarak,
Çok sıkıcı bir yaşam sürdüğü ilk yer ve Ivan'ı görmekten memnun oldu
Ivanitch ve ben; ve ikincisi, onun naif ve basit kalpli olduğu
Adam. Bana onu gördüğüme çok sevindim gibi baktı ve çok
onunla ilgileniyor.

"İki gece uyumadım," dedi bana saf bir şekilde bakarak ve
sakalını okşayarak. "Bir gece hapsedilmiş ve bir sonraki kaldım
Böcekleri beni bütün gece ısıran bir köylüde. Ben kadar uykuluyum
Şeytan, biliyor musun. "

Yüzünde bana hiçbir şey karşılamamış gibi bir ifade ile
Ama zevk, beni kolundan aldı ve yemek odasına götürdü. Onun
Saf gözler, buruşuk ceketi, ucuz kravat ve iyodoform kokusu
üzerimde hoş olmayan bir izlenim bıraktı; Ben kaba gibi hissettim
şirket. Masaya oturduğumuzda camımı votka ile doldurdu ve,
Çaresizce gülümseyerek içtim; Tabağıma bir parça jambon koydu ve ben
itaatkâr bir şekilde yedi.

"_Repetitia est mater Studiorum_," dedi Sobol, içmek için acele ediyor
Başka bir şarap yavrusu. "İnanır mısın, iyi görmenin sevinci
İnsanlar uykululuğumu uzaklaştırdı mı? Bir köylüye dönüştüm
vahşi vahşi; Kaba büyüdüm ama hala eğitimli bir adamım
Ve size iyi bir şekilde söylüyorum, şirket olmadan sıkıcı. "

İlk önce atlı-salllı ile soğuk bir kurs beyaz emme-pig için hizmet ettiler
krem, sonra üzerinde domuz eti ile zengin ve çok sıcak bir lahana çorbası
Bir buhar sütununa yükselen haşlanmış karabuğday. Doktor devam etti
konuşuyor ve yakında onun zayıf, talihsiz bir adam olduğuna ikna oldum,
dış yaşamda düzensiz. Üç bardak votka onu sarhoş etti; O
doğal olmayan bir şekilde canlı büyüdü, çok fazla yedi, boğazını temizlemeye devam etti ve
Dudaklarını şapırdatıyor ve zaten İtalyanca "Eccellenza" da bana hitap etti.
Bana çok memnun olduğuma ikna olmuş gibi bana saf bir şekilde bakıyorum
Onu görmek ve duymak için bana uzun zamandır ayrıldığını bildirdi
karısı ve maaşının dörtte üçünü verdi; içinde yaşadığını
çocukları ile kasaba, bir erkek ve hayran olduğu bir kız; O
Başka bir kadını sevdi, dul, iyi eğitimli, bir mülkle birlikte
ülke, ama işiyle meşgul olduğu için onu nadiren görebiliyordu
Sabahtan geceye kadar ve boş bir anı yoktu.

"Bütün gün, önce hastanede, sonra turlarımda," dedi
biz; "Ve seni temin ederim Eccellenza, bir kitap okumak için zamanım yok, izin ver
Sevdiğim kadını görecek yalnız. On yıldır hiçbir şey okumadım!
On yıl boyunca Eccellenza. Sorunun finansal tarafına gelince,
Ivan Ivanitch'e sorun: Tütün alacak sık sık param yok. "

"Öte yandan, işinizin ahlaki memnuniyetine sahipsiniz"
söz konusu.

"Ne?" Diye sordu ve göz kırptı. "Hayır," dedi, "İçmemiz iyi olur."

Doktoru dinledim ve değişmez alışkanlığımdan sonra almaya çalıştım
Her zamanki sınıflandırmamla ölçüsü-Maddialist, İdealist, Pis
Lucre, Gregarious İçgüdüler, vb. Ama sınıflandırma yok
Hatta yaklaşık olarak; Ve ben sadece dinlerken ve
Ona baktı, bir insan olarak bana çok açık görünüyordu, ama en kısa sürede
Onu sınıflandırmaya çalışırken, son derece karmaşık oldu,
Tüm samimiyetine rağmen karmaşık ve anlaşılmaz karakter
ve sadelik. "Bu adam mı," diye sordum kendime, "diğerini boşa harcayabilir
İnsanların parası, güvenlerini kötüye kullanma, süngerlere atılma
Onlar mı? "Ve şimdi bana bir zamanlar mezar gibi görünen bu soru ve
Önemli, beni kaba, küçük ve kaba olarak vurdu.

Pasta servis edildi; O zaman hatırlıyorum, aralarında uzun aralıklarla,
ev yapımı likörler içtik, bize güvercin güveçleri verdiler,
Gibletler, kızartma emme-pig, keklik, karnabahar, lor
Köfte, lor peynir ve süt, jöle ve son olarak krep ve reçel.
İlk başta büyük bir zevkle yedim, özellikle lahana çorbası ve
Karabuğday, ama daha sonra mekanik olarak yuttum, gülümsedim
Çaresizce ve herhangi bir şeyin tadının bilinçsiz. Yüzüm yanıyordu
Sıcak lahana çorbası ve odanın sıcaklığından. Ivan Ivanitch ve
Sobol de kıpkırmızı.

"Karınızın sağlığına," dedi Sobol. "Benden hoşlanıyor. Ona söyle
Doktor ona saygılarını gönderir. "

"Şanslı, sözüm üzerine," diye iç çekti Ivan Ivanitch. "Alsa da
Sorun yok, kendini rahatsız etmiyor ya da endişelenmiyor, en çok oldu
Tüm bölgede önemli kişi. Neredeyse tüm iş
elinde ve hepsi onun etrafında toplanıyor, doktor, ilçe
Kaptanlar ve bayanlar. Doğru türden insanlarla
kendi başına. Evet.... Elma ağacının elma için düşünmemesi gerekmiyor
üzerinde büyümek; Kendi kendine büyüyecek. "

"Sadece kimin düşünmediği umursamayan insanlar," dedi I.

"Eh? Evet ..." Diye mırıldandı Ivan Ivanitch, dediğimi yakalayarak, "Bu
Doğru .... kişi kendini endişelendirmemeliyim. Sadece öyle, sadece .... sadece senin
Tanrı'ya ve komşunuza karşı görev ve sonra ne olacağına aldırmayın. "

"Eccellenza," dedi Sobol ciddiyetle, "Sadece doğaya bak: eğer
Burnunu veya kulağını kürk yakanızdan dürtüyorsun
Frost ısırılmış; Tarlalarda bir saat kalın, gömüleceksiniz.
kar; Köy Rurik'in günlerindeki ile aynı olsa da,
Aynı Petchenyegs ve Polovtsi. Yanmış olmaktan başka bir şey değil
açlıktan ölmek ve doğaya karşı her şekilde mücadele etmek. Ne diyordum?
Evet! Biri düşünürse, bilirsiniz, içine bakar ve hepsini analiz eder
Bu hotchpotch, eğer onu aramama izin verirsen, bu hayat değil ama
Daha çok bir tiyatrodaki ateş gibi! Düşen veya çığlık atan herhangi biri
Terör ya da acele, iyi düzenin en kötü düşmanıdır; bir gerekir
Ayağa kalk ve keskin görün ve saç karıştırmayın! Zaman yok
Fısıldayan ve kendini önemsiyor. Ne zaman uğraşmanız gerektiğinde
Temel güçler onlara karşı güç çıkarmalısınız, sağlam olmalısınız ve
bir taş olarak inatçı. Bu doğru değil mi büyükbaba? "Ivan'a döndü
Ivanitch ve güldü. "Ben kendim bir kadından daha iyi değilim; gevşekim
Tag, sarkık bir yaratık, bu yüzden sarkıklıktan nefret ediyorum. Petty'ye dayanamıyorum
Duygular! Bir mope, diğeri korkuyor, üçüncüsü düz gelecek
Burada: 'Sana fie! Burada bir düzine kursu izlediniz ve
Açlıktan bahsediyorsun! ' Bu küçük ve aptal! Dördüncü İrade
Zengin olduğun için seni kınama, Eccellenza. Affedersiniz, Eccellenza, "o
Yüksek sesle devam etti, elini kalbine bıraktı "ama senin
Sulh yargıçımıza gece gündüz avcılık görevini ayarladıktan sonra
Hırsızlar-beni heyecanlandırın, bu da senin açıdan küçük. Ben biraz sarhoşum
İşte bu yüzden bunu şimdi söylüyorum, ama bilirsiniz, küçük! "

"Kim kendisinden endişelenmesini istiyor? Anlamıyorum!" Dedim ki,
yukarı.

Aniden dayanılmaz bir şekilde utandım ve ipotek hissettim ve etrafta yürüdüm
masa.

"Kendinden endişelenmesini kim ister? Ondan ... kahretsin ..."

"Üç adamı tutukladılar ve tekrar bırakmalarına izin verdiler.
Doğru olanlar olmak için ve şimdi yeni bir parti arıyorlar "dedi
Sobol, gülüyor. "Çok kötü!"

"Ondan kendini endişelendirmesini istemedim," dedi, neredeyse ağlayarak
heyecanlanmak. "Ne için ne için? Ne için?
Yanlış, yanlış yaptığımı varsayalım, neden beni daha fazla koymaya çalışıyorlar
Yanlış mı? "

"Gel, gel, gel, gel!" dedi Sobol, beni yatıştırmaya çalışırken. "Gel! Ben
Bir damla geçirdim, bu yüzden söyledim. Benim dilim benim düşmanım. Gel, "O
İç çekti, "Şarap yedik ve içtik, şimdi şekerleme için."

Masadan kalktı, Ivan Ivanitch'i kafasına öptü ve
Replaty'den şaşkına dönen yemek odasından çıktı. Ivan Ivanitch
Ve sessizce sigara içtim.

"Akşam yemeğinden sonra uyumam canım," dedi Ivan Ivanitch, "
salonda dinlenme. "

Kabul ettim. Yarı-karanlık ve sıcak ısıtılmış odada,
Lounge-Odası, uzun, geniş kanepeler, sağlam ve duvarlara karşı duruyordu.
Ağır, kabine üreticisi Butyga'nın işi; Onlarda yüksek, yumuşak yatıyordu,
Muhtemelen gözlüklerde yaşlı kadın tarafından yapılan beyaz yataklar. Onlardan birinde
Sobol, ceketi ve botu olmadan, zaten yüzüyle uyurken
kanepenin arkası; Başka bir yatak beni bekliyordu. Ceketimi çıkardım
ve botlar ve yorgunluğun üstesinden gelin,
Sessiz salonun üzerinde ve ışıkla okşayan horlama
Sobol, itaatkâr bir şekilde uzandım.

Ve bir kerede karımı, odasından,
Yüzü nefret dolu, kar yığınları, bir ateş dolu istasyon-usta
tiyatroda. Yirmi çuval çalmış köylüleri hayal ettim
ahırımdan çavdar.

"Her neyse, sulh yargıcısının gitmelerine izin vermesi iyi bir şey," dedim. Kendi sesimin sesiyle uyandım, bir an için aradım
Sobol'un geniş sırtında, yeleklerinin tokalarında,
Kalın topuklu ayakkabıları, sonra tekrar uzandı ve uykuya daldı.

İkinci kez uyandığımda oldukça karanlıktı. Sobol uyuyordu.
Kalbimde barış vardı ve ben acele etmeyi özledim. Giyindim
ve salondan çıktı. Ivan Ivanitch büyük bir
Çalışmasında kol-sandalyesi, kesinlikle hareketsiz, sabit bir noktaya bakarak,
ve aynı petrifing durumunda olduğu açıktı
Tüm bu süre boyunca uyuyordum.

"İyi!" Ben esneme dedim. "Kırıldıktan sonra uyanmış gibi hissediyorum
Paskalya'da hızlı. Sık sık gelip seni şimdi göreceğim. Söyle bana yaptım
Karısı burada hiç yemek yiyor musun? "

"So-ome-ti-mes ... bazen," diye mırıldandı Ivan Ivanitch, çaba sarf ediyor
karıştırmak için. "Geçen Cumartesi burada yemek yedi. Evet .... Benden hoşlanıyor."

Bir sessizlikten sonra dedim:

"Hatırlıyor musun, Ivan Ivanitch, bana anlaşılmaz bir şey olduğunu söyledin
karakter ve benimle devam etmek zor mu? Ama ben neyim
Karakterimi farklı kılmak için mi? "

"Bilmiyorum sevgili oğlum .... Ben zayıf bir yaşlı adamım, tavsiye edemem
sen .... evet .... ama o zaman sana söyledim çünkü düşkünüm
Sen ve karına düşkün ve ben babanıza düşkündüm .... evet. BEN
yakında ölecek ve senden veya
Sana yalan söyle? Bu yüzden sana söylüyorum: Sana çok düşkünüm ama saygı duymuyorum
Sen. Hayır, sana saygı duymuyorum. "

Bana doğru döndü ve nefessiz bir fısıltıyla dedi:

"Sana saygı duymak imkansız, sevgili dostum. Bir
gerçek adam. Fransız başkanının rakamına ve sınır dışı edilmesine sahipsiniz
Carnot-Geçen gün resimli bir makalede bir portresini gördüm ...
Evet .... yüce dil kullanıyorsunuz ve zekisin ve yükseksiniz
Herkesin ötesinde hizmette, ama gerçek ruh yok, sevgili oğlum ...
İçinde güç yok. "

"Aslında bir İskit," diye güldüm. "Peki ya karım? Bana söyle
Karım hakkında bir şey; Onu daha iyi biliyorsun. "

Eşim hakkında konuşmak istedim, ama Sobol geldi ve beni engelledi.

"Uykum ve yıkama yaptım," dedi bana saf bir şekilde bakarak. "Hasta
İçinde biraz rom bulunan bir fincan çay iç ve eve gidin. "

VII

Şimdiye kadar yedi geçti. Ivan Ivanitch'in yanı sıra kadın hizmetçiler, eski
Gözlükler, Küçük Kızlar ve Köylü'de Dame, hepsi bize eşlik etti
Salondan adımlara, bize veda ve her türlü
Nimetler, karanlıktaki atların yakınında duruyordu ve
Fenerli erkekler hakkında hareket etmek, antrenörlerimize nasıl ve hangi yöne
sürmek ve bize şanslı bir yolculuk dilemek. Atlar, adamlar ve
Kızaklar beyazdı.

"Bütün bu insanlar nereden geliyor?" Üç atım olarak sordum ve
Doktorun ikisi avlunun dışına çıktı.

"Hepsi onun serfleri," dedi Sobol. "Yeni sipariş ona ulaşmadı
henüz. Bazı yaşlı hizmetçiler onunla hayatlarını yaşıyor ve
Sonra gidecek hiçbir yeri olmayan her türlü yetim var; var
Orada yaşamakta ısrar eden bazıları da onları ortadan kaldırmaz. A
queer yaşlı adam! "

Yine uçan atlar, sarhoş Nikanor'un garip sesi, rüzgar
Ve gözlerinin içine giren, kişinin ağzına giren kalıcı kar ve
Kürk ceketinin her katı ....

"Şey, bir teçhizat çalıştırıyorum," diye düşündüm zillerim içeri girerken
Doktor, rüzgar ıslık çaldı, diye bağırdı antrenörler; Ve bu iken
Çılgın bir kargaşa devam ediyordu, o tuhafın tüm detaylarını hatırladım
Vahşi gün, hayatımda benzersiz ve bana gerçekten gitmiştim
aklımdan ya da farklı bir adam ol. Sanki sahip olduğum adam gibiydi
O güne kadar zaten benim için bir yabancıydı.

Doktor geride kaldı ve koçu ile yüksek sesle konuşmaya devam etti. İtibaren
Zaman zaman beni geçti, yan yana sürdü ve her zaman
Benim için çok hoş olduğu için aynı naif güven, bana bir
sigara veya maçlar istedi. Ya da beni sollayarak, doğru eğilirdi
kızılından ve kürk ceketinin kolları hakkında sallayarak
kolları kadar en az iki kat daha uzundu, bağırıyordu:

"Git, Vaska! Bin Roublers'ı döv! Hey, yavrularım!"

Ve Sobol'den yüksek sesle, kötü niyetli kahkaha eşliğinde ve
Vaska Doktor'un yavru kedileri ilerledi. Nikanor'um bunu bir
hakaret ve üç atında tutuldu, ancak doktorun çanları olduğunda
İşitmeden geçti, dirseklerini kaldırdı, bağırdı ve atlarımız
peşinde deli gibi uçtu. Bir köye gittik, bakışlar vardı
Işıklar, kulübelerin silüetleri. Bazıları bağırdı:

"Ah, şeytanlar!" Bir buçuk mil boyunca dörtnala koşmuş gibiydik ve
Yine de köy caddesiydi ve bunun sonu yoktu. Biz ne zaman
Doktoru yakaladı ve daha sessizce sürdü, maçlar istedi ve
söz konusu:

"Şimdi o caddeyi beslemeye çalışın! Ve bilirsiniz, beş sokak var
Bunun gibi efendim. Kal, kal, "diye bağırdı." Yapmalıysak
Isın ve atların dinlenmesine izin ver. "

Tavern'de durdular.

"Bölgemde böyle birden fazla köyüm var," dedi
Doktor, gıcırtılı bir blokla ağır bir kapı açar ve beni içeri sokar
önünde. "Geniş gün ışığına bakarsanız, sonuna kadar göremezsiniz
Sokak ve yan sokaklar da var ve biri başka bir şey yapamaz başka bir şey yapamaz
kafasını çiz. Her şeyi yapmak zor. "

Güçlü bir kokunun olduğu en iyi odaya girdik
masa kloth'ları ve girişimizde bir yelek ve bir
Pantolonunun dışında giyilen gömlek bir banktan atladı. Sobol istedi
Bira ve ben çay istedim.

"Bir şey yapmak zor," dedi Sobol. "Karınızın inancı var; saygı duyuyorum
onu ve onun için en büyük saygıya sahip, ama büyük bir inancım yok
kendim. İnsanlarla ilişkilerimiz sahip olmaya devam ettiği sürece
Yetim sığınmalarda gösterildiği gibi sıradan hayırseverliğin karakteri ve
Almshouses, o kadar uzun süre sadece karıştıracağız, utanacağız ve aldatıcı olacağız
kendimiz ve başka bir şey yok. İlişkilerimiz iş dünyası olmalı,
hesaplama, bilgi ve adalet üzerine kuruldu. Vaska'm
tüm hayatı boyunca benim için çalışıyor; Bitkileri başarısız oldu, hasta ve
açlıktan ölme. Ona günde on beş kopeck verirsem, bunu yaparak denerim
onu bir işçi olarak eski durumuna geri döndürün; yani ilkım
Ve en başta kendi çıkarlarıma bakıyorum, ama yine de bir nedenden dolayı
Buna on beş Kopecks rahatlaması, hayırseverlik, iyi işler deyin. Şimdi koyalım
böyle. En mütevazı hesaplamada, yedi Kopecks a
ruh ve beş ruh bir aile, biri üç yüz elli ruble ihtiyacı var
Bin aileyi beslemek için bir gün. Bu miktar pratikimiz tarafından sabitleniyor
Bin aileye görev. Bu arada üç yüz değiliz ve
Günde elli, ama sadece on, ve bunun rahatlama, hayır kurumu olduğunu söyle
Bu, karınızı ve hepimizi olağanüstü iyi insanları ve yaşatır
insanlığımız için. İşte bu, sevgili ruhum! Ah! Daha az konuşursak
insancıl ve daha fazla hesaplanmış olmak, mantıklı ve vicdanlı aldı
Görevlerimize tutum! Orada kaç tane insancıl, hassas insan var
Aramızda abonelik listeleriyle tüm iyi niyetle yırtılan, ancak
Terzyarlarını veya aşçılarını ödemeyin. Hayatımızda mantık yok;
İşte bu! Mantık yok! "

Bir süre sessiz kaldık. Zihinsel bir hesaplama yapıyordum ve dedim ki:

"Bin aileyi iki yüz gün boyunca besleyeceğim. Gel ve beni gör
Yarın konuşmak için. "

Bunun oldukça basit bir şekilde söylendiğinden memnun oldum ve SOBOL
Bana daha basit cevap verdi:

"Sağ."

Biz ne vardı ve tavernadan çıktı.

"Böyle devam etmeyi seviyorum," dedi Sobol, kızaka girerek.
"Eccellenza, beni bir maçla mecbur bırak. Tavernada benimkini unuttum."

Çeyrek saat sonra atları geride kaldı ve
Kar fırtınasının kükremesinde çanlar kayboldu. Eve ulaştım, yürüdüm
Odalarım hakkında, işleri düşünmeye ve pozisyonumu tanımlamaya çalışıyorum
açıkça kendime; Bir kelimem yoktu, bir cümleyim, karım için hazırım. Benim
Beyin çalışmıyordu.

Ama hiçbir şey düşünmeden, karıma aşağıya indim. O idi
Odasında, aynı pembe giyinme ile ve aynı
Makalelerini benden tarıyormuş gibi tutum. Yüzünde bir
şaşkınlık ve ironi ifadesi ve duydukları açıktı
Benim varışımdan, kendisini ağlamamaya hazırladı, bana katılmamaya hazırdı,
Bir gün önce yaptığı gibi kendini savunmamak değil,
Bana aşağılayıcı bir şekilde cevaplamak ve kararla hareket etmek. Yüzü
"Eğer öyleyse, güle güle."

"Natalie, gitmedim," dedim, "ama bu aldatma değil. Ben var
Aklımdan çıktı; Yaşlandım, hastayım, farklı oldum
Adam-istediğin gibi düşünün .... eski benliği dehşetle sarsdım
korku; Onu hor görüyorum ve ondan utanıyorum ve sahip olan yeni adam
Dünden beri bende olduğum için gitmeme izin vermeyeceğim. Beni Sürme
Uzakta, Natalie! "

Dikkatle yüzüme baktı ve bana inandı ve bir parıltı vardı
gözlerinde huzursuzluk. Varlığıyla büyülenmiş,
Odasının sıcaklığı, deliryumdaki gibi mırıldandım, ellerimi tutarak
o:

"Sana söylüyorum, senden başka kimsem yok.
Bir dakika seni özlemeyi bıraktı ve sadece inatçı makyaj beni engelledi
sahip olmaktan. Geçmiş, karı koca olarak yaşadığımızda olamaz
Geri getirildi ve gerek yok; Ama beni hizmetçiniz yap, hepsimi al
mülk ve istediğiniz herhangi birine verin. Ben huzurdayım, Natalie,
Ben memnunum .... Barış içindeyim. "

Karım, dikkatle ve merakla yüzüme bakıyor, aniden
hafif bir çığlık attı, gözyaşlarına boğuldu ve yan odaya koştu. BEN
Kendi katıma yukarı çıktı.

Bir saat sonra masamda oturuyordum, "tarihimi yazıyordum
Demiryolları, "ve açlıktan ölen köylüler şimdi yapmamı engellemedi
Bu yüzden. Şimdi huzursuzluk hissetmiyorum. Ne gördüğüm bozukluk sahneleri
Karımla Pestrrovo'daki kulübelerin turuna gittiğimde ve
Geçen gün, ne de kötü huylu söylentiler, ne de etrafındaki insanların hataları
Ben, ne de yaşımdan yaklaştım-hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Tıpkı uçuş gibi
Mermiler, askerlerin kendi işlerinden bahsetmesini engellemez,
ve botlarını temizlemek, böylece açlıktan köylüler beni engellemiyor
Sessizce uyumak ve kişisel işlerime bakıyorum. Evimde ve
Etrafında Dr. Sobol'un "
Hayırseverlik orgy. "Karım sık sık bana geliyor ve
Odalarım huzursuzca, sanki daha ne verebileceğini arıyormuş gibi
Açlıktan köylüler "varlığını haklı çıkarmak" ve görüyorum, teşekkürler
Ona, yakında mülkümüzden hiçbir şey kalmayacak ve biz olacağız
fakir; Ama bu beni rahatsız etmiyor ve ben ona gülerime gülümsüyorum. Ne olacak
Gelecekte bilmiyorum.





Zor insanlar

Yevgraf Ivanovitch Shiryaev, küçük bir çiftçi, babası, bir cemaat
Şimdi merhum olan rahip, üç yüz dönümlük arazi hediyesi almıştı
Bir generalin dul eşi Madam Kuvshinnikov'dan bir köşede duruyordu
Bakır bir çamaşır duruşundan önce, ellerini yıkıyor. Her zamanki gibi, yüzü
Endişeli ve kötü mizahlı görünüyordu ve sakalı tutuldu.

"Ne hava!" dedi. "Hava değil, üzerimize bir lanet vardı.
Yine yağmur yağıyor! "

Ailesi, sahip olması için masada beklerken homurdandı.
Akşam yemeğine başlamadan önce ellerini yıkamayı bitirdim. Fedosya Semyonovna,
Karısı, oğlu Pyotr, bir öğrenci, en büyük kızı Varvara ve
Üç küçük erkek, uzun zamandır beklerken oturuyordu. Çocuklar-Kolka,
Vanka ve Arhipka-hacimli, tombul yüzlü snub burunlu küçük arkadaşlar
ve kesme isteyen saçlı saçlar, sandalyelerini sabırsızlıkla hareket ettirdi,
Yaşlıları karıştırmadan otururken ve görünüşe göre umursamıyor
Akşam yemeğini yiyip beklemeseler de ... Sabırlarını deniyormuş gibi, Shiryaev kasıtlı olarak ellerini kurutdu,
Kasıtlı olarak duasını söyledi ve acele etmeden masaya oturdu
kendisi. Lahana-soup derhal servis edildi. Marangozların sesi
Eksenler (Shiryaev yeni bir ahır inşa ediyordu) ve Fomka'nın kahkahaları,
Türkiye ile alay eden işçileri avludan yüzdü.

Pencereye desenli büyük, seyrek yağmur damlaları.

Gözlüklerde yuvarlak omuzlu bir öğrenci olan Pyotr, bakışları değiştirmeye devam etti
Akşam yemeğini yerken annesiyle birlikte. Birkaç kez onu bıraktı
kaşık ve boğazını temizledi, yani konuşmaya başlamak için
Babasına niyetle tekrar yemeye düştü. Sonunda, ne zaman
Yulaf lapası servis edilmişti, boğazını kararlı bir şekilde temizledi ve şunları söyledi:

"Bu gece akşam trenine gitmeliyim. Daha önce gitmeliydim;
İki haftada olduğu gibi özledim. Dersler ilkinde başlar
Eylül."

"Şey, git," dedi Shiryaev; "Neden burada kalıyorsun?
Ve git ve sana iyi şanslar. "

Bir dakika sessizce geçti.

"Yolculuk için parası olmalı, Yevgraf Ivanovitch,"
düşük bir sesle gözlemlendi.

"Para? Emin olmak için, parasız gidemezsin. Bir kerede al, çünkü
ihtiyacın var. Uzun zaman önce alabilirdin! "

Öğrenci hafif bir iç çekti ve annesine rahatlama ile baktı.
Kasıtlı olarak Shiryaev, ceket cephesinden bir cep kitabı aldı ve koy
Gözlüklerinde.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Moskova'ya yapılan ücret on bir ruble kırk iki kopecks ..."

"Ah, para, para!" Babayı iç çekti. (Gördüğünde hep iç çekti
para, onu alırken bile.) "İşte on iki ruble
Sen. Sizin için faydalı olacak olandan değişeceksin
seyahat."

"Teşekkür ederim."

Biraz bekledikten sonra öğrenci dedi ki:

"Geçen yıl ilk başta ders alamadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu yıl olacak; büyük olasılıkla bulmak biraz zaman alacak
iş. Sizden konaklama ve akşam yemeğim için on beş ruble istemeliyim. "

Shiryaev biraz düşündü ve iç çekti.

"On yapman gerekecek," dedi. "İşte, al."

Öğrenci ona teşekkür etti. Ondan daha fazlasını istemeliydi,
kıyafetler için, ders ücretleri için, kitaplar için, ancak bir niyetten sonra
Babası onu daha da rahatsız etmemeye karar verdi.

Tüm anneler gibi diplomasi ve ihtiyatsızlıktan yoksun olan anne
kendini kısıtlamıyor ve şöyle dedi:

"Ona altı ruble daha vermelisin, Yevgraf Ivanovitch,
Çift bot. Neden, sadece bak, Moskova'ya bu tür enkazlarda nasıl gidebilir? "

"Bırakın eskilerimi alsın; hala oldukça iyiler."

"Her neyse pantolon olmalı; bakmak utanç verici."

Ve bundan hemen sonra bir fırtına sinyali kendini gösterdi
hangi aile titredi.

Shiryaev'in kısa, şişman boynu pancar olarak aniden kırmızıya döndü. Renk
Kulaklarına, kulaklarından tapınaklarına ve derecelere göre yavaşça monte edildi
tüm yüzünü yakaladı. Yevgraf Ivanovitch sandalyesine geçti
ve kendini boğulmaktan kurtarmak için gömlek yakasını açtı. O
açıkça ona hakim olan his ile mücadele ediyordu. A
Ölüm gibi sessizlik izledi. Çocuklar nefeslerini tuttu. Fedosya
Semyonovna, sanki ona ne olduğunu kavramıyormuş gibi
Koca, devam etti:

"O şimdi küçük bir çocuk değil, biliyorsun; onsuz gitmekten utanıyor
kıyafetler."

Shiryaev aniden yükseldi ve tüm gücüyle şişmanını aşağı fırlattı
Masanın ortasında cep kitabı, böylece bir iri ekmek uçtu
bir tabak. Öfke, kızgınlık, avarice-hepsi karışık bir ifadesi
Birlikte-yüzünde filizlendi.

"Her şeyi al!" Doğal olmayan bir sesle bağırdı; "Yağma! Al!
Her şey! Beni boğ! "

Masadan atladı, kafasına yapıştı ve şaşırtıcı koştu
Oda hakkında.

"Beni son iş parçacığına çıkar!" Tiz bir sesle bağırdı. "Sıkmak
Son damla! Beni soyun! Boynumu sıkıyorum! "

Öğrenci kızardı ve gözlerini düşürdü. Yemek yemeye devam edemedi. Yirmi beş yıl sonra büyümüş olmayan Fedosya Semyonovna
Kocasının zor karakteri, kendine küçüldü ve mırıldandı
kendini savunmada bir şey. Şaşkınlık ve donuk terör ifadesi
Her zaman sıkıcı görünen israfı ve kuş benzeri yüzüne geldi
ve korkmuş. Küçük çocuklar ve büyük kızı Varvara, bir kız
Soluk çirkin bir yüzü olan gençleri, kaşıklarını koydu ve sessizce oturdu.

Shiryaev, giderek daha vahşi büyüyor, her biri
eskisinden daha korkunç, masaya doğru fırladı ve titremeye başladı
Cep kitabından notlar.

"Onları al!" Her yerde sallanarak mırıldandı. "Yemek yedin ve sarhoşsun
Doldur, işte sizin için de para! Hiçbir şeye ihtiyacım var! Kendinize yeni sipariş ver
Botlar ve üniformalar! "

Öğrenci solgunlaştı ve kalktı.

"Dinle Papa," diye başladı nefes nefese kaldı. "Ben ... bitmen için yalvarıyorum
Bu, için ... "

"Dilini tut!" Baba ona bağırdı ve o kadar yüksek sesle ki
Gözlükler burnundan düştü; "Dilini tut!"

"Kullandım ... Eskiden bu tür sahnelere katlanabiliyordum, ama ...
Bunun yolundan çıktım. Anlıyor musunuz? Ben çıktım
Bunun yolu! "

"Dilini tut!" Babayı ağladı ve ayaklarıyla damgaladı. "Sen
Söylediklerimi dinlemeliyim! Ne sevdiğimi söyleyeceğim ve sen
dil. Senin yaşta hayatımı kazanıyordum, sen ... biliyor musun
Bana ne pahalıya mal olursun, çok fazla sen? Seni geri çevireceğim! Wastrel! "

"Yevgraf Ivanovitch," diye mırıldandı Fedosya Semyonovna, parmaklarını hareket ettirdi
gergin bir şekilde; "Biliyorsun ... Petya'yı biliyorsun ...!"

"Dilini tut!" Shiryaev ona bağırdı ve gözyaşları geldi
öfkeden gözlerine. "Onları şımartmış olan sensin-sen!
Tüm hatan! Bize saygısı yok, dualarını söylemiyor ve
Hiçbir şey kazanmaz! Ben sadece on yıla karşı biriyim! Seni geri çevireceğim
Evin! "

Kızı Varvara, ağzı açıkken annesine sabit bir şekilde baktı,
boş görünümlü gözlerini pencereye taşıdı, solgunlaştı ve
Yüksek sesle bir çığlık, sandalyesine geri döndü. Baba, bir lanet ve bir
El dalgası, avluya koştu.

Yurtiçi sahneler genellikle Shiryaevs'in bu şekilde sona ermesi buydu. Ama
Bu vesileyle, maalesef öğrenci Pyotr tarafından taşındı
Öfke Öfkesi. Babası kadar aceleci ve kötü huyluydu
ve cemaatçilerini yenen büyükbabası rahip
bir çubuk ile kafa. Solgun ve yumruklarını sıkarak,
Anne ve bağırdı en yüksek tenorda sesinin ulaşabileceği not:

"Bu sitemler iğrenç! Beni rahatsız ediyor! Hiçbir şey istemiyorum
Sen! Hiç bir şey! Başka bir ağız dolusu yemekten ziyade açlıktan ölmeyi tercih ederim
Masrafınız! Kötü paranızı geri al! Al! "

Anne duvara sarıldı ve sanki sanki ellerini salladı
Oğlu değil, ondan önce bazı hayaletlerdi. "Ne yaptım?" o
ağladı. "Ne?"

Babası gibi, çocuk da ellerini salladı ve avluya koştu.
Shiryaev'in evi, karık gibi koşan bir dağ geçidinde yalnız durdu
Bozkır boyunca dört mil. Yanları meşe fidanlarla büyümüştü
ve alçaklar ve bir akarsu altta koştu. Bir tarafta ev baktı
Ravine'e doğru, diğer tarafta açık ülkeye doğru,
çitler veya engeller. Bunun yerine her türlü çiftlik yapımı vardı
birbirine, evin önünde küçük bir alanda kapanan
avlu olarak kabul edildi ve tavuklar, ördekler ve domuzların koştuğu.

Evden çıkarken, öğrenci çamurlu yol boyunca yürüdü
Açık ülke. Hava, nüfuz eden bir sonbahar nemiyle doluydu. .
Yol çamurluydu, burada ve orada ve sarı tarlalarda su birikintileri parladı
Sonbaharın kendisi çimden dışarı bakıyor gibiydi, kasvetli, çürüyen, karanlıktı.
Yolun sağ tarafında,
Mahsuller ve kasvetli görünümlü, burada ve orada ayçiçekler
Zaten siyah asılı kafalarla. Pyotr, Moskova'ya yürüyerek yürümenin kötü bir şey olmayacağını düşündü; ile
tıpkı olduğu gibi yürü, botlarında, kapaksız deliklerle ve
param olmadan. Seksen mil gittiğinde babası,
Korkmuş ve Agast, onu geçer, ona yalvarmaya başlardı
Geri dön ya da parayı al, ama ona bakmaz bile, ama
devam ederdi .... çıplak ormanları ıssız gelirdi
tarlalar, ormanların tarlaları tekrar; Yakında dünya beyaz olurdu
ilk kar ve akarsular buzla kaplanacak ...
Kursk veya Serpuhovo yakınlarında, bitkin ve açlıktan ölüyor, batırırdı
aşağı ve öl. Cesedi bulunacaktı ve bir paragraf olurdu
Tüm makalelerde, Shiryaev adlı bir öğrencinin öldüğünü söyleyen
açlık....

Gezen çamurlu kuyruğa sahip beyaz bir köpek
Ona bakan bir şey arayan ve sonra sauned sebze bahçesi
o.

Yol boyunca yürüdü ve ölüm düşündü, kederinin
ailesi, babasının ahlaki acılarının ve sonra hepsini resmeddi
Yoldaki maceralar, her biri birinden daha muhteşem
Önce-Picturesque yerleri, korkunç geceler, şans karşılaşır. O
bir dizi hacım, ormanda küçük bir kulübe
karanlıkta parlayan pencere; Pencerenin önünde duruyor, bir
gece konaklama .... içeri girerler ve aniden olduklarını görür
soyguncular. Ya da daha iyisi, büyük bir malikâne evine alındı, burada,
Kim olduğunu öğrenmek, ona yiyecek ve içecek, ona oynuyorlar.
piyano, şikayetlerini dinle ve evin kızı,
Güzellik, ona aşık olur.

Acı ve bu düşünceleriyle emilen genç Shiryaev yürüdü
ve açık. Çok, çok ileride hanı gördü, griye karşı karanlık bir yama
Bulutun arka planı. Hanın ötesinde, çok ufukta,
Küçük Hillock; Bu demiryolu istasyonuydu. Bu tepe kepçesi ona hatırlattı
şu anda ayakta durduğu yer arasında var olan bağlantı
ve sokak lambalarının yandığı ve arabaların çıngırak olduğu Moskova
Derslerin verildiği sokaklarda. Ve neredeyse ağladı
depresyon ve sabırsızlıkla. Siparişi ile ciddi manzara ve
Güzellik, her yerde ölüm gibi durgunluk, onu isyan etti ve hareket ettirdi
umutsuzluğa ve nefrete!

"Dikkat!" Arkasında yüksek sesle bir ses duydu.

Tanıdığının yaşlı bir hanımı, mahallenin bir toprak sahibi, sürdü
Hafif, zarif bir Landau'da onu geçti. Ona eğildi ve hepsini gülümsedi
yüzünün üzerinde. Ve bir keresinde kendini o gülümsemeye yakaladı, ki
kasvetli ruh hali ile devam etmek. Bütünüyse nereden geldi
Kalp sıkıntı ve sefalet doluydu? Ve doğanın kendisinin sahip olduğunu düşündü
İnsana yalan söyleme kapasitesi göz önüne alındığında, zor anlarda bile
manevi zorlama yuvasının sırlarını gizleyebilir
Fox ve Wild Duck yapıyor. Her ailenin sevinci ve dehşeti vardır, ama
Ne kadar harika olsalar da, bir yabancının gözünün onları görmesi zor;
Onlar bir sır. Yeni süren yaşlı bayanın babası,
Örneğin, hayatının yarısı boyunca biraz suç vardı
Tsar Nicolas I'in Gazabı Yasağı i.; Kocası bir kumarbazdı; ile ilgili
Dört oğlu, hiç kimse iyi çıkmamıştı. Kaç tane hayal edilebilir
Korkunç sahneler hayatında olmalı, kaç gözyaşı olmalı
döküldü. Ve yine de yaşlı bayan mutlu ve memnun görünüyordu ve
Gülümsemesini gülümseyerek de cevaplamıştı. Öğrenci onun
aileleri hakkında konuşmaktan hoşlanmayan yoldaşlar; düşündü
kocasından bahsetmek zorunda kaldığında neredeyse her zaman yalan söyleyen annesi
ve çocuklar ...

Pyotr, alacakaranlıktan terk ederek evden uzaktaki yollar hakkında yürüdü
kendisi kasvetli düşüncelere. Yağmurla çiselemeye başladığında döndü
Homeward. Geri yürürken konuşmak için her ne pahasına olursa olsun karar verdi
Babasına, ona bir kez ve herkes için korkunç olduğunu açıklamak için
ve onunla yaşamak için baskıcı. Evde mükemmel bir durgunluk buldu. Kız kardeşi Varvara yalan söylüyordu
Baş ağrısı olan bir ekranın arkasında, hafifçe inliyor. Annesi,
yüzünde şaşkınlık ve suçluluk duygusu, yanında oturuyordu
Kutu, Arhipka'nın pantolonunu tamir ediyor. Yevgraf Ivanovitch birinden pacing yapıyordu
Bir diğerine pencere, havada kaşlarını çatıyor. Yürüyüşünden
Boğazını temizledi ve başının arkasından bile
Kendini suçladığını hissetti.

"Sanırım bugün gitme konusundaki fikrinizi değiştirdin mi?" diye sordu.

Öğrenci onun için üzüldü, ama hemen bastırdı
Duygu, dedi:

"Dinle ... Seninle ciddi konuşmalıyım ... evet, cidden. Var
her zaman sana saygı duydu ve ... ve kendimi asla konuşmaya getirmedim
Sen böyle bir tonda, ama davranışın ... son eylemin ... "

Baba pencereden dışarı baktı ve konuşmadı. Öğrenci,
Sözlerini göz önünde bulundurarak, alnını ovuşturdu ve harika devam etti
heyecanlanmak:

"Bir akşam yemeği ya da çay değil, bir kargaşa yapmadan geçiyor. Ekmeğiniz
Boğazımıza yapışıyor ... Hiçbir şey daha acı, daha aşağılayıcı değil,
Boğazına yapışan ekmek .... olsanız da babam olmasına rağmen, kimse yok,
Ne Tanrı ne de Doğa, size hakaret etme ve aşağılama hakkı vermedi
Bizi çok korkunç bir şekilde, kötü mizahınızı zayıflara havale etmek için. Benim giydin
Anne dışarı çıktı ve bir köle yaptı, kız kardeşim umutsuzca ezildi,
Ben ... "

"Bana öğretmek senin işin değil," dedi babası.

"Evet, bu benim işim! Benimle istediğiniz kadar kavga edebilirsin
Ama annemi huzur içinde bırak! Bana işkence etmene izin vermeyeceğim
Anne! "Öğrenci yanıp sönen gözlerle devam etti." Şımarıksın
Çünkü henüz kimse sana karşı çıkmaya cesaret edemedi. Titriyorlar ve
Sana doğru sessizce, ama şimdi bitti! Kaba, kötü yetiştirilmiş adam! Sen
Kaba ... anlıyor musun? Kaba, kötü mizahlı, duygusuzsun.
Ve köylüler sana dayanamaz! "

Öğrenci şimdiye kadar ipliğini kaybetmişti ve o kadar konuşmadı
müstakil kelimeleri ateşlemek. Yevgraf Ivanovitch sessizce dinledi,
Şaşkın olsa da; Ama aniden boynu kıpkırmızı döndü, renk süzüldü
Yüzüne çıktı ve bir hareket yaptı.

"Dilini tut!" diye bağırdı.

"Bu doğru!" Oğul ısrar etti; "Gerçeği duymaktan hoşlanmıyorsun!
Harika! Çok güzel! Bağırmaya başlayın! Harika!"

"Dilini tut, sana söylüyorum!" Kükredi Yevgraf Ivanovitch.

Fedosya Semyonovna kapıda göründü, çok soluk,
şaşkın yüz; Bir şey söylemeye çalıştı, ama yapamadı ve
sadece parmaklarını hareket ettirebilirdi.

"Hepsi senin hatan!" Shiryaev ona bağırdı. "Onu gündeme getirdin
bunun gibi!"

"Bu evde yaşamaya devam etmek istemiyorum!" öğrenciyi bağırdı,
Ağlamak ve öfkeyle annesine bakmak. "Birlikte yaşamak istemiyorum
Sen!"

Varvara ekranın arkasında bir çığlık attı ve yüksek hıçkırıklara girdi.
Elinin bir dalgasıyla Shiryaev evden kaçtı.

Öğrenci kendi odasına gitti ve sessizce uzandı. O kadar uzanıyor
Gece yarısı hareket etmeden veya gözlerini açmadan. Ne öfkeyi ne de hissetti
Utanç, ama ruhunda belirsiz bir ağrı. Ne babasını ne de suçladı
annesini çukurlaştırdı, ne de vicdan sokmalarıyla işkence görmedi; O
evdeki herkesin aynı ağrıyı hissettiğini fark etti ve Tanrı
Sadece hangisinin suçlanacağını biliyordu, ki bu en çok acı çekiyor ...

Gece yarısı işçiyi uyandırdı ve atı hazırlamasını söyledi
Sabah saat beşte istasyona gitmesi için; O
Çıkarılmış ve yatağa girdi, ama uyuyamadı. Nasıl olduğunu duydu
Baba, hala uyanık, yavaşça pencereden pencereye doğru ilerliyor, iç çekiyor,
sabahın erken saatlerine kadar. Kimse uykuda değildi; Nadiren konuştular ve sadece
fısıltılar. İki kez annesi ekranın arkasına geldi. Her zaman
Aynı boş mucit görünümü, yavaşça onun üzerinden geçti,
Gergin bir şekilde titriyor.

Sabah saat beşte hepsine güle güle dedi
sevgiyle ve hatta gözyaşı döktü. Babasının odasını geçerken
kapıya baktı. Yevgraf Ivanovitch, onu çıkarmamış
kıyafetler veya yatağa gitti, pencerenin yanında duruyordu,
bölmeler.

"Güle güle; ben gidiyorum," dedi oğlu.

"Güle güle ... para yuvarlak masada ..." diye cevapladı babası,
dönmeden.

İşçi onu sürdüğü için soğuk, nefret dolu bir yağmur yağıyordu.
istasyon. Ayçiçeği başlarını hala alçalıyordu ve
Çim her zamankinden daha karanlık görünüyordu.





Çekirge

BEN

Tüm Olga Ivanovna'nın arkadaşları ve tanıdıkları düğünde idi.

"Ona bak; içinde bir şey olduğu doğru değil mi?" dedi
arkadaşlarına, sanki istiyormuş gibi kocasına doğru bir başını sallayarak
Neden basit, çok sıradan ve hiçbir şekilde evlendiğini açıklamak için
Dikkat çekici adam.

Kocası Osip Steganitch Dymov, bir doktordu ve sadece rütbeden
Titüler Meclis Üyesi. İki hastanenin personelindeydi: bir
Ward-Surgeon ve diğerinde bir diseksiyon gösterici. Her gün
Dokuzdan on iki arasında hasta gördü ve koğuşunda meşguldü ve
Saat on iki sonra tramvay ile diğer hastaneye gitti, burada
disseke. Özel pratiği küçüktü, daha değerli değil
Yılda beş yüz ruble. Hepsi buydu. Daha ne söyleyebilir
o? Bu arada Olga Ivanovna ve arkadaşları ve tanıdıkları
Oldukça sıradan insanlar. Her biri bir şekilde dikkat çekiciydi ve
az çok ünlü; zaten bir itibar yapmıştı ve bakıldı
ünlü olarak; ya da henüz bir ünlü değilse, parlak söz verdi
bir olmak. Dramatik tiyatrodan bir aktör vardı,
Yerleşik itibarın yanı sıra zarif bir yetenek, zarif bir yetenek,
zeki ve mütevazı bir adam ve bir sermaye elokisti ve kim
Olga Ivanovna'ya okumayı öğretti; Operadan bir şarkıcı vardı,
İyi huylu, Olga Ivanovna'ya iç çekerek, o
kendini mahvediyordu, eğer kendini eline alacaksa
Tembel olun, dikkat çekici bir şarkıcı yapabilir; Sonra birkaç tane vardı
Sanatçılar ve aralarında şef Ryabovsky, çok yakışıklı, adil bir genç
Tür parçaları, hayvan çalışmaları ve
manzaralar, sergilerde başarılı oldu ve son resmini satmıştı
Beş yüz ruble için. Olga Ivanovna'nın eskizlerine dokundu,
Ve bir şeyler yapabileceğini söylerdi. Sonra bir viyolonselist,
Enstrüman eskiden hıçkırdı ve tüm bayanların bunu açıkça ilan etti
Tanıdığının ona eşlik edebilecek tek kişi Olga idi
Ivanovna; Sonra bir edebi adam vardı, genç ama zaten iyi bilinen,
hikayeler, romanlar ve oyunlar yazmıştı. Başka Kim? Neden Vassily
Bir toprak sahibi ve amatör illüstratör ve vinyetist olan Vassilyitch
Eski Rus tarzı, eski şarkıcı ve destan için harika bir duygu. Açık
Kağıt, Çin ve füme plakalarda tam anlamıyla harikalar üretti.
Yine de, bu ücretsiz sanatsal şirketin ortasında, Fortune tarafından şımarık
rafine ve mütevazı, sadece zamanlarda doktorların varlığını hatırlayan
Hastalık ve Dymov adının kime farklı gelmediği
Sidorov veya Tarasov'dan-Bu şirketin ortasında Dymov görünüyordu
Uzun ve geniş omuzlu olmasına rağmen garip, istenmeyen ve küçük.
Sanki başka birinin ceketinde gibi görünüyordu ve sakalı
Bir dükkan gibi. Yazar ya da sanatçı olsaydı, onlar
Sakalının onlara Zola'yı hatırlattığını söylerdim.

Bir sanatçı Olga Ivanovna'ya keten saçlarıyla ve onun içinde
düğün çubuğu, o zaman zarif bir kiraz ağacına çok benziyordu
Baharda narin beyaz çiçeklerle kaplı.

"Ah, sana söyleyeyim," dedi Olga Ivanovna, kolunu alarak, "
Her şey aniden geçmeye geldi. Dinle, dinle! ... Sana bunu söylemeliyim
Babam hastanede Dymov ile aynı personeldeydi. Benim fakir ne zaman
Babam hastalandı, Dymov günlerce ve geceleri birlikte izledi
başucu. Böyle kendinden fedakarlık! Dinle, Ryabovsky! Sen, yazarım, dinle;
Çok ilginç! Yakına gel. Böyle bir fedakarlık, böyle bir gerçek
sempati! Babamla oturdum ve gece de uyumadım.
Ve hepsi bir kerede-prenses kahramanın kalbini kazanmıştı-Dymov'um düştü
sırılsıklam aşık. Gerçekten, kader zaman zaman çok garip! Peki sonra
Babamın ölümü beni bazen görmeye geldi, sokakta tanıştı ve
Güzel bir akşam, bir kerede bana bir teklif yaptı ... kar gibi
başım .... bütün gece uyanık yatıyorum, ağlıyorum ve cehennemle aşık oldum
kendim. Ve burada, gördüğünüz gibi, ben onun karısıyım. Gerçekten bir şey var
Güçlü, güçlü, onun hakkında ayı gibi, değil mi? Şimdi onun yüzü
dörtte üçü bize kötü bir ışıkta döndü, ama döndüğünde
Alnına yuvarlak bak. Ryabovsky, bu alnına ne diyorsun?
Dymov, senden bahsediyoruz! "Kocasına çağırdı." Buraya gel;
Dürüst elini Ryabovsky'ye tut .... Bu doğru, arkadaş ol. "

Saf ve iyi huylu bir gülümsemeyle Dymov, elini uzattı
Ryabovsky ve dedi ki:

"Tanıştığımıza çok sevindim. Yılımda tıpta bir ryabovsky vardı
okul. Senin bir ilişkiniz miydi? "


II


Olga Ivanovna yirmi iki, Dymov otuz bir yaşındaydı. Onlar?
evlendiklerinde görkemli bir şekilde birlikte. Olga Ivanovna hepsini astı
Kendi ve diğer insanların eskizleriyle çizim odası duvarları
çerçeveler ve çerçeveler olmadan ve piyano ve mobilyaların yakınında düzenlenmiş
Japon şemsiyeli, şövalye, hançer, büstlerle pitoresk köşeler
Fotoğraflar ve birçok renk paçavra .... yemek odasında o
Duvarları köylü ağaç kesimi, asılı kabuk ayakkabıları ve oraklarla kağıt,
Bir köşede bir tırpan ve tırmık durdu ve böylece bir yemek odası elde etti
Rus tarzı. Yatak odasında tavanı ve duvarları döktü
Bir mağara gibi yapmak için koyu bezlerle, bir Venedik feneri astı
Yataklar ve kapıda bir halberd ile bir figür ayarladı. Ve her biri
Gençlerin çok çekici küçük bir evi olduğunu düşündüm.

Her sabah saat on birde kalktığında Olga Ivanovna oynadı
Piyano ya da güneşli olsaydı, yağlarda bir şey boyadı. O zaman
On iki ve biri terzisi için sürdü. Dymov olarak ve çok vardı
Çok az para, sadece yeterince, o ve terzisi sık sık
Akıllı, yeni elbiselerde sürekli görünmesini ve yapmasını sağlamak için değişir
onlarla bir his. Çok sık eski boyalı bir elbiseden, bitlerden
Tül, dantel, peluş ve ipek, hiçbir maliyeti olmayan, mükemmel harikalar
yaratıldı, büyülenen bir şey-bir elbise değil, bir rüya. İtibaren
Terzinin Olga Ivanovna genellikle onun bir aktrisine gitti
en son tiyatro dedikoduları duymak için tanıdık ve tesadüfen
yeni bir oyunun ilk gecesi için veya
bir fayda performansı. Aktrisden bir sanatçıya gitmek zorunda kaldı
stüdyo ya da bazı sergilere veya bazı ünlüleri görmek için-
Ziyaret etmek veya davet etmek veya sadece sohbet etmek için. Ve her yerde
Eşcinsel ve dostça bir karşılama ile tanıştı ve
İyi, tatlı olduğu, nadir olduğu ... aradığı kişiler
Büyük ve ünlü onu eşit olarak kendileri olarak aldı ve
yetenekleri, tadı ve onun
Zeka, kendini yoğunlaştırırsa harika şeyler yapardı. O
Sang, piyano çaldı, yağlarla boyadı, oydu, aldı
amatör performanslarda bir parçası; Ve tüm bunlar sadece hiç değil, aynı zamanda hepsi
Yetenek, bir aydınlatma için fener yapsın veya giyinmiş olsun veya
Birinin kravatını bağladı-yaptığı her şey son derece zarifti,
sanatsal ve çekici. Ama yetenekleri kendilerini hiçbir şeyde göstermedi
Hızlı bir şekilde tanıştığı için fakültesinde olduğu gibi ve
Ünlü insanlarla samimi şartlar. Hiç kimse olmadı
Çok az kutlandı ve insanları onun hakkında konuşurken, yaptığından daha
Tanıdığı, aynı gün dostça şartlara girdi ve onu
onun evi. Yaptığı her yeni tanıdık onun için gerçek bir fete idi. Ünlü insanlara hayran kaldı, onlarla gurur duyuyordu, her şeyi hayal etti
gece. Onlar için can attı ve onun özlemini asla tatmin edemedi. Eski
ayrılanlar ve unutuldu, yenileri onları değiştirmeye geldi, ama
Bunlar da yakında alışmış ya da hayal kırıklığına uğradı ve
Hevesle taze büyük adamları aramaya, onları bulmaya ve aramaya başladı
tekrar. Ne için?

Dört ila beş arasında kocasıyla birlikte evde yemek yedi. Onun
Basitlik, iyi duyu ve iyi kalplilik ona dokundu ve onu hareket ettirdi
coşkuya kadar. Sürekli zıplıyordu, dürtüsel olarak sarılıyor
baş ve duş öpücükleri üzerinde.

"Sen zeki, cömert bir adamsın, Dymov," derdi, "ama var
çok ciddi bir kusur. Sanata kesinlikle ilgi duymuyorsunuz. Sen
Müzik veya resme inanmayın. "

"Onları anlamıyorum," derdi. "Hepsimi geçirdim
Doğa bilim ve tıpta çalışmada yaşam ve ben hiç
Sanatla ilgilenme zamanı. "

"Ama biliyorsun, bu korkunç, Dymov!"

"Neden öyle? Arkadaşların bilim veya tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama
Onları onunla suçlamıyorsun. Herkesin kendi çizgisi vardır. Yapmıyorum
manzaraları ve operaları anlayın, ama bakma şeklim
Mantıklı bir insan tüm hayatlarını onlara adadı ve diğer
Mantıklı insanlar onlar için muazzam meblağlar ödüyorlar, kullanılmalıdırlar. Yapmıyorum
Onları anlayın, ama anlamamak inkar etmek anlamına gelmez
onlara."

"Dürüst elini sallayayım!"

Akşam yemeğinden sonra Olga Ivanovna arkadaşlarını görmek için yola çıkacaktı, sonra
tiyatroya veya bir konsere ve gece yarısından sonra eve döndü. Yani öyleydi
Her gün.

Çarşamba günleri "evlerde" vardı. Bu "evlerde" hostes
Ve konukları kart oynamadı ve dans etmedi, ama eğlendi
kendileri çeşitli sanatlarla. Dramatik tiyatrodan bir aktör
Bir şarkıcı şarkı söyledi, Olga'nın albümlerinde çizilen sanatçılar
Ivanovna'nın çok sayıda vardı, viyolonselist oynadı ve hostes
Kendisi çizdi, oydu, şarkı söyledi ve eşlik etti. İçinde
İzlemeler, müzik ve şarkı söyleme arasındaki aralıklar konuştular
ve edebiyat, tiyatro ve resim hakkında tartıştı. Yoktu
Bayanlar, Olga Ivanovna için tüm bayanlar yorucu ve kaba düşünülür
Aktrisler ve terzisi hariç. Bu eğlencelerden biri değil
Hostes olmadan geçti ve zildeki her yüzüğe başladı ve
Muzafif bir ifadeyle, "o" demek "o" demek "o"
Tabii ki, bazı yeni ünlüler. Dymov çizim odasında değildi ve hayır
Biri onun varlığını hatırladı. Ama tam olarak on bir yarıda kapının
Yemek odasına açıldı ve Dymov onunla görünecekti
İyi huylu, nazikçe gülümseme ve söyle, ellerini ovuşturarak:

"Akşam yemeğine gel beyler."

Hepsi yemek odasına girdi ve her seferinde masada bulundu
Aynı şeyler: istiridye, bir parça jambon veya dana eti,
Sarda, peynir, caviare, mantar, votka ve iki sürahi şarap.

"Sevgili _maitre d 'otel! _" Olga Ivanovna ellerini sıkarak derdi
coşkuyla, "Sadece büyüleyicisin! Arkadaşlarım, ona bak
alın! Dymov, profilinizi çevirin. Bakmak! Bengal'in yüzü var
kaplan ve bir ceylan kadar kibar ve tatlı bir ifade. Ah,
Canım!"

Ziyaretçiler yedi ve Dymov'a bakarak, "Gerçekten güzel
adam "; ama yakında onu unuttılar ve hakkında konuşmaya devam ettiler.
Tiyatro, müzik ve resim.

Gençler mutluydu ve hayatları aksamadan aktı.

Bununla birlikte, balayının üçüncü haftası tam olarak harcanmadı
Mutlu bir şekilde-gerçekten, gerçekten. Dymov hastanede erizipelleri yakaladı,
altı gün boyunca yatak ve güzel siyah saçları kırpılması gerekiyordu. Olga
Ivanovna yanına oturdu ve acı bir şekilde ağladı, ama daha iyi olduğunda
traşlı kafasına beyaz bir mendil koy ve onu boyamaya başladı
Bir Bedevi. Ve ikisi de iyi ruhlardaydı. Sahip olduktan üç gün sonra
Hastaneye geri dönmeye başladı. "Şansım yok, küçük annem," dedi bir gün akşam yemeğinde. "Dört yaşım vardı
Bugün yapılacak diseksiyonlar ve iki parmakımı birine kestim. Ve yaptım
Eve gelene kadar fark etmiyorum. "

Olga Ivanovna endişelendi. Gülümsedi ve ona olmadığını söyledi
Madde ve diseksiyon yaparken sık sık ellerini kesti.

"Emildim, küçük anne ve dikkatsizce büyümüyorum."

Olga Ivanovna kan zehirlenmesinin belirtilerini korkuttu ve bu konuda dua etti
Her gece, ama her şey yolunda gitti. Ve yine hayat huzurlu ve
Mutlu, keder ve kaygısız. Şimdiki zaman mutluydu ve takip etmek
Bahar elindeydi, zaten uzaktan gülümsüyordu ve bir vaat ediyor
bin lezzet. Mutluluklarının sonu olmazdı. İçinde
Nisan, Mayıs ve Haziran Bir Yaz Villa Şehir dışında iyi bir mesafe; Yürüyüş,
eskiz, balıkçılık, bülbüller; Ve sonra Temmuz ayından sonbahara kadar
Bir sanatçının Volga turu ve bu turda Olga Ivanovna alacak
Derneğin vazgeçilmez bir üyesi olarak. Zaten yapmıştı
İki seyahat keten elbisesi için boya, fırça satın almıştı,
tuvaller ve yolculuk için yeni bir palet. Neredeyse her gün Ryabovsky
resminde ne gibi ilerleme kaydettiğini görmek için onu ziyaret etti; Ne zaman
Ona resmini gösterdi, ellerini derinlemesine iterdi
Cepler, dudaklarını sıkıştırın, koklayın ve şunu söyleyin:

"Ye-ES ...! O bulutun çığlık atıyor: Akşam değil
ışık. Ön plan bir şekilde çiğnedi ve bir şey var,
Bilirsiniz, bir şey değil .... ve kulübeniz tartıldı ve sızlanır
zavallı. O köşe daha fazla gölgede almış olmalı ama
Bütün bu kötü değil; Beğendim."

Ve ne kadar anlaşılmaz konuşursa, o kadar kolay Olga Ivanovna
onu anladı.

III

Trinity Haftası'nın ikinci gününde akşam yemeğinden sonra Dymov bazı tatlılar aldı
Ve bazı savuariler ve karısını görmek için villaya indi. O vardı
Onu iki hafta boyunca görmedim ve onu çok özledim. O otururken
Tren ve daha sonra villasını büyük bir ahşapta ararken hissetti
Tüm bu süre boyunca aç ve yorgun ve nasıl akşam yemeğine sahip olacağını hayal etti
Karısıyla özgürlük içinde, sonra yatağa ve uyumak için. Ve o
Caviare'nin bulunduğu parseline bakarken çok mutlu oldu,
peynir ve beyaz somon.

Güneş, villasını bulduğunda ve tanıdığı zamana kadar batıyordu.
Eski hizmetçi ona metresinin evde olmadığını söyledi, ama
büyük olasılıkla yakında içeri girecekti. Villa, çok davetkar
görünüm, düşük tavanlar yazma kağıdı ile ve düzensiz
Sadece üç odadan oluşan çatlaklarla dolu zeminler. Birinde vardı
Bir yatak, ikincisinde tuvaller, fırçalar, yağlı kağıtlar ve
Sandalyelerde ve pencerelerde yatan erkeklerin paltoları ve şapkaları,
Üçüncü Dymov'da üç bilinmeyen adam bulurken; ikisi koyu saçlı
Ve sakallar vardı, diğeri temiz traşlı ve yağdı, görünüşe göre bir aktör.
Masada kaynar bir samovar vardı.

"Ne istiyorsun?" aktöre bas sesiyle sordu, Dymov'a bakarak
Balıksızca. "Olga Ivanovna'yı ister misin? Bir dakika bekle olacak
doğrudan burada. "

Dymov oturdu ve bekledi. Koyu saçlı adamlardan biri, uykulu görünüyor
Ve istismarla ona, bir bardak çay döktü ve sordu:

"Belki biraz çay istersin?"

Dymov hem aç hem de susamıştı, ama korku için çayı reddetti
Akşam yemeğini bozuyor. Yakında ayak sesleri ve tanıdık bir kahkaha duydu;
Bir kapı çarptı ve Olga Ivanovna odaya koşarak
geniş kenarlı şapka ve elinde bir kutu taşımak; Onu takip etti
Ryabovsky, pembe ve iyi mizahlı, büyük bir şemsiye ve bir
kamp-steir.

"Dymov!" diye bağırdı Olga Ivanovna ve Crimson'u zevkle yıkadı.
"Dymov!" Tekrar etti, başını ve her iki kolunu koynuna bıraktı. "
sen? Neden bu kadar uzun zamandır gelmedin? Neden? Neden?"

"Ne zaman yapabilirim küçük anne? Her zaman meşgulüm ve ne zaman özgürsem
Her zaman bir şekilde tren uymuyor. "

"Ama seni gördüğüme ne kadar sevindim! Seni bütünüyle hayal ediyorum
Gece, bütün gece ve hasta olmalısın korktum. Ah! Eğer sen
Sadece ne kadar tatlı olduğunu biliyordu! Zamanın Nickine geldin! Olacaksın
Benim kurtuluşum ol! Beni kurtarabilecek tek kişi sensin! Olmalı
Yarın burada en orijinal bir düğün, "diye devam etti, güldü ve bağladı
kocasının kravat. "İstasyonda genç bir telgraf katibi,
TCHIKELDEEV, evli olacak. O yakışıklı bir genç adam
ve-aptal değil ve güçlü, ayı gibi bir şey olduğunu biliyorsun
Yüzünde ... onu genç bir Norman olarak boyayabilirsiniz. Yaz ziyaretçileri
Ona büyük ilgi duyun ve düğünde olacağına söz verdim ...
O yalnız, çekingen bir adam, iyi değil ve elbette bir
Ona sempati duymamaktan utanç verici. Süslü! Düğün peşinde olacak
hizmet; O zaman hepimiz kiliseden gelinin
Lojmanlar ... ahşabı görüyorsunuz, kuşlar şarkı söylüyor, güneş ışığı yamaları üzerinde
çim ve hepimiz farklı renklerde lekeler
Parlak yeşil arka plan-çok orijinal, Fransızca tarzında
İzlenimciler. Ama Dymov, kiliseye ne gideceğim? "Dedi
Olga Ivanovna ve ağlayacak gibi görünüyordu. "Bende
Burada hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey! Elbise yok, çiçek yok, eldiven yok ... sen
Beni kurtarmalı. Geldiğinizden beri, kaderin kendisi beni kurtarır. Almak
Anahtarlar, değerli, eve git ve pembe elbisemi gardıroptan al.
Hatırlıyorsun; Önde asılı .... Sonra, depoda,
Zemin, sağ tarafta iki karton kutu göreceksiniz. Ne zaman
üst olanı aç tül, tül yığınları ve tüm paçavralar göreceksiniz
ve altında çiçekler. Tüm çiçekleri dikkatlice çıkarın, deneyin
Onları ezmemek sevgilim; Aralarında daha sonra seçim yapacağım .... ve satın al
Bana biraz eldiven. "

"Çok iyi," dedi Dymov; "Yarın gidip onları sana göndereceğim."

"Yarın?" diye sordu Olga Ivanovna ve ona şaşırmış baktı. "Sen
Yarın vakti olmayacak. İlk tren yarın dokuzda ve
Düğün on bir yaşında. Hayır canım, bugün olmalı; Kesinlikle
Bugün olmalı. Yarın gelemezsen, onları bir
Messenger. Gel, koşmalısın .... yolcu treni içeride olacak
doğrudan; Kaçırmayın sevgilim. "

"Çok iyi."

"Ah, gitmene izin vermek için ne kadar üzgünüm!" dedi Olga Ivanovna ve gözyaşları geldi
gözlerinin içine. "Ve neden Telegraph memuruna söz verdim,
şapşal?"

Dymov aceleyle bir bardak çay içti, bir çatlak aldı ve gülümseyerek
Nazikçe istasyona gitti. Ve caviare, peynir ve beyaz
Somon iki karanlık beyefendi ve şişman aktör tarafından yenildi.

İv

Temmuz ayında hala ay ışığı gecesinde Olga Ivanovna
Bir Volga buharlı güvertesi ve dönüşümlü olarak suya ve
pitoresk bankalar. Yanında Ryabovsky duruyordu, ona
Sudaki siyah gölgeler gölgeler değil, bir rüya, bunun
unutkanlığa batmak, ölmek, bir anı olmak için tatlı olun
fantastik parıltıyla o büyülü suyun görüşü,
Fathomless gökyüzü ve
Hayatımızın kibiri ve daha yüksek, kutsanmış bir şeyin varlığının varlığı
ve ebedi. Geçmiş kaba ve ilgisizdi, gelecek
önemsiz ve o muhteşem gece, bir ömür boyu benzersiz, yakında
Over, sonsuzluk ile karışırdı; O zaman neden yaşıyorsun?

Ve Olga Ivanovna dönüşümlü olarak Ryabovsky'nin sesini ve
Gecenin sessizliği ve onun ölümsüz olduğunu ve asla ölmediğini düşündü.
Daha önce hiç görmediği gibi suyun turkuaz rengi,
Gökyüzü, nehir bankaları, siyah gölgeler ve hesaplanamaz sevinç
Bu ruhunu sular altında bıraktı, hepsi ona harika bir sanatçı yapacağını söyledi.
ve uzaktan bir yerde, sonsuz boşlukta
Ay ışığı, başarı, zafer, insanların aşkı, onu beklerken ... Mesafeye göz kırpmadan istikrarlı bir şekilde baktığında, görünüyordu
insanların kalabalıklarını, ışıkları, muzaffer müzik suşlarını görmek için, çığlıklar
coşku, kendisi beyaz bir elbise içinde ve çiçekler duş aldı
onu her taraftan. O da onun yanında, onunla eğildiğini düşündü
vapurun rayında dirsekler, gerçekten harika bir ayakta duruyordu
Adam, bir dahi, Tanrı'nın seçimlerinden biri ...
şimdiki zaman iyi, yeni ve olağanüstü, ama ne yaratacak
Zaman, olgunluk ile nadir yetenekleri tam gelişimine ulaştığında,
Şaşırtıcı, ölçülemez derecede yüce olurdu; Ve bu onun tarafından görülebilir
Kendisini ve doğaya karşı tutumunu ifade etme tarzıyla.
Gölgelerden, akşam tonlarından, ay ışığından bahsetti.
özel bir yol, kendi dilinde, böylece kişi yardım edemedi
Doğa üzerindeki gücünün hayranlığını hissetmek. Çok yakışıklıdı
Orijinal ve hayatı, özgür, bağımsız, tüm yaygın bakımlardan uzak,
bir kuşun hayatı gibiydi.

"Soğutucu büyüyor," dedi Olga Ivanovna ve bir ürperti verdi.

Ryabovsky onu pelerinine sardı ve kederli bir şekilde dedi:

"Senin gücün içinde olduğumu hissediyorum; ben bir köleyim. Neden bu kadar büyüleyicisin
Bugün?"

Ona dikkatle bakmaya devam etti ve gözleri korkunçtu. Ve o
ona bakmaktan korkuyor.

"Seni delice seviyorum," diye fısıldadı yanağında nefes alarak. "Tek kelime söyle
Bana ve ben yaşamaya devam etmeyeceğim; Sanattan vazgeçeceğim ... "diye mırıldandı
şiddetli bir duygu içinde. "Sev beni seviyorum ...."

"Böyle konuşma," dedi Olga Ivanovna, gözlerini kaplayarak. "Bu
korkunç! Dymov'a ne dersin? "

"Ya Dymov? Neden Dymov? Dymov ile ne yapmalıyım? Volga, The
ay, güzellik, aşkım, ecstasy ve Dymov diye bir şey yok ...
Ah! Bilmiyorum ... Geçmişi umursamıyorum; Bana bir an ver
ani!"

Olga Ivanovna'nın kalbi çarpmaya başladı. Onu düşünmeye çalıştı
koca, ama tüm geçmişi, düğünüyle, Dymov ile ve onunla
"Evlerde", küçük, önemsiz, pis, gereksiz ve uzaklarına gibiydi.
Uzakta .... evet, gerçekten, ne Dymov? Neden Dymov? Ne yapmalı
Dymov ile? Doğada herhangi bir varoluş muydu, yoksa sadece bir rüya mıydı?

"Onun için, basit ve sıradan bir adam zaten sahip olduğu mutluluğu
Yeter, "diye düşündü, yüzünü elleriyle kaplayarak."
Beni kınama, beni lanetlemelerine izin ver, ama hepsine rağmen bana gideceğim
mahvetmek; Kalıntılarıma gideceğim! ... hayattaki her şeyi deneyimlemeliyim.
Tanrım! Ne kadar korkunç ve ne kadar görkemli! "

"Peki? Peki?" sanatçıyı mırıldandı, onu kucakladı ve açgözlülükle öpüştü
onu ondan itmeye çalıştığı eller. "Seviyorsun
Ben? Evet? Evet? Oh, ne gece! Muhteşem gece! "

"Evet, ne gece!" Fısıldadı, gözlerine bakarak,
Gözyaşları ile parlak.

Sonra çabucak baktı, kollarını ona koydu ve onu öptü
dudaklar.

"Kineshmo'ya yaklaşıyoruz!" Demenin diğer tarafında bir tane dedi.

Ağır ayak sesleri duydular; Serinletici bir garson oldu.

"Garson," dedi Olga Ivanovna, gülerek ve mutlulukla ağlayarak, "
Bize biraz şarap. "

Duygu ile solgun sanatçı, koltukta oturdu, Olga Ivanovna'ya bakıyor
hayranlık, minnettar gözlerle; Sonra gözlerini kapadı ve dedi ki gülümseyerek
Düzenli:

"Yoruldum."

Ve başını raylara yasladı.


V


Eylül ayının saniyesinde gün sıcak ve hareketsizdi, ama bulutlu. İçinde
Sabahın erken saatlerinde volga üzerinde hafif bir sis asılmıştı ve dokuzdan sonra
saat yağmurla donmaya başlamıştı. Ve umudu yok gibi görünmüyordu
Gökyüzü temizleme. Sabah çayı boyunca Ryabovsky Olga Ivanovna'ya şunu söyledi.
Resim, en nankör ve sıkıcı sanattı, o bir
Sanatçı, aptalların hiçbir yeteneği olduğunu düşünmediğini ve hepsinin
Bir keresinde, kafiye ya da sebep olmadan, bir bıçağı kaptı ve onunla kazındı
En iyi taslağının üzerinde. Çayından sonra oturdu.
pencere ve Volga'ya baktı. Ve şimdi Volga pis, hepsi
Hatta bir renk ışığı olmadan, soğuk görünümlü. Her şey,
Her şey kasvetli, kasvetli sonbahar yaklaşımını hatırladı. Ve görünüyordu
Sanki doğa şimdi Volga'dan görkemli yeşil
bankalardan kapaklar, güneş ışınlarının parlak yansımaları,
şeffaf mavi mesafe ve tüm akıllı gala dizisi ve paketlenmiş
Gelecek bahara kadar kutularda uzakta ve kargalar yukarıda uçuyordu
Volga ve ağlayan alaycı bir şekilde, "Çıplak, çıplak!"

Ryabovsky onların cawinglerini duydu ve zaten gittiğini düşündü
ve bu dünyadaki her şeyin göreceli olduğu yeteneğini kaybetti,
şartlı ve aptalca ve
Bu kadın .... Kısacası, mizah ve depresyondan çıktı.

Olga Ivanovna, ekranın arkasında yatağa oturdu ve onu geçti
güzel keten saçlarından parmaklar, önce kendini resmediyor
Çizim odası, sonra yatak odasında, sonra kocasının çalışmasında; o
Hayal gücü onu tiyatroya, elbise üreticisine, ona taşıdı
seçkin arkadaşlar. Şimdi bir şeyler mi alıyorlardı? Onlar
Onu düşünün Sezon şimdiye kadar başlamıştı ve düşünmenin zamanı geldi
onun "evlerde" hakkında. Ve Dymov? Sevgili Dymov! Ne kadar nezaketle ve
çocuksu pathos acele etmek için mektuplarında yalvarmaya devam etti ve
Eve gel! Her ay yetmiş beş ruble gönderdi ve
Ona sanatçılara yüz ruble ödünç verdiğini yazdı, bunu gönderdi
yüzlerce. Ne tür, cömert kalpli bir adam! Yolculuk Yıkıyordu
Olga Ivanovna; Sıkılmıştı; Ve o uzaklaşmayı özledi
nehrin nemli kokusundan köylüler ve hissi vermek
her zaman bilinçli olduğu fiziksel temizliği,
köylülerin kulübelerinde yaşamak ve köyden köye dolaşan. Eğer
Ryabovsky, sanatçılara kalacağı sözlerini vermemişti.
onları yirminci Eylül'e kadar, gitmiş olabilirler
çok gün. Ve bu ne kadar güzel olurdu!

"Tanrım!" İnilti Ryabovsky. "Güneş hiç çıkacak mı? Devam edemem
Güneşsiz güneşli bir manzara ile ... "

"Ama bulutlu bir gökyüzüne sahip bir taslağın var," dedi Olga Ivanovna,
ekranın arkasından. "Hatırlıyor musun, sağ ön planda ormanda
Ağaçlar, solda inek ve kaz sürüsü? Şimdi bitirebilirsiniz. "

"Aie!" Sanatçı kaşlarını çattı. "Bitir! Çok aptal olduğumu hayal edebiliyor musun
Ne yapmak istediğimi bilmiyorum? "

"Bana nasıl değiştin!" İç çekti Olga Ivanovna.

"Şey, iyi bir şey!"

Olga Ivanovna'nın yüzü titredi; ocaka taşındı ve başladı
ağlamak.

"Şey, bu son saman-çığlık atıyor! Ver! Binlerim var
Gözyaşları için nedenler, ama ağlamıyorum. "

"Bin neden!" diye bağırdı Olga Ivanovna. "Şefi sensin
benim yorgun. Evet! "Dedi ve hıçkırık içine girdi." Eğer biri söyleyecekse
Gerçek, sevgimizden utanıyorsun. Önlemeye çalışıyorsun
Sanatçılar bunu fark etmeden, onu gizlemek imkansız olsa da ve
Her şeyi sonsuza kadar biliyorlardı. "

"Olga, sana yalvardığım bir şey," dedi sanatçı bir sesle,
Elini kalbine yatırıyor-"Bir şey; endişelenme! Hiçbir şey istemiyorum
senden başka! "

"Ama yemin et beni hala sevdiğine!"

"Bu acı!" Sanatçı dişlerinden tısladı ve atladı.
"Kendimi Volga'ya fırlatarak veya aklımdan çıkarak sona erecek!
Yalnız izin ver! "

"Gel, öldür beni, öldür beni!" diye bağırdı Olga Ivanovna. "Beni öldür!"

Tekrar ağladı ve ekranın arkasına geçti. Bir yağmur yağışı vardı
kulübenin saman sazında. Ryabovsky başını tuttu ve çaldı
kulübede yukarı ve aşağı; Sonra kararlı bir yüzle, sanki eğilmiş gibi
Birine bir şey kanıtlamak, şapkasını giymek, silahını onun üzerine kaydırdı
omuz ve kulübeden çıktı.

Gittikten sonra Olga Ivanovna, ağlayarak yatakta uzun süre yatıyordu. -Den
Önce kendini zehirlemenin iyi bir şey olacağını düşündü, böylece
Ryabovsky geri döndüğünde onun ölülerini bulurdu; Sonra hayal gücü
onu çizim odasına, kocasının çalışmasına taşıdı ve o
Dymov'un yanında hareketsiz otururken ve zevk aldığını hayal etti
fiziksel barış ve temizlik ve akşam oturuyor
Tiyatro, Mazini dinliyor. Ve medeniyet için bir özlem,
Şehrin gürültüsü ve gürültüsü, ünlü insanlar ona bir Pang gönderdi
kalp. Köylü bir kadın kulübeye geldi ve rahat bir şekilde başladı
Akşam yemeğini almak için sobayı aydınlatıyor. Bir kömür kokusu vardı
duman ve hava mavimsi dumanla dolduruldu. Sanatçılar içeri girdi
çamurlu yüksek botlar ve yağmurla ıslak yüzleri, eskizlerini inceledi,
ve Volga'nın takılarına sahip olduğunu söyleyerek kendilerini rahatlattı
kötü havalarda. Duvarda ucuz saat "Tic-tic-tic" gitti. ...
Sinekler, soğutulmuş hissetmek, köşedeki ikonun etrafında kalabalık, vızıltı,
Ve kalıcı hamamböceğin koştuğunu duyabiliyor
Koltukların altındaki portföyler ....

Ryabovsky güneş batarken eve geldi. Kapağını fırlattı
Masa ve çamurlu botlarını çıkarmadan solgun ve bitkin battı
Tezgah ve gözlerini kapattı.

"Yorgunum ..." dedi ve kaşlarını seğirdi, onu yükseltmeye çalışırken
göz kapakları.

Ona iyi davranmak ve onun çapraz olmadığını göstermek için Olga Ivanovna yükseldi
Ona, ona sessiz bir öpücük verdi ve tarağı fuarından geçti
saç. Onun için taramak istiyordu.

"Bu da ne?" Dedi, soğuk bir şey dokunmuş gibi başlayarak
O ve gözlerini açtı. "Nedir? Lütfen beni yalnız bırak."

Onu itti ve uzaklaştı. Ve ona bir
Yüzünde isteksizlik ve rahatsızlık görünümü.

O zaman köylü kadın onu her iki elinde de dikkatli bir şekilde taşıdı,
Bir tabak lahana-soup. Ve Olga Ivanovna yağını nasıl ıslattığını gördü
içinde parmaklar. Ve kirli köylü kadın, vücuduyla birlikte durur
ileri itin ve Ryabovsky'nin yemeye başladığı lahana-soup
açgözlülükle ve kulübe ve ilk başta tüm yaşam tarzları
sadeliği ve sanatsal bozukluğu nedeniyle çok sevmişti, korkunç görünüyordu
Şimdi ona. Aniden hakarete uğradığını hissetti ve soğuk bir şekilde dedi:

"Bir süre ayırmalıyız, yoksa can sıkıntısından,
ciddi. Ben bundan bıktım; Bugün gidiyorum. "

"Nasıl gidiyor? Bir süpürgede ata binmek mi?"

"Bugün Perşembe, bu yüzden vapur burada yarıya sahip olacak."

"Eh? Evet, evet .... iyi, o zaman ..." dedi Ryabovsky yumuşakça,
Akşam yemeği peçetesi yerine havlu ile ağız. "Donuksın ve sahipsin
Burada yapacak bir şey yok ve denemek için harika bir egoist olmalı ve
Seni sakla. Eve git, yirminciden sonra tekrar buluşacağız. "

Olga Ivanovna iyi ruhlarla dolu. Yanakları olumlu parladı
zevk. Gerçekten doğru olabilir mi, kendi kendine sordu,
Yakında onun çizim odasında yazıp yatak odasında uyuyor ve
Masada bir bezle yemek mi? Kalbinden bir ağırlık kaldırıldı,
Ve artık sanatçıya kızmadı.

"Seninle bırakacağım boyalarım ve fırçalarım Ryabovsky," dedi. "Sen
geriye kalanları getirebilir .... zihin, şimdi gittiğimde burada tembel olma;
Mope etme ama çalış. Sen çok muhteşem bir adamsın, Ryabovsky! "

Saat onda Ryabovsky ona sırayla veda öpücüğü verdi.
düşündüm, sanatçılardan önce onu buharda öpmekten kaçınmak için ve
Onunla iniş sahnesine gitti. Vapur yakında geldi ve taşındı
onun uzakta.

İki buçuk gün sonra eve geldi. Heyecanla nefessiz,
Şapkasını çıkarmadan veya su geçirmez, içine gitti
Çizim odası ve sonra yemek odasına. Dymov, yelekleriyle
Açılmış ve ceket yok, masada oturuyordu.
çatal; Ondan önce bir tabağa bir orman tavuğu koydu. Olga Ivanovna girerken
Düz O, her şeyi ondan gizlemenin gerekli olduğuna ikna olmuştu
kocası ve bunu yapmak için gücü ve beceriye sahip olacağını; Ancak
Şimdi, geniş, hafif, mutlu gülümsemesini ve parlayan, neşeli
Gözler, bu adamı aldatmak için aşağılık, isyan gibi hissetti ve
İmkansız ve sahte tanık olmak, çalmak için gücünün dışında
ya da öldürmek için ve bir flaşla ona sahip olan her şeyi anlatmaya karar verdi
olmuş. Onu öpmesine ve kucaklamasına izin vererek dizlerinin üstüne battı
ondan önce ve yüzünü sakladı.

"Nedir, ne, küçük anne?" diye sordu şefkatle. "Sen miydin
Homesick? "

Yüzünü utançla yükseltti ve ona suçlu ve ona baktı.
Bakış, ama korku ve utanç ona söylemesini engelledi
gerçek.

"Hiçbir şey," dedi; "Bu sadece hiçbir şey ..."

"Oturalım," dedi onu kaldırıp masaya oturttu.
"Doğru, orman tavuğu ye. Açlıktan ölüyorsun, zavallı sevgilim."

Ev atmosferinde hevesle nefes aldı ve orman tavuğu yedi,
Onu hassasiyetle izledi ve zevkle güldü.


VI


Görünüşe göre, kışın ortasında Dymov,
aldatılıyordu. Vicdanı net değilmiş gibi, yapamadı
Karısı doğrudan yüzüne bak, o zaman zevkle gülümsemedi
Onunla tanıştı ve onunla yalnız kalmaktan kaçınmak için sık sık getirdi
Akşam yemeğine meslektaşı Korostelev, biraz yakın kırılmış bir adam
Reefer ceketini düğmeli ve düğmeli olarak tutan buruşuk yüz
Olga Ivanovna ile konuştuğunda utanç ve sonra
El sol bıyığını kıldı. Akşam yemeğinde iki doktor konuştu
Diyaframın yerinden edilmesine bazen eşlik etti
Kalbin usulsüzlükleri veya çok sayıda nevrotik
şikayetler geç ile karşılandı ya da Dymov'un bir önceki gün vardı
bir cesedi diseksiyon yaparken alt karın kanseri buldu
Perniyici anemi tanısı. Ve sanki öyle görünüyordu
Olga Ivanovna'ya sessiz olma şansı vermek için tıptan bahsetmek-
yalan söylememek. Akşam yemeğinden sonra Korostelev piyanoya otururken
Dymov içini çekti ve ona dedi ki:

"Ech, kardeş-iyi, iyi! Melankolik bir şey çal."

Omuzlarını toparlamak ve parmaklarını geniş bir şekilde uzatarak,
Korostelev bazı akorlar oynadı ve tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı, "Göster
Ben Rus köylüsünün inlemeyeceği yer "," Dymov
Bir kez daha içini çekti, başını yumruğuna attı ve düşünceye düştü.

Olga Ivanovna geç davranışında son derece temassızdı. Her
sabah çok kötü bir mizahla uyandı ve
Artık Ryabovsky'ye bakmadı ve şükürler olsun ki, şimdi her şey bitti.
Ama kahvesini içtikçe Ryabovsky'nin onu soyduğunu yansıttı
kocasından ve şimdi ne kocasıyla kaldı
ne Ryabovsky; Sonra onun arasında duyduğu görüşmeleri hatırladı
Bir resmin tanıdıkları Ryabovsky sergiye hazırlanıyordu,
çarpıcı bir şey, tür ve manzara karışımı,
Polyenov, stüdyosuna giren her birinin
Raptures; Ve bu, elbette, onun altında yaratmıştı.
Etkisi ve tamamen etkisi sayesinde büyük ölçüde
daha iyisi için değişti. Etkisi çok faydalı ve önemliydi
Onu terk edecek olsaydı, belki de mahvolabilir. Ve o
onu en son ne zaman görmeye geldiğini hatırladı
Üzerinde lekeler ve yeni bir kravat ile büyük bir kat, ona titizlikle sormuştu:

"Güzel miyim?"

Ve zarafeti, uzun bukleleri ve mavi gözleriyle gerçekten
çok güzeldi (ya da belki de sadece böyle görünüyordu) ve o
ona şefkatli.

Olga Ivanovna'nın giyinmiş ve içinde birçok şeyi düşünmek ve hatırlamak
Büyük ajitasyon Ryabovsky'nin stüdyosuna gitti. Onu yüksekte buldu
ruhları ve gerçekten muhteşem resmiyle büyülenmiş. O öyleydi
aptalca dans etmek ve oynamak ve ciddi soruları cevaplamak
şakalar. Olga Ivanovna resmi kıskanıyordu ve nefret ediyordu, ama
nezaket resmin önünde beş dakika boyunca durdu,
Ve bir iç çekiş, sanki kutsal bir tapınaktan önce sanki yumuşak bir şekilde dedi:

"Evet, daha önce hiç böyle bir şey boyamadın. Biliyor musun,
Olumlu hayranlık uyandırıcı mı? "

Ve sonra onu sevmesi ve onu atmaması için yalvarmaya başladı.
Onun sefaleti ve sefilliğinde ona acıma var. Gözyaşları döktü
ellerini öptü, onu sevdiğine yemin etmesinde ısrar etti, ona söyledi
Onun iyi etkisi olmadan yoldan çıkıp mahvolurdu. Ve,
Kendini aşağıladığını hissettiğinde, iyi mizyasını şımarttığında,
terzisine ya da tanıdığı bir oyuncuya giderdi
Tiyatro biletleri almaya çalışmak için.

Onu stüdyosunda bulamazsa, içinde bir mektup bıraktı
O gün onu görmeye gelmeseydi, zehirleyeceğine yemin etti
kendini. Korktu, onu görmeye geldi ve yemeğe kaldı.
Kocasının varlığından bağımsız olarak, ona kaba şeyler söylerdi,
Ve ona aynı şekilde cevap verirdi. İkisi de bir yük olduklarını hissettim
Birbirlerine, zalimler ve düşmanlar olduklarını ve öfkeli olduklarını,
Ve gazablarında davranışlarının görünmez olduğunu fark etmediler,
Ve Korostelev bile, yakın kırpılmış kafasıyla hepsini gördü. Sonrasında
Akşam yemeği Ryabovsky güle güle ve kaçmak için acele etti.

"Nereye gidiyorsun?" Olga Ivanovna ona salonda sorar, bakar
Ona nefretle.

Kaşlarını çattı ve gözlerini mahvederek, onların bir hanımefendi
tanıdık ve kıskançlığına güldüğü açıktı
Ve onu kızdırmak istedi. Yatak odasına gitti ve ona uzanıyordu
yatak; Kıskançlıktan, öfkeden, aşağılama ve utanç duygusu, ısırdı
yastık ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Dymov Korostelev'i terk etti
Çizim odası, yatak odasına girdi ve umutsuz ve
Utançlı yüz yumuşak bir şekilde dedi:

"Bu kadar yüksek sesle ağlama, küçük anne; gerek yok. Sessiz olmalısın
bu konuda. İnsanların görmesine izin vermemelisin .... ne yapıldığını biliyorsun,
ve onarılamaz. "

Aslında ayarlayan kıskançlığının yükünü nasıl hafifleteceğini bilmemek
Tapınakları acı çekiyor ve hala işlerin olabileceğini düşünüyor
sağa koyun, yıkar, gözyaşı lekeli yüzünü toz olur ve uçururdu
bayan bahsetti.

Ryabovsky'yi onunla bulamamak, bir saniye, sonra
üçte biri. İlk başta böyle devam etmekten utanıyordu, ama daha sonra
Buna alıştı ve bir akşam olacaktı
Ryabovsky arayışında tüm kadın tanıdıklarının turunu yapın,
Ve hepsi anladı.

Bir gün kocasından Ryabovsky'ye dedi:

"O adam beni onun büyüklüğü ile eziyor."

Bu ifade onu o kadar memnun etti ki, bilen sanatçılarla tanıştığında
Ryabovsky ile olan ilişkisinden, kocasının her seferinde bir
kolunun güçlü hareketi:

"O adam beni onun büyüklüğü ile eziyor."

Onların yaşam tarzları bir yıl öncesi ile aynıydı. Açık
Çarşamba günleri "evde" idi; Bir aktör okudu, sanatçılar çizdi.
Violoncellist oynadı, bir şarkıcı şarkı söyledi ve her zaman yarı pastta
Yemek odasına açılan ve Dymov, Gülümseyen Kapı,
söz konusu:

"Akşam yemeğine gel beyler."

Daha önce olduğu gibi, Olga Ivanovna ünlüleri avladı, onları buldu, değildi
tatmin oldu ve taze olanların peşinde koştu. Daha önce olduğu gibi geri döndü
her gece geç; Ama şimdi Dymov, geçen yıl olduğu gibi uykuda değildi, ama
Çalışmasında bir çeşit işte oturuyor. Üç yaşında yatağa gitti
Saat ve sekizde kalktı.

Bir akşam tiyatroya gitmeye hazırlanırken ve
İskele camının önünde duran Dymov, yatak odasına geldi ve onu giydi
Elbise-coat ve beyaz bir kravat. Nazikçe gülümsüyordu ve içine bakıyordu
karısının yüzü eski günlerde olduğu gibi sevinçle; Yüzü parlaktı.

"Sadece tezimi savunuyorum," dedi oturuyor ve
Dizlerini yumuşatıyor. "Savunma mı?" diye sordu Olga Ivanovna.

"Oh, oh!" Güldü ve karısının yüzünü görmek için boynunu yarattı
Ayna, çünkü hala onunla birlikte duruyordu,
saçları. "Ah, oh," diye tekrarladı, "diye biliyor musun, çok olası
Bana genel patolojide okuyucuları sunabilir mi? Görünüşe göre. "

OLGA Ivanovna ise, ışıltı, mutlu yüzünden açıkça görülüyordu
onu affetmiş olacağı sevincini ve zaferini paylaşmıştı
her şey, hem şimdiki hem de gelecek ve unutmuş olurdu
her şey, ama bir "okuyucu" ile ne demek olduğunu anlamadı
veya "genel patoloji" ile; Ayrıca, geç kalmaktan korkuyordu
tiyatro ve hiçbir şey söylemedi.

Orada iki dakika daha oturdu ve suçlu bir gülümsemeyle gitti.

VII

Çok sorunlu bir gün olmuştu.

Dymov'un çok kötü bir baş ağrısı vardı; Kahvaltı yapmadı ve gitmedi
ancak tüm zaman boyunca çalışmada kanepesinde yatarak geçirdi.
Olga Ivanovna, Ryabovsky'yi görmek için öğleden sonra her zamanki gibi gitti, ona göstermek için
natürmort taslağı ve ona neden onu görmediğini sormak için
önce akşam. Eskiz ona değersiz görünüyordu ve boyamıştı
Sadece sanatçıya gitmenin ek bir nedeni olması.

Ona çınlamadan içeri girdi ve onu çıkarırken
Girişte Goloshes Yumuşak bir şekilde çalışan bir şeyden bir ses duydu
Stüdyoda, kadınsı bir etek hışırtısı ile; Ve aceleyle
Peep için biraz kahverengi petticoat'a anlık bir bakış yakaladı,
şövale ile birlikte büyük bir resmin arkasında kayboldu,
Siyah patiska ile, yere. Hiç şüphe yok ki bir kadın
orada saklanıyordu. Olga Ivanovna'nın kendisi ne sıklıkla sığındı
Bu resmin arkasında!

Ryabovsky, açıkça utanmış, her iki elini de ona tuttu,
Her ne kadar onun gelişine şaşırdı ve zorla bir gülümsemeyle söyledi:

"Aha! Seni gördüğüme çok sevindim! Bana söyleyecek güzel bir şey var mı?"

Olga Ivanovna'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Utanmış ve acı hissetti ve
Bir milyon ruble için huzurda konuşmaya razı olmaz mıydı
yabancı, rakip, şimdi ayakta duran aldatıcı kadının
resmin arkasında ve muhtemelen malign bir şekilde kıkırdıyor.

"Sana bir taslak getirdim," dedi ince bir sesle ve onu
Dudaklar titredi. "_Nature Morte._"

"Ah-ah! ... bir taslak mı?"

Sanatçı taslağı eline aldı ve incelerken yürüdü,
Mekanik olarak, diğer odaya.

Olga Ivanovna onu alçakgönüllü bir şekilde takip etti.

"_Nature Morte _... birinci sınıf sıralama," diye mırıldandı, kafiyeye düştü.
"Kurort ... Sport ... Liman ..."

Stüdyodan acele ayak seslerinin sesi ve bir
etek.

Böylece gitmişti. Olga Ivanovna, sanatçıya vurmak için yüksek sesle çığlık atmak istedi
Kafada ağır bir şeyle, ama onun aracılığıyla hiçbir şey göremedi
Gözyaşları, utançıyla ezildi ve Olga Ivanovna'yı değil, kendini hissetti
Bir sanatçı değil, küçük bir böcek.

"Yorgunum ..." dedi sanatçı, eskizlere bakarak ve
Sanki uyuşuklukla mücadele ediyormuş gibi fırlatıyor. "Çok güzel
Tabii ki, ama bugün bir taslak, geçen yıl bir taslak, başka bir eskiz
Bir ay içinde ... Acaba onlardan sıkılmadığını merak ediyorum. Ben olsaydım ben
Müzikte resimden vazgeçmeli ve ciddi şekilde çalışmalıdır. Sen
Bir sanatçı değil, biliyorsun, bir müzisyen. Ama ne kadar yorgun olduğumu düşünemiyorsun
Ben! Onlara biraz çay getirmelerini söyleyeceğim, olur mu? "

Odadan çıktı ve Olga Ivanovna biraz emir verdiğini duydu
onun footman. Vedalar ve açıklamalardan kaçınmak ve her şeyden önce kaçınmak
Sobs'a patlayarak, Ryabovsky gelmeden önce olabildiğince hızlı koştu
Girişe geri dönün, golosh'larını giydi ve sokağa çıktı;
Sonra kolayca nefes aldı ve Ryabovsky'den sonsuza dek özgür olduğunu hissetti
Ve resimden ve onu ezen utanç yükünden
stüdyoda. Her şey bitmişti!

Terzininin için sürdü; Sonra sadece gelmiş olan Barnay'ı görmek için
Bir gün önce; Barnay'dan bir müzik alışverişine ve her zaman
Ryabovsky'yi nasıl yazacağını düşünerek,
Kişisel haysiyet ve ilkbaharda veya yazda nasıl gideceğini
Dymov Kırım'a, sonunda geçmişten kendini kurtar ve başlıyor
yeni bir hayat.

Akşam geç saatlerde eve dönerken çizim odasında oturdu,
Eşyalarını çıkarmadan, mektuba başlamak için. Ryabovsky söylemişti
O bir sanatçı değildi ve ona ödemek için şimdi ona yazdı
Aynı şeyi her yıl boyadı ve aynı şeyi söyledi
Her gün; durma noktasında olduğunu ve başka bir şeyin gelmeyeceğini
Zaten geldiğinden daha. O da bir borçlu olduğunu yazmak istedi
Onun iyi etkisi için çok şey ve eğer yanlış gidiyorsa
Sadece etkisi gibi çeşitli şüpheli kişiler tarafından felç olduğu için
O gün resmin arkasında saklanan kişi.

"Küçük Anne!" Dymov, kapıyı açmadan çalışmadan çağırdı.

"Nedir?"

"Bana gelme, ama sadece kapıya gel-bu doğru ....
Dünden bir gün önce hastanede difteri yakalamış olmalıyım ve
Şimdi ... ben hastayım. Acele et ve Korostelev için gönderin. "

Olga Ivanovna, hepsini yaptığı gibi her zaman kocasını soyadı ile aradı
tanıdıklarının adamları; Hıristiyan adı Osip'i sevmedi,
Çünkü ona Gogol'daki Osip'i ve onun üzerinde aptalca pun'u hatırlattı.
isim. Ama şimdi ağladı:

"Osip, olamaz!"

"Onun için gönder; hasta hissediyorum," dedi Dymov kapının arkasında ve
Kanepeye geri döndüğünü ve uzanmasını duyun. "Göndermek!" Sesini duydu
hafifçe.

"İyi gökler!" diye düşündü Olga Ivanovna, korku ile ürperti. "Neden,
Tehlikeli! "

Hiçbir sebepten mum aldı ve yatak odasına girdi ve orada,
Ne yapması gerektiğini yansıtarak, iskeleye rahatça baktı
bardak. Soluk, korkmuş yüzü, kolları yüksek olan bir ceketle
omuzları, koynunda sarı fırtınalar ve çizgiler koşuyor
Eteğinde olağandışı yönlerde, kendi kendine korkunç görünüyordu
ve iğrenç. Dymov için aniden dokunaklı hissetti.
Ona, genç hayatı için ve hatta ıssız için sınırsız aşk
Bu kadar uzun süre uyumadığı küçük yatak; Ve hatırladı
Alışılmış, nazik, itaatkâr gülümsemesi. Acı bir şekilde ağladı ve bir
Korostelev'e mektup getiriyor. Gece saat iki idi.


VIII

Sabah saat sekize doğru olduğunda Olga Ivanovna, başı ağır
Uyku isteğinden ve saçları fırçasız, yatak odasından çıktı,
çekici olmayan ve yüzünde suçlu bir ifadeyle,
Siyah sakallı beyefendi, görünüşe göre doktor,
giriş. Bir ilaç kokusu vardı. Korostelev yanında duruyordu
Kapı çalışın, sol bıyığını sağ eliyle bükün.

"Affedersiniz, içeri girmenize izin veremem," dedi Olga Ivanovna'ya gizlice;
"Yakalıyor. Ayrıca, gerçekten bir faydası değil, gerçekten; yine de çılgın."

"Gerçekten difteri var mı?" Olga Ivanovna bir fısıltıyla sordu.

"Enfeksiyonu istekli olan insanlar çekilmeli ve cezalandırılmalı
Bunun için, "Korostelev mırıldandı, Olga Ivanovna'nın sorusuna cevap vermeden.
"Neden yakaladığını biliyor musun? Salı günü mukusu emiyordu
Difteri olan bir çocuktan bir pipetten. Ve ne için? Oldu
Aptal .... sadece çılgınlıktan .... "

"Tehlikeli mi, çok mu?" diye sordu Olga Ivanovna.

"Evet; bunun malign form olduğunu söylüyorlar. Shrek için göndermeliyiz
Gerçekten mi."

Uzun bir burnu ve Yahudi aksanı olan küçük bir kızıl saçlı adam geldi;
Sonra bir kafa deacon gibi görünen uzun boylu, eğik, tüylü bir birey;
Sonra kırmızı yüzü ve gözlükleri olan şişman bir genç adam. Bunlar
meslektaşlarının yanında dönerek izlemeye gelen doktorlar. Korostelev
sırası bittiğinde eve gitmedi, ama kaldı ve dolaştı
Odalar huzursuz bir ruh gibi. Hizmetçi çay almaya devam etti
Çeşitli doktorlar ve sürekli kimyagerle koşuyordu ve orada
Odaları yapacak kimse değildi. Dairede kasvetli bir durgunluk vardı.

Olga Ivanovna yatak odasına oturdu ve Tanrı'nın onu cezalandırdığını düşündü
kocasını aldattığı için. O sessiz, repreping, sorunsuz
yaratık, tüm kişiliğin hafifliği ve iradesiyle soyulmuş, zayıf
aşırı nezaket, bir yerde belirsizlikte acı çekiyordu
Kanepesi ve şikayet etmemişti. Ve eğer bile şikayet edecek olsaydı
Deliryumda, yatağının yanında izleyen doktorlar bunu öğrenecekti.
Difteri, acılarının tek nedeni değildi. Sorarlardı
Korostelev. Her şeyi biliyordu ve hiçbir şey için değildi
Arkadaşının karısına, onun olduğunu söyleyen gözlerle baktı
Gerçek baş suçlu ve difteri sadece onun suç ortağıydı. O yaptı
Volga'daki ay ışığı akşamını ne düşünmüyorum, ne de sözlerini
aşk, ne de köylü kulübesindeki şiirsel yaşamları. Sadece düşündü
Boşta bir hevesten, kendini şımartmadan, kendini sarkamıştı
her yerde baştan ayağa ayak, yapışkan,
Asla yıkama ....

"Ah, ne kadar korku vardım!" diye düşündü, sorunlu olanı hatırlayarak
Ryabovsky ile bildiği tutku. "Her şeyi lanet et! ..."

Saat dörtte Korostelev ile yemek yedi. Kaşıntıdan başka bir şey yapmadı ve
Kırmızı şarap iç ve bir lokma yemedi. O da hiçbir şey yemedi. -Den
Bir dakika içe doğru dua ediyordu ve Tanrı'ya söz veriyorsa
onu tekrar sevecek ve ona sadık bir eş olacaktı. Daha sonra,
Bir dakika kendini unutarak, Korostelev'e bakacaktı ve
Düşün: "Mütevazi, belirsiz bir insan olmak kesinlikle donuk olmalı, değil
Herhangi bir şekilde dikkat çekici, özellikle böyle buruşuk bir yüz ve kötü
töre!"

O zaman ona Tanrı'nın o dakika ölü olduğu gibi görünüyordu.
Bir zamanlar kocasının çalışmasında, enfeksiyon korkusu nedeniyle olmamıştı. Ve
Tamamen sıkıcı, umutsuz bir his ve onun
Hayat şımarıktı ve hiçbir şekilde doğru bir ayarın olmadığı ...

Akşam yemeğinden sonra karanlık geldi. Olga Ivanovna girdiğinde
Çizim odası Korostelev kanepede uyuyordu, altın kaplı bir
Başının altında ipek yastık.

"Khee-poo-ah," horladı-"Khee-poo-ah."

Ve doktorlar oturmaya geldiklerinde ve tekrar gitmedikçe
Bu bozukluğa dikkat edin. Garip bir adamın uykuda ve horlama
Çizim odasında ve duvarlardaki eskizler ve enfes
odanın dekorasyonu ve evin hanımının olduğu gerçeği
Dağınık ve düzensiz-şimdi en ufak bir ilgiyi uyandıran her şey.
Doktorlardan biri bir şeye gülme şansı verdi ve gülüşün
Kişinin kalbini ağrıyan garip ve çekingen ses.

Olga Ivanovna bir dahaki sefere çizim odasına girdiğinde, Korostelev
Uykuda değil, oturmak ve sigara içmek.

"Nazal boşluğun difteri var," dedi düşük bir sesle "ve
Kalp şimdi düzgün çalışmıyor. İşler gerçekten kötü. "

"Ama Shrek'i mi göndereceksin?" dedi Olga Ivanovna.

"O zaten. Difteri geçtiğini fark etti.
burnun içine. Shrek'in kullanımı nedir! Shrek gerçekten faydası yok, gerçekten.
O Shrek, ben Korostelev ve başka bir şey değil. "

Korku yavaş yavaş sürüklendi. Olga Ivanovna onun içinde yatıyordu
yatağında kıyafetler, bütün gün yapılmamış ve batmış
bir doze. Bütün dairenin yerden doldurulduğunu hayal etti
büyük bir demir parçası ile tavan ve eğer sadece alabilirlerse
Demir, hepsi açık kalpli ve mutlu olurlar. Uyanıyor, fark etti
Demir değil, Dymov'un hastalığı olduğunu.

"Doğa Morte, Liman ..." diye düşündü, tekrar unutkanlığa batıyor.
"Spor ... Kurort ... ve ne Shrek? Shrek ... trek ... enkaz .... ve
Şimdi arkadaşlarım nerede? Başım belada olduğumuzu biliyorlar mı? Tanrım,
Kaydet ... yedek! Shrek ... trek ... "

Ve yine demir oradaydı ... Zaman yavaşça sürüklendi, ancak
Alt kattaki saat sık sık vuruldu. Ve çanlar sürekli
Doktorlar geldikçe çalıyor .... ev hizmetçisi boş bir
Bir tepside cam ve "Yatağı yapalım hanımefendi?" Diye sordu. Ve almak
Cevap yok, gitti.

Aşağıdaki saat saati vurdu. Volga'daki yağmur hayal etti;
Ve yine biri yatak odasına geldi, bir yabancı düşündü. Olga
Ivanovna atladı ve Korostelev'i tanıdı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Yaklaşık üç."

"Peki, nedir?"

"Ne, gerçekten! ... Sana geçtiğini söylemeye geldim ..."

Bir hıçkırık verdi, yanındaki yatağa oturdu ve gözyaşlarını sildi
koluyla. Bir kerede kavrayamadı, ama hepsini soğutdu
bitti ve yavaşça kendini geçmeye başladı.

"Geçiyor," diye tekrarladı tiz bir sesle ve yine bir hıçkırık verdi.
"Ölüyor çünkü kendini feda etti. Bilim için ne bir kayıp!"
Acı bir şekilde dedi. "Onu hepimizle karşılaştırın. O harika bir adamdı,
Olağanüstü adam! Hangi hediyeler! Hepimizin ona sahip olduğu ne umut ediyor! "Korostelev
Ellerini sıkarak devam etti: "Merhametli Tanrım, o bir bilim adamıydı; biz
bir daha asla onun gibi bakmayacak. Osip Dymov, ne yaptın-aie,
Aie, Tanrım! "

Korostelev yüzünü iki eliyle umutsuzlukla kapladı ve salladı
KAFA.

"Ve onun ahlaki gücü," diye devam etti, gittikçe daha fazla büyüyor gibi görünüyor
Bazılarına karşı bıkkın. "Bir erkek değil, saf, iyi, sevgi dolu bir ruh,
ve kristal olarak temizleyin. Bilime hizmet etti ve bilim için öldü. Ve o
gece ve gündüz bir öküz gibi çalıştı-kimse onu bağışlamadı-ve onunla
gençlik ve öğrenmesi özel bir muayenehane almak ve çalışmak zorunda kaldı
Geceleri bunlar için ödemek için çeviriler ... aşağılık paçavralar! "

Korostelev Olga Ivanovna'da nefretle baktı, kağıda kaptı
Her iki eliyle ve öfkeyle yırttı, sanki suçlanıyormuş gibi.

"Kendini ayırmadı ve diğerleri onu yedeklemedi. Oh, ne
Konuşma kullanımı! "

"Evet, nadir bir adamdı," dedi çizim odasında bir bas sesi.

Olga Ivanovna başından beri tüm hayatını onunla hatırladı
Sonunda, tüm detayları ile ve aniden onu anladı
Gerçekten olağanüstü, nadirdi ve her biriyle karşılaştırıldığında
biliyordu, harika bir adam. Ve babasının nasıl öldüğünü hatırlamak ve
Diğer doktorlar ona davranmıştı, gerçekten gördüklerini fark etti
Onda gelecekteki bir ünlü. Duvarlar, tavan, lamba ve
Yerdeki halı, alaycı bir şekilde göz kırpıyor gibiydi,
"Sen kördün! Kördün!" Wail ile
Kendini yatak odasından fırladı, bilinmeyen bir adam tarafından kesildi
çizim odası ve kocasının çalışmasına girdi. Hareketsiz yatıyordu
Kanepede, bir yorgan ile bele kaplı. Yüzü korkuyordu
İnce ve batık ve asla gibi grimsi sarı bir renkteydi
Yaşayanlarda görüldü; Sadece alnından, siyah kaşlardan ve
Tanıdık gülümsemeden Dymov olarak tanınabilirdi. Olga Ivanovna
Aceleyle göğsünü, alnını ve ellerini hissetti. Göğüs
Hala sıcak, ama alın ve eller hoş olmayan soğuktu ve
Yarı açık gözler Olga Ivanovna'ya değil, yorganda baktı.

"Dymov!" Yüksek sesle "Dymov!" Ona bunu açıklamak istedi
Bir hata olmuştu, her şeyin kaybolmadığı, hayatın hala olabileceği
Güzel ve mutlu, olağanüstü, nadir, harika bir adamdı ve
tüm hayatı ona ibadet edeceğini ve saygı ve kutsalda eğileceğini
ondan önce huşu ....

"Dymov!" Onu aradı, omzuna okşadı, inanamadı
bir daha asla uyanmayacağını. "Dymov! Dymov!"

Çizim odasında Korostelev hizmete alıyordu:

"Neden sormaya devam et? Kilise beadle'a git ve nerede olduklarını sor
canlı. Vücudu yıkayacak ve uzatacaklar ve her şeyi yapacaklar
gerekli. "





Kasvetli Bir Hikaye

Yaşlı bir adamın not defterinden

BEN

Rusya'da bir emeritus profesörü Nikolay Stepanovitch, bir
Chevalier ve Özel Meclis Üyesi; Çok fazla Rus ve yabancı var
onları öğrencilere koyma vesilesiyle süslemeler
Takma adını "Ikonstand." Tanıdıkları en çok
aristokrat; Son yirmi beş veya otuz yıl boyunca, herhangi bir oranda,
Rusya'da tek bir seçkin öğrenme adamı yoktu
kiminle yakından tanışmadığı. Onun için kimse yok
günümüzde arkadaş edinmek; Ama eğer geçmişe dönersek, uzun liste
ünlü arkadaşlarından Pirogov, Kavelin gibi isimlerle sarılır.
ve hepsi ona sıcak ve samimi bir şekilde vermiş olan şair Nekrasov
alaka. Tüm Rusların bir üyesi ve üç yabancı
Üniversiteler. Ve benzeri vb. Bütün bunlar ve çok daha fazlası
"İsmim" olarak adlandırılan şeyi telafi edebilir.

Bu benim adım halk tarafından bilindiği gibi. Rusya'da her zaman biliniyor
eğitimli adam ve yurtdışında ders odasında belirtilmiştir.
Ek "Onur ve Seçkin". Şanslı olanlardan biri
Boşuna, halka açık veya basılı olarak,
kötü bir tat işareti olarak kabul edildi. Ve olması gerektiği gibi. Görüyorsun benim
İsim, son derece seçkin bir anlayışla yakından ilişkilidir
Büyük hediyeler ve tartışılmaz yararlılık adamı. Sektörüm var
ve bir devenin dayanıklılık gücü ve bu önemlidir ve
daha da önemli olan yetenek. Dahası, ben bu işteyken
Konu, iyi eğitimli, mütevazı ve dürüst bir adamım. Bende
Burnumu asla edebiyata veya siyasete sokmadım; Hiç aramadım
cahil polemiklerde popülerlik; Hiç konuşma yapmadım
ya halka açık akşam yemeklerinde ya da arkadaşlarımın cenazelerinde ... aslında, aslında,
Öğrenilen adımda bulamaç yok ve bir şikayet yok
buna karşı yap. Şanslı.

Bu ismin taşıyıcısı, yani ben, kendimi altmış iki kişilik bir adam olarak görüyorum,
kel kafalı, sahte dişlerle ve tedavi edilemez bir tik ile
Douloureux. Ben kendim kadar pis ve çirkin değilim, benim adım parlak
ve muhteşem. Başım ve ellerim zayıflıkla titriyor; Boynum,
Turgenev, kahramanlarından birinin, bir çiftin sapı gibi olduğunu söylüyor
bas; Göğsüm içi boş; Omuzlarım dar; Konuştuğumda veya ders aldığımda
Ağzım bir köşede aşağı iner; Gülümsediğimde bütün yüzüm
Yaşlı görünümlü, ölümcül kırışıklıklarla kaplı. Etkileyici bir şey yok
zavallı figürüm hakkında; sadece, belki de, bir tik saldırısım olduğunda
Douloureux Yüzüm tuhaf bir ifade giyiyor, görmesi gereken
Her birinde acımasız ve etkileyici düşünce, "Açıkçası
O adam yakında ölecek. "

Hala geçmişte olduğu gibi, oldukça iyi ders veriyorum; Hala yapabilirim
Geçmişte, dinleyicilerimin dikkatini birkaç saat tutun. Benim
Fervor, sergimin edebi becerisi ve mizahım, neredeyse
Sert, kuru ve monoton olmasına rağmen sesimin kusurlarını etkilemek
Dua eden bir dilenci olarak. Kötü yazıyorum. Beynimin o biraz
Yazarlık Fakültesi'ne başkanlık eder, çalışmayı reddeder. Hafızam var
zayıf büyüdü; Fikirlerimde bir dizi eksikliği var ve onları koyduğumda
Kağıt üzerinde her zaman bana öyle geliyor ki, onların içgüdüsünü kaybettim
organik bağlantı; Yapım monoton; Benim dilim
fakir ve çekingen. Genellikle ne demek istediğimi yazarım; Unuttum
Sonu yazarken başlayarak. Genellikle sıradan kelimeleri unuturum ve
Gereksizden kaçınmada her zaman büyük enerji harcamam gerekiyor
Mektuplarımdaki ifadeler ve gereksiz parantezler, her ikisi de belirsiz
Zihinsel aktivitede bir düşüş kanıtları. Ve dikkat çekicidir
Mektup ne kadar basit olursa, yazma çabası o kadar acı verici olur. Bir
Bilimsel makale Bir
Tebrik mektubu veya bir dakika yargılama. Başka bir nokta: ben
Almanca veya İngilizce yazmayı Rusça yazmaktan daha kolay bulun. Şu anki yaşam tarzımla ilgili olarak,
Geç yaşadığım uykusuzluk. Bana ne sorulursa
varlığımın baş ve temel özelliğini oluşturdu, ben
Cevap vermeli, uykusuzluk. Geçmişte olduğu gibi, alışkanlıktan soyunuyorum ve gidiyorum
Tam gece yarısı yatak. Hızlı bir şekilde uykuya dalıyorum ama saat ikiden önce
Uyanıyorum ve hiç uyumamışmışım gibi hissediyorum. Bazen dışarı çıkıyorum
Yatak ve bir lamba aydınlatın. Bir iki saat boyunca odanın yukarı ve aşağı yürürüm
Tanıdık fotoğraflara ve resimlere bakmak. Ben yorulduğumda
Yürürken masama oturuyorum. Hareketsiz oturuyorum, düşünmek
Hiçbir şey, eğilim olmadığı bilinçli; Önümde bir kitap yalan söylüyorsa, ben
mekanik olarak daha yakın hareket ettirin ve herhangi bir ilgi olmadan okuyun-
Çok uzun zaman önce bir gece bir romanda mekanik olarak okudum,
Garip başlık "The Lark Şarkı Söylüyordu"; ya da benim işgal etmek için
Dikkat kendimi binlere saymaya zorluyorum; Ya da yüzü hayal ediyorum
meslektaşlarımdan birinin ve hangi yılda hatırlamaya çalışmaya başlayın ve
Hangi koşullar altında hizmete girdi. Dinlemeyi seviyorum
sesler. Benden iki oda uzakta kızım Liza hızlı bir şey söylüyor
uykusunda, ya da karım çizim odasını bir mumla geçiyor ve
Her zaman kibrit kutusunu düşürür; Veya çarpık bir dolap gıcırtısı; veya
lambanın brülörü aniden uğultu yapmaya başlar-ve tüm bu sesler
Bir neden, beni heyecanlandır.

Geceleri uyanık olmak her an varlığın bilincinde olmak demektir
anormal ve bu yüzden sabah ve
Uyanık olma hakkım olduğu gün. Birçok yorucu saat önce
Bahçede horoz kargaları. O benim ilk iyi haber getiricim.
Kargalanır, bir saat içinde hamalın uyandığını biliyorum
Aşağıda ve öfkeyle öksürmek, bir şeyler almak için yukarı çıkacak. Ve
Sonra soluk bir ışık yavaş yavaş pencerelerde parlamaya başlayacak, sesler
sokakta ses çıkaracak ...

Gün benim için karımın girişiyle başlıyor. O geliyor
ben onun petticoat'ında, saçlarını yapmadan önce, ama
yıkanmış, çiçek kokulu eau-de-cologne kokusu, sanki
Şans eseri gelmişti. Her zaman aynı şeyi söylediğinde:
"Affedersiniz, bir dakikalığına geldim .... kötü mü yaşadın
Yine gece? "

Sonra lambayı söndürür, masanın yanında oturur ve başlar
Konuşma. Ben peygamber değilim, ama ne hakkında konuşacağını biliyorum. Her
Sabah aynı şey. Genellikle endişeli soruşturmalardan sonra
Sağlığımla ilgili olarak, aniden memur olan oğlumuzdan bahsediyor
Varşova'da hizmet veriyor. Her ayın yirminciden sonra ona elli gönderiyoruz
Ruble ve bu konuşmamızın başlıca konusu olarak hizmet ediyor.

"Tabii ki bizim için zor," eşim içini çekerdi "ama o kadar
Tamamen kendi ayaklarında ona yardım etmek bizim görevimiz. Çocuk arasında
Yabancılar, ödemesi küçük .... Ancak isterseniz, gelecek ay biz
Ona elli göndermeyecek, ama kırk. Ne düşünüyorsun?"

Günlük deneyim karıma sürekli konuştuğunu öğretmiş olabilir
Giderlerimiz onları azaltmaz, ancak eşim öğrenmeyi reddediyor
deneyim ve düzenli olarak her sabah memur oğlumuzu tartışıyor ve
Bana ekmeğin, şükür, daha ucuz olduğunu söylerken, şeker yarım yüzey
sevgili-bir ton ve hava ile iletişim kuruyormuş gibi
İlginç haberler.

Dinliyorum, mekanik olarak onaylıyorum ve muhtemelen kötü olduğum için
Gece, garip ve uygunsuz düşünceler kendilerini üzerime sokuyor. BEN
Eşime bak ve bir çocuk gibi merak et. Kendime şaşkınlık içinde soruyorum
Onunla bu eski, çok şişman, hantal kadın olması mümkün mü?
Gözlerle günlük ekmek hakkında küçük anksiyete ve alarmın donuk ifadesi
Borçların ve para zorluklarının üzerinde sürekli düşüncelerle karartılmış,
masraflardan başka bir şeyden bahsetemez ve kimden başka bir şeyden gülümsemez
Daha ucuz hale gelmek-bu kadının başka olmaması mümkün değil
Onun cezası için çok tutkuyla aşık olduğum ince Varya
Açık zeka, saf ruhu, güzelliği ve Othello olarak onun
Desdemona, çalışmalarım için "sempati" için mi? O kadın hayır olabilir mi
Bir zamanlar bana bir oğul tarafından doğan Varya dışında mı?

Bu sarkık, ruhsuz, yüzüne dikkatle bakıyorum,
beceriksiz yaşlı kadın, onu benim varya arıyor, ama geçmiş benliğinden hiçbir şey
kaldı ama sağlığım üzerindeki endişesi ve benim arama tarzımı
maaş "maaşımız" ve benim kapağım "kapağımız." Bakmam acı verici
Ona ve ona ne kadar az rahatlık yapabileceğime, ne söylemesine izin verdim
Haksız eleştirileri geçtiğinde bile seviyor ve hiçbir şey söylemiyor
özel muayenehaneye sahip olmadığım veya olmadığı için bana diğer insanlar veya adımlar
Ders kitapları yayınlama.

Konuşmamız her zaman aynı şekilde biter. Karım aniden hatırlıyor
Çayım olmadığı için dehşetle.

"Burada oturup ne düşünüyorum?" Kalkıyor diyor. "
Samovar bu kadar uzun süredir masada ve burada dedikodu yapıyorum.
Benim iyiliğim! Ne kadar unutkanım! "

Hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor ve şunu söylemek için kapıda duruyor:

"Beş aylık ücret borçluyuz. Bunu biliyor muydun?
hizmetçilerin ücretleri devam eder; Kaç kez söyledim! Çok daha kolay
her beş ayda bir elli ruble ayda on ruble ödemek! "

Dışarı çıkarken şunu söylemeyi bırakır:

"Çekiciliğim kişi Liza'mızdır. Kız
Conservatoire, her zaman iyi pozisyonlu insanlarla ve iyilikle karışır
Nasıl giyinmiş olduğunu biliyor. Kürk ceketi öyle bir durumda, utanıyor
kendini sokakta göstermek için. Eğer başka birinin kızı olsaydı
Önemli değil, ama elbette herkes babasının bir
Seçkin Profesör, Bir Özel Meclis Üyesi. "

Ve beni rütbem ve itibarımla kınadıktan sonra,
son. Günüm böyle başlıyor. Devam ettikçe gelişmez.

Çayımı içerken, Liza'm kürk ceketini giyiyor ve
Onun şapkası, müziği elinde, zaten gitmeye oldukça hazır
Conservatoire. İki ve yirmi yaşında. Daha genç görünüyor, güzel,
Ve daha ziyade genç günlerinde karım gibi. Beni şefkatle öpüyor
alnım ve elimde ve şöyle diyor:

"İyi sabah, papa; oldukça iyi misin?"

Çocukken dondurmaya çok düşkündü ve sık sık alırdım
onu bir şekerlemeye. Dondurma onun için her şeydi
keyifli. Beni övmek isteseydi şöyle derdi: "Sen kadar iyisin
Krem, Papa olarak. "Eskiden küçük parmaklarından birini derdik" fıstık
Buz, "Sonraki," Krem Buz "üçüncü" ahududu "vb.
Bana iyi doğan demeye geldiğinde onu dizimde otururdum
Küçük parmaklarını öp ve şunu söyle:

"Kremalı buz ... fıstık ... limon ...."

Ve şimdi, eski alışkanlıktan Liza'nın parmaklarını ve mırıldanıyorum: "Fıstık ...
Krem ... limon ... "ama etki tamamen farklı. Ben soğukum
Buz ve ben utanıyorum. Kızım bana gelip dokunduğunda
Aln dudaklarıyla bir arı beni sokmuş gibi başlıyorum
Kafa, zorla bir gülümseme ver ve yüzümü çevir. Ben olduğumdan beri
Uykusuzluktan muzdarip, bir soru beynimde çivi gibi yapışıyor.
Kızım sık sık beni görür, yaşlı bir adam ve seçkin bir adam, allık
Footman'a borçlu olmak için acı verici bir şekilde; Ne sıklıkla kaygıyı görüyor
Küçük borçlar beni işimi bir kenara bırakmaya ve yukarı ve aşağı yürümeye zorluyor
Birlikte saatlerce oda, düşünme; Ama neden asla gelmiyor
Kulağımda fısıldamam gizli olarak: "Baba, işte benim saatim, işte burada
Benim bileziklerim, küpelerim, elbiselerim .... hepsini piyon; İstiyorsun
para... "? Annesinin ve ben nasıl yerleştirildiğimi görmek nasıl
yanlış pozisyon ve yoksulluğumuzu insanlardan gizlemek için elimizden gelenin en iyisini yapın, o
Müzik derslerinden pahalı zevkinden vazgeçmiyor mu? İsterim
saatini ne de bileziklerini kabul etmeyin, ne de onun fedakarlığı
Dersler-tanrıya yasak! İstediğim bu değil.

Sanırım oğlumun aynı zamanda Varşova'daki subay. O bir
Akıllı, dürüst ve ayık adam. Ama bu benim için yeterli değil. Bence
Yaşlı bir babam olsaydı ve eğer bilseydim, o zaman anlar olsaydı
Yoksulluğundan utanmak, memurumun komisyonundan vazgeçmeliyim
ve bir işçi olarak hayatımı kazanmak için dışarı çıkmalı. Çok
Çocuklarım hakkındaki düşünceler beni zehirliyor. Onların kullanımı nedir? Öyle
Sadece kötü düşünceleri barındırabilen dar görüşlü veya şaşkın bir adam
Sıradan insanlar hakkında çünkü onlar kahraman değiller. Ama yeterince!

Çeyrek ila onda, sevgili çocuklarıma bir ders vermeliyim. BEN
Otuz yıldır tanıdığım yol boyunca giyin ve yürüyün,
Ve benim için geçmişi var. İşte büyük gri ev
kimyager dükkanı; Bu noktada küçük bir evde dururdu ve
Bu bir Beershop'du; Bu bir Beershop'ta tezimi düşündüm ve yazdım
Varya'ya ilk aşk listem. Kalemle yazdım, başlı bir sayfa üzerine
"Historia Morbi." Burada bir bakkal dükkanı var; Bir zamanlar tutuldu
Bana kredi için sigara satan küçük bir Yahudi tarafından; Sonra şişman bir köylü
öğrencileri seven kadın, çünkü "her birinin bir annesi var";
Şimdi içinde oturan kızıl saçlı bir esnaf var, çok çalkalmış bir adam
bakır bir çaydanlıktan çay içen. Ve işte kasvetli kapılar
uzun zamandır yapılması gereken üniversite; Sıkılmış Porter'ı görüyorum
Koyun derisinde, süpürgede, karın sürüklenmeleri .... bir çocuğa geliyor
illerden taze ve bilim tapınağının
Gerçekten bir tapınak olmalı, bu tür kapılar sağlıklı bir izlenim bırakamaz.
Tamamen üniversite binalarının harap durumu,
koridorların kasvetli olması, duvarların kasıtlı olması, eksikliği
Işık, adımların kederli yönü, şapka durakları ve banklar,
tarihinde predispozan nedenler arasında belirgin bir pozisyon alın
Rus karamsarlığı .... İşte bizim bahçemiz ... Ending de büyümüş
Öğrenci olduğum için daha iyi ne de daha kötü. Beğenmiyorum. Olurdu
Burada büyüyen uzun çam ve ince meşeler varsa çok daha duyarlı
Hasta görünümlü kireç ağaçları, sarı akasiler ve eksik pollard yerine
leylaklar. Ruh hali vakalarının çoğunda olan öğrenci
Çevresi tarafından yaratılan, okuduğu yerde
her fırsatta onunla yüzleşmeyi görmek için yüce, güçlü ve
zarif .... Tanrı onu gaunt ağaçlarından, kırık pencerelerden, griden korur
Duvarlar ve yırtılmış Amerikan deri ile kaplı kapılar!

Kendi girişime gittiğimde kapı tamamen açıldı ve ben tanıştım
Meslektaşım, çağdaş ve isimler tarafından Porter Nikolay. O gibi
Boğazını temizler ve şöyle diyor:

"Bir don, Ekselansları!"

Ya da büyük katım ıslaksa:

"Yağmur, Ekselansları!"

Sonra önümde koşar ve yolumdaki tüm kapıları açar. Benim
Çalışma Kürk ceketimi dikkatlice çıkarıyor ve bunu yaparken başarıyor
Bana biraz üniversite haberleri anlatmak için. Yakın samimiyet sayesinde
Tüm üniversite hamalları ve boncukları arasında var,
Dört fakültede, ofiste,
Rektörün özel odası, kütüphanede. Ne bilmiyor? Ne zaman
Kötü bir gün bir rektör veya dekan, örneğin emekli olur, onu duyuyorum
Genç Taşıyıcılarla Konuşma, görev için adaylardan bahsediyor,
Böyle bir kişinin bakan tarafından doğrulanmayacağını açıklayın,
bir başkası onu kabul etmeyi reddeder, sonra fantastik
Ofiste alınan gizemli makalelerle ilgili ayrıntılar, gizli
Bakan ve
Mütevelli heyeti vb. Bu detaylar hariç, neredeyse
Her zaman haklı çıkıyor. Yine de adaylar hakkındaki tahminleri
Orijinal, çok doğru. Eğer biri hangi yılda biraz bilmek istiyorsa
Biri tezini okudu, hizmete girdi, emekli ya da öldü, sonra çağırın
yardımınıza o askerin geniş anısı ve o sadece değil
Size yılı, ayı ve günü söyleyin, ancak sizi de sunacak
Bu veya bu olaya eşlik eden detaylar. Sadece seven biri
böyle hatırla.

Üniversite geleneklerinin koruyucusudur. Taşıyıcılardan
Selefleri, üniversite hayatının birçok efsanesini miras aldığı muydu,
bu servete, kendi zamanında kazandığı çok fazla
hizmet ve duymayı önemsiyorsanız, size çok uzun ve
samimi hikayeler. Birine bilen olağanüstü bilgeler hakkında bilgi verebilir
_evything_, haftalarca uyumayan dikkat çekici öğrenciler hakkında,
çok sayıda şehit ve bilim kurbanı hakkında; Onunla iyi zaferler
Kötülüğe göre, zayıflar her zaman güçlü, bilge adamı kandırır,
Mütevazi gururlu, genç yaşlılar. Hepsini almaya gerek yok
Sterling madeni para için bu masallar ve efsaneler; Ama onları filtreleyin ve sen
Ne istenenden ayrılacak: Güzel geleneklerimiz ve gerçek isimler
Kahramanlar, herkes tarafından tanınan.

Toplumumuzda öğrenilen dünyanın bilgisi fıkralardan oluşur
bazı eski profesörlerin olağanüstü devamsızlığı ve iki
Ya da Gruber'e, bana ve Babukin'e çeşitli olarak atfedilen üç witticism.
Eğitimli halk için çok fazla değil. Bilimi seviyorsa, öğrendi
Erkekler ve öğrenciler, Nikolay'ın yaptığı gibi, edebiyatı uzun zaman önce
tüm destanlar, sözler ve yapıların kayıtları,
Ne yazık ki, şimdi övünemez.

Bana bir haber söyledikten sonra Nikolay ciddi bir ifade üstleniyor,
Ve iş hakkında konuşma başlar. Eğer herhangi bir yabancı böyle olabilirse
Times Nikolay'ın terminolojimizi serbest kullanımına kulak misafiri, belki de
Asker olarak gizlenmiş öğrenilmiş bir adam olduğunu hayal edin. Ve tarafından
Yol, üniversite hamallarının bilgisinin söylentileri büyük ölçüde
abartılı. Nikolay'ın yüz Latin'den fazla bildiği doğrudur
kelimeler, iskeleti nasıl bir araya getireceğini bilir, bazen
Aparat ve öğrencileri uzun, öğrenilen alıntı ile eğlendirir, ancak
kan dolaşımının karmaşık teorisi hiçbir şekilde
Örneğin, yirmi yıl önce olduğu kadar onun için bir gizem.

Çalışmamdaki masada, bir kitap veya hazırlık üzerinde düşük eğiliyor,
Göstericim Pyotr Ignatyevitch oturuyor, mütevazı ve çalışkan ama
Hiçbir şekilde beş ve-buçuk, zaten kel ve şişman olan akıllı adam;
Sabahtan geceye çalışır, çok okur, her şeyi iyi hatırlar
O okudu-ve bu şekilde bir erkek değil, saf altın; her şeye göre
O bir kartapçı ya da başka bir deyişle öğrenilmiş bir dullard. Karton
Yetenek eksikliğini gösteren özellikler bunlar: Onun görünümü
uzmanlığı ile dar ve keskin bir şekilde sınırlı; Özel şubesinin dışında
Çocukken basit.

"Süslü! Ne talihsizlik! Skobelev'in öldüğünü söylüyorlar."

Nikolay kendini geçiyor, ama Pyotr Ignatyevitch bana dönüyor ve soruyor:

"Bu ne Skobelev?"

Başka bir zaman-daha önce-Profesör Perov'un
ölü. İyi Pyotr Ignatyevitch sordu:

"Ne ders verdi?"

Patti'nin kulağında oturmuş olsaydı, Çince bir sürü ise
Rusya'yı istila etmiş olsaydı, bir deprem olsaydı, olmazdı
Bir uzuv karıştırdı, ama gözünü mahvetmek sakin bir şekilde devam ederdi
Mikroskopuna bakıyor. Hecuba ya da Hecuba'ya ne var.
Aslında? Bu kuru çubuğun nasıl uyuduğunu görmek için iyi bir şey verirdim
Geceleri karısı.

Başka bir özellik, yanılmazlığa olan fanatik inancıdır
Bilimin ve her şeyden önce Almanlar tarafından yazılan her şeyin. O
hazırlıklarında kendine inanıyor; hayatın nesnesini bilir ve
Saçını çeviren şüpheler ve hayal kırıklıkları hakkında hiçbir şey bilmiyor
yetenek gri. Yetkililer için köleli bir saygısı var ve
Bağımsız düşünce arzusu eksikliği. Mahkumiyetlerini değiştirmek
Zor, onunla tartışmak imkansız. Bir erkekle tartışmalı
kimin tıbbın en iyisi olduğuna inanan,
Doktorlar erkeklerin en iyisidir ve tıbbi geleneklerin
meslek diğerlerinden daha üstün mü? Kötü geçmişin
Tıp sadece bir gelenek korundu-beyaz kravat hala
doktorlar tarafından giyilir; Bir öğrenilmiş için-aslında, herhangi bir eğitimli adam için tek
var olabilecek gelenekler, bir bütün olarak üniversitenin
Tıp, hukuk vb. arasında bir ayrım yok, ancak zor olurdu
Pyotr Ignatyevitch bu gerçekleri kabul etmek için ve
Yargı gününe kadar.

Zihnimde geleceği hakkında net bir resim var. Onun sırasında
Hayat Yüzlerce olağanüstü saflık kimyasalını hazırlayacak;
Bir dizi kuru ve çok doğru muhtıra yazacak,
Bir düzine vicdani çevirisi yapın, ama hiçbir şey yapmayacak
çarpıcı. Bunu yapmak için hayal gücü, yaratıcılık, hediye olmalı
ve Pyotr IgnatyEvitch'in türden bir şeyi yok. Kısacası, o
Bilimde bir usta değil, bir yolculuk.

Pyotr Ignatyevitch, Nikolay ve ben, bastırılmış tonlarda konuşuyoruz. Biz değiliz
oldukça kendimiz. Biri duyduğunda her zaman tuhaf bir duygu vardır
Kapılardan Ders-Treatre'den denizden itibaren bir üfürüm. İçinde
Otuz yıl boyunca bu duyguya alışmadım,
Ve her sabah deneyimliyorum. Ceketimi endişelendiriyorum, sor
Nikolay gereksiz sorular, öfkemi kaybet .... sanki
Korkmuştum; Yine de çekingenlik değil, farklı bir şey
ne tarif edemem ne de bir isim bulamıyorum.

Oldukça gereksiz yere saatime bakıyorum ve diyorum: "Eh, gitme zamanı
içinde."

Ve aşağıdaki sırayla odaya giriyoruz:
Nikolay, kimyasallar ve aparat veya bir grafikle; Ondan sonra ben
Gelmek; Ve sonra Kartaç, asılı kafalı alçakgönüllülükle takip eder; veya ne zaman
gerekli, bir ölü beden önce bir sedye üzerinde taşınır, ardından
Nikolay, vb. Girişimde öğrencilerin hepsi ayağa kalktı, o zaman
Oturun ve denizden itibaren ses aniden susturulur. Durgunluk
hüküm sürüyor.

Ne hakkında ders vereceğimi biliyorum ama nasıl gittiğimi bilmiyorum
Ders, nerede başlayacağım ya da biteceğimle.
Kafamda tek bir cümle yok. Ama sadece bakmalıyım
Ders salonunun etrafında (bir amfitiyatro şeklinde inşa edilmiştir)
ve klişeleşmiş ifadeyi söyleyin, "Son Dersde durduğumuz ..." Ne zaman
Cümleler ruhumdan uzun bir iple yayılıyor ve ben uzaklaşıyorum
Kendi konuşmamla. Karşı konulmaz hız ve tutku ile konuşuyorum ve
Sanki akışını kontrol edebilecek hiçbir güç yokmuş gibi görünüyor
Sözlerim. İyi ders vermek-yani dinleyicilere kar ve
Onları sıkmadan-birinin yetenek, deneyim ve bir
özel ustalık; Kişinin kendi güçleri hakkında net bir anlayışa sahip olması gerekir,
kişinin ders verdiği kitlenin ve
ders. Dahası, ne yaptığını bilen bir adam olmalı; bir
Keskin bir gözetleme tutmalı ve bir saniye boyunca değil,
Birinden önce yatar.

Bestecinin düşüncesini yorumlayan iyi bir şef, yirmi yapar
Aynı anda işler: skoru okur, batonunu dalgalar, şarkıcıyı izler,
Önce davuldan sonra rüzgar enstrümanlarına bir hareket yapar,
ve benzeri. Dersimde de aynısını yapıyorum. Benden önce yüz ve
Elli yüz, hepsi birbirinden farklı olarak; Üç yüz göz bakıyor
doğrudan yüzüme. Benim amacım bu çok başucuya hükmetmek
canavar. Her an ders verirken net bir vizyonum var
Dikkat derecesi ve anlama gücü, benim
güç. Üstesinden gelmem gereken diğer düşman kendim. Sonsuz
çeşitli biçimler, fenomenler, yasalar ve kendi fikirlerinin çok sayıda fikir
ve diğer insanların onlar tarafından koşullandırılmış. Her an sahip olmalıyım
En önemli olan o geniş malzeme kütlesinden kopma becerisi
Ve gerekli ve sözlerim akarken hızlı bir şekilde, düşüncemi bir
canavarın zekası tarafından kavranabileceği form ve
dikkatini uyandırın ve aynı zamanda keskin bir gözetleme yapmalı
Kişinin düşünceleri, sadece geldikleri gibi değil, aynı zamanda bir
belirli bir düzen, resmin doğru kompozisyonu için gerekli
Eskiz yapmak istiyorum. Ayrıca, diksiyon edebi, benim
Tanımlar kısa ve hassas, benim ifadem, mümkün olduğunca basit
ve güzel. Her dakika kendimi yukarı çekip hatırlamam gerekiyor
Elimde sadece kırk dakika var. Kısacası, biri
kişinin işi kesildi. Bir ve aynı dakikada
Savant, öğretmen ve hatip ve hatip ise kötü bir şey
Savantın veya öğretmenin üst elini birine alır veya _Vice
Versa_.

Çeyrek saat boyunca, yarım saat dersin
Öğrencilerin Pyotr'da tavana bakmaya başladığına dikkat edin
Ignatyevitch; Biri mendil için hissetmek, diğeri de
koltuk, başka bir düşüncesinde gülümsüyor .... bu onların dikkatini çekiyor
işaretliyor. Bir şeyler yapılmalıdır. Birincisinden yararlanmak
Fırsat, biraz ceza atıyorum. Geniş bir sırıtış yüze gelir ve
Elli yüz, gözler parlak parlıyor, denizin sesi duyulabilir
Kısa bir süre için .... Ben de gülüyorum. Dikkatleri yenilendi ve ben
Devam edebilir.

Hiçbir spor, hiçbir tür oyun veya saptırma, bana böyle bir şey vermedi
Ders olarak zevk. Sadece derslerde terk edebildim
kendim tamamen tutkuya ve ilhamın olduğunu anladım
Şairlerin bir icadı değil, ama gerçek hayatta var ve hayal ediyorum
Alarsiler, istismarlarının en sikişinden sonra sadece böyle hissetti
Her dersden sonra yaşadığım gibi şehvetli tükenme.

Bu eski zamanlardaydı. Şimdi derslerde işkenceden başka bir şey hissetmiyorum.
Yarım saat bitmeden ezici bir zayıflığın bilincindeyim
bacaklarımda ve omuzlarımda. Sandalyemde oturuyorum ama değilim
oturma konferansına alışkın; Bir dakika sonra kalkıp devam ediyorum
Ayakta, sonra tekrar otur. Ağzımda bir kuruluk var, sesim
Husky büyüyor, başım dönmeye başlıyor .... durumumu gizlemek için
İzleyicilerimden sürekli olarak su içiyorum, öksürük, genellikle burnumu üflerim
Soğuk algınlığı tarafından engellenmiş olmama rağmen, uygunsuz bir şekilde ve
Son kırma yapmam gerektiğinden daha erken. Ama her şeyden önce utanıyorum.

Vicdanım ve zekam bana en iyi şey
şimdi yapabilir, erkeklere bir veda konferansı vermek olabilir,
Onlara son sözümü söyle, onları kutsamak için ve görevimi bir adama bırak
Benden daha genç ve daha güçlü. Ama Tanrım, benim yargıç ol, erkeksi yok
Vicdanıma göre hareket edecek kadar cesaret.

Ne yazık ki, ben bir filozof değilim, teolog değilim. Biliyorum
Altı aydan fazla yaşayamam için mükemmel bir şekilde; olabilir
Şimdi şu soruyla ilgilenmem gerektiğini varsayalım
mezarın ötesindeki gölgeli yaşamın ve ziyaret edecek vizyonlar
Mezarda uyuklama. Ama bir nedenden dolayı ruhum tanımayı reddediyor
Bu sorular, ancak zihnim önemi için tamamen canlı olsa da. Sadece
Yirmi, otuz yıl önce, şimdi, ölüm eşiğinde, ben
Bilimden başka bir şeyle ilgilenmiyor. Son nefesimi verirken yapacağım
Hala bilimin en önemli, en muhteşem olduğuna inanıyorum,
İnsanın hayatındaki en önemli şey; her zaman olduğunu ve
Sevginin en yüksek tezahürü olacak ve bu sadece bununla
Adam kendini ve doğayı fethetecek. Bu inanç belki de saf ve Mayıs
Yanlış varsayımlarda dinlenin, ancak buna inanıyorum ki benim hatam değil
Ve başka bir şey; Bu inancın üstesinden gelemiyorum.

Ama mesele bu değil. İnsanlardan sadece hoşgörülü olmalarını istiyorum
zayıflık ve ders-tiyatro ve onun
Öğrenciler Gelişim tarihiyle daha fazla ilgilenen bir adam
Kemik medullasının, yaratılışın son nesnesinden daha fazla
onu almaya ve tabutuna çivilemeye eşdeğer
onun ölmesini bekliyorum.

Uykusuzluk ve artan zayıflık ile mücadele etme gerilimi
içimde garip bir şeye yol açar. Derslerin ortasında gözyaşlarımın ortasında
Aniden boğazımda yükselir, gözlerim akıllı olmaya başlar ve hissediyorum
Benden önce ellerimi uzatmak için tutkulu, histerik arzu ve
Yüksek sesle ağıt yakalayın. Yüksek sesle ağlamak istiyorum
ünlü bir adam, kader tarafından ölüm cezasına mahkum edildi,
Altı ay içinde başka bir adam burada kontrol altında olacak
Ders-tiyatro. Zehirlendiğimi çığlık atmak istiyorum; gibi yeni fikirler
Daha önce hayatımın son günlerini zehirledim ve
Hala beynimi sivrisinek gibi batıyor. Ve o anda benim konumum
Bana o kadar korkunç geliyor ki tüm dinleyicilerimin dehşete kapılmasını istiyorum
koltuklarından sıçrayın ve panik teröre acele etmek, umutsuz
Çığlık atıyor, çıkışa.

Bu tür anlardan geçmek kolay değildir.

II

Dersimden sonra evde oturup çalışıyorum. Dergiler ve monograflar okuyorum,
veya bir sonraki dersimi hazırlayın; Bazen bir şeyler yazıyorum. Ben çalışıyorum
Kesintiler, zaman zaman ziyaretçileri görmek için sahip olduğum gibi.

Zilde bir yüzük var. Bir meslektaşın bazılarını tartışmaya gelmesi
Benimle iş önemli. Bana şapkası ve sopasıyla geliyor,
Ve her iki nesneyi de bana tutmak, diyor ki:

"Sadece bir dakika! Sadece bir dakika! Otur, _collega_! Sadece bir
birkaç kelime. "

Başlamak için ikimiz de birbirimize olduğumuzu göstermeye çalışıyoruz
Olağanüstü kibar ve birbirlerini görmekten çok memnun. Yapıyorum
Kolay bir sandalyede oturuyor ve oturmamı sağlıyor; Bizim gibi, biz
Arka tarafta dikkatli bir şekilde patlayın, birbirlerinin düğmelerine dokunun ve
Birbirimizi hissediyor ve kavurmadan korkuyoruz
Parmaklarımız. İkimiz de gülüyoruz, ancak eğlenceli bir şey söylemiyoruz. Biz ne zaman
oturmuşlar, başlarımızı birbirimize doğru eğiyoruz ve konuşmaya başlıyoruz
bastırılmış seslerde. Ancak sevgiyle atılmış bir tane olabiliriz
bir diğeri, her türlü konuşmamızı süslemeye yardımcı olamayız
"Adil bir şekilde gözlemlediğiniz gibi" veya "Bende var
zaten sizi bilgilendirme onuruna sahipti ";
Biz başarısız bir şaka yapıyoruz. Bitirdiğimizde
iş meslektaşım dürtüsel olarak kalkıyor ve şapkasını sallayarak
İşimin yönü, güle güle demeye başlar. Yine birbirimizi pençe ediyoruz
Ve gül. Onu salonda görüyorum; Meslektaşımın koymasına yardım ettiğimde
Ceketinde, bu yüksek onuru reddetmek için elinden geleni yapar. Daha sonra
Yegor kapıyı açtığında meslektaşım soğuk alacağımı ilan eder,
Ben onunla sokağa bile gitmeye hazır olma şovu yaparken.
Ve sonunda çalışmama geri döndüğümde yüzüm hala gülümsemeye devam ediyor,
Sanırım ataletten.

Biraz sonra çanta başka bir yüzük. Biri salona geliyor
Ve uzun zamandır öksürüyor ve eşyalarını çıkarıyor. Yegor duyurdu
bir öğrenci. Ona ona sormasını söylüyorum. Bir dakika sonra genç bir adam
kabul edilebilir bir görünüm geliyor. Geçen yıl için o ve ben
gergin ilişkiler; Sınavlarda bana utanç verici bir şekilde cevap veriyor,
Ve onu işaret ediyorum. Her yıl böyle yedi umudum var
Öğrencilerin argo, ben "chivy" veya "zeminde" ifade. Bunlardan
Sınavlarında yetersiz veya hastalık yoluyla başarısız olanlar genellikle
Haçları sabırla ve benimle pazarlık yapmıyorlar; gelenlere
Benimle ev ve pazarlık her zaman sanguine mizaç gençleri,
Sınavlardaki başarısızlığı iştahlarını bozan geniş doğalar ve
Operayı olağan düzenlilikleriyle ziyaret etmelerini engeller. İzin verdim
Birinci sınıf kolayca, ama ikinci bir yıl boyunca chivy.

"Otur," diyorum ziyaretçime; "Bana ne söyleyeceksin?"

"Affedersiniz profesör, seni rahatsız ettiğiniz için," diye başlıyor, tereddüt ediyor ve
Bana yüzüne bakmıyorum. "Eğer seni rahatsız etmek için cesaret edemezdim
Olmamıştı ... Beş kez sınavına hazırdım ve
sürülmüş .... Sana yalvarıyorum, beni bir pas için işaretleyecek kadar iyi ol
Çünkü..."

Tüm sümükeklerin kendi adına getirdiği argüman
her zaman aynıdır; tüm konularında iyi geçtiler ve
Sadece benimkinde keder haline gel ve bu daha şaşırtıcı çünkü onlar
her zaman özellikle konumla ilgileniyordum ve bunu biliyordum
çok iyi; Başarısızlıkları her zaman tamamen bazılarından dolayı
anlaşılmaz yanlış anlama.

"Affedersiniz dostum," diyorum ziyaretçiye; "Seni bir
geçmek. Git ve dersleri okuyun ve bana tekrar gel. O zaman yapacağız
Görmek."

Bir duraklama. Öğrenciye beğenmek için biraz eziyet etmek için bir dürtü hissediyorum
Bira ve opera bilimden daha iyi ve diyorum ki, iç çekerek:

"Aklımda, şimdi yapabileceğiniz en iyi şey ilacı bırakmak
tamamen. Eğer yeteneklerinizle geçmeyi başaramazsan
muayene, ne arzuya ne de sahip olduğunuz açıktır.
bir doktor çağrısı için meslek. "

Sanguine gençliğin yüzü uzar.

"Affedersiniz profesör," diye gülüyor, ama bu benim için garip olurdu
en azı. Beş yıl okuduktan sonra, bir kerede vermek için
yukarı."

"Ah, pekala! Beş yılını kaybetmiş olmaktan daha iyidir.
Hayatının geri kalanı iş yaparken umursamıyorsunuz. "

Ama bir kerede onun için üzülüyorum ve eklemek için acele ediyorum:

"Ancak, en iyi düşündüğünüz gibi. Ve böylece biraz daha okuyun ve tekrar gelin."

"Ne zaman?" Boşta gençlik içi boş bir sesle sorar.

"Ne zaman istersen. Yarın istersen."

Ve iyi huylu gözlerinde okudum:

"İyi gelebilirim, ama tabii ki beni tekrar püskürtün, sen
canavar!"

"Tabii ki," diyorum, "
On beş kez daha inceleyin, ancak karakterinizi eğitiyor,
Ve bunun için minnettar olmalısın. "

Sessizlik takip eder. Kalkıyorum ve ziyaretçimin gitmesini bekliyorum ama o duruyor
Ve pencereye doğru bakar, sakalını parmaklar ve düşünür. Büyür
sıkıcı.

Sanguine gençliğin sesi hoş ve yumuşak, gözleri zeki
Ve ironik, yüzü güler yüzlü, ancak sık sık şişirilmiş
Birada hoşgörü ve kanepe üzerinde uzun süre yatmak; Sanki gibi görünüyor
Bana opera hakkında birçok ilginç şey söyleyebilirdi.
Kalbin işleri ve sevdiği yoldaşlar hakkında. Şaşırtıcı bir şekilde,
Bu konuları tartışacak şey değil, yoksa memnun olmalıydım
onu dinlemek için.

"Profesör, sana şeref sözümü veriyorum, eğer beni bir pas için işaretlersen
Ben ... ben ... "

"Şeref Sözü" na ulaşır ulaşmaz ellerimi sallayıp oturuyorum
masa. Öğrenci bir dakika daha uzun zamandır toplanır ve kederli bir şekilde söyler:

"Bu durumda, güle güle ... Affediyorum."

"Güle güle dostum. Sana iyi şanslar."

Kesinlikle salona girer, yavaşça açık hava eşyalarını giyer,
Ve sokağa çıkma, muhtemelen bir süre daha uzun süredir düşünür;
"Eski Şeytan" dışında hiçbir şey düşünemiyorum, içe doğru hitap
Ben, bira yemek için sefil bir restorana giriyor ve sonra
Yatağa ev. "Küller için barış, dürüst zahmet."

Çanta üçüncü bir yüzük. Bir çift yeni siyahta genç bir doktor
Pantolon, altın gözlük ve elbette beyaz bir kravat içeri girer.
kendini tanıtır. Ona oturmak için yalvarıyorum ve ne için yapabileceğimi soruyorum
o. Duygu olmadan değil, bilimin genç adananı bana söylemeye başlıyor
Tıp doktoru olarak muayenesini geçtiğini ve
Şimdi sadece tezini yazmak için. Benimle çalışmak istiyor
rehberliğim altında ve verirsem bana büyük ölçüde mecbur kalırdı
Tezi için bir konu.

"Senin için faydalı olduğuma çok sevindim, meslektaşım," diyorum, "ama sadece gelelim
bir tezin anlamı hakkında bir anlayış. Bu kelime
Bağımsız yaratıcı bir ürünü olan bir kompozisyon demek için alındı
çaba. Bu öyle değil mi? Başka bir adamın konusu üzerine yazılmış bir çalışma ve
Başka bir adamın rehberliğinde farklı bir şey denir ... "

Doktor hiçbir şey söylemiyor. Bir öfkeye uçuyorum ve koltuğumdan yukarı atlıyorum.

"Neden hepiniz bana geliyorsunuz?" Öfkeyle ağlıyorum. "Bir dükkan tutuyor muyum?
Konularla ilgilenmeyin. Binler ve onlar için hepinize soruyorum
Beni huzur içinde bırakmak için! Vahşetimi affedin, ama bundan çok bıktım! "

Doktor sessiz kalır, ancak hafif bir sifon açıktır.
yanak kemikleri. Yüzü şöhretim ve benim için derin bir saygıyı ifade ediyor
öğrenmek, ama gözlerinden sesim için bir aşağılama hissettiğini görebiliyorum,
Zavallı figürüm ve sinir jestülasyonum. Onu etkiliyorum
queer balık olarak öfke.

"Bir dükkan tutmuyorum," diye öfkeyle devam ediyorum. "Ve bu garip bir şey!
Neden bağımsız olmak istemiyorsun? Neden bu kadar hoşnutsuzsun
Bağımsızlık? "

Çok şey söylüyorum, ama yine de sessiz kalıyor. Derecelerle sakinleşiyorum
Ve elbette teslim. Doktor teması için benden bir konu alıyor
yarım yüzey değerinde değil, gözetimim altında bir tez yazıyor
Hiç kimsenin faydası yok, haysiyetle kasvetli bir tartışmada savunuyor ve
Ona bir miktar faydası yoktur.

Zil'deki halkalar birbirini sonsuza dek takip edebilir, ama yapacağım
Açıklamamı burada dört tanesiyle sınırla. Çan çalar
dördüncü kez ve tanıdık ayak seslerini, bir elbisenin hışırdatmasını, bir
Sevgili ses ....

On sekiz yıl önce bir meslektaşım olan bir oculist, bir
Küçük kızı Katya, yedi çocuk ve altmış bin ruble.
Onun iradesiyle beni çocuğun koruyucusu yaptı. On yıla kadar
Yaşlı Katya bizimle aileden biri olarak yaşadı, sonra bir
Yatılı okul ve sadece yaz tatillerini bizimle geçirdi. Asla ben
Eğitimine bakmak için zamanım vardı. Sadece boş zamanlarda yönettim
Anlar ve böylece onun çocukluğu hakkında çok az şey söyleyebilirim.

Hatırladığım ilk şey ve anma gibi çok şey gibi
evimize gelip izin verdiği olağanüstü güvenilirlik
kendisi doktorlar tarafından tedavi edilebilir, her zaman bir güvenilirlik
küçük yüzünde parlıyor. Yoldan bir yerde oturacaktı
Yüzü bağlandı, her zaman dikkat çeken bir şey izledi; ikisinden biri
Bir kitabın sayfalarını yazarken veya çevirmemi izledi veya izledi
Karım, ya da mutfakta bir patates ovarak aşçı,
Ya da köpek oynuyor, gözleri her zaman aynı düşünceyi ifade etti-bu
"Bu dünyada yapılan her şey güzel ve mantıklı." O
meraklıydı ve benimle konuşmaya çok düşkün. Bazen otururdu
Karşıdaki masa, hareketlerimi izliyor ve sorular soruyor. BT
Ne okuduğumu, üniversitede ne yaptığımı bilmekle ilgilenen
Ölü bedenlerden korkmasam, maaşımla ne yaptığım.

"Öğrenciler üniversitede savaşıyor mu?" sorardı.

"Yapıyorlar canım."

"Ve dizlerinin üstüne inmelerini mi sağlıyorsun?"

"Evet ediyorum."

Ve öğrencilerin savaşmasının komik olduğunu düşündü ve ben de onları gittim
Dizlerinin üstünde ve güldü. Nazik, sabırlı, iyiydi
çocuk. Nadiren, uzaktan alınan bir şey görmem
Onu, sebepsiz cezalandırıldığını ya da merakını bastırıldığını gördü; -den
Böyle zamanlar üzüntü görünümü, değişmez ifadesi ile karıştırıldı
Yüzünde güvenilirlik-hepsi bu. Onu nasıl alacağımı bilmiyordum
parça; Sadece onu üzgün gördüğümde onu bana çekmeye eğilimim vardı ve
Onu eski bir hemşire gibi şımartmak için: "Zavallı küçük yetim olan!"

Ben de iyi kıyafetlere ve serpme gibi olduğunu hatırlıyorum
Kokuyla kendisi. Bu bağlamda benim gibiydi. Ben de bayılıyorum
Güzel kıyafetler ve güzel koku.

Artışı izlemek için zamanım olmadığı ya da eğilime sahip olmadığım için pişmanım ve
Katya'nın tamamen bulundurulmasını sağlayan tutkunun gelişimi
On dört ya da on beş yaşındaydı. Tiyatroya olan tutkulu sevgisini kastediyorum.
Biniş okulundan gelip bizimle kaldığında
Yaz tatilleri, böyle bir zevkle hiçbir şeyden bahsetmedi ve
Oyunlar ve aktörler gibi sıcaklık. Sürekli konuşmasıyla bizi sıktı
tiyatro. Eşim ve çocuklarım onu ​​dinlemezdi. Ben
Sadece ona katılmayı reddetme cesareti olmayan biri. O zaman
Taşımalarını paylaşmak için bir özlem vardı, eskiden çalışmama girerdi
ve söz konusu bir tonda söyle:

"Nikolay Stepanovitch, seninle tiyatro hakkında konuşmama izin ver!"

Saati işaret ettim ve dedim:

"Sana yarım saat vereceğim-Begin."

Daha sonra düzinelerce aktör portresini getirirdi ve
ibadet ettiği aktrisler; Sonra birkaç kez almaya çalıştı
Özel tiyatroların bir parçası ve her şeyin sonucu ne zaman
Okuldan ayrıldı bana geldi ve doğduğunu açıkladı
oyuncu.

Katya'nın tiyatro eğilimlerini hiç paylaşmamıştım. Aklımda, eğer
Bir oyun iyidir, aktörleri rahatsız etmeye gerek yok
Doğru izlenimi verebilir; Okumak yeterlidir. Oyun ise
Zavallı, hiçbir oyunculuk bunu iyi yapmaz.

Gençliğimde sık sık tiyatroyu ziyaret ettim ve şimdi ailem bir kutu alıyor
yılda iki kez ve beni biraz dikkat dağıtıcı bir şekilde taşıyor. Elbette,
Bu bana tiyatroyu yargılama hakkı vermek için yeterli değil. Benim
Tiyatro, otuz veya kırk olduğundan daha iyi hale gelmedi
Yıllar önce. Tıpkı geçmişte olduğu gibi, asla bir bardak temiz su bulamam
Tiyatronun koridorlarında veya fuayelerinde. Tıpkı geçmişte olduğu gibi,
Görevliler bana kürk ceketim için yirmi kopecks para cezası veriyor, ancak
Kışın sıcak bir ceket giymede anlaşılmaz bir şey yok. Geçmişte olduğu gibi,
Hiçbir nedenden dolayı, aralıklarla müzik çalınır, bu da ekler
Oyun tarafından yapılan izlenim için yeni ve olmayan bir şey. Olduğu gibi
Geçmişte, erkekler aralıklarla gider ve büfe içinde ruhlar içerler. Hayırsa
ilerleme önemsizlerde görülebilir, onu boşuna aramalıyım
daha önemlidir. Bir aktör sahnede baştan ayağa sarıldığında
Gelenekler ve sözleşmeler basit bir sıradan bir konuşmayı okumaya çalışır "
Olun ya da olmasın, "sadece değil, ama her zaman eşliğinde
Vücudunun her yerinde tıslama ve konvulsif hareketler veya
Beni her ne pahasına olursa olsun, aptallarla çok konuşan Tchatsky ve
Çılgınlığa çok düşkün, çok zeki bir adam ve bu "zekâ'dan keder"
Sıkıcı bir oyun değil, sahne bana aynı konvansiyonel hissini veriyor
Bu çok kırk yıl önce beni çok sıktı.
Klasik uluyan ve göğsünde dövmek. Ve her çıktığımda
tiyatrodan daha muhafazakar olduğumdan daha muhafazakar.

Duygusal ve güvenen kamuoyu, aşamaya ikna edilebilir,
Şimdiki haliyle bile bir okuldur; Ama aşina olan herhangi biri
Gerçek anlamda bir okul bu yemle yakalanmayacaktır. Gelemem
Elli veya yüz yıl içinde ne olacağını söyle, ancak gerçekte
Durum Tiyatro sadece bir eğlence olarak hizmet edebilir. Ama bu
Eğlence sık sık zevk almak için çok pahalı. Devleti soyuyor
binlerce sağlıklı ve yetenekli genç erkek ve kadın, eğer
Kendilerini tiyatroya adamamış olsaydı, iyi doktorlar olabilirdi,
Çiftçiler, okul görevlileri, memurlar; Akşamın halkını soyuyor
Saatler-Entelektüel çalışma ve sosyal ilişki için en iyi zaman. Ben diyorum
para israfından hiçbir şey ve seyirciye karşı ahlaki hasar
Cinayet, zina veya sahte tanık görür.
sahne.

Katya tamamen farklı bir görüşe sahipti. Bana bunu garanti etti
Tiyatro, şimdiki durumunda bile,
ders salonu, kitaplara veya dünyadaki herhangi bir şeye. Sahne bir
Kendi içinde birleşen güç ve aktörler misyonerlerdi.
Hiçbir sanat veya bilim bu kadar güçlü ve çok kesin bir
Sahne olarak insanın ruhu üzerinde etkisi ve bu iyi bir nedenden dolayı
Orta kaliteli bir aktör, en büyüklerden daha fazla popülerliğe sahiptir
savant veya sanatçı. Ve hiçbir kamu hizmeti böyle sağlayamaz
Tiyatro olarak zevk ve memnuniyet.

Ve iyi bir gün Katya bir aktör grubuna katıldı ve gitti, ben
UFA'ya inan, onunla iyi bir para, bir mağaza
Rainbow umutları ve çalışmalarının en aristokrat görüşleri.

Yolculuktaki ilk mektupları harikaydı. Onları okudum ve öyleydim
Bu küçük kağıtların çok fazla içerebileceğine şaşırdım
Gençlik, ruhun saflığı, kutsal masumiyet ve aynı zamanda ince
ve iyi bir erkeksi için kredi verecek olan uygun kararlar
akıl. Daha çok bana gönderdiği bir övgü paean gibiydi
Volga'nın, ülkenin, ziyaret ettiği kasabaların sadece bir açıklaması,
arkadaşları, başarısızlıkları ve başarıları; Her cümle kokulu idi
Yüzünde okumaya alışkın olduğum güvenilirlik-ve
Aynı zamanda birçok gramer hatası vardı ve orada
neredeyse hiç noktalama işaretleri değildi.

Altı ay geçmeden önce son derece şiirsel ve
"Sevmeye geldim ..."
Bu mektuba genç bir adamı temsil eden bir fotoğraf eşlik etti
traşlı bir yüz, geniş kenarlı bir şapka ve üzerine fırlatıldı
omuz. Takip eden mektuplar eskisi kadar muhteşemdi, ama şimdi
virgül ve duraklar, dilbilgisel hatalarda ortaya çıktı
Kayboldu ve onlar hakkında belirgin bir erkeksi lezzet vardı.
Katya bana harika bir inşa etmenin ne kadar muhteşem olacağını yazmaya başladı
Volga'da bir yerde, işbirlikçi bir sistemde ve çekmek
işletmeye zengin tüccarlar ve vapur sahipleri; Orası
içinde çok para olurdu; Büyük izleyiciler olurdu; .
Aktörler kooperatif açısından oynayacaklar .... Muhtemelen tüm bunlar gerçekten
Mükemmel, ama bana bu tür planların sadece gelebileceği anlaşılıyor
bir erkeğin zihninden.

Ancak bu, bir buçuk yıldır her şey gibi görünüyordu
İyi git: Katya aşıktı, çalışmalarına inanıyordu ve mutluydu; Ancak
Sonra mektuplarında belirgin düşme belirtileri fark etmeye başladım.
Katya'nın arkadaşlarından şikayetiyle başladı-bu ilk
ve en uğursuz semptom; Genç bir bilimsel veya edebi adam başlarsa
Kariyeri bilimsel ve edebi erkeklerin acı şikayetleriyle,
Yıpranmış olduğunu ve çalışmalarına uygun olmadığının kesin bir işareti. Katya yazdı
Bana arkadaşlarının provalara katılmadığı ve asla bilmediği
onların parçaları; her birinde mutlak bir saygısızlık görebilecek
saçma oyunların üretiminde ve davranışlarında halk için
sahnede; sadece aktörler fonunun yararına
Konuştu, ciddi dramanın aktrisleri kendilerini aşağıladılar.
Trajik aktörler eğlenen çizgi roman şarkıları söyledi.
aldatılmış kocalar ve sadakatsiz eşlerin hamile durumu ve
yakında. Aslında, tüm bunların henüz mahvetmemiş olması şaşırtıcıydı
il aşaması ve hala böyle bir
çürük ve asılsız temel.

Cevap olarak Katya'yı uzun yazdım ve itiraf etmeliyim, çok sıkıcı
mektup. Diğer şeylerin yanı sıra, ona şöyle yazdım:

"Eski aktörlerle sohbet etmek için bir kereden fazla oldum, çok değerli
Bana karşı dostça bir eğilim gösteren erkekler; Sohbetlerimden
Onlarla işlerinin çok fazla kontrol edildiğini anlayabiliyordum
kendi zekası ve moda ve ruh hali gibi özgür seçimleriyle
halk. En iyileri günlerinde trajedide oynamak zorunda kaldı,
Operette, Parisli farces ve extravaganzalarda ve her zaman
doğru yolda olduklarından ve onların
kullanım. Yani, gördüğünüz gibi, kötülüğün nedeni aranmalı, değil
aktörler, ama daha derinden, sanatın kendisinde ve tutumunda
Toplumun tamamı. "

Bu mektubum sadece Katya'yı rahatsız etti. Bana cevap verdi:

"Sen ve ben farklı operalardan parçalar söylüyoruz. Sana yazdım,
Size dostça bir eğilim gösteren değerli erkeklerden değil, ama
Onlara layık hiçbir şeyi olmayan bir grup knaves. Onlar bir kalabalık
Sahneye giren vahşiler sadece kimse almazdı
başka yerlerde ve kendilerine sanatçı diyenler
küstah. Donuk zekâlı yaratıklar, sarhoşlar,
ilgi çekici programlar ve iftiralar, ancak bir kişi yok
aralarında yetenek. Sanatın benim için ne kadar acı olduğunu söyleyemem
Sevdiğim insanların ellerine düştüğünü seviyorum; Ne kadar acı
en iyi adamların uzaktan kötülüke bakması, yaklaşmaya bakmadığı,
Ve müdahale etmek yerine, çok ortak yerler yazın ve tamamen
Yararsız vaazlar .... "vb. Hepsi aynı tarzda.

Biraz zaman geçti ve bu mektubu aldım: "Acımasızca
aldatılmış. Yaşamaya devam edemem. Paramı en iyi düşündüğünüz gibi atın.
Seni babam ve tek arkadaşım olarak sevdim. Güle güle."

_He_'nin de "vahşilerin kalabalığına" ait olduğu ortaya çıktı. Daha sonra
Bazı ipuçlarından, bir girişim olduğunu topladım
intihar. Katya'nın kendini zehirlemeye çalıştığına inanıyorum. O hayal ediyorum
Daha sonra ciddi hasta olmalıydı, çünkü bir sonraki mektup
Büyük olasılıkla doktorlar tarafından gönderildiği Yalta'dan. O
Son mektup ona bin ruble gönderme talebi içeriyordu.
Mümkün olduğunca çabuk ve şu kelimelerle sona erdi:

"Bu mektubun kasvetini affedin; dün çocuğumu gömdüm."
Kırım'da yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra eve döndü.

Yaklaşık dört yıl seyahatlerinde ve bu dördünde
Yıllar, itiraf etmeliyim, oldukça garip ve kaçınılmaz bir kısım oynadım
Onunla ilgili. Daha önceki günlerde bana gittiğini söylemişti
Sahne ve sonra bana sevgisini yazdı; Periyodik olarak
savurganlık ile üstesinden gelin ve sürekli olarak ilkini göndermek zorunda kaldım
Ve sonra iki bin ruble; Bana niyetini yazdığında
İntihar ve sonra bebeğinin ölümünden sonra, kafamı her kaybettiğimde,
Ve acılarına olan tüm sempatim, bunun dışında hiçbir ifade bulamadı,
Uzun süreli yansımadan sonra, yapabileceğim uzun, sıkıcı mektuplar yazdım
Tıpkı yazmadım. Ve yine de onunla bir babanın yerini aldım
Ve onu bir kızı gibi sevdi!

Şimdi Katya yarım milden daha az yaşıyor. Bir daire aldı
beş odanın ve kendini oldukça rahat ve içine yerleştirdi
günün tadı. Herhangi biri onu tanımlamayı taahhüt edecek olsaydı
çevre, resimdeki en karakteristik not olacaktır.
tembellik. Indolent gövde için yumuşak salonlar, yumuşak tabureler vardır;
Indolent ayaklar için yumuşak halılar için; Hintli gözler için soluk, pis veya düz
renkler; Hafta olmayan ruh için duvarlar bir dizi ucuza asıldı
İnfazın özgünlüğünün olduğu hayranlar ve önemsiz resimler
konudan daha dikkat çekici; ve oda çokluk içeriyor
tamamen işe yaramaz makalelerle dolu küçük masalar ve raflardan
Değer ve perdeler yerine şekilsiz paçavralar .... tüm bunlar birlikte
Parlak renkler, simetri ve boş alan korkusu ile ayılar
sadece manevi tembelliğe değil, aynı zamanda bir yolsuzluğa tanık
doğal tat. Birlikte günler boyunca Katya salon okumasında yatıyor,
esas olarak romanlar ve hikayeler. O sadece bir kez evden çıkıyor
gün, öğleden sonra, beni görmek için.

Katya kanepede benden çok uzak olmayan sessiz otururken çalışmaya devam ediyorum
Sanki soğukmuş gibi kendini şalına sarıyor. Ya çünkü
Onun sempatik bulduğum veya sık sık ziyaret etmeye alışık olduğum için
Küçük bir kızken varlığı beni engellemiyor
Dikkatimi yoğunlaştırıyorum. Zaman zaman ona mekanik olarak soruyorum
bazı sorular; Çok kısa cevaplar veriyor; Veya bir dakika dinlenmek,
Bir tıbbi dergiye rüya görürken dönüp onu izliyorum
veya inceleme. Ve böyle anlarda yüzünün eskisini kaybettiğini fark ettim
güvenilirliğin güvenmesi. İfadesi şimdi soğuk, ilgisiz,
ve çok uzun süre beklemek zorunda olan yolcularınki gibi,
bir tren. Eski günlerde olduğu gibi, basit ve güzel giyinmiş, ama
dikkatsizce; Elbisesi ve saçları kanepelerin görünür izlerini gösteriyor ve
Bütün günleri bir gerginlikte geçirdiği robingdes. Ve o
eski günlerde yaşadığı merakı kaybetti. Bana sormayı bıraktı
şimdi sorular, sanki hayattaki her şeyi deneyimlemişmiş gibi
Ondan yeni bir şey aramadı.

Saat dördüne doğru salonda hareket sesleri olmaya başlar
Ve çizim odasında. Liza Konservatuardan geri döndü ve
yanına bazı kız arkadaşları getirdi. Onların oynadığını duyuyoruz
piyano, seslerini denemek ve gülmek; Yemek odasında yegor
Tabanca clatter ile masayı döşemek.

"Güle güle," dedi Katya. "İçeri girip insanlarını bugün görmeyeceğim. Onlar
beni affetmeliyim. Zamanım yok. Gel ve beni gör. "

Onu kapıya görürken, bana korkunç bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyor ve
Vexation ile diyor:

"Daha ince ve daha ince oluyorsunuz! Neden bir doktora danışmıyorsun?
Sergey Fyodorovitch'i arayacağım ve ondan sana bir göz atmasını isteyeceğim. "

"Gerek yok, Katya."

"Halkın gözlerinin nerede olduğunu düşünemiyorum! Onlar güzel bir şey, yapmalıyım
söylemek!"

Kürk ceketini aniden giyer ve iki ya da üçü yaptığı gibi
dikkatsizce düzenlenmiş zeminde fark edilmeden saç tokası damlası
saç. Çok tembel ve saçlarını yapmak için çok büyük bir acele; o
Düşen bukleleri şapkasının altına dikkatsizce doldurur ve gider.

Yemek odasına girdiğimde karım bana soruyor:

"Katya şimdi seninle miydi? Neden bizi görmeye gelmedi? Bu
gerçekten garip .... "

"Mamma," diyor Liza onu kınanık bir şekilde, "
istiyorum. Ona dizlerimizin üstüne inmiyoruz. "

"Zaten çok ihmal edilmiş. Çalışmada üç saat oturmak
varlığımızı hatırlamadan! Ama elbette onun gibi yapmalı
seviyor. "

Varya ve Liza Katya'dan nefret ediyor. Bu nefret benim kavrayışımın ötesinde,
Ve muhtemelen onu anlamak için bir kadın olmalı. BEN
Gördüğüm yüz elli genç adamın hayatımı paylaşmaya hazırım
Her gün ders-tiyatroda ve yüz yaşlılardan buluştuğum
Her hafta, onların
Katya'nın geçmişi için nefret ve isteksizlik-yani onun bir
anne karısı olmadan ve onun gayri meşru olduğu için
çocuk; Ve aynı zamanda bir kadını veya kızımı hatırlayamıyorum
bilinçli veya bilinçsizce böyle bir şekilde barındırmayacak tanıdık
duygular. Ve bunun nedeni, kadının daha saf veya daha erdemli olması değil
Erkek: Neden, erdem ve saflık, eğer öyleyse mengene çok farklı değildir
Kötü bir duygudan kurtulmaz. Bunu basitçe geriye bağlıyorum
kadın. Kederli merhamet hissi ve vicdanın tepesi
Modern bir adamın acı çektiği görüşte deneyimli, aklıma göre,
Nefretten çok daha büyük kültür ve ahlaki yükselme kanıtı ve
isteksizlik. Kadın şimdi duygularında gözyaşı ve kaba.
Orta Çağ'daydı ve benim düşünceme göre,
Bir adam oldukça haklı gibi eğitilmelidir.

Eşim ayrıca Katya'yı bir oyuncu olduğu için sevmiyor, içtenlik için,
Gurur için, eksantriklik için ve bir kadın
her zaman başka birinde bulabilir.

Eşim ve kızım ve ben yanında, bizimle iki yemek var ya da
Kızımın üç arkadaşı ve Alexandr Adolfovitch Gneker, onu
hayran ve talip. O otuz yaşın altındaki adil saçlı genç bir adam
orta yükseklik, çok şişman ve geniş omuzlu, kırmızı bıyıklarla yakın
kulakları ve tombul pürüzsüz yüzünü yapan küçük mumlu bıyıklar
Bir oyuncak gibi görünüyor. Çok kısa bir reefer ceket, çiçekli giyinmiş
Yelek, tepede çok dolu ve ayak bileğinde çok dar,
Üzerinde büyük bir kontrol deseni ve topuksuz sarı botlarla. O
bir yengeç gibi belirgin gözleri var, onun kravatı bir yengeç boynu gibidir ve
Hatta genç adamın bütünüyle ilgili bir yengeç-soup kokusu var bile
kişi. Bizi her gün ziyaret ediyor, ama ailemdeki hiç kimse bir şey bilmiyor
onun kökeninin ne de eğitiminin yerini veya araçlarının
geçim kaynağı. Ne oynuyor ne de şarkı söylüyor, ancak
müzik ve şarkı söyleme, birisinin piyanosunu bir yerde satıyor, sık sık
Conservatoire'de, tüm ünlülerle tanışır ve bir
Konserlerde Steward; Müziği büyük otoriteyle eleştiriyor ve ben
insanların onunla aynı fikirde olmaya istekli olduklarını fark ettiler.

Zengin insanların her zaman onlar hakkında asılı olan bağımlıları vardır; Sanat ve
Bilimler aynı. Bir sanat veya bilim olmadığına inanıyorum
Dünyada "yabancı cisimler" içerisinden uzak
Gneker. Ben müzisyen değilim ve muhtemelen yanılıyorum
Gerçekten çok az şey bilen Bay Gnekker'e. Ama onun havası
Piyanonun yanında durduğu otorite ve haysiyet
Herhangi biri oynarken veya şarkı söylerken bana çok şüpheli.

Bir beyefendi ve bir özel meclis üyesi olabilirsiniz, ancak eğer
Bir kızın var, o küçükten bağışıklıktan korunamayacaksın
evinize ve içine sık sık getirilen burjuva atmosferi
Çöpçük yapım ve evlilik ile taliplerin dikkatiyle ruh haliniz. BEN
Örneğin kendimi asla zaferin ifadesiyle uzlaştıramaz
Gneker şirketimizde her olduğunda eşimin yüzünde, ben de yapamıyorum
Kendimi Lafitte, Port ve Sherry şişelerine uzlaştırın
Sadece kendi gözleriyle görebileceği hesabına getirildi
Yaşadığımız liberal ve lüks bir yol. Alışkanlığı tolere edemem
Spazmodik kahkahalardan Liza, Conservatoire'den aldı ve
Odada erkekler olduğunda gözlerini berbat etmenin yolu. Üstünde
Hepsi, bir yaratığın neden alışkanlıklarıma tamamen yabancı olduğunu anlayamıyorum, benim
Çalışmalar, tüm yaşam tarzım, insanlardan tamamen farklı
Seviyorum, gelip beni her gün görmeliyim ve her gün yemek yemeliyim
Ben. Eşim ve hizmetkarlarım gizemli bir şekilde onun bir talip olduğunu fısıldar,
Ama yine de onun varlığını anlamıyorum; İçimde aynı şeyi yapıyor
Merak ve şaşkınlık sanki yanımda bir zulu kuracakmış gibi
masa. Ve benim için de garip görünüyor, kullandığım kızım
Çocukken düşünmek için, o kravat, o gözleri, bunları sevmelidir
Yumuşak yanaklar ....

Eski günlerde akşam yemeğimi severdim ya da en azından kayıtsızdım
bu konuda; Şimdi içimde, yorgunluk ve tahrişten başka bir duygu yok. "Ekselanslar" ve fakülte dekanlarından biri olduğumdan beri
Ailem bir nedenden dolayı tam bir şey yapmayı gerekli buldu
Menemizde ve yemek alışkanlıklarımızda değişin. Basit yemekler yerine
Ben öğrenciyken ve pratikte olduğumda alışkındım,
Şimdi beni çevreler gibi küçük beyaz şeylerle bir püre ile besliyorlar
İçinde yüzüyor ve Madeira'da böbrekler yağdı. Benim rütbem
General ve şöhretim beni sonsuza dek lahana ve tuzlu olarak soydu
Turtalar ve elma-sekmeli kaz ve haşlanmış tahıl ile çipura. Onlar sahip
beni hizmetçi hizmetkar agasha, konuşkan ve kahkahayı seven bir yaşlı soydu
Kadın, Yegor yerine, donuk zekâlı ve kibirli bir adam
Sağ elinde beyaz bir eldiven, akşam yemeğinde bekler. Arasındaki aralıklar
Kurslar kısa, ama son derece uzun görünüyor çünkü var
Onları işgal edecek bir şey yok. Eski günlerin hiçbiri yok,
kendiliğinden konuşma, şakalar, kahkaha; Karşılıklı hiçbir şey yok
çocukları, eşimi ve işini canlandıran sevgi ve sevinç ve
Eski günlerde yemeklerde bir araya geldiğimizde. Benim için ünlü adam
Bilim, akşam yemeği dinlenme ve yeniden birleşme zamanıydı ve eşim için ve
Çocuklar bir fete-gerçekten parlak, ama parlak ve neşeli-bildikleri
Yarım saat boyunca, bilime değil, öğrencilere değil, ama
yalnız onlara. Bir kadeh şaraptan gerçek coşkumuz gitti
Hiç, gitti Agasha, çipura haşlanmış tahıl ile gitti, kargaşaya gitti
Bu, kedi gibi akşam yemeğinde her küçük şaşırtıcı olayı selamladı
ve masanın altında köpek dövüşüyor ya da Katya'nın bandajı ondan düşüyor
Çorba plakasıyla yüzleşin.

Günümüzde akşam yemeğimizi tanımlamak, yemek için ilgisiz.
Eşimin yüzü zafer ve etkilenen haysiyet görünümünü giyiyor ve onu
Anksiyetenin alışılmış ifadesi. Tabaklarımıza bakıyor ve "Anlıyorum
Eklemi umursamıyorsun. Söyle bana; Beğenmiyorsun, değil mi? "Ve ben
Cevap vermek zorunda kaldım: "Sorun duymana gerek yok canım;
Et çok güzel. "Ve şöyle diyecek:" Her zaman benim için ayağa kalkıyorsun,
Nikolay Stepanovitch ve asla gerçeği söylemiyorsun. Alexandr neden
Adolfovitch çok az mı yiyor? "
akşam yemeği. Liza spazmodik olarak güler ve gözlerini vidalar. Onları izliyorum
her ikisi de ve şimdi sadece akşam yemeğinde kesinlikle belirginleşiyor
Bana göre bu ikisinin iç yaşamı Ken'imden uzaklaştı.
Bir zamanlar evde gerçek bir eşle yaşıyormuşum gibi bir his var ve
çocuklar ve şimdi bir sahte evinde ziyaretçilerle yemek yiyorum
gerçek olmayan karısı ve olmayan bir Liza'ya bakıyorum
Gerçek Liza. Her ikisinde de şaşırtıcı bir değişiklik oldu; Bende
Bu değişimin gerçekleştirildiği uzun süreci kaçırdı ve
Hiçbir şey yapamayacağımı merak ediyorum. Bu değişiklik neden gerçekleşti? BEN
Bilmiyorum. Belki de bütün sorun, Tanrı'nın karımı vermemesi
ve kızım benimle aynı karakter. Çocukluktan itibaren
dış etkilere direnmeye alışmış ve çelik
Kendim oldukça iyi. Şöhret gibi hayattaki böyle felaketler, rütbe
bir general, rahatlıktan araçlarımızın ötesinde yaşamaya geçiş,
Ünlülerle tanışma vb. Beni neredeyse hiç etkilemedi ve ben
sağlam ve utanç verici kaldı; Ama eşim ve Liza'da
aynı sertleştirme sürecinden geçmedi ve zayıf, tüm bunlar
Bir kar çığ gibi düştü, onları ezdi. Gneker ve
Genç bayanlar fugues, kontrpuan, şarkıcılar ve piyanistlerden bahsediyor,
Bach ve Brahms, eşim, onlardan şüphelenmekten korkarken
Müzik cehalet, onlara sempatik bir şekilde gülümsüyor ve mırıldanıyor: "Bu
Zarif ... Gerçekten! Öyle demiyorsun! ... "Gneker katı ile yemek
haysiyet, sağlam haysiyetle jestler ve küçümseyen bir şekilde dinler
Genç bayanların sözleri. Zaman zaman konuşmaya taşınır
Kötü Fransızca, ve sonra bir nedenden ötürü, gerekli olduğunu düşünüyor
Bana _ "Votre Mükemmelliği" olarak hitap etmek için. _

Ve ben glum. Açıkçası ben onlar için bir kısıtlamayım ve onlar
benim için kısıtlama. Daha önceki günlerimde hiç yakından bilgim yoktu
Sınıf antagonizmi, ama şimdi bu tür bir şeyle işkence görüyorum.
Gker'deki kötü niteliklerden başka bir şey yok; Ben çabucak
Onları bul ve çevremden olmayan bir adamın olduğu düşüncesinden korkuyorum
Burada kızımın talipi olarak oturuyor. Varlığının kötü bir etkisi var
Ben de başka şekillerde. Kural olarak, yalnız olduğumda veya toplumda
Sevdiğim insanların, asla kendi başarılarımı düşünmeyin, ya da hatırlarsam
Onlar, bana sadece tamamladığım gibi önemsiz görünüyorlar
dün çalışmalar; Ama gneker gibi insanların huzurunda benim
Bilimdeki başarılar, üst üstü yüce bir dağ gibi görünüyor
Bulutlara kaybolurken, ayağında gnekkers koşuyor
çıplak gözle neredeyse görülmez.

Akşam yemeğinden sonra çalışmama giriyorum ve orada borumum, tek
Bütün gün, eski kötü sigara alışkanlığımın tek kalıntısı
Geceye kadar sabah. Sigara içerken karım içeri girip oturuyor
benimle konuşmak için. Tıpkı sabah olduğu gibi, önceden biliyorum
Konuşma hakkında olacak.

"Seninle cidden konuşmalıyım, Nikolay Stepanovitch," diye başlıyor. "BEN
Liza hakkında demek .... Neden buna dikkat etmiyorsun? "

"Neye?"

"Hiçbir şey fark etmiyormuş gibi yapıyorsun. Ama bu doğru değil. Shirk yapamayız
Sorumluluk .... Gneker'in Liza ile ilgili niyetleri var ....
Sen mi diyorsun? "

"O kötü bir adam olduğunu söyleyemem, çünkü onu tanımıyorum ama ben
Ondan hoşlanmadım, sana zaten bin kez söyledim. "

"Ama yapamazsın ... yapamazsın!"

Kalkıyor ve heyecanla yürüyor.

“Bu tutumu ciddi bir adıma alamazsınız” diyor. "Ne zaman
kızımızın mutluluğunun bir sorusu mu, tüm kişisel bir kenara bırakmalıyız
his. Ondan hoşlanmadığını biliyorum .... çok iyi ... onu reddedersek
Şimdi, eğer hepsini kırarsak, Liza'nın sahip olmayacağından nasıl emin olabilirsiniz?
Tüm hayatı boyunca bize karşı bir şikayet mi? Tavuklar bugünlerde bol değil,
İyilik bilir ve başka hiçbir maçın ortaya çıkmayacağı olabilir ...
Liza'ya çok aşık ve onu seviyor gibi görünüyor ....
Tabii ki, yerleşik bir pozisyonu yok, ama buna yardım edilemez. Lütfen
Tanrım, zamanla bir tane alacak. İyi bir aile ve iyi durumda. "

"Bunu nerede öğrendin?"

"Bize dedi. Babasının Harkov'da büyük bir evi ve bir mülk var
mahalle. Kısacası, Nikolay Stepanovitch, kesinlikle yapmalısın
Harkov'a git. "

"Ne için?"

"Onun hakkında her şeyi orada öğreneceksiniz .... Profesörleri biliyorsun
Orası; Sana yardım edecekler. Kendim giderdim ama ben bir kadınım. BEN
yapamamak...."

"Harkov'a gitmeyeceğim," diyorum.

Karım korkuyor ve ona yoğun acı çekiyor
yüz.

"Tanrı aşkına, Nikolay Stepanovitch,"
Onun sesi-"Tanrı aşkına, bu yükü benden al! Çok endişeliyim!"

Ona bakmak benim için acı verici.

"Çok iyi, Varya," diyorum sevgiyle, "eğer istersen, o zaman
Kesinlikle Harkov'a gidip istediğin her şeyi yapacağım. "

Mendili gözlerine basar ve odasına gider
Ağla ve ben yalnız kaldım.

Biraz daha sonra ışıklar getirilir. Koltuk ve lamba gölgesi
Duvarlarda ve üzerinde uzun zamandır yorucu olan tanıdık gölgeler dökmek
Zemin ve onlara baktığımda gece gelmiş gibi hissediyorum
Ve bununla suçsuz uykusuzluğum. Yatağımda uzanıyorum, sonra kalk ve
Oda üzerinde yürüyün, sonra tekrar uzanın. Kural olarak akşam yemeğinden sonra,
Akşam yaklaşımında, sinir heyecanımın ulaştığı
en yüksek perde. Sebepsizce ağlamaya ve kafamı gömmeye başlıyorum
yastık. Böyle zamanlarda birinin gelebileceğinden korkuyorum; Korkarım
aniden ölmek; Gözyaşlarımdan utanıyorum ve tamamen var
Ruhumda yetersiz bir şey. Artık dayanamayacağımı hissediyorum
Lambımın, kitaplarımın, yerdeki gölgelerin görülmesi. Gelemem
Çizim odasından gelen seslerin sesini taşıyın. Biraz güç
Görünmeyen, sorunsuz, kabaca beni dairemden çıkarıyor. Ben sıçradım
Aceleyle, giyin ve dikkatli bir şekilde, ailemin fark etmeyebileceği, kayma
sokakta. Nereye gideceğim?

Bu sorunun cevabı uzun zamandır beynimde hazırdı. Katya'ya.

III

Kural olarak kanepede ya da salonun okumasında yatıyor. Görme
Ben, başını titizlikle kaldırıyor, oturuyor ve el sıkıyor.

"Her zaman uzanıyorsun," diyorum, durakladıktan ve nefes aldıktan sonra.
"Bu senin için iyi değil. Kendinizi bir şeyle işgal etmelisin."

"Ne?"

"Kendinizi bir şekilde işgal etmelisin diyorum."

"Ne ile? Bir kadın basit bir işçi veya bir şeyden başka bir şey olamaz
oyuncu. "

"Şey, eğer işçi olamıyorsan, oyuncu olun."

Hiçbir şey söylemiyor.

"Evlenmelisin," diyorum, yarısı jest.

"Evlenecek kimse yok. Zor bir sebep de yok."

"Böyle yaşayamazsın."

"Kocası olmadan mı? Çok önemli; ben kadar çok erkeğim olabilir
Sanki istersem. "

"Bu çirkin, Katya."

"Çirkin nedir?"

"Neden, yeni söylediğin şey."

İncinmediğimi ve anlaşılmaz olanı etkilemek istediğimi fark ediyorum
İzlenim, Katya diyor ki:

"Gitelim; bu şekilde gel."

Beni çok rahat bir odaya götürüyor ve diyor ki
Yazma tablosu:

"Bak ... Bunu senin için hazırladım. Burada çalışacaksın. Buraya gel
her gün ve işinizi yanınızda getirin. Sadece seni orada engelliyorlar
Ev. Burada çalışacak mısın? Sevecek misin? "

Onu reddederek yaramaz, burada çalışacağım ve bu
Odayı çok seviyorum. Sonra ikimiz de rahat küçük odada oturuyoruz
ve konuşmaya başlayın.

Sıcak, rahat çevresi ve sempatik bir kişinin varlığı
eski günlerde olduğu gibi, içimde bir zevk hissi uyandırmıyor, ama
Şikayet etmek ve homurdanmak için yoğun dürtü. Bir sebepten dolayı hissediyorum
Lament ve şikayet ediyorum daha iyi hissedeceğim.

"İşler benimle kötü, canım-çok kötü ..."

"Nedir?"

"Nasıl olduğunu görüyorsun canım; kralların en iyi ve en kutsal hakkı
merhamet hakkı. Ve yaptığımdan beri kendimi her zaman bir kral hissettim
Bu hakkın sınırsız kullanımı. Hiç yargılamadım, hoşgörülü oldum
Sağ ve solda her birini kolayca affettim. Başkalarının nerede olduğu
Protestolan ve ifade edilen öfke, sadece tavsiye ettim ve ikna ettim.
Hayatım boyunca toplumumun olmaması benim
Aileme, öğrencilerime, meslektaşlarıma, hizmetkarlarıma yük.
Ve insanlara karşı bu tutumun herkes üzerinde iyi bir etkisi olduğunu biliyorum
benimle temasa geçme şansı olan. Ama şimdi ben kral değilim.
Bana sadece bir köle içinde mazur görülebilir bir şey oluyor; gün ve
Gece beynim kötü düşünceler ve asla benim gibi duygular tarafından perili
Daha önce biliyordu, ruhumda düşünceli. Ben nefret doluyum ve hor görüyorum
ve öfke, nefret ve dehşet. Aşırı oldum
Şiddetli, titiz, sinirli, nezaketsiz, şüpheli. Hatta şeyler bile
Eski günlerde beni sadece gereksiz bir jest ve
İyi huylu kahkaha şimdi içimde baskıcı bir his uyandır. Benim muhakemem,
Ayrıca bir değişiklik geçirdi: Eski günlerde parayı hor gördüm; Şimdi barınıyorum
Kötü bir duygu, paraya değil, sanki onlar gibi zenginlere doğru
Suçlanacaktı: Eski günlerde şiddet ve zulümden nefret ettim, ama şimdi nefret ediyorum
Şiddetten yararlanan adamlar, sanki suçlamak için yalnızmış gibi,
Ve birbirimizi nasıl eğiteceğimizi bilmeyen hepimiz değil. Nedir
anlamı? Bu yeni fikirler ve yeni duygular gelmişse
Mahkumiyet değişikliği, bu değişiklik nedeniyle nedir? Dünyanın var mı
Daha da kötüleştim ve ben daha iyiyim, yoksa daha önce kör müydüm ve kayıtsız mıydım? Eğer
Değişim, fiziksel ve entelektüelde genel bir düşüşün sonucudur
Güçler-Hastayım, biliyorsun ve her gün kilo veriyorum-benim
pozisyon acımasızdır; Bu, yeni fikirlerimin morbid olduğu ve
anormal; Onlardan utanmalıyım ve onları hayır olarak düşünmeliyim
sonuçlar...."

"Hastalığın bununla hiçbir ilgisi yok," Katya beni kesiyor; "Basitçe
Gözlerin açıldı, hepsi bu. Eski günlerde ne olduğunu gördün
Nedense, görmeyi reddettiniz. Benim düşünceme göre, ne yapmalısın
Her şeyden önce, ailenizle iyilik için kırmak ve uzaklaşmak. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun."

"Onları sevmiyorsun; neden duygularını zorlamalısın? Arayabilir misin?
onlar bir aile? Nonicities! Bugün ölürlerse, kimse fark etmezdi
yarın yoklukları. "

Katya, eşimi ve Liza'yı ondan nefret ettikleri kadar hor görüyor. Biri zor değil
Bu tarihte insanların birbirlerini hor görme hakkına sahip oldukları tarihte konuşun. Ancak
Eğer kişi Katya'nın bakış açısından bakar ve böyle bir hakkı tanırsa,
Karımı ve Liza'yı onlar kadar hor görme hakkı olduğunu görebiliriz
ondan nefret etmelisiniz.

"Nonicities," diye devam ediyor. "Bugün akşam yemeği yedin mi?
Size hazır olduğunu söylemeyi unutmadınız mı? Hala hala hatırlıyorlar
Varlığın? "

"Katya," diyorum sert bir şekilde, "Sessiz olmana yalvarıyorum."

"Onlar hakkında konuşmaktan hoşlandığımı mı düşünüyorsun? Bilmememe sevindim
onları hiç. Dinle canım: Hepsini bırak ve git. Yurtdışına git. .
Daha iyi. "

"Ne saçma! Üniversite ne olacak?"

"Üniversite de. Size ne var? Her neyse, içinde bir anlam yok.
Otuz yıldır ders veriyorsunuz ve öğrencileriniz nerede? Var olan
Birçoğu bilimsel adamları mı kutladı? Onları say! Ve çarpmak için
Cehaletten yararlanan ve yüz binlerce kişiyi yığan doktorlar
Kendileri, iyi ve yetenekli bir adam olmaya gerek yok. Sen değilsin
aranan."

"İyi gökler! Ne kadar sertsin!" Korku içinde ağlıyorum. "Ne kadar sertsin!
Sessiz ol yoksa gideceğim! Sert şeylere nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum
Sen diyorsun! "

Hizmetçi içeri girer ve bizi çaya çağırır. Samovar'da bizim
Konuşma, şükürler olsun, değişir. Homurdanımdan çıktıktan sonra
Yaşlılığın başka bir zayıflığına yol açma özlemim var,
anımsama. Katya'ya geçmişimi ve büyük şaşkınlığımdan bahsediyorum
O zamana kadar hala olduğumdan şüphelenmediğim olaylarını söyle
hafızamda korundu ve beni hassasiyetle dinliyor,
Gurur, nefesini tutarak. Ona nasıl olduğumu söylemekten çok hoşlanıyorum
bir seminerde eğitim gördü ve üniversiteye gitmeyi hayal etti.

"Bazen seminer bahçemiz hakkında yürürdüm ..." Ona söylerdim.
"Biraz uzak tavernadan rüzgar bir şarkının seslerini yakıyorsa ve
Bir akordeonun gıcırdaması veya çanlarla kesilmiş bir kızak
bahçe çit, bir mutluluk acele, doldurmak yeterliydi
Sadece kalbim değil, midem, bacaklarım, kollarım bile ....
Akordeonları veya uzaktan ölen çanları dinleyin ve
Kendime bir doktor hayal edin ve resimleri boyayın, biri diğerinden daha iyi.
Ve burada, gördüğünüz gibi, hayallerim gerçekleşti. Benden daha fazlasına sahiptim
hayal etmeye cesaret etti. Otuz yıldır favori profesör oldum,
Muhteşem yoldaşlarım vardı, şöhret ve onurdan keyif aldım. Bende
Sevilen, tutkulu aşktan evli, çocukları oldu. Aslında bakıyorum
Üzerine geri döndüğümde, tüm hayatımı ile düzenlenmiş ince bir kompozisyon olarak görüyorum
yetenek. Şimdi bana bırakılan tek şey sonunu bozmak değil. Bunun için ben
Bir erkek gibi ölmeli. Ölüm gerçekten korkacak bir şeyse, buluşmalıyım
Öğretmen, bir bilim adamı ve bir Hıristiyan ülkesinin vatandaşı olarak
Cesaret ve etkisiz bir ruhla buluşmalı. Ama şımarıyorum
son; Yatıyorum, sana uçuyorum, yardım için yalvarıyorum ve bana söyliyorsun
'Atmak; Yapmanız gereken bu. ""

Ama burada ön kapıda bir yüzük geliyor. Katya ve ben bunu kabul ediyoruz,
Ve şunu söyle:

"Mihail Fyodorovitch olmalı."

Ve bir dakika sonra meslektaşım, filolog Mihail Fyodorovitch,
Kalın gri saçlı elli, temiz traşlı uzun boylu, iyi yapılmış bir adam
ve siyah kaşlar içeri giriyor. O iyi huylu bir adam ve mükemmel
Yoldaş. Şanslı ve yetenekli yaşlı bir asil aileden geliyor
Edebiyat ve aydınlanma tarihinde önemli bir rol oynadı.
Kendisi zeki, yetenekli ve çok eğitimli ama
tuhaflıkları. Bir dereceye kadar hepimiz tuhaf ve tüm queer balıklar,
Ama tuhaflıklarında olağanüstü bir şey var, kaygıya neden olmaya yatkın
tanıdıkları arasında. O tuhaflıkları için çok insan tanıyorum
İyi niteliklerini tamamen gizler.

Bize geliyor, yavaşça eldivenlerini çıkarıyor ve kadifemiyle söylüyor
bas:

"İyi yüzey. Çay mı yaşıyorsun? Bu doğru.
soğuk."

Sonra masaya oturur, bir bardak alır ve bir kerede başlar
Konuşma. Konuşma tarzında en karakteristik olan şey
Sürekli jesting tonu, bir tür felsefe ve drollers karışımı
Shakespeare'in mezarçılarında olduğu gibi. O her zaman ciddiden bahsediyor
şeyler, ama asla ciddiye konuşmuyor. Onun yargıları her zaman serttir
Ve korkuluk, ama yumuşak, eşit, jesting tonu sayesinde, sertliği
Ve istismar kulağın üzerine koymaz ve kısa süre sonra onlara alışır.
Her akşam beraberinde beş veya altı fıkra getiriyor
Üniversite ve genellikle masaya oturduğunda onlarla başlar.

"Ah, Tanrım!" Siyah kaşlarını ironik bir şekilde seğirerek iç çekiyor. "Ne
Oradaki komik insanlar dünyada! "

"Kuyu?" Katya'ya sorar.

"Bu sabah dersimden geldiğimde o yaşlı aptal N ile tanıştım.
N ---- merdivenlerde .... her zamanki gibi devam ediyordu, onu dışarı çıkarıyordu
Bir at gibi çene, homurdanmalarını dinleyecek birini arıyor
Migreninde, karısında ve ona katılmayacak öğrencileri
Dersler. 'Ah,' diye düşündüm, 'beni gördü-şimdilik işim bitti; hepsi
yukarı....'"

Ve aynı tarzda. Ya da böyle başlayacak:

"Dün arkadaşımız Z. Z ---- halka açık dersindeydim. Nasıl
Bu bizim alma materyaliz-karanlıktan sonra bundan bahsetme-
Bu tür erişteler ve patent dullards gibi z. z ---- Neden, o bir
Avrupa aptal! Benim sözüm üzerine, onun gibi bir başkasını bulamadın
Avrupa üzerinden! O dersler-hayal edebiliyor musun?-sanki emiyormuş gibi
Bir şeker çubuğu-Sue, Sue, Sue; ... sinirli bir funk içinde; O zor değil
kendi makalesini deşifre etmek; Zavallı küçük düşünceleri gibi sürünüyor
Bir bisiklette bir piskopos ve daha da kötüsü, asla ne yapamazsın
söylemeye çalışıyor. Ölümcül dulness korkunç, çok sineklerin süresi doluyor. BT
Montaj salonundaki can sıkıntısı ile karşılaştırılabilir
Geleneksel adres okuduğunda toplantı-Damnın! "

Ve bir anda ani bir geçiş:

"Üç yıl önce- Nikolay Stepanovitch burada hatırlayacak-
Bu adresi teslim edin. Sıcak, boğuluyordu, üniformam beni altına aldı
Silahlar-ölümcüldü! Bir saat boyunca yarım saat okudum
Ve bir buçuk, iki saat .... 'Gel' diye düşündüm; Tanrıya şükür, var
Sadece on sayfa kaldı! ' Ve sonunda orada dört sayfa vardı
Okumaya gerek yoktu ve onları dışarıda bırakmayı düşündüm. Yani var
Sadece altı gerçekten, 'diye düşündüm; 'Yani, okumak için sadece altı sayfa kaldı.'
Ama, sadece süslü, benden önce bakmaya başkanlık ettim ve
Ön sıra, yan yana, göğsünde bir kurdele olan bir generaldi ve
bir piskopos. Zavallı dilenciler can sıkıntısı ile uyuşmuştu; Bakıyorlardı
Uyanık kalmak için gözleri açıkken, ama yine de koymaya çalışıyorlardı
bir dikkat ifadesi ve ne anladığımı iddia etmek için
Söyliyor ve seviyordu. 'Şey,' diye düşündüm, 'senden hoşlandığın için
Var! Sana ödeyeceğim; ' Bu yüzden onlara bu dört sayfayı da verdim. "

İronik insanlarla her zamanki gibi, yüzünde hiçbir şey konuşmadığında
Gözleri ve kaşları gülümsüyor. Böyle zamanlarda iz yok
Gözlerinde nefret ya da ürkütücü, ama büyük bir mizah ve
Sadece çok gözlemcide fark edilecek tuhaf tilki benzeri sinlik
insanlar. Gözleri hakkında konuştuğum için başka bir tuhaflık fark ettim
onlarda. Katya'dan bir bardak aldığında veya konuşmasını dinlediğinde,
ya da bir an için odadan çıkarken ona bakıyor, fark ettim
Gözleri nazik, yalvaran, saf bir şey ...

Hizmetçi hizmetçisi Samovar'ı alır ve masaya büyük bir
Peynir parçası, biraz meyve ve bir şişe Kırım Şampanyası-A
Katya'nın Kırım'da düşkün olduğu oldukça kötü şarap. Mihail
Fyodorovitch iki paket kart alır ve oynamaya başlar
sabır. Ona göre, bazı sabır çeşitleri harika
Konsantrasyon ve dikkat, ancak kartları ortaya koyarken
Dikkatini konuşarak konuşmayı bırakın. Katya kartlarını izliyor
Dikkatli bir şekilde ve jestle, kelimelerden daha çok oyununda ona yardımcı olur.
Birkaç şarap camından daha fazla şarap içmez.
akşam; Dört bardak içiyorum ve şişenin geri kalanı
Çok fazla içen ve asla alabilen Mihail Fyodorovitch'in payı
sarhoş.

Sabrımız üzerinde, temel olarak çeşitli sorular çözüyoruz
daha yüksek düzen ve en önemlisi-yani bilim ve
Öğrenme-her şeyden daha kabaca ele alınır.

"Bilim, Tanrı'ya şükür, gününü geride bıraktı," diyor Mihail Fyodorovitch
kesinlikle. "Şarkısı söylendi. Evet, gerçekten. İnsanlık hissetmeye başlıyor
farklı bir şeyle değiştirmeye zorlandı. Toprakta büyüdü
batıl inanç, batıl inanç tarafından beslendi ve şimdi de
Batıl inancın geçersiz torbası, simyası, Simyası,
Metafizik ve Felsefe. Ve sonuçta, ne verildi
insanlık mı? Neden, öğrenilen Avrupalılar ve
Bilimi olmayan Çinliler, tamamen dışsaldır. Çinli
Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama bu yüzden ne kaybettiler? "

"Sinekler de bilim hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye gözlemliyorum, "ama ne var?"

"Kızgın olmaya gerek yok, Nikolay Stepanovitch. Sadece bunu söylüyorum
Burada kendi aralarımızda ... Düşündüğünüzden daha dikkatliyim ve ben değilim
Bunu kamuoyunda söyleyeceğim-tanrı yasak! Batıl inanç var
Sanat ve bilimlerin tarımdan daha üstün olduğu,
Ticaret, el sanatlarından üstün. Tarikatımız bununla korunuyor
batıl inanç ve onu yok etmek senin ve benim için değil. Tanrı yasak! "

Sabırdan sonra genç nesil de bir giyinme için gelir.

"İzleyicilerimiz dejenere oldu," diye iç çekiyor Mihail Fyodorovitch. "
İdeallerden ve geri kalanından bahsediyorlarsa, sadece yapabiliyorlarsa
İş ve rasyonel düşünce! Aslında, bu bir dava 'kederli bakıyorum
Bugünün genç adamlarına gözler. '"

"Evet; korkunç bir şekilde dejenere oldular," diye kabul ediyor Katya. "Söyle bana, sen
Son beş ya da on yıldır aralarında bir ayrım yapmış mıydı? "

"Diğer profesörlerle nasıl olduğunu bilmiyorum ama hatırlayamıyorum
benim aralarım. "

"Günümde öğrencilerinizin ve genç bilimsel erkeklerin çoğunu gördüm
Ve birçok aktör-iyi, bir zamanlar tanışacak kadar şanslı olmadım-ben
Bir kahraman ya da bir yetenek adamı demez, ama ilginç bir adam bile. Onun
Hepsi aynı gri sıradanlık, kendiliğinden şişirilmiş. "

Tüm bu dejenerasyon konuşması beni sanki her zaman etkiler
Kendi kızım hakkında yanlışlıkla saldırgan konuşmaya kulak misafiri oldu. BT
Bu suçlamaların toptan olduğunu ve bu kadar yıpranmış olanı rahatsız ediyor
Dejenerasyon ve yokluk gibi sözlü buharlarda ortak yerler
idealler veya geçmişin ihtişamlarına referanslar üzerine. Her
Suçlama, bayanlar toplumunda söylense bile,
Tüm olası kesinlikle formüle edilmiş veya bu bir suçlama değildir,
Ama boş bir aşağılama, iyi insanlara değersiz. Ben yaşlı bir adamım, otuz yıldır ders veriyorum ama fark ediyorum
ne dejenerasyon ne de ideal eksikliği ve bunu bulamıyorum
Şimdiki geçmişten daha kötü. Benim deneyimi olan Porter Nikolay'ım
Bu konunun değeri var, bugünün öğrencilerinin de
geçmişinkinden daha iyi ne de daha kötü.

Bugün öğrencilerimde neyi sevmediğim sorulursa, cevap vermeliyim
Soru, düz değil ve uzunlukta değil, yeterli
kesinlik. Başarısızlıklarını biliyorum ve bu yüzden başvurmaya gerek yok
belirsiz genellere. Onların sigaralarını sevmiyorum, ruhsal kullanarak
İçecekler, geç evlenmek ve genellikle çok sorumsuz ve dikkatsiz olmak
numaralarından birinin ortasında açlıktan ölmesine izin vereceklerini
Aboneliklerini Öğrenci Yardım Derneği'ne ödemeyi ihmal ediyorlar.
Modern dilleri bilmiyorlar ve kendilerini ifade etmiyorlar
Rusça doğru; dünden daha önce değil meslektaşım
Hijyen profesörü, bana iki kat daha fazla vermesi gerektiğinden şikayet etti
Dersler, çünkü öğrenciler çok zayıf bir fizik bilgisi ve
Meteorolojiden tamamen habersizdi. Kolayca taşınırlar
Son yeni yazarların etkisiyle, olmasalar bile
birinci sınıf, ancak klasiklere kesinlikle ilgi duymazlar.
Shakespeare, Marcus Aurelius, Epictetus veya Pascal ve bu yetersizlik
Büyükleri küçük ihanetlerden ayırt etmek için
pratik yaşam her şeyden çok. Sahip olan tüm zor sorular
az çok sosyal bir karakter (örneğin göç sorusu)
Konuyla ilgili monografları inceleyerek yerleşirler, ancak yoluyla
Bilimsel araştırma veya deney, ancak bu yöntem onların
elden çıkarma ve daha çok onların çağrılarına uygundur. Memnuniyetle olurlar
koğuş, asistanlar, göstericiler, dış öğretmenler ve
Bu tür gönderileri kırk olana kadar doldurmaya hazır, bağımsızlık olsa da,
Bir özgürlük ve kişisel girişim duygusu daha az gerekli değildir
Bilimde, örneğin sanat veya ticarette. Öğrencilerim var ve
Dinleyiciler, ama halef ve yardımcı yok, bu yüzden onları seviyorum ve ben
Onlar tarafından dokundu, ama onlarla gurur duymuyorum. Ve benzeri, vb.

Bu tür eksiklikler, ancak çok sayıda olsa da,
hafif yürekli ve çekingen bir karamsar veya arıza bulma öfkesi
Adam. Tüm bu başarısızlıkların sıradan, geçici bir karakteri vardır ve
tamamen yaşam koşullarına bağımlı; On yıl içinde yapacaklar
hepsi kayboldu veya diğer taze kusurlara yer verildi
kaçınılmaz ve onların sırayla kötü yürekli alarm verecek. Öğrenciler
Günahlar sık ​​sık beni rahatsız ediyor, ancak bu sıkıntı ile karşılaştırıldığında
Sevinç, son otuz yıldır konuştuğumda yaşıyorum
Öğrencilerime, onlara ders ver, ilişkilerini izleyin ve bunları karşılaştırın
Çevreleri olmayan insanlarla.

Mihail Fyodorovitch her şeyin kötülüğünü konuşuyor. Katya dinler ve
İkisi de görünüşe göre masum olan derinlikleri fark etmiyor
Komşularıyla hata bulma sapması yavaş yavaş çiziyor
onlara. Basit konuşmanın dereceleriyle nasıl geçtiğinin bilincinde değiller
Kötü niyetli alay ve jeering ve ikisi de nasıl düşmeye başlıyor
iftira alışkanlıklarına ve yöntemlerine.

Mihail Fyodorovitch, "Bir araya geldiği türleri öldürmek" diyor. "Gittim
Dün arkadaşımız Yegor Petrovitch'e ve orada bir çalışkan buldum
Üçüncü yılında tıbbınızdan biri olan beyefendi, inanıyorum. Böyle bir
yüz! ... dobrolubov tarzında,
kaş; Konuşmaya başladık. `` Bu tür işler, genç adam, '' dedi I. 'Okudum,'
dedim ki, 'Biraz Almanca-adını unuttum-
İnsan beyni yeni bir tür alkaloid, aptal. ' Ne düşünüyorsun?
Buna inandı ve olumlu bir saygı ifadesi vardı.
Yüz, 'Karşılaşmaların neler yapabileceğini görün!' Ve geçen gün
Tiyatroya gittim. Oturdum. Bir sonraki satırda doğrudan ön tarafta
Benim iki adam oturuyordum: 'ABD arkadaşlarından' ve görünüşe göre bir yasa
Öğrenci, diğeri tüylü görünümlü bir figür, bir tıp öğrencisi. .
İkincisi bir ayakkabıcı kadar sarhoştu. Sahneye hiç bakmadı.
Gömlek önünde burnuyla dolanıyordu. Ama bir aktör olur olmaz
yüksek sesle bir monolog okumaya başlar veya sadece sesini yükseltir,
Arkadaş başlar, komşusunu kaburgalara sokar ve 'nedir?
Diyor mu? Yükseliyor mu? ' 'Evet,' arkadaşlarımızdan biri.
'B-R-R-Ravo!' Tıp öğrencisini kükrüyor. 'Yüksek! Bravo!' O gitmişti
Tiyatroya, görüyorsunuz, sarhoş blok başı, sanat uğruna değil,
Oyun, ama yükseklik için! Asil duygular istedi. "

Katya dinler ve gülür. Garip bir gülüşü var; Onu yakalar
ritmik olarak normal nefes nefese nefes, sanki
akordeon oynamak ve yüzünde hiçbir şey gülmüyor ama onun
burun delikleri. Depresyonda kalıyorum ve ne diyeceğimi bilmiyorum. Kendimin yanında ben
Ateş et, koltuğumdan sıçr ve ağla:

"Bırakın! Neden burada iki kurbağa gibi oturuyorsun, zehirlüyorsun
Nefesinizle Hava? Ver! "

Ve dediklerini bitirmelerini beklemeden gitmeye hazırlanıyorum
Ev. Ve gerçekten de, çok zaman: on geçti.

"Biraz daha uzun kalacağım," diyor Mihail Fyodorovitch. "İzin verecek misin
Ben, Ekaterina Vladimirovna? ​​"

"Yapacağım," diye cevaplıyor Katya.

"_Bene! _ Bu durumda başka bir küçük şişe var."

İkisi de bana salona mumlarla eşlik ediyor ve ben de
Kürk ceket, Mihail Fyodorovitch diyor ki:

"Korkunç bir şekilde ince ve daha yaşlı görünümlü, Nikolay Stepanovitch'i büyüdün.
Senin sorunun ne? Hasta mısın? "

"Evet; pek iyi değilim."

"Ve bunun için hiçbir şey yapmıyorsun ..." Katya korkunç bir şekilde.

"Neden yapmıyorsun? Böyle devam edemezsin! Tanrı yardım edenlere yardım ediyor
Kendileri, sevgili dostum. Beni karınıza ve kızına hatırla ve
Onları görmediğim için özür dilerim. Bir iki gün içinde,
Yurtdışına gitmeden önce güle güle diyeceğim. Emin olacağım. BEN
Önümüzdeki hafta uzaklaşıyorum. "

Katya'dan uzaklaşıyorum, tahriş oldum ve söylenenlerden endişe duyuyorum
Hasta olduğum ve kendimden memnun olmadığım hakkında. Kendime soruyorum
Gerçekten meslektaşlarımdan birine danışmamalıyım. Ve bir kerede hayal ediyorum
Meslektaşım beni dinledikten sonra pencereye nasıl uzaklaşacak
Konuşmadan, bir an düşünür, sonra bana döner
Ve yüzündeki gerçeği okumamı önlemeye çalışmak,
Dikkatsiz bir ton: "Şimdiye kadar ciddi bir şey görmüyorum ama aynı zamanda,
_Collega_, işinizi bir kenara bırakmanızı tavsiye ederim .... "
Beni son umudumdan mahrum et.

Umutsuz Kimdir? Şimdi hastalığımı teşhis ediyorum ve reçete yazıyorum
Kendim için zaman zaman kendi başıma aldatılırım
hastalık, albümen ve şekerle ilgili olarak yanılıyorum
Bul, ve kalbimle ilgili olarak ve şişliklerle ilgili olarak
Sabahları iki kez fark ettiler; Ne zaman ateş ile
hipokondriyak terapötik ders kitaplarına bakıyorum ve alıyorum
Her gün farklı bir ilaç, vuracağımdan hoşlanıyorum
rahatlatıcı bir şey. Bütün bunlar küçük.

Gökyüzü bulutlarla mı yoksa ay ve yıldızlarla kaplı olup olmadığı
Parlayan, her akşam gözlerimi ona çeviriyorum ve ölümün
Yakında beni alıyor. Bu zamanlarda düşüncelerimin olması gerektiğini düşünürdü
Gökyüzü gibi derin olmak, parlak, çarpıcı .... Ama hayır! Hakkında düşünüyorum
Kendim, karım hakkında, Liza, Gker, öğrenciler, insanlar hakkında
genel; Düşüncelerim kötü, küçük, kendime samimiyetsizim ve
Böyle zamanlarda yaşam teorim kelimelerle ifade edilebilir
Ünlü Araktcheev, samimi mektuplarından birinde şöyle dedi: "İyi bir şey yok
Dünyada kötülük olmadan var olabilir ve iyilikten daha fazla kötülük vardır. "
Yani, her şey iğrenç; Yaşayacak hiçbir şey yok ve
Zaten yaşamış olduğum altmış iki yıl boşa harcanmalıdır. BEN
Kendimi bu düşüncelerde yakalayın ve kendimi olduklarına ikna etmeye çalışın
Kazara, geçici ve içimde derinden değil, ama bir kerede düşünüyorum:

"Eğer öyleyse, beni her akşam bu iki kurbağa iten nedir?"

Ve kendime bir daha asla Katya'ya gitmeyeceğime yemin ediyorum, ancak biliyorum
Ertesi akşam gideceğim.

Zili kapıda çınlamak ve üst kata çıkıyorum, bende olmadığını hissediyorum
şimdi aile ve tekrar geri getirme arzusu yok. Açıktır ki
Yeni Araktcheev düşünceleri rahat, geçici ziyaretçiler değil, ama
bütün varlığımın bulundurulması. Vicdanım rahatça, kederli,
Düzgün, uzuvlarımı hareket ettiremiyor, tonlarca eklenmiş gibi hissediyorum
Benim kilom için yatağa giriyorum ve çabucak uykuya dalıyorum.

Ve sonra-Insomnia!

İv

Yaz yanar ve hayat değişir.

İyi bir sabah Liza bana geliyor ve şık bir tonda diyor:

"Gel, Ekselanslar! Hazırız."

Ekselanslarım sokağa doğru yürütüldü ve bir taksiye oturdu. Ben giderken
Yapacak hiçbir şeyim yok, tabelaları sağdan sola okudum.
"Traktir" kelimesi "ritkart" okur; Bu sadece bazı Baron'lara uygun
Aile: Barones Ritkart. Daha uzakta tarlalardan geçiyorum,
Mezarlık, bu benim üzerimde kesinlikle hiçbir izlenim bırakmıyor, ancak yapacağım
Yakında yalan söylüyor; Sonra ormanlara ve tekrar tarlalarla sürüyorum. Orada
ilgi çekici bir şey değildir. İki saat süren sürüşten sonra Ekselanslarım
bir yaz villasının alt katına girdi ve
Açık mavi asma ile küçük, çok neşeli küçük oda.

Geceleri eskisi gibi uykusuzluk var, ama sabah yapmıyorum
Üzerine iyi bir yüz koy ve karımı dinle, ama yatakta yat. ben değillim
uyku, ama bildiğiniz uykulu, yarı bilinçli durumda yatıyor
Uykuda değilsin, rüya görüyorsun. Öğlen aynında kalkıyorum ve alışkanlık
Masamda otur, ama şimdi çalışmıyorum; Kendimi Fransızca ile eğlendiriyorum
Sarı kapaklardaki kitaplar, beni Katya tarafından gönderdi. Tabii ki daha fazla olurdu
Vatansever Rus yazarları okumak için, ama itiraf etmeliyim ki hayır
Onlar için özellikle beğeniliyor. İki veya üçü hariç
Yaşlı yazarlar, bugünkü tüm literatürümüz bana değil
edebiyat, ancak basitçe var olan özel bir ev endüstrisi
Teşvik edilebilmek için, insanlar kolayca kullanmazlar
Ürünleri. Bu ev ürünlerinin en iyisi olarak adlandırılamaz
Dikkat çekici ve yeterlilik olmadan içtenlikle övülemez. Yapmalıyım
Son zamanlarda okuduğum tüm edebi yeniliklerin aynısını söyleyin
on veya on beş yıl; Bunlardan hiçbiri dikkat çekici değil ve bunlardan biri değil
"ama" olmadan övülebilir. Zeka, iyi bir ton, ama yetenek yok;
Yetenek, iyi bir ton, ama zekice yok; veya yetenek, zeka, ama bir
iyi ton.

Fransız kitaplarının yetenek, zeka ve iyi bir tonu olduğunu söylemiyorum.
Beni de tatmin etmiyorlar. Ama o kadar sıkıcı değiller
Rusça ve onlarda baş unsurunu bulmak olağandışı değil
Sanatsal Yaratılış-eksik olan kişisel özgürlük hissi
Rus yazarlar. Yazarın içinde yeni bir kitabı hatırlamıyorum
ilk sayfadan kendini her türlü olarak konumlandırmaya çalışmaz
vicdanıyla koşullar ve sözleşmeler. Kişi konuşmaktan korkuyor
çıplak vücut; Bir diğeri kendini psikolojik olarak el ve ayak bağlar
analiz; Üçüncüsünün "insana karşı sıcak bir tutumu" olmalıdır; Kasıtlı olarak dördüncü
Şüphelenemeyebileceği doğanın tüm tanımlarını çizer
bir amaçla yazmak ....
iş, bir başkası asilzade olmalı, vb. Kasıtlı olmak var
Sünfet ve kendi kendine irade, ancak bağımsızlıkları da yok
ne istedikleri gibi yazma erkekliği ve bu nedenle yok
Yaratıcılık.

Bütün bunlar Belles-Lettres olarak adlandırılan şey için geçerlidir.

Rusya'da sosyoloji konusunda ciddi incelemelere gelince, örneğin sanat üzerine,
Ve böylece, onları sadece çekingenlikten okumuyorum. Çocukluğumda ve
Bir nedenden dolayı ilk gençlik yaşadım.
tiyatroda ve bu terör bugüne kadar benimle kaldı. Ben
Şimdi bile onlardan korkuyor. Sadece bizden korktuğumuz söyleniyor
anlamıyorum. Ve gerçekten, anlamak çok zor
Kapıcılar ve tiyatro görevlileri neden bu kadar onurlu, kibirli ve
görkemli kaba. Ciddi okuduğumda tamamen aynı terörü hissediyorum
makaleler. Olağanüstü haysiyetleri, Lordly Tonları,
yabancı yazarlara tanıdık tavırları, pipetleri bölme yetenekleri
haysiyetle-her şey benim anlayışımın ötesinde; korkutucu
ve alıştığım sessiz, beyefendi tonundan tamamen farklı
Tıbbi ve bilimsel yazarlarımızın eserlerini okuduğumda. BT
Sadece ciddi Ruslar tarafından yazılan makaleleri okumam için beni eziyor,
Ama onlar tarafından tercüme edilen veya düzenlenmiş çalışıyor bile. İddialı, düzenleyici
Önsözün tonu; çevirmen tarafından yapılan açıklamaların fazlalığı,
dikkatimi çekmemi engelleyen; soru işaretleri
ve parantez içinde "sic" kitabın her tarafına veya makalenin her tarafına dağılmıştır.
liberal çevirmen, benim aklıma yazar ve benim
Okuyucu olarak bağımsızlık.

Bir kez bir devre mahkemesine uzman olarak çağrıldığım; bir aralıkta
Uzmanlık arkadaşlarımın dikkatimi halkın kabalıklarına çekti
Aralarında iki iyi bayan vardı sanıkların savcısı
eğitim. Ona bunu söylediğimde hiç abartmadığımı düşünüyorum
Savcının tarzı, ciddi yazarlarınkinden daha kaba değildi
Birbirinize makaleler. Onların davranışları gerçekten o kadar kaba ki
Onlardan hoşnutsuzluk olmadan konuşamıyorum. Birbirlerini tedavi ediyorlar ve
Yazarlar ya gereksiz saygıyla, fedakarlıkta eleştiriyorlar
kendi haysiyetleri veya aksine, çok daha acımasızlık
Notlarımda ve geleceğimle ilgili düşüncelerimde gösterdiğimden
Kayınpeder Gker. Mantıksızlık suçlamaları, kötü niyetler,
ve gerçekten de, her tür suçtan,
ciddi makaleler. Ve bu, genç tıp adamları,
monografları, _ultima oranıdır!
genç nesil yazarların ahlakı üzerinde bir etki ve bu yüzden ben
Edebiyatımızın bulunduğu yeni çalışmalarda hiç şaşırmadım
Kahramanlar son on veya on beş yıl boyunca zenginleştirildi
Çok fazla votka ve kahramanlar aşırı mütevazi değil.

Fransız kitaplarını okudum ve açık olan pencereden dışarı bakıyorum; BEN
bahçe çitimin sivri uçlarını, iki veya üç kargaşa ağacını görebilir ve
Çitin ötesinde yol, tarlalar ve onların ötesinde geniş bir esneme
çam-ahşap. Genellikle hem keten başlı hem de bir erkek ve kıza hayranım
Çitin üzerinde tırmanan ve kellikime gülen düzensiz. Onların
Küçük gözleri parlayan "Yukarı çık, yukarı çık, sen kel kafanın!" Bunlar
Neredeyse ünlüm veya rütbem için hiçbir şeyi umursamayan tek kişi.

Ziyaretçiler şimdi her gün bana gelmiyor. Sadece bahsedeceğim
Nikolay ve Pyotr Ignatyevitch ziyaretleri. Nikolay genellikle bana geliyor
Tatillerde, beni gerçekten görmek için bazı iş bahanesiyle. O
çok heyecanlı geliyor, ona asla gerçekleşmeyen bir şey
kış.

"Bana ne söyleyeceksin?" Soruyorum, salonda ona çıkıyorum.

"Ekselansları!" Elini kalbine bastırıp bakıyor diyor
Bana bir sevgilinin ecstasy ile-"Ekselansları! Tanrı benim tanığım ol!
Beni yerinde vur! _Gaudeamus Egitur Juventus! _ "

Ve beni açgözlülükle omzunda, kolundan ve
düğmeler.

"Her şey yolunda mı?" Ona soruyorum.

"Ekselanslarınız! Öyleyse bana yardım et! ..."

Benim önümde hiçbir nedenden dolayı büyümeye devam ediyor ve yakında
Beni boğuyor, bu yüzden onu yemek verdikleri mutfağa gönderiyorum.

Pyotr Ignatyevitch beni de tatillerde görmeye geliyor, özel
Beni görme ve düşüncelerini benimle paylaşma nesnesi. Genellikle oturur
Masamın yakınında, mütevazı, temiz ve makul ve girişimde bulunmuyor
Bacaklarını geçmek veya dirseklerini masaya koymak için. Her zaman, içinde
Yumuşak, eşit, küçük bir ses, yuvarlak kitap ifadelerinde bana söylüyor
Çeşitli, zihnine, çok ilginç ve haberin
Dergilerde ve dergilerde okudu. Hepsi birbirine benziyor ve olabilir
Bu türe indirgendi: "Bir Fransız bir keşif yaptı; bazıları, başka biri,
Bir Alman, onu kınadı, keşfin 1870 yılında yapıldığını kanıtladı
Bazı Amerikalılar tarafından; Üçüncü bir kişi, aynı zamanda bir Alman, ikisini de boğar
İkisinin de kendilerini aptal yerine koyduğunu kanıtlayarak
mikroskop altında karanlık pigment için hava. "İstediği zaman bile
Beni eğlendirin, Pyotr Ignatyevitch bana aynı uzun süreli şeyler anlatıyor,
Bir tezi savunuyormuş gibi, sayarak
anlatısını türettiği edebi kaynakları ayrıntılı olarak,
tarihi ve sayısı ile ilgili olarak en üst düzeyini yapmak
dergiler ve ilgili herkesin adı, her zaman bundan bahsediyor
Tam olarak-Jean Jacques Petit, asla petit. Bazen kalır
Bizimle akşam yemeğine ve sonra akşam yemeği zamanı boyunca devam ediyor
Bana aynı tür pikişli anekdotları söylemek, her birini azaltarak
Masa kederli can sıkıntısı. Gneker ve Liza konuşmaya başlarsa
Fugues ve kontrpuan, Brahms ve Bach'tan önce,
gözler mütevazı bir şekilde ve utançla aşılır; o utanıyor
Bu tür önemsiz konular, bu tür ciddi insanların önünde tartışılmalıdır.
O ve ben.

Şimdiki zihin durumumda beş dakikası beni hasta etmek için yeterli
Sanki onu sonsuzluk için görüyor ve duyuyordum. Nefret ediyorum
Zavallı adam. Yumuşak, pürüzsüz sesi ve kitap dili beni tüketiyor ve
Hikayeleri beni şaşırtıyor .... benim için en iyi duyguları besliyor,
Ve bana zevk vermek için benimle konuşuyor ve onu geri ödüyorum
Ona onu hipnotize etmek istedim ve "Git, git,
Git! ... "Ama o düşünce kesiciliğine uygun değil ve devam ediyor
Ve açık ....

Benimle olsa da düşünceyi asla sallayamam "
Öldüğümde beni başarmak için atanacak "ve benim zavallı ders salonum
Kendisini baharın öldüğü bir vaha olarak bana sunar; Ve ben
Pyotr Ignatyevitch'le içe çıkmadığım, sessiz ve somurtkanım, sanki
Bu düşünceler için suçlanacaktı, ben kendim değil. O başladığında,
her zamanki, onunla dalga geçmek yerine Alman savanlarını övmek
İyi huylu, eskiden yaptığım gibi, somurtkan mırıldandım:

"Asses, Almanların! ..."

Bu, bir zamanlar olduğu gibi rahmetli Profesör Nikita Krylov gibi
Revel'de Pirogov ile banyo yapmak ve suyun çok soğuk olmasıyla uğraştı,
Patladı, "Alçılar, bu Almanlar!" Pyotr ile kötü davranıyorum
Ignatyevitch ve sadece o uzaklaşırken ve pencereden i
Bahçe çitinin arkasında gri şapkasını bir göz atın, aramak istiyorum
Dışarı ve "Beni affet, sevgili dostum!"

Akşam yemeği kışınkinden bile daha tuhaf. Şimdi nefret ettiğim Gneker ve
Hesabalar, neredeyse her gün bizimle yemek yiyor. Onun varlığına katlanırdım
Sessizlik içinde, şimdi ona karımı yapan ısırma açıklamalarını hedefliyorum ve
Kızı allık. Kötü bir duygu ile taşındı, sık sık bir şeyler söylerim
sadece aptalca ve neden onları söylediğimi bilmiyorum. Yani bir keresinde
Gker'e uzun süre baktım ve _a _a propos_
Hiçbir şey, ateş ettim:

     "Bir kartal, bir horozun altına düşebilir,
     Ama asla kümes hayvanı bulutlara yükselmeyecek ... "

Ve en can sıkıcı şey, kümes hayvanı genker'in kendine çok şey göstermesi
Kartal profesöründen daha akıllı. Karımın ve kızımın
Onun yanında, Gibes'imle küçümseyici ile buluşma çizgisini ele alıyor
Sessizlik, sanki:

"Eski adam onun noktasında; onunla konuşmanın ne faydası var?"

Ya da benimle iyi huylu bir şekilde dalga geçiyor. Ne kadar küçük bir adam
olabilir! Gneker'in nasıl olduğu gibi tüm akşam yemeği zamanını hayal edebiliyorum
bir maceracı olacak, eşim ve Liza nasıl gelecek
hataları ve onları nasıl alay edeceğim-ve bu kadar saçma düşünceler
Mezarda bir ayağı ile durduğum zaman!

Şimdi de, eski günlerde hiçbir şeyim yoktu.
Hearsay dışında fikir. Bundan utanmama rağmen, birini tarif edeceğim
Akşam yemeğinden sonra geçen gün meydana geldi.

Odamda bir boru içiyordum; Karım her zamanki gibi geldi, oturdu
aşağı ve gitmemin ne kadar iyi bir şey olacağını söylemeye başladı
Harkov şimdi sıcakken ve boş zamanım var ve orada buluyorum
Gker'imiz ne tür bir insan.

"Çok iyi; gideceğim," diye sevdim.

Karım, benden memnun oldum, kalktı ve kapıya gidiyordu, ama döndü
geri ve dedi:

"Bu arada, senden sormak için başka bir iyilik var. Biliyorum olacağını biliyorum
kızgın, ama seni uyarmak benim görevim .... söylememi affet, nikolay
Stepanovitch, ama tüm komşularımız ve tanıdıklarımız başladı
Katya'da çok sık varlığınız hakkında konuşuyorum. O akıllı ve
iyi eğitimli; Şirketinin kabul edilebilir olabileceğini inkar etmiyorum; ama
yaşınız ve sosyal konumunuzla garip görünüyor,
Toplumunda zevk bul .... Ayrıca, böyle bir üne sahip
O..."

Bütün kan aniden beynime koştu, gözlerim ateş yaktı, ben
sıçradı ve kafamda tutarak ve ayaklarımı damgalayarak,
Benimkinden farklı olarak ses:

"Yalnız izin ver! Yalnız kal! Yalnız kal!"

Muhtemelen yüzüm korkunçtu, sesim garipti, karım için
Aniden solgunlaştı ve umutsuz bir sesle yüksek sesle çığlık atmaya başladı
Bu tamamen kendisinden farklıydı. Liza, Gnekker, sonra Yegor, koşmaya geldi
Bağırsaklarımızda ....

"Yalnız izin ver!" Ben ağladım; "Yalnız izin ver! Uzaklaş!"

Bacaklarım varlığını bırakmış gibi uyuşmuş; Kendimi hissettim
birinin kollarına düşmek; Kısa bir süre hala ağladığını duydum,
Sonra iki veya üç saat süren bir swoon'a battı.

Şimdi Katya hakkında; Beni her gün akşam doğru görmeye geliyor ve
kurs ne komşular ne de tanıdıklarımız fark etmekten kaçınamaz
BT. Bir dakika geliyor ve beni onunla bir sürüş için götürüyor.
Kendi atı var ve bu yaz yeni bir şezlong satın aldı. Tamamen
Pahalı bir tarzda yaşıyor; O, büyük bir müstakil villa aldı
büyük bir bahçe ve tüm kasabasını onunla geri çekti-iki hizmetçi,
Bir antrenör ... Sık sık ona soruyorum:

"Katya, babanızın parasını harcadığınızda ne yaşayacaksın?"

"O zaman göreceğiz," diye cevaplıyor.

"Bu para, canım, daha ciddiye alınmayı hak ediyor.
Dürüst bir emek tarafından iyi bir adam tarafından kazanıldı. "

"Bana bunu zaten söyledin. Biliyorum."

İlk başta açık ülkeden, sonra çam ağacından geçiyoruz
penceremden görülebilir. Doğa bana olduğu kadar güzel geliyor
Her zaman, bazı kötü ruhlar bana bu çamların fısıldıyor olsa da
ve gökyüzündeki köknar ağaçları, kuşlar ve beyaz bulutlar,
Üç ya da dört ay içinde öldüğümde yokluk. Katya sürüşü seviyor ve
İyi hava olduğu ve yanında oturduğumdan memnun.
İyi ruhlar içinde ve sert şeyler söylemiyor.

“Sen çok iyi bir adamsın, Nikolay Stepanovitch” diyor. "Sen bir
nadir örnek ve nasıl oynayacağını anlayacak bir aktör yok
Sen. Ben veya Mihail Fyodorovitch, örneğin, herhangi bir fakir aktör yapabilir,
Ama sen değilsin. Ve seni kıskanıyorum, seni korkunç bir şekilde kıskanıyorum! Ne olduğumu biliyor musun
Stand? Ne?"

Bir dakikalığına asıyor ve sonra bana soruyor:

"Nikolay Stepanovitch, ben olumsuz bir fenomiyim! Evet?"

"Evet," diye cevaplıyorum.

"H'm! Ne yapacağım?"

Onu yapmak için ne cevaptım? "İş" ya da "
fakirlere mallar, "veya" kendini tanıyın "ve çok kolay olduğu için
Bunu söylemek için ne cevaplayacağımı bilmiyorum.

Meslektaşlarım terapötikleri öğrettiklerinde "bireysel çalışma
her ayrı davanın. "Kazanmak için bu tavsiyeye uymak ama
Ders kitaplarında önerilen yöntemlerin en iyisi ve
tedavi için güvenli bir temel sağlamak oldukça uygun değildir
bireysel durumlarda. Ahlaki rahatsızlıklarda aynıdır.

Ama biraz cevap vermeliyim ve diyorum ki:

"Çok fazla boş zamanın var canım; kesinlikle biraz almalısın
meslek. Sonuçta, neden tekrar aktris olmasın
Mesleğin? "

"Gelemem!"

"Tonun ve tarzın kurban olduğunuzu gösteriyor. Bundan hoşlanmıyorum
Canım; Kendi hatan. Unutma, düşmeye başladın
İnsanlar ve yöntemler, ama daha iyisini yapmak için hiçbir şey yapmadınız. Sen
Kötülükle mücadele etmedi, ama onun tarafından döküldü ve sen değilsin
Mücadelenin kurbanı, ama kendi iktidarsızlık. Elbette
O zaman genç ve deneyimsizdiniz; Şimdi hepsi farklı olabilir. Evet,
Gerçekten, sahneye çık. Çalışacaksın, kutsal bir sanata hizmet edeceksin. "

"Yapma, Nikolay Stepanovitch," Katya beni kesiyor. "Hadi
Herkes için bir kez kompakt yapın; Aktörler, aktrisler ve
Yazarlar, ama sanatın yalnız kalmasına izin vereceğiz. Sen muhteşem ve nadir bir insansın
Ama sanat hakkında içtenlikle kutsal düşünmek için yeterince bilginiz yok. Sen
Sanat için içgüdü veya his yok. Tüm iş başındasın
ve bu duyguyu elde etmek için zamanım olmadı. Tamamen ... ben
Sanat hakkında konuşmayı sevmiyorum, "Sinirle devam ediyor."
Ve benim iyiliğim, onu nasıl vulgarize ettiler! "

"Kim kabalaştı?"

"Onu sarhoşlukla, gazetelerle vulgarize ettiler.
Tanıdık tutum, Felsefe tarafından akıllı insanlar. "

"Felsefenin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Evet, var. Herhangi biri bu konuda felsefe yaparsa,
anlayın. "

Acıdan kaçınmak için konuyu değiştirmek için acele ediyorum ve sonra
uzun süre sessiz. Sadece ahşaptan çıkıp döndüğümüzde
Katya'nın Villa'sına doğru eski soruma geri dönüyorum ve diyorum:

"Hala bana cevap vermedin, neden sahneye çıkmak istemiyorsun."

"Nikolay Stepanovitch, bu acımasız!" Ağlıyor ve aniden yıkıyor
baştan. "Sana gerçeği yüksek sesle söylememi istiyorsun? Çok iyi, eğer ...
Eğer beğenirsen! Yeteneğim yok! Yetenek yok ve ... ve
Makyaj! Yani orada! "

Bu itirafı yaptıktan sonra yüzünü benden çevirir ve
Ellerinin titremesini dizginlere şiddetle çekin.

Onun villanına doğru ilerlerken Mihail Fyodorovitch'in yürürken görüyoruz
Kapının yakınında, sabırsızlıkla bizi bekliyor.

"O Mihail Fyodorovitch yine!" diyor Katya vexation ile. "Benden kurtul
O'nun lütfen! Ben bıktım ve ondan bıktım ... onu rahatsız et! "

Mihail Fyodorovitch uzun zaman önce yurtdışına gitmeli, ama erteliyor
Haftadan haftaya gidiyor. Geç saatlerde bazı değişiklikler oldu
o. Görünüşe göre, batık olduğu gibi,
Tipsy, eskiden asla başına gelmeyen bir şey ve siyah kaşları
gri dönmeye başlar. Şezlimiz kapıda durduğunda
Sevincini ve sabırsızlığını gizlemeyin. Bana ve Katya
Dışarı, aceleyle sorular sorar, güler, ellerini ovalar ve o kadar nazikçe,
Sadece gözlerinde fark ettiğim saf ifade,
Şimdi yüzünün her tarafında acı çekti. Memnun ve aynı zamanda öyle
Her akşam harcama alışkanlığından utanmasından utanıyor
Katya ile. Ve ziyaretini bazılarıyla açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyor
Gibi bariz saçmalık: "Ben araba kullanıyordum ve sadece yapacağımı düşündüm
Bir dakika bak. "

Biz de üçü içeride gidiyoruz; Önce çay içiyoruz, sonra tanıdık paketler
kartlar, büyük peynir parçası, meyve ve şişe Kırım
Şampanya masaya konur. Konuşmamızın konuları
yeni değil; Kışla aynıdır. Faul düşüyoruz
Üniversite, öğrenciler, edebiyat ve tiyatro; Hava büyür
Kötü konuşma ile kalın ve boğucu ve nefesle zehirlendi,
Kış aylarında olduğu gibi iki kurbağa değil, üç. Kadifemsi dışında
bariton gülmek ve kıkırdama bir concertina, hizmetçi gibi
Bizi bekleyen hoş olmayan bir çatlak "o!" Kıkırdama gibi
bir vaudeville bir general.

V

Gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgarla korkunç geceler var
"Serçe Geceleri" halkı arasında olduğu gibi. Böyle bir tane oldu
Kişisel hayatımda gece.

Gece yarısından sonra uyandım ve aniden yataktan sıçradım. Görünüyordu
Bir nedenden dolayı hemen öleceğim. Neden yaptı
öyle görünüyor mu? Vücudumda hemen öneren hiçbir his yoktu
ölüm, ama ruhum sanki aniden sanki ben de terörle ezildi
Geniş tehditkar ateş ışıltısı gördüm.

Hızla bir ışığa vurdum, biraz su içtim, doğrudan çıkıştan dışarı çıktım,
Sonra açık pencereye acele etti. Dışarıdaki hava muhteşemdi.
Bir saman kokusu ve başka bir çok tatlı koku vardı. Görebiliyordum
Çitin sivri uçları, gaunt, pencerenin yanındaki uykulu ağaçlar,
Yol, ormanlık karanlık çizgisi, sakin, çok parlak bir
Gökyüzünde Ay ve Tek Bir Bulut Değil, Mükemmel Durgunluk, Bir Yaprak Değil
karıştırma. Her şeyin bana baktığını ve beni beklediğini hissettim
ölmek ...

Tuhaftı. Pencereyi kapattım ve yatağıma koştum. Kendimi hissettim
Nabız ve bileğimde bulamamak, onu tapınağımda bulmaya çalıştı,
Sonra çenemde ve yine bileğimde ve dokunduğum her şey
Soğuk ve teri ile rutubetli. Nefesim gittikçe daha hızlı geldi, benim
Beden titriyordu, tüm içim kargaşa oldu; Bir sansasyon yaşadım
Yüzümde ve kel kafamda örümceklerle kaplıydılar
ağlar.

Ne yapmalıyım? Ailemi mi arayın? HAYIR; faydası olmaz. yapamadım
Eşimin ve Liza'nın bana geldiklerinde ne yapacağını hayal et.

Başımı yastığın altına sakladım, gözlerimi kapattım ve bekledim ve
Bekledim .... omurgam soğuktu; içe doğru çekilmiş gibi görünüyordu ve hissettim
Sanki ölüm bana gizlice geliyormuş gibi.

"Kee-Vee! Kee-Vee!" Gecenin durgunluğunda ani bir çığlık duydum,
Ve nerede olduğunu bilmiyordum-göğsümde veya sokakta-"Kee-Vee!
Kee-Vee! "

"Tanrım, ne kadar korkunç!" Biraz daha fazla su içerdim, ama o zamana kadar
Gözlerimi açmak korkuyordu ve kafamı yükseltmekten korkuyordum. Ben
hesap verilemez hayvan terörüne sahip ve nedenini anlayamıyorum
O kadar korktum: Yaşamak istedim mi yoksa yeni bir şey mi
Bilinmeyen ağrı benim için saklandı mı?

Üst katta, tepede, bazıları inledi veya güldü. Dinledim. Yakında
Daha sonra merdivenlerde bir ayak sesleri vardı. Biri geldi
Aceleyle aşağı indi, sonra tekrar yükseldi. Bir dakika sonra bir ses vardı
Yine aşağı adımlar; Bazıları kapımın yanında durdu ve dinledi.

"Orada kim var?" Ben ağladım.

Kapı açıldı. Gözlerimi cesurca açtım ve karımı gördüm. Yüzü
Soluk ve gözleri gözyaşı lekelenmişti.

"Uykuda değilsin, Nikolay Stepanovitch?" diye sordu.

"Nedir?"

"Tanrı aşkına, yukarı çık ve Liza'ya bir göz atın;
Onunla önemli .... "

"Çok iyi, zevkle," diye mırıldandım, olmamaktan büyük rahatladım
yalnız. "Çok iyi, bu dakika ...."

Karımı takip ettim, bana ne dediğini duydum ve çok ajite oldu
Bir kelimeyi anlayın. Mumundan ışık yamaları,
Merdivenler, uzun gölgelerimiz titredi. Ayaklarım eteklere yakalandı
giyinme elbisesi; Nefes almak için nefes aldım ve bir şeymiş gibi hissettim
Beni takip etmek ve beni arkadan yakalamaya çalışmak.

"Yerde, burada merdivende öleceğim," diye düşündüm. "
spot .... "ama merdiveni geçtik, karanlık koridoru
İtalyan pencereleri ve Liza'nın odasına girdi. Yatakta oturuyordu
Nightdress'te çıplak ayakları asılı kaldı ve inledi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" mırıldanıyordu, gözlerini berbat ediyordu
mum. "Buna dayanamıyorum."

"Liza, çocuğum," dedim, "Bu nedir?"

Beni görerek ağlamaya başladı ve kendini boynuma fırlattı.

"Benim nazik baba! ..." Ağladı-"Canım, iyi papa ... sevgilim, benim
Evcil hayvan, benim için ne olduğunu bilmiyorum .... Sefaletim! "

Bana sarıldı, öptü ve ondan duyduğum favreden sözleri gevezelik etti
O çocukken.

"Kendini sakinleştir, çocuğum. Tanrı seninle ol," dedim. "Gerek yok
ağlamak. Ben de sefilim. "

Onu içeri sokmaya çalıştım; Karım ona su verdi ve biz garip bir şekilde
Başucu tarafından tökezledi; Omzum omzuna karşı sarıldı ve
Bu arada çocuklarımıza banyolarını nasıl verdiğimizi düşünüyordum
birlikte.

"Ona yardım et! Ona yardım et!" Eşim bana itiraz etti. "Bir şeyler yap!"

Ne yapabilirim? Hiçbir şey yapamam. Kızın üzerinde biraz yük vardı
kalp; Ama anlamadım, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve sadece
Mutter:

"Hiçbir şey, hiçbir şey; geçecek. Uyu, uyu!"

İşleri daha da kötüleştirmek için, ilk başta uluyan ani bir köpek sesi vardı
bastırılmış ve belirsiz, sonra yüksek sesle, iki köpek birlikte. Ben vardı
köpeklerin uluyan veya
Baykuşları çığlık atıyor, ama bu vesileyle kalbime bir Pang gönderdi ve
Kendime ulumayı açıklamak için acele ettim.

"Bu saçmalık," diye düşündüm, "bir organizmanın diğerine etkisi.
Sinirlerimin yoğun gergin durumu eşime enfekte oldu,
Liza, Köpek-hepsi bu .... Bu tür enfeksiyonlar bugünkü açıklıyor,
önsöz .... "

Biraz sonra bir reçete yazmak için odama geri döndüm
Liza, artık aynı anda ölmem gerektiğini düşünmedim, ama sadece böyle bir
ağırlık, aslında hissettiğim ruhumda böyle bir baskı hissi
Yerinde ölmediğim için üzgünüm. Uzun zamandır durdum
odanın ortasında hareketsiz, ne için reçete yazacağınızı düşünerek
Liza. Ama baş üstü inliyorlar sona erdi ve ben hiçbir şey reçete etmeye karar verdim,
Ve yine de orada durmaya devam ettim ...

Bazı yazarların olduğu gibi, ölüm gibi bir durgunluk vardı, böyle bir durgunluk
"Kişinin kulaklarında çaldı." Zaman yavaş geçti; çizgiler
pencere şafakındaki ay ışığının konumlarını değiştirmedi, ancak göründü
Sanki donmuş gibi .... şafaktan bir süre önceydi.

Ama çitteki kapı gıcırdadı, bazıları çaldı ve bir
Pencereye dikkatli bir şekilde dokunan bu kargaşa ağaçlarından birinden dal
onunla.

"Nikolay Stepanovitch," diye fısıltı duydum. "Nikolay Stepanovitch."

Pencereyi açtım ve hayal ettiğimi hayal ettim: pencerenin altında,
duvara karşı toparlandı, siyah bir elbiseli bir kadın durdu,
Moonlight ona parlak, bana harika gözlerle bak. Yüzü
Marble gibi ay ışığında soluk, sert ve garip görünümlü, çenesi
titriyordu.

"Ben," dedi-"Ben ... Katya."

Ay ışığında tüm kadınların gözleri büyük ve siyah görünüyor, tüm insanlar görünüyor
daha uzun ve daha soluk ve muhtemelen bu yüzden onu tanımamıştım
ilk dakika.

"Nedir?"

"Beni affet!" dedi. "Aniden dayanılmaz bir sefil hissettim ... ben
dayanamadım, buraya geldi. Pencerenizde bir ışık vardı ve ...
Ve vurmaya cesaret ettim .... Affediyorum. Ah! Nasıl olduğunu biliyorsan
Sefilim! Şimdi ne yapıyorsun? "

"Hiçbir şey .... uyuyamıyorum."

"Yanlış bir şey olduğunu hissettim, ama bu saçmalık."

Kaşları kaldırıldı, gözleri gözyaşlarıyla parladı ve tüm yüzü
görmediğim tanıdık güvenilirlik görünümüyle aydınlandı
çok uzun süre.

"Nikolay Stepanovitch," dedi imploring, iki eli uzatarak
Bana göre, "Değerli arkadaşım, sana yalvarıyorum, sana ima ediyorum ....
Sevgimi ve sana saygımı hor gör, senden ne istediğimi kabul et. "

"Nedir?"

"Paramı benden al!"

"Gel! Ne fikir! Paranla ne istiyorum?"

"Sağlığınız için bir yere gideceksin .... senin için gitmelisin
sağlık. Onu alacak mısın? Evet? Nikolay Stepanovitch sevgilim, değil mi? "

Açgözlülükle yüzüme baktı ve tekrarladı: "Evet, alacak mısın?"

"Hayır canım, almayacağım" dedim. "Teşekkür ederim."

Onu geri çevirdi ve başını eğdi. Muhtemelen onu reddettim
Para hakkında daha fazla konuşmayı imkansız hale getiren bir tonda.

"Yatağa git," dedim. "Yarın birbirimizi göreceğiz."

"Yani beni arkadaşın olarak görmüyor musun?" Diye sordu kederli bir şekilde.

"Bunu söylemiyorum. Ama paran şimdi benim için bir faydası olmayacak."

"Affonun yalvarıyorum ..." dedi sesini bir oktav bırakarak.
"Seni anlıyorum ... benim gibi bir kişiye borçlu olmak ... Emekli
oyuncu .... ama güle güle .... "

Ve o kadar çabuk gitti ki, güle güle demek için bile zamanım yoktu.

VI

Ben Harkov'dayım.

Mevcut ruh halime karşı mücadele etmek işe yaramaz olacağı için ve gerçekten de,
Gücümün ötesinde, hayatımın son günlerinde karar verdim
en azından dışarısal olarak geri döndürülemez. Eğer haksızsam
Karım ve kızım, tam olarak tanıdığım, deneyeceğim ve yapacağım
dilekler; Harkov'a gitmemi istediğinden Harkov'a gidiyorum. Ayrıca, ben
gerçekten her şey için o kadar kayıtsız hale geldi ki
Bana gittiğim yere, Harkov'a, Paris'e ya da Berditchev'e.

Buraya öğlen saatlerinde geldim ve otele uzağa bindim
Katedral. Tren sarsıntı, taslaklar vardı ve şimdi ben
Yatağımda oturuyor, başımı tutuyor ve Tic douloureux'u bekliyor. Yapmalıyım
bugün tanıdığım bazı profesörleri görmek için gitmiş, ama var
ne güç ne de eğim.

Eski koridor görevlisi içeri girer ve getirip getirmediğimi sorar
Bed-sinen. Onu beş dakika gözaltına alıyorum ve birkaç soru koyuyorum
Ona, buraya geldiğim Gnekker hakkında. Görevli
Harkov'un yerlisi olduğu ortaya çıkıyor; Kasabayı parmaklar gibi biliyor
elinin, ancak soyadının herhangi bir hanesini hatırlamıyor
Gneker. Onu mülk hakkında sorguluyorum-aynı cevap.

Koridordaki saat bir, sonra iki, sonra üç .... bunlar vurur.
Ölümü beklediğim son aylardan çok daha uzun görünüyor
hayatımın tamamı. Ve daha önce hiç bu kadar hazır olmamıştım
Şimdiye kadar zamanın yavaşlığına. Eski günlerde, biri oturduğunda
istasyon ve bir tren bekledi veya bir sınav odasına başkanlık etti,
Bir saatin çeyreği sonsuzluk gibi görünüyor. Şimdi bütün gece oturabilirim
Hareket etmeden yatak ve yarın olacağını oldukça ilgisiz bir şekilde yansıtıyor
uzun ve renksiz bir gece daha takip edin ve ertesi gün
Yarın.

Koridorda beş, altı, yedi vurur .... karanlık büyür.

Yanağımda donuk bir ağrı var, Tik başlangıcı. Kendimi işgal etmek
Düşüncelerle, eski bakış açıma geri dönüyorum, olmadığım zaman
Çok kayıtsız ve kendime neden, neden seçkin bir adam, bir özel
Meclis üyesi, bu küçük otel odasında oturuyorum, bu yatakta
tanıdık olmayan gri yorgan. Neden o ucuz teneke çamaşırlamaya bakıyorum
Ve koridordaki sefil saatin wirr'ını mı dinliyorsunuz? Hepsi
Bu şöhretim ve yüce pozisyonumla uyumlu mu? Ve bunlara cevap veriyorum
Bir jeer ile sorular. Ben kullandığım saf tarafından eğleniyorum
Gençliğimde ünlü ve istisnai olanın değerini abartmak için
hangi ünlülerin zevk alması gereken pozisyon. Ben ünlüüm, benim adım
saygıyla telaffuz ediliyor, portrem her ikisi de _niva_
ve dünyanın _illustrated haberlerinde_; Biyografimi okudum
bir Alman dergisinde bile. Peki ya bunlardan ne? Burada oturuyorum
Garip bir kasabada, garip bir yatakta tamamen yalnız, ağrımımı ovuşturarak
Elimle yanak ... Yurtiçi endişeler, yürekliliği
Alacaklılar, demiryolu hizmetçilerinin kabalıkları, rahatsızlıklar
Pasaport sisteminin,
Serinletici Odalar, Sosyalde Genel Kesinlik ve Kabalık
İlişki-tüm bunlar ve çok uzun sürecek çok daha fazlası
Hesaplamak, beni sadece ünlü olan çalışanlar kadar etkiliyor
sokağında. Olağanüstü konumum ne şekilde ifade buluyor mu?
Bin kez kutlandığımı itiraf ediyorum, ben bir kahraman olduğumu
Ülkem kimin gurur duyduğu. Hastalığımın bültenlerini yayınlıyorlar
Her makale, sempati mektupları bana meslektaşlarımdan göndererek geliyor,
Öğrencilerim, genel halk; Ama tüm bunlar beni engellemiyor
Garip bir yatakta, sefalet içinde, tamamen yalnızlık içinde ölmek. Tabii ki hayır
Biri bunun için suçlamaktır; Ama ben aptallığım popülerliğimden hoşlanmıyorum.
Beni aldatmış gibi hissediyorum.

Saat onda uyuyakalıyorum ve tik'e rağmen sağlıklı uyuyuyorum,
ve uyanmamış olsaydım uyuymaya devam etmeliydim. Kısa bir süre sonra
Biri kapıda ani bir vuruş geldi.

"Orada kim var?"

"Bir telgraf."

"Yarına kadar beklemiş olabilirsin," diyorum öfkeyle,
Görevliden telgraf. "Şimdi tekrar uyumayacağım."

"Üzgünüm. Işığın yanıyordu, bu yüzden uykuda olmadığını düşündüm."

Telgrafı açıyorum ve önce imzaya bakıyorum. Karımdan.

"Ne istiyor?"

"Gneker dün Liza ile gizlice evliydi. Dönüş."

Telgrafı okudum ve dehşetim uzun sürmez. Ben dehşete kapıldım
Liza ve Gnekker'in yaptıklarıyla değil,
evliliklerini duydum. Filozoflar ve gerçekten bilge diyorlar
kayıtsızdır. Yanlıştır: kayıtsızlık ruhun felcidir;
erken ölüm.

Tekrar yatağa gidiyorum ve işgal edecek bir şey düşünmeye çalışıyorum
akıl. Ne düşüneceğim? Sanki her şey öyleymiş gibi hissediyorum
Zaten düşündüm ve dikkatimi çekebilecek hiçbir şey yok
Şimdi.

Gün ışığı geldiğinde kollarım dizlerimin etrafında yatakta oturuyorum ve
Zamanı geçmek için kendimi tanımaya çalışıyorum. "Kendini bilin" mükemmel ve
yararlı tavsiye; Kadimlerin hiç düşünmediği sadece üzücü
Bu kural izlemenin araçlarını belirtin.

Düşündüğüm birini veya kendimi anlamak istediğimde,
Her şeyin göreceli olduğu eylemler değil, arzular.

"Bana ne istediğini söyle, sana ne tür bir adam olduğunu söyleyeceğim."

Ve şimdi kendimi inceliyorum: Ne istiyorum?

Eşlerimizin, çocuklarımızın, arkadaşlarımızın, öğrencilerimizin sevmesini istiyorum
biz, şöhretimiz değil, marka değil, etiket değil, bizi sevmek
sıradan adamlar. Başka bir şey? Yardımcılara sahip olmak istiyorum ve
halefler. Başka bir şey? Yüz yıl içinde uyanmak istiyorum '
zaman ve sadece bir gözden bir gözetleme yapmak
bilim. On yıl daha yaşamayı sevmeliydim ... ne
daha öte? Neden başka bir şey yok. Bence ve düşünmek ve düşünebilir
başka bir şey yok. Ve ne kadar düşünürüm ve ne kadar çok
Düşünceler seyahat edebilir, hayati bir şey olmadığı açıktır,
arzularımda büyük önem taşıyan bir şey yok. Bilime olan tutkumda,
Yaşama arzumda, garip bir yatakta bu oturma ve bu
Kendimi tanımaya çalışıyorum-oluşturduğum tüm düşünceler, duygular ve fikirler
Her şey hakkında, hepsini bire bağlamak için ortak bir bağ yok
tüm. Her duygu ve her düşünce içimde ayrı var; Ve tüm
Bilim, tiyatro, edebiyat, öğrencilerim ve tüm
Hayal gücümün çizdiği resimler, en yetenekli analistin bile yapabileceği resimler
Genel bir fikir ya da yaşayan bir adamın Tanrısı olarak adlandırılan bulamaz.

Ve eğer böyle yoksa, o zaman hiçbir şey yoktur. Çok yoksulluk, ciddi bir rahatsızlık, ölüm korkusu,
Durum ve erkeklerin etkileri baş aşağı dönmek için yeterliydi
ve bir zamanlar benim teorim olarak baktığım herkesi parçalara ayır
ve varlığımın anlamını ve neşesini gördüm.
Yani, aşırı gölgede olduğum için şaşırtıcı bir şey yok
Hayatımın son ayları sadece bir köleye layık düşünceler ve duygularla
ve barbar, ve şimdi kayıtsızım ve
şafak. Bir adam onun içinde olmadığında,
Tüm dış izlenimler Kötü bir soğuk algınlığı, onu üzmek için gerçekten yeterlidir.
denge ve onu her kuşta bir baykuş görmeye başlamasını sağlayın,
Köpek her seste uluyor. Ve onunla tüm kötümserliği veya iyimserliği
Harika ve küçük düşünceler, semptomlar ve
başka bir şey yok.

Ben yok oldum. Eğer öyleyse, düşünmek işe yaramaz, işe yaramaz
konuşmak. Oturup ne olacağı için sessizce bekleyeceğim.

Sabah koridor görevlisi bana çay ve bir kopyası getiriyor.
Yerel Gazete. Mekanik olarak ilkdeki reklamları okuyorum
sayfa, önde gelen makale, gazetelerden alıntılar ve
dergiler, etkinliklerin kronikleri .... ikincisinde, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, aşağıdaki paragraf: "Seçkin savantımız, profesörümüz
Nikolay Stepanovitch So-and-So, dün Harkov'a geldi ve
So-so otelde kalmak. "

Görünüşe göre, kendi hesaplarında yaşamak için ünlü isimler oluşturuldu,
onları taşıyanların dışında. Şimdi benim adım sakin bir şekilde geziniyor
Harkov hakkında; Üç ay içinde, benim altın harflerle basılmış
Anıt, güneşin kendisi gibi parlayacak, ben olacağım
Zaten yosun altında.

Kapıda hafif bir musluk. Biri beni istiyor.

"Kim var? İçeri gir."

Kapı açılır ve geri çekildim şaşırdım ve aceleyle sardım
Giyinme beni yuvarladı. Benden önce Katya.

"Nasılsınız?" Üst kata koşmaktan nefes nefese diyor. "Yapmadın
Beni bekle? Ben de buraya geldim .... Ben de geldim! "

O oturuyor ve devam ediyor, tereddüt ediyor ve bana bakmıyor.

"Neden benimle konuşmuyorsun? Ben de geldim ... bugün .... öğrendim
Bu otelde olduğunuzu ve sana geldiğini. "

"Seni gördüğüme çok sevindim," diyorum, omuzlarımı silkiyor "ama ben
şaşırmış. Gökyüzünden düşmüş gibisin. Ne geldin
için?"

"Ah ... Ben sadece geldim."

Sessizlik. Aniden dürtüsel olarak atlar ve bana gelir.

"Nikolay Stepanovitch," diyor solgunlaşarak ve ellerine basarak
Onun koynunda-"Nikolay Stepanovitch, böyle yaşamaya devam edemem!
Gelemem! Tanrı aşkına çabucak söyle, bu dakika, ne yapacağım!
Söyle bana, ne yapacağım? "

"Sana ne söyleyebilirim?" Şaşkınlık soruyorum. "Hiçbir şey yapamam."

"Söyle bana, sana yalvarıyorum," diye devam ediyor, sert nefes alıyor ve titriyor
üzerinde. "Yemin ederim ki böyle yaşamaya devam edemem. Çok fazla
Ben!"

Bir sandalyeye batıyor ve ağlamaya başlıyor. Başını geriye doğru uçuruyor
Ellerini yazıyor, ayaklarıyla musluklar; Şapkası düşer ve asılır
elastikine sallanmak; Saçları karıştırıldı.

"Bana yardım et! Yardım et!" Beni etkiliyor. "Devam edemem!"

Mendilini travış çantasından çıkarıyor ve onunla çekiyor
Kucağından yere düşen birkaç harf. Seçiyorum
onları yukarı ve birinde Mihail'in el yazısını tanıyorum
Fyodorovitch ve yanlışlıkla "Passatat ..." kelimesini okudu

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok Katya," diyorum.

"Bana yardım et!" Ağlıyor, elimi tutuyor ve öpüyor. "Sen benim
Baba, biliyorsun, tek arkadaşım! Zeki, eğitimlisin; var
çok uzun yaşadı; Sen öğretmen oldun! Söyle bana, ne yapacağım? "

"Sözüm üzerine Katya, bilmiyorum ..."

Tamamen bir kayıp yaşıyorum ve kafam karıştı, onun hıçkırıkları tarafından dokundum ve neredeyse hiç
ayakta durabilir.

"Öğle yemeği yiyelim Katya," diyorum, zorla bir gülümsemeyle. "Ver
ağlıyor. "

Ve bir kerede batan bir ses ekliyorum:

"Yakında gideceğim Katya ... "

"Sadece bir kelime, sadece bir kelime!" Ağlıyor, ellerini uzatıyor
Ben.

"Ne yapacağım?"

"Sen queer bir kızsın, gerçekten ..." diye mırıldanıyorum. "Anlamıyorum!
Mantıklı ve hepsi bir kerede gözlerini ağlıyor ... "

Bir sessizlik takip eder. Katya saçlarını düzeltir, şapkasını koyar, sonra
Harfleri kırıyor ve çantasına dolduruyor-ve tüm bunlar
kasıtlı olarak, sessizce. Yüzü, koynunda ve eldivenleri ıslak
gözyaşlarıyla, ama ifadesi şimdi soğuk ve yasak ...
onu ve ondan daha mutlu olduğum için utanıyorum. Neyin yokluğu
Felsefi meslektaşlarım kendimde tespit ettiğim genel bir fikir diyor
Sadece ölümden hemen önce, günlerimin düşüşünde, ruhu
Bu zavallı kız tüm hayatı boyunca sığınak bilen ve bilmeyecek, hepsi
hayat!

"Öğle yemeği yiyelim Katya," diyorum.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevaplıyor soğuk bir şekilde. Başka bir dakika sessizce geçer.
"Harkov'u sevmiyorum" diyorum; "Burada çok gri-gri bir kasaba."

"Evet, belki .... çirkin. Uzun süredir burada değilim, geçiyorum.
Bugün devam ediyorum. "

"Nerede?"

"Kırım'a ... yani Kafkasya'ya."

"Oh! Uzun süredir?"

"Bilmiyorum."

Katya kalkar ve soğuk bir gülümsemeyle elini tutar
Bana bakıyorum.

Ona sormak istiyorum, "O zaman, benim cenazemde olmayacak mısın?" Ama yapmıyor
Bana bak; Eli soğuk ve olduğu gibi garip. Ona eşlik ediyorum
Sessizlik içinde kapı. Dışarı çıkıyor, uzun koridorda yürüyor
geriye bakıyorum; Ona baktığımı biliyor ve büyük olasılıkla
sıraya bakacak.

Hayır, geriye bakmadı. Siyah elbisesini son kez gördüm:
Adımları öldü. Veda, hazinem!





Özel Meclis Üyesi

Nisan 1870'in başında annem Klavdia Arhipovna,
Kardeşi Ivan'dan alınan bir teğmenin dul eşi, bir özel
Petersburg'daki meclis üyesi, diğer şeylerin yanı sıra, bu
Geçiş meydana geldi: "Karaciğer sorunum beni her yaz geçirmeye zorluyor
yurtdışında ve şu anda olmadığım için eldeki para bir gezi için
Marienbad için çok mümkün, sevgili kardeşim, bunu harcayabilirim
Kotchuevko'da sizinle yaz .... "

Mektubu okurken annem solgunlaştı ve titremeye başladı
üzerinde; Sonra karışmış gözyaşları ve kahkaha ifadesi ona geldi
yüz. Ağlamaya ve gülmeye başladı. Bu gözyaşı ve kahkaha çatışması
Bana her zaman parlak bir şekilde titremeyi ve parçalanmasını hatırlatıyor
Biri suyla serpilirken mum yakıyor. Mektubu bir kez okumak
Dahası, anne tüm evi bir araya getirdi ve kırılmış bir sesle
Duygu ile bize dört Gundasov olduğunu açıklamaya başladı
Kardeşler: Bir Gundasov bebek olarak ölmüştü; bir başkası savaşa gitmişti
Ve o da öldü; Üçüncüsü, ona suç olmadan, söylenirse
bir aktör; dördüncü ...

"Dördüncüsü çok üstümüzde yükseldi," diye annem gözyaşıyla ortaya çıktı.
"Kendi kardeşim, birlikte büyüdük;
Bir titreme! ... Bir general rütbesine sahip bir özel meclis üyesi! Nasıl olacak
Onunla tanışıyorum, melek kardeşim? Ne yapabilirim, aptalca, eğitimsiz
kadın, onunla konuşuyor mu? Onu gördüğümden bu yana on beş yıl geçti!
Andryushenka, "Annem bana döndü," Sevinmelisin, biraz aptal!
Tanrı'nın onu bize göndermesi sizin için bir şans! "

Gundasovs'un ayrıntılı bir tarihini duyduktan sonra, onu takip etti
Sadece görmeye alışık olduğum gibi bir yaygara ve telaş
Noel ve Paskalya'dan önce. Yukarıdaki gökyüzü ve nehirdeki su
Kaçan her şeydi; Diğer her şey acımasızca maruz kaldı
Temizleme, ovma, boyama. Gökyüzü daha düşük ve daha küçük olsaydı
Ve nehir çok hızlı akmamıştı, onları ovarlardı,
Çok, banyo tuğlası ile ve onları ovuşturdu. Duvarlarımız
Kar kadar beyaz, ama badanalı oldular; zeminler parlaktı ve
Parlayan, ama her gün yıkandı. Kedi bobtail (küçük olarak
çocuk kuyruğunun iyi bir çeyreğini bıçakla kestim
Şekeri doğramak ve bu yüzden bobtail olarak adlandırıldı) taşındı
mutfağa gidin ve Anisya'dan sorumlu; Fedka'ya söylendi
Köpeklerden herhangi biri ön kapıya yaklaştı "Tanrı onu cezalandırır." Ama hayır
Biri, fakir kanepeler, kolay bıçaklar ve kilimler olarak çok kötü muamele gördü!
Daha önce hiç bu kadar şiddetli bir şekilde dövülmemişlerdi
ziyaretçimiz için hazırlık. Güvercinlerim yüksek sesle korktu
Çubuklar ve sürekli gökyüzüne uçuyorlardı.

Terzi Spiridon, tüm bölgedeki tek terzi
Gentry'yi yapmak için girişimde bulundu, Novostroevka'dan geldi. O bir
içmeyen ve kesin olmayan çalışkan yetenekli adam
Form için fantezi ve duygu, ama yine de iğrenç bir terziydi. Onun işi
tereddütle mahvoldu .... kesiminin moda olmadığı fikri
Yeter, her şeyi yarım düzine kez değiştirmesini sağladı, sonuna kadar yürüdü
kasaba sadece dandı incelemek için ve sonunda bizi takım elbise giydirin
Bir karikatürist bile _utre_ ve grotesque olarak adlandırılırdı. Kesiyoruz
imkansız dar pantolonlarda ve o kadar kısa ceketlerde bir çizgi
Genç bayanların huzurunda her zaman oldukça iğrenç hissetti.

Bu Spiridon önlemimi alarak uzun zaman harcadı. Beni hepsini ölçtü
Aşırı uzunluklar ve çapraz geçişler, sanki çemberleri etrafına koymak istiyormuş gibi
Ben bir varil gibi; Sonra ölçümlerimi not ederek uzun zaman harcadı
Biraz kağıt üzerinde kalın bir kalemle ve tüm
Üçgen işaretlerle ölçümler. Benimle bitirdiğinde ayarladı
Öğretmenim üzerinde çalışmak için Yegor Alexyevitch Pobyedimsky. Sevgili öğretmenim
Sonra genç erkeklerin bıyıklarının büyümesini izledikleri aşamada
ve kıyafetlerini eleştiriyorlar ve böylece dindar huşu hayal edebilirsiniz
Spiridon'un ona yaklaştığı. Yegor Alexyevitch geri atmak zorunda kaldı
başı, bacaklarını ters çevrilmiş bir V gibi takmak için, önce onu kaldır
kollar, sonra düşmelerine izin verin. Spiridon onu birkaç kez ölçtü, yürüdü
Süreç sırasında, eşinin etrafında bir aşk-sick güvercin gibi,
Bir diz çöküyor, iki katına çıkıyor .... Annem, yorgun, bitkin
Exertions ile ve ütülemeyle ısıtıldı, bu uzun süreli izledi
Bildiriler ve dedi ki:

"Şimdi zihin, Spiridon, şımarırsan Tanrı'ya cevap vermeniz gerekecek
Bez! Ve onları uygun hale getirmezseniz sizin için daha kötü olacak! "

Annenin sözleri Spiridon'u önce ateşe attı, sonra
Terleme, çünkü onları uygun hale getirmeyeceğine ikna olmuştu.
Takımımı yapmak için bir ruble yirmi kopeck aldı ve
Pobyedimsky'nin iki rube'si, ama kumaş, astar ve
düğmeler. Novostroevka olarak fiyat aşırı kabul edilemez
bizden yaklaşık yedi mil uzaktaydı ve terzi bize dört kez sığmaya geldi.
O şeyleri denemeye geldiğinde ve kendimizi içine sıktık
Basting iplikleri ile süslenmiş sıkı pantolon ve ceketler, anne her zaman
küçümsen bir şekilde kaşlarını çattı ve sürprizini ifade etti:

"İyilik, günümüzde modaların ne geldiğini biliyor! Ben
Onlara bakmaktan olumlu bir şekilde utanıyordu. Kardeş alışmasaydı
Petersburg Sana şık kıyafetler alamazdım! "

Spiridon, suçlamanın modaya atıldığından ve üzerinde değil,
O, omuzlarını silkti ve iç çekti, sanki:

"Bunun için yardım yok; bu çağın ruhu!"

Misafirimizin gelişini beklediğimiz heyecan sadece
Spiritüelistlerin beklediği gerilim ile karşılaştırılmalıdır
Dakikadan dakikaya bir hayalet görünümü. Annem Gitti
hasta bir baş ağrısı ile ve sürekli olarak gözyaşlarına dönüşüyordu. Kaybettim
İştah, kötü uyudu ve derslerimi öğrenmedim. Rüyalarımda bile
Bir generali görmek için sabırsız bir özlemden perili oldum-yani bir adam
Epaulettes ve kulaklarına yapışan işlemeli bir yaka ile ve
elinde çıplak bir kılıçla, tam da asılı olan gibi
Çizim odasındaki kanepe ve korkunç siyah gözlerle baktı
Ona bakmaya cesaret eden herkes. Pobyedimsky tek kişiydi
kendini unsurunda hissetti. Ne dehşete kapılmış ne de çok mutlu değildi
Ve sadece zaman zaman, Gundasov'un tarihini duyduğunda
Aile, dedi:

"Evet, konuşmak için yeni bir tane olması hoş olacak."

Öğretmenim aramızda olağanüstü bir doğa olarak bakıldı. O bir
Yirmi genç adam, sivilce yüzü, tüylü kilitler, alçak bir alnıyla,
ve alışılmadık derecede uzun bir burun. Burnu o kadar büyüktü ki istediği zaman
Bir kuş gibi başını bir tarafa koymak zorunda olduğu her şeye yakından bakın.
Düşüncemize göre, eyalette zekice bir adam yoktu, daha fazlası
ekili veya daha şık. Liseyi sınıfta bırakmıştı
zirvenin yanında ve daha sonra bir veteriner kolejine girmişti,
İlk yarım yılın bitiminden önce kovuldu. Onun nedeni
dikkatlice gizlediği sınır dışı etme, bu da isteyen herhangi birini
bunu eğitmenime yaralı ve bir dereceye kadar bir
gizemli kişi. Çok az ve sadece entelektüel konulardan bahsetti;
oruçlar sırasında et yedi ve aşağılama ve küçümseme ile baktı
Bununla birlikte, onu engellemeyen hayatın etrafında devam eden hayatta,
annemden kıyafetler gibi hediyeler almaktan ve
Uçurtmalarımda kırmızı dişlerle komik yüzler çizmek. Anne onu sevmedi
Onun "gururu" ama zekâsının huşu içinde durdu.

Ziyaretçimiz bizi uzun süre bekletmedi. İkinci Mayıs başında
İstasyondan vagon yükleri büyük kutular geldi. Bu kutular baktı
o kadar görkemli ki sürücüler içgüdüsel olarak şapkalarını çıkarırlar
onları kaldırdı.

"Bu kutularda üniforma ve barut olmalı," diye düşündüm.

Neden "Barut"? Muhtemelen bir general anlayışı yakından
Aklımda top ve barut ile bağlantılı.

Mayıs'ın onda biri sabah uyandığımda, hemşire bana
"Amcam gelmişti" diye fısıldayın. Hızla giyindim ve sonra yıkama
Bir moda, dualarımı söylemeden yatak odamdan uçtu. İçinde
Vestibule Moda bıyıklarla uzun boylu, sağlam bir beyefendiye geldim
ve foppish görünümlü bir palto. Dindar huşu ile yarı ölü, kalktım
O'na ve tören annesini hatırlamak beni etkiledi, ben
Ayağımı ondan önce kazıdı, çok alçak bir yay yaptı ve öne doğru ilerledi
elini öp; Ama beyefendi elini öpmeme izin vermedi:
Bana amcam olmadığını, amcamın footman Pyotr olduğunu bildirdi.
Bu pyotr'ın görünümü, Pobyedimsky'den çok daha iyi giyinmiş veya
Ben, gerçeği söylemek gerekirse, en iyi şaşkınlıktan heyecan duyuyorum
bu güne kadar sürdü. Kıçlı bu kadar onurlu, saygın insanlar olabilir
Ve entelektüel yüzler gerçekten footmen mi? Ve ne için?

Pyotr bana amcamın annemle birlikte bahçede olduğunu söyledi. Ben koştum
bahçeye.

Doğa, Gundasov ailesinin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Amcamın rütbesi, benden çok daha rahat ve sınırsız hissettim
bahçede sadece fuarlarda duyduğu gibi bir istiridye oldu.
Havada uçan ve atlayan yıldızlar kitleleri
Yürüyüşler, cockchafer'lar için avlanırken gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu. Orada
ihalelerini atan leylak fırçalarında serçelerin sürüleri vardı,
Kokulu yüzünde düz çiçek açar. Nereden döndü,
Her yön altın oriole ve tiz ağlama notu geldi
Hoopoe ve kırmızı bacaklı şahin. Başka bir zamanda yapmalıyım
ejderha sineklerini kovalamaya veya bir kargaya taş atmaya başladı
Künt gagası dönerek bir kavak ağacının altında alçak bir höyük üzerinde oturmak
uzak; Ama o anda yaramazlık için bir ruh halinde değildim. Kalbim
Zonklama ve midemde soğuk bir batma hissettim; Hazırlıyordum
kendim epaulettes ile bir beyefendi, çıplak bir kılıçla yüzleşmek ve
Korkunç gözlerle!

Ama hayal kırıklığımı hayal edin! Dapper küçük bir foppish beyefendi
Beyaz ipek pantolon, kafasında beyaz bir kapakla birlikte yürüyordu
Annem bahçede. Elleri onun arkasında ve başı atıldı
Geri, ara sıra annenin önüne geçerek oldukça görünüyordu
genç. Tüm figüründe o kadar çok hayat ve hareket vardı ki
sadece arkadan yaklaştığımda yaş ihlalini tespit edebilir ve
Kapağının altında yakın kırpılmış gümüş saçlı bir saçak gördüm. Yerine
Bir generalin istikrarlı haysiyeti ve stirikliğinden neredeyse bir
Schoolboyish Nimbless; Kulaklarına yapışan bir yaka yerine,
Sıradan açık mavi bir kravat. Anne ve amcam içeri giriyorlardı
Cadde birlikte konuşuyor. Onlara yumuşak bir şekilde arkadan gittim ve
Onlardan birinin etrafına bakmasını bekledi.

"Burada ne kadar keyifli bir yer var, Klavdia!" dedi amcam. "Nasıl
Büyüleyici ve sevimli! Daha önce bilseydim, böyle bir
Büyüleyici bir yer, hiçbir şey beni yurt dışına çıkarmaya teşvik etmezdi
Yıllar. "

Amcam hızla eğildi ve bir lale kokladı. Gördüğü her şey
onu hiç bulunmamış gibi, onu tecavüze ve heyecana taşıdı
Daha önce güneşli bir gün bahçe. Queer adam sanki
Springs'teydi ve annenin
tek bir kelime söyleyin. Birdenbire pobyedimsky görüldü
Cadde başında bir yaşlı ağacın arkasında. Görünüşü öyleydi
Amcamın olumlu bir şekilde başladığı ve geri adım atması beklenmedik.
Bu vesileyle öğretmenim en iyi Inverness Cape ile eşleşti.
, özellikle geri görünümün olduğu kollar, bir
yel değirmeni. Ciddi ve görkemli bir havası vardı. Şapkasını ona bastırıyor
İspanyol tarzında koynuna, amcama doğru bir adım attı ve bir yay yaptı
bir marquis gibi bir melodramda yapar, öne doğru eğilir, biraz
taraf.

"Kendimi yüksek ekstretterinize sunmaktan onur duyuyorum" dedi.
Yüksek sesle: "yeğeninizin öğretmeni ve eğitmeni, eski adıyla bir öğrencisi
Veteriner Enstitüsü ve doğumla bir asilzade Pobyedimsky! "

Öğretmenimin bu nezaket annemi çok memnun etti. O
Bir gülümseme verdi ve ne akıllıca şeyleri duymak için heyecanlı bir gerilimle bekledi
Sonra derdi; Ama öğretmenim, onurlu adresinin olmasını bekliyor
Eşit haysiyetle cevaplandı-yani amcam "H'm!"
Bir general gibi ve iki parmağı tutun-çok karışıktı ve
İkincisi cinsel olarak güldüğünde ve onunla el sıkıştığında boğuldu. O
tutarsız bir şey mırıldandı, boğazını temizledi ve uzaklaştı.

"Gel! Bu büyüleyici değil mi?" Amcama güldüm. "Sadece bak!
Onun küçük güzel ve onun çok zeki bir adam olduğunu düşünüyor! Seviyorum
Bu-ruhum yapıyorum! Ne genç aplomb, o aptalca ne hayat
güzelleşmek! Ve bu hangi çocuk? "Diye sordu, aniden dönüp bakıyor
Bana.

"Bu benim Andryushenka'm," diye tanıttı, kıpkırmızı bir şekilde kızardı.
"Tesisatım ..."

Ayağım kumun üzerine bir kazıma yaptım ve alçak bir yay bıraktım.

"İyi bir adam ... iyi bir adam ..." amcamı mırıldandı, elini tutarak
Dudaklarımdan ve beni kafasına okşayarak. "Yani senin adın Andrusha mı?
Evet, evet .... h'm! ... Ruhumun üzerine! ... Dersler öğreniyor musun? "

Tüm anneler gibi abartılı ve süsleyen annem başladı
Bilimlerdeki başarılarımı ve mükemmelliğimi tanımlamak için
davranış ve ben amcamın etrafında yürüdüm ve törenden sonra
Benim için yatıştılar, alçak yaylar yapmaya devam ettim. Sonra annem başladı
Dikkat çekici yeteneklerimle olmayacağına dair ipuçlarını atmak
Harbiyeli okula bir hükümet adaylığı almam için yanlış; ama
Gözyaşlarına boğulduğum ve benim için yalvardığım nokta
Amcanın koruması, amcam aniden durdu ve ellerini kaldırdı
şaşkınlık.

"Benim Goo-Utness! Bu nedir?" diye sordu. İcra memurumuz Fyodor Petrovna'nın karısı Tatyana Ivanovna geliyordu
bize doğru. Nişastalı beyaz bir petticoat ve uzun bir süre taşıyordu
ütü. Bizi geçerken ziyaretçiye utangaç baktı
Kirpikleri ve kıpkırmızı kızarmış.

"Harikalar asla durmayacak ..." Amcam dişlerinden filtrelendi,
Ona dostça ilgi ile bakıyorum. "Yeni bir sürpriz var
Her adım, kız kardeşim ... ruhumun üzerine! "

"O bir güzellik ..." dedi anne. "Onu Fyodor için bir gelin olarak seçtiler,
Yine de buradan yetmiş milden fazla yaşıyordu ... "

Herkes Tatyana'yı güzellik olarak adlandırmazdı. O bir tombul oldu
Yirmi kadın, siyah kaşları ve zarif bir figürle, her zaman pembe
ve çekici görünümlü, ama onun yüzünde ve tüm insanında oradaki
çarpıcı bir özellik değildi, gözü yakalamak için cesur bir çizgi değil,
Her ne kadar doğa onu yaratırken ilham ve güven yoktu.
Tatyana Ivanovna, davranışlarında utangaç, babalık ve mütevazı idi; o
Yumuşak ve sorunsuz hareket etti, dedi küçük, nadiren güldü ve bütün
Hayat yüzü kadar düzenli ve pürüzsüz, düzenli saçları kadar düzdü. Benim
Amca gözlerini ona bakarak berbat etti ve gülümsedi. Anne baktı
Gülümseyen yüzünde dikkatli bir şekilde ciddileşti.

"Ve böylece kardeşim, hiç evlenmedin!" İç çekti.

"Hayır; evlenmedim."

"Neden?" diye sordu anneye yumuşakça.

"Sana nasıl söyleyebilirim? Öyle oldu. Gençliğimde çok zordum
İş yerinde, yaşayacak vaktim yoktu ve yaşamayı özlediğimde-baktım
Yuvarlak-ve orada zaten elli yıl vardı. Çok geç kaldım!
Ancak bunun hakkında konuşmak ... iç karartıcı. "

Annem ve amcam aynı anda iç çekti ve yürüdüm ve ben de ayrıldım
onlar ve izlenimlerimi paylaşabileceğim öğretmenimi bulmak için uçtu
onunla. Pobyedimsky avlunun ortasında duruyordu, bakıyordu
görkemli bir şekilde göklerde.

"Bir kültür adamı olduğunu görebilir!" dedi, başını döndürerek.
"Umarım birlikte oluruz."

Bir saat sonra anne bize geldi.

"Başım belada, canım!" İç çekerek başladı. "Kardeşin olduğunu görüyorsun
onunla bir vale getirdi ve vale, Tanrı onu korusun, sen değil
mutfağa veya salona koyabilir; Ona bir oda vermeliyiz.
Ne yapacağımı düşünemiyorum! Sana ne olduğunu söylüyorum çocuklar, değilsin
Örneğin, Fyodor's Lodge'a bir yere taşının ve odanızı verin
Vale'ye mi? Sen ne diyorsun?"

Hazır rızamızı verdik, çünkü Lodge'da yaşamak çok daha fazlası oldu
Evden daha özgür, annenin gözü altında.

"Bu bir sıkıntı ve bu bir gerçek!" dedi anne. "Kardeş diyor ki
Günün ortasında akşam yemeği yemeyecek, ancak altı ile yedi arasında,
Petersburg'da olduğu gibi. Endişeyle dikkatim dağıldım! Yedi
Yemek, fırında paçavralar için akşam yemeği yapılacaktır. Gerçekten erkekler
Temizlik hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ancak çok fazla olsa da
akıl. Ah hayatım! Her gün iki akşam yemeği pişirmemiz gerekecek! Sen
Zavallı yaşlı iken, daha önce olduğu gibi öğleden sonra akşam yemeği yiyecek, çocuklar
Anne kardeşi uğruna yedi kadar beklemek zorunda. "

Sonra annem derin bir iç çekti, beni denemeye çalışmam ve amcamı lütfen lütfen
Tanrı'ya şükredmemiz gereken benim için bir şans olan ve
Mutfağa acele etti. Pobyedimsky ve ben kulübeye taşındık
aynı gün. Pasajı oluşturan bir odaya kurulduk.
icra memurunun yatak odasına giriş.

Beklentilerimin aksine, hayat eskisi gibi devam etti
ve monoton olarak, amcamın gelişine ve hareketimize rağmen
Yeni Çeyrekler. "Ziyaretçi nedeniyle" mazeret dersleri vardı.
Hiçbir şey okumayan veya kendini hiçbir şekilde işgal eden Pobyedimsky,
Zamanının çoğunu uzun burun itişiyle yatağında otururken geçirdi
Havaya, düşünmek. Bazen kalkar, yeni takımını dener,
ve tefekkür ve sessizliğe nükslemek için tekrar oturun. Sadece
Bir şey onu endişelendirdi, squash için acımasızca kullandığı sinekler
elleri arasında. Akşam yemeğinden sonra genellikle "dinlendi" ve horları
tüm hane için bir sıkıntı nedeni. Bahçeden koştum
Sabahtan geceye, ya da uçurtmalarımı birbirine yapışan kulübede oturdu. İçin
İlk iki veya üç hafta amcamı sık sık görmedik. Günlerce
Birlikte kendi odasında oturdu, sineklere rağmen
sıcaklık. Oturmuş gibi oturmak için olağanüstü kapasitesi
Tablo bize açıklanamayan bir çağırma hilesinin etkisini üretti.
Bize hazırlar, sistematik iş hakkında hiçbir şey bilmiyor, endüstrisi görünüyordu
Sadece mucizevi. Dokuzda kalktı, masasına oturdu ve yaptı
Akşam yemeğine kadar bırakmayın; Akşam yemeğinden sonra tekrar çalışmaya başladı ve
Gece geç saatlere kadar devam etti. Ne zaman anahtar deliğinden gözetlersem
Her zaman aynı şeyi gördü: amcam masada oturuyor.
Çalışma, bir eliyle yazısından oluşuyordu.
Bir kitabın diğeri ile yaprakları ve garip, hareket etmeye devam etti
Hepsi aşırı-sanki bir sarkaç, ıslık ve
zamanında başını sallayarak. Son derece dikkatsiz ve anlamsızdı
Her zaman ifade, sanki çalışmıyormuş gibi, ama
noughts ve haçlar. Her zaman akıllı bir kısa ceket giydiğini gördüm
Cravat'ı sarhoş bir şekilde bağladı ve her zaman anahtar deliğinden bile kokladı
hassas kadınsı parfümeri. Odasını sadece akşam yemeğine bıraktı, ama
biraz yedim.

"Kardeş yapamam!" Anne ondan şikayet etti. "Her gün öldürüyoruz
Onun için bilerek bir hindi ve güvercin, kendimle bir _compote_ yapıyorum
eller ve bir tabak suyu ve biraz et yiyor
Parmak ve masadan kalkar. Ona yemeye yalvarmaya başlıyorum; o geliyor
Sırt ve bir bardak süt içiyor. Ve bunun içinde ne var, bir bardakta
süt mü? Su yıkamaktan daha iyi değil! Bir diyetten ölebilirsin
Bunun gibi .... Onu ikna etmeye çalışırsam, güler ve şaka yapar
o .... hayır; Ücretimizi umursamıyor, zavallı canım! "

Akşamları günlerden çok daha neşeli geçirdik. Kural olarak,
Güneşin battığı zaman ve uzun gölgeler bahçede yatıyordu,
Biz-yani, Tatyana Ivanovna, Pobyedimsky ve ben-
Lodge adımları. Oldukça alacakaranlık büyüyene kadar konuşmadık. Ve,
Gerçekten de, her konu konuşulduğunda konuşulacak olan nedir?
çoktan? Yeni bir şey vardı, amcamın gelişi ve hatta
Konu yakında tükendi. Öğretmenim asla gözlerini Tatyana'dan çıkarmadı
Ivanovna'nın yüzü ve sık sık derin iç çekişleri ...
Bu iç çekişleri anlamadı ve onların
önem; Şimdi bana çok şey açıklıyorlar.

Gölgeler kalın bir gölge kütlesiyle birleştiğinde, icra memuru fyodor
Çekim veya sahadan gelirdi. Bu fyodor bana verdi
Şiddetli ve hatta korkunç bir adam olma izlenimi. Oğlu
Izyumskoe'dan Rusya Gipsy, Swarthy yüzlü ve kıvırcık başlı,
Büyük siyah gözler ve keçeleşmiş bir sakalla, asla bizim arasında çağrılmadı
Kotchuevko köylüler "Şeytan" dışında herhangi bir isimle. Ve gerçekten de vardı
Görünüşünden ayrı olarak onun hakkında gipsy'nin büyük bir kısmı. Yapabilirdi
Örneğin, evde kalmayın ve günlerce birlikte gitmedi
Ülke veya ateş etmek için ormana. Kasvetliydi, kötü mizahtı,
Taciturn, kimseden korkuyordu ve herhangi bir otoriteyi tanımayı reddetti.
Anneye kaba davrandı, bana aşina oldu ve saygısızdı
Pobyedimsky'nin öğrenmesi. Bütün bunlar onu affettik, ona bir
sıcak ve gergin adam; Anne onu sevdi çünkü
Gipsy doğası, ideal olarak dürüst ve çalışkantı. Onu sevdi
Tatyana Ivanovna tutkuyla, bir gips gibi, ama bu aşk ona bir
kasvetli bir form, sanki acı çekiyormuş gibi. Asla şefkatli değildi
bizim huzurumuzda karısına, ama sadece öfkeyle ona gözlerini devirdi
ve ağzını büktü. Tarlalardan geldiğinde gürültülü ve öfkeyle indirirdi
Silahı, adımlarda bize çıkacak ve yanında oturacaktı
eş. Biraz dinlendikten sonra karısına birkaç soru sorardı
Ev meseleleri hakkında ve sonra sessizliğe batıyor.

"Şarkı söyleyelim," öneririm.

Öğretmenim gitarını ayarlardı ve derin bir Deacon's Bass Show
"Vadinin ortasında." Şarkı söylemeye başlarız. Öğretmenim aldı
Bass, Fyodor çok duyulabilir bir tenorda şarkı söyledi, ben soprano içerken
Tatyana Ivanovna ile birlikte.

Bütün gökyüzü yıldızlarla kaplandığında ve kurbağalar kaldı
Gözlük, mutfaktan akşam yemeğimizi getireceklerdi. İçine girdik
Lodge ve yemek için oturdu. Öğretmenim ve Gipsy açgözlülükle yedi,
Öyle bir sesle, kemikler olup olmadığını söylemek zordu
Crunching veya çeneleri ve Tatyana Ivanovna ve ben neredeyse hiç başarılı olduk
payımızı alırken. Akşam yemeğinden sonra lodge derin uykuda daldı.

Bir akşam, Mayıs ayı sonunda, adımlarda oturuyorduk,
Akşam yemeği bekliyorum. Bir gölge aniden üzerimize düştü ve Gundasov durdu
Bizden önce sanki yeryüzünden çıkmış gibi. Bize baktı
Uzun bir süre, sonra ellerini sıktı ve neşeyle güldü.

"Bir Idyl!" dedi. "Ay ışığında şarkı söylüyor ve hayal ediyorlar!
Büyüleyici, ruhumun üzerine! Oturup seninle hayal edebilir miyim? "

Birbirimize baktık ve hiçbir şey söylemedik. Amcam oturdu
Alt adım, esnedi ve gökyüzüne baktı. Bir sessizlik izledi.
Uzun zamandır biriyle konuşmak isteyen Pobyedimsky
Fresh, fırsattan memnun kaldı ve ilk kırılan kişi oldu
sessizlik. Entelektüel konuşma için sadece bir konusu vardı,
epizootik hastalıklar. Bazen bir kişi içinde olduktan sonra
muazzam kalabalık, binlerce kişinin sadece bir yüzü uzun
belleğe basılmış; Aynı şekilde, Pobyedimsky'nin sahip olduğu tüm
Hear, Veteriner Enstitüsü'ndeki altı ayı boyunca hatırladı
Sadece bir pasaj:

"Epizootics, ülkenin stokuna büyük hasar veriyor. Bu
Toplumun Savaşta Hükümet ile el ele çalışma görevi
üzerlerinde. "

Bunu Gundasov'a söylemeden önce öğretmenim boğazını üçünü temizledi
Zamanlar ve birkaç kez, heyecanında kendini ona sardı
Inverness. Epizootics'i duyduktan sonra amcam dikkatle baktı
öğretmenim ve bir snort ve bir kahkaha arasında bir ses çıkardı.

"Ruhumun üzerine, bu büyüleyici!" Dedi, bizi sanki bizim gibi inceliyor
mankenlerdi. "Bu aslında hayat .... bu gerçekten
gerçeklik olmak zorundadır. Neden sessizsin, Pelagea Ivanovna? ​​"Dedi.
Tatyana Ivanovna'ya hitap ediyor.

Öksürdü, karışıklığın üstesinden geldi.

"Konuş, arkadaşlarım, şarkı söyle ... oyna! ... Zaman kaybetme. Biliyor musun, zaman,
Rascal, kaçıyor ve hiç kimse beklemiyor! Ruhumun üzerine, senden önce
etrafına bakma zamanı, yaşlılık senin üzerlerinde .... o zaman çok geç
canlı! İşte böyle, Pelagea Ivanovna .... Hareketsiz oturmamalıyız
sessiz...."

Bu noktada akşam yemeği mutfaktan çıkarıldı. Amca girdi
bizimle birlikte, ve şirketin beş lor börek yediğini ve
bir ördek kanadı. Yedi ve bize baktı. Dokunuldu ve memnun edildi
Hepimiz. Aptal saçmalık ne olursa olsun değerli öğretmenim konuştu ve her neyse
Tatyana Ivanovna yaptı, büyüleyici ve keyifli düşündü. Ne zaman sonra
Akşam yemeği Tatyana Ivanovna sessizce oturdu ve örgü aldı, o
Gözlerini parmaklarına sabit tuttu ve durmadan sohbet etti.

"Yaşamak için yapabileceğin tüm acıları ol, dostlarım ..." dedi. "Tanrı yasak
Gelecek için bugünü feda etmelisiniz! Gençlik, sağlık var
şimdiki ateş; Gelecek duman ve aldatma! En kısa sürede
yirmi yaşamaya başlar. "

Tatyana Ivanovna bir örgü iğnesi düşürdü. Amcam atladı, seçildi
iğneyi yukarı ve bir yayla Tatyana Ivanovna'ya verdi ve
Hayatımda ilk kez dünyada daha fazla insanlar olduğunu öğrendim
Pobyedimsky'den rafine.

"Evet... "Amcam devam etti," aşk, evlen, aptalca şeyler yap. Aptallık
süzme ve çabalarımızdan çok daha fazla yaşam ve sağlıklı
rasyonel yaşamdan sonra. "

Amcam çok konuştu, o kadar çok bizi sıktı; Bir kutuya oturdum
Onu dinlemek ve uykuya dalmak. Yaptığı beni üzdü
Tüm akşam bana dikkat etmiyor. Lodge'u ikiye bıraktı
saat, uyuşukluğun üstesinden geldiğinde, uykuya daldım.

O zamandan itibaren amcam her akşam kulübeye gelmeye başladı.
Bizimle şarkı söyledi, bizimle akşam yemeği vardı ve her zaman ikiye kadar kaldı
Sabah saat, aralıksız sohbet, her zaman aynı
ders. Akşam ve gece çalışması vazgeçildi ve sonunda
Haziran, özel meclis üyesi annenin hindi yemeyi öğrendiğinde ve
_Compote_, her gün çalışması da terk edildi. Amcam kendini yırttı
masasından ve "hayata" daldı. Gündüz yürüdü
ve bahçeden aşağı, işçilere ıslık çaldı ve onları engelledi
çalışarak, ona çeşitli tarihlerini anlatmalarını sağlıyor. Gözü ne zaman
Tatyana Ivanovna'ya düştü, ona koştu ve eğer taşıyorsa
Her şey, onu korkunç bir şekilde utandıran yardımını teklif etti.

Yaz ilerledikçe amcam gittikçe daha anlamsız, uçucu büyüdü
ve dikkatsiz. Pobyedimsky onunla ilgili olarak tamamen hayal kırıklığına uğradı.

"Çok tek taraflı," dedi. "İçinde olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Hizmetin en önde sıraları. Ve nasıl yapılacağını bile bilmiyor
konuşmak. Her kelimede 'ruhumun üzerine'. Hayır, onu sevmiyorum! "

Amcamın kulübeyi ziyaret etmeye başladığı andan itibaren bir
Hem Fyodor'da hem de öğretmenimde fark edilir bir değişiklik. Fyodor dışarı çıkmaktan vazgeçti
Çekim, eve erken geldi, her zamankinden daha fazla taklit oturdu ve baktı
karısında özel bir şey. Amcamın varlığında öğretmenim verdi
Epizootics hakkında konuşurken, kaşlarını çattı ve hatta alaycı bir şekilde güldü.

"İşte küçük bantam horozumuz geliyor!" Bir keresinde benim
Amca kulübeye geliyordu.

Bu değişikliği her ikisinde de kırılmalarına bıraktım.
amca. Yok olan amcam isimlerini ve güne kadar karıştı
ayrılışının hangisi olan ve hangisi olanı ayırt edemedi
Tatyana Ivanovna'nın kocası. Tatyana Ivanovna bazen o
Nastasya, bazen Pelagea ve bazen Yevdokia denir. Dokundu ve
Bizim tarafından memnun, o güldü ve tam olarak şirkette sanki davrandı
küçük çocuklardan .... tüm bunlar elbette genç erkekleri rahatsız edebilir.
Bununla birlikte, rahatsız edici bir gurur vakası değildi, ama şimdi fark ettiğim gibi,
daha ince duygular.

Bir akşam uykuyla mücadele eden kutunun üzerinde oturduğumu hatırlıyorum.
Göz kapaklarım birbirine yapıştırılmış hissetti ve vücudum, koşarak yorgun
Bütün gün, yana doğru sarkık. Ama uykuya karşı mücadele ettim ve denedim
Bak. Gece yarısı yaklaşık. Tatyana Ivanovna, pembe ve alçakgönüllü
Her zaman olduğu gibi, kocasının gömleğinde dikiş küçük bir masada oturuyordu.
Fyodor, somurtkan ve kasvetli, ona bir köşeden bakıyordu ve
Öfkeyle homurdanarak ve
Gömleğinin yüksek yakası. Amcam odada yukarı ve aşağı yürüyordu
düşünmek. Sessizlik hüküm sürdü; hiçbir şey duyulmayacaktı ama hışırtı
Tatyana Ivanovna'nın ellerinde keten. Aniden amcam hala durdu
Tatyana Ivanovna'dan önce ve şöyle dedi:

"Hepiniz çok gençsin, çok taze, çok güzel, bu konuda çok huzur içinde yaşıyorsun
Sessiz bir yer, seni kıskanıyorum. Senin yoluna bağlı oldum
burada hayat; Gitmem gerektiğini hatırladığımda kalbim ağrıyor ....
Samimiyetime inan! "

Uyku gözlerimi kapattı ve kendimi kaybettim. Biraz ses uyandırdığında
Amcam Tatyana Ivanovna'nın önünde duruyordu, ona bir
yumuşatılmış ifade. Yanakları kızardı.

"Hayatım boşa harcandı," dedi. "Yaşadım! Genç yüzün
Kendi kayıp gençliğimi düşünmemi sağlıyor ve burada oturmaya hazır olmalıyım
Seni ölümümde izliyorum. Benim için bir zevk olur
Seni yanımda Petersburg'a götür. "

"Ne için?" Diye sordu Fyodor bir sesle.

"Onu çalışma tablomda bir cam kasanın altına koymalıyım. Hayran olmalıyım
onu ve onu diğer insanlara göster. Biliyor musun, Pelagea Ivanovna, yok
Orada senin gibi kadınlar. Aramızda servet, ayrım var,
Bazen güzellik, ama bu gerçek hayatımız yok, bu sağlıklı
sakinlik...."

Amcam Tatyana Ivanovna'ya bakarak oturdu ve onu elinden aldı.

"Yani benimle Petersburg'a gelmeyecek misin?" Güldü. "Bu durumda
Bana küçük elini ver .... büyüleyici küçük bir el! ... vermeyeceksin
BT? Gel, cimri! Bırak onu öpeyim, yine de ... "

O anda bir sandalyenin kazığı vardı. Fyodor arttı ve
Ağır, ölçülen adımlarla karısına gitti. Yüzü soluk, gri,
ve titriyor. Yumruğunu bir patlama ile masaya getirdi ve
içi boş bir sesle dedi:

"Buna izin vermeyeceğim!"

Aynı anda Pobyedimsky sandalyesinden atladı. O da solgun
Ve kızgın, Tatyana Ivanovna'ya gitti ve o da masaya çarptı
yumruğuyla.

"Ben ... izin vermeyeceğim!" dedi.

"Ne, sorun nedir?" diye sordu amcama şaşkınlıkla.

"Buna izin vermeyeceğim!" Tekrarlanan fyodor, masaya vuruyor.

Amcam atladı ve gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Konuşmaya çalıştı, ama onun içinde
şaşkınlık ve alarm tek kelime etmedi; Utançlanmış bir gülümsemeyle,
Yaşlı bir adamın acele adımı ile kulübeden çıkardı.
şapkasını geride bırakıyor. Biraz sonra annem girdiğinde
Lodge, Fyodor ve Pobyedimsky hala masaya çekiyorlardı
Demirci ve tekrarlayan, "Buna izin vermeyeceğim!"

"Burada ne oldu?" diye sordu anneye. "Neden kardeşim alındı
hasta? Sorun ne?"

Tatyana'nın solgun, korkmuş yüzüne ve çileden çıkmasına bakmak
Kocası, anne muhtemelen sorunun ne olduğunu tahmin etti. İç çekti ve
Başını salladı.

"Gel! Masaya vurarak ver!" dedi. "Bırak, Fyodor!
Ve neden çok atıyorsun, yegor Alexyevitch? Ne yapmalısın
onunla? "

Pobyedimsky ürküyor ve kafası karıştı. Fyodor dikkatle ona baktı
Sonra karısında ve oda hakkında yürümeye başladı. Annem yaşadığında
Lodge'dan çıktı, uzun zamandır ne baktığımı gördüm
bir rüya. Fyodor'un öğretmenimi ele geçirdiğini, onu havaya kaldırdığını ve itmeyi gördüm
onu kapıdan çıkardı.

Sabah uyandığımda öğretmenimin yatağı boştu. Soruma
Hemşire olduğu yerde bana bir fısıltıyla erken çıkarıldığını söyledi
Sabahları, kolu kırıldıkça hastaneye. Sıkıntılı
Bu zeka ve önceki akşamın sahnesini hatırlamak,
Kapılardan çıktım. Gri bir gündü. Gökyüzü kaplandı
fırtına bulutları ve bir rüzgar üfleme tozu, kağıt parçaları vardı ve
Yer boyunca tüyler .... Yağmur geliyormuş gibi hissettim. Orada
hizmetkarlarda ve hayvanlarda can sıkıntısıydı. Ben gittiğimde
Evin içinde ayaklarımla böyle bir ses çıkarmamam söylendi,
Annem hastaydı ve migrenle yatakta. Ne yapmalıydım? Ben gittim
Kapının dışında, oradaki küçük tezgahın üzerine oturdu ve denemeye düştü
Bir gün önce gördüklerimin ve duyduğum şeyin anlamını keşfetmek.
Kapımızdan, dövmeyi geçen bir yol vardı ve
Asla kuruyan havuz, ana yola koştu. Ben baktım
hangi toz bulutlarının döndüğü telgraf direkleri ve
Kablolarda oturan uykulu kuşlar ve aniden o kadar kasvetli hissettim ki
ağlamaya başladı.

Muhtemelen ziyaret edecek, kasaba insanlarıyla dolu tozlu bir vagonet
Tapınak, ana yol boyunca sürdü. Wagonette neredeyse hiç dışarı çıkmadı
Bir çift atla hafif bir şezlong göründüğünde görülüyor. İçinde
Polis müfettişi Akim Nikititch, ayakta durup tutuyordu
Antrenörün kemeri. Benim büyük sürprizime göre şezlon
yolda yanımda uçtu. Ben neden polisin şaşkınlıyken
Müfettiş bizi görmeye gelmişti, bir gürültü duydum ve üçlü bir araba
Atlar yolda görüldü. Araçta polis durdu
Kaptan, antrenörünü kapımıza yönlendiriyor.

"Ve neden geliyor?" Tozlu polis kaptanına bakarak düşündüm.
"Büyük olasılıkla Pobyedimsky ona Fyodor'dan şikayet etti ve onlar
onu hapse götürmeye geldi. "

Ancak gizem o kadar kolay çözülmedi. Polis Müfettişi ve
Polis kaptanı sadece ilk taksitti, beş dakika boyunca
Bir koç kapımıza girdiğinde neredeyse hiç geçmedi. Benim tarafımdan çıktı
Hızlı bir şekilde sadece kırmızı bir sakaldan bir göz atabiliyordum.

Garipte kayıp ve yanlışlıklarla dolu, eve koştum. İçinde
Her şeyden önce anneyi gördüm; Solgun ve dehşetle bakıyordu
Erkek seslerinin sesleri geldi. .
Ziyaretçiler onu migrenin boğazlarında şaşırtmıştı.

"Kim geldi anne?" Diye sordum.

"Kardeş," amcamın sesini duydum, "yiyecek bir şeyler gönderecek misin
Vali ve ben için? "

"'Yiyecek bir şey' demek kolay," diye fısıldadı annemi, uyuştu
korku. "Şimdi hazırlanmak için ne zamanım var? Eskiden utanıyorum
yaş!"

Anne kafasına yapıştı ve mutfağa koştu. Vali
Ani ziyaret, tüm hane halkı karıştırdı ve bunalmıştı. Bir vahşi
Katliam izledi. Bir düzine tavuk, beş hindi, sekiz ördek,
Öldürüldü ve Fluster'da eski gander, bütünümüzün progenitörü
Kazların sürüsü ve annelerin büyük bir favorisi başı kesildi. .
Antrenörler ve aşçı çılgın görünüyordu ve kuşları rastgele katlediler,
yaş veya cins ayrımı olmadan. Biraz sefil sos uğruna
Bir çift değerli güvercin, benim için gander gibi sevgili,
kurban edildi. Valiyi affetebilmem uzun zaman geçti
ölümü.

Akşam, vali ve süitinde, görkemli bir
Akşam yemeği, arabalarına girmiş ve uzaklaşmıştım, girdim
Ev, ziyafetin kalıntılarına bakmak için. İçine bakmak
Geçitten çizim, amcamı ve annemi gördüm. Amcam,
Elleri arkasından, gergin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu
Duvara, omuzlarını silkti. Anne, bitkin ve çok görünüyor
daha ince, kanepede oturuyordu ve hareketlerini ağır ile izliyordu
gözler.

"Affedersiniz kardeşim, ama bu hiç yapmayacak," diye homurdandı amcam,
Yüzünü kırıyor. "Valiyi sana tanıttım ve sen yapmadın
el sıkışmayı teklif edin. Onu karışıklıkla ele aldın, zavallı adam! HAYIR,
Bu yapmayacak .... sadelik çok iyi bir şey, ama olmalı
Sınırlar .... ruhum üzerine! Ve sonra o akşam yemeği! Nasıl verebilir
insanlar böyle şeyler? Örneğin, hizmet ettikleri bu karışıklık neydi?
Dördüncü kurs için? "

"Bu tatlı soslu ördekti ..." diye cevapladı anne yumuşakça.

"Ördek! Affet beni, ama ... ama burada mide ekşimem var! Ben
hasta!"

Amcam ekşi, ağlayan bir yüz yaptı ve devam etti:

"Şeytan o valiyi gönderdi! Sanki ziyaretini istiyormuşum gibi!
Pff! ... mide ekşimesi! Çalışamam ya da uyuyamıyorum ... tamamen bittim
sıralar .... ve burada nasıl yaşayabileceğinizi anlayamıyorum
Yapılacak bir şey ... bu can sıkıntısında! Burada bir acım var
kürek kemiği!..."

Amcam kaşlarını çattı ve her zamankinden daha hızlı yürüdü.

"Kardeşim," diye sordu annem yumuşak bir şekilde, "Yurt dışına çıkmanın maliyeti ne olurdu?"

"En az üç bin ..." amcam gözyaşı döktü.
"Giderdim, ama nereden alacağım? Bir şeyim yok. Pff! ...
göğüste ağrılı yanma hissi!"

Amcam gri, bulutlu bir beklentiye bakmayı bıraktı
Pencere ve tekrar ilerlemeye başladı.

Bir sessizlik izledi .... anne uzun zamandır Ikon'a baktı, düşünerek
Bir şey, sonra ağlamaya başladı ve dedi ki:

"Sana üç bin vereceğim kardeşim ...."


Üç gün sonra görkemli kutular istasyona gitti ve
Özel meclis üyesi onlardan sonra uzaklaştı. Anneye güle güle dediği gibi
Gözyaşları döktü ve dudaklarını ondan alması uzun sürdü
eller, ama arabasına girdiğinde yüzü çocuksu ile ışınlandı
zevk .... parlak ve mutlu, kendini rahatça yerleşti, öptü
Elini ağlayan anneme ve bir keresinde gözü
benim tarafımdan yakalandı. Yüzüne azami şaşkınlık bir bakış geldi.

"Bu hangi çocuk?" diye sordu.

Amcamın geldiğini ilan eden annem bir şanstı
Tanrı'ya şükretmem gereken, bu soruda acı bir şekilde ipotek edildi. Ben
Sorular için hiçbir ruh hali yok. Amcamın mutlu yüzüne baktım ve
Bazı nedenler onun için korkmuş hissettim. Atlamaya direnemedim
Taşıyıcıya kadar ve o anlamsız adama sarılmak, tüm erkekler kadar zayıf.
Yüzüne bakarak ve hoş bir şey söylemek isteyen, sordum:

"Amca, hiç savaşta bulundun mu?"

"Ah, sevgili çocuk ..." Amcama güldü, beni öptü. "Büyüleyici bir çocuk,
Ruhumun üzerine! Ne kadar doğal, her şeyi ne kadar yaşamak, ruhum üzerine! ... "

Taşıma yola çıktı .... Ona baktım ve uzun zaman sonra
"ruhum üzerine" veda kulaklarımda çalıyordu.





Bir davadaki adam

Mironositskoe köyünün en uzak ucunda bazı gecikmiş
Sporcular gece için Elder Prokofy'nin ahırında yer aldı. Vardı
İkisi, veteriner cerrah Ivan Ivanovitch ve okul müdürü
Burkin. Ivan Ivanovitch'in oldukça garip bir çift namlulu vardı
Soyadı-Tchimsha-Himalaisky-ona hiç uymayan ve o
eyaletin her yerinde basitçe Ivan Ivanovitch olarak adlandırıldı. O yaşadı
kasabanın yakınında saplama-tarım ve şimdi bir nefes almak için çekim yapmıştı
temiz hava. Lise öğretmeni Burkin her yaz kaldı
Kont P ---- 've bu bölgede iyice evde olmuştu
yıllar.

Uyumadılar. Ivan Ivanovitch, uzun boylu, yağsız yaşlı bir adam
Uzun bıyıklar, kapının dışında oturuyordu,
Ay ışığı. Burkin samanın içinde yatıyordu ve görülemedi
karanlık.

Birbirlerine her türlü hikayeyi anlatıyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra,
Yaşlı'nın karısı Mavra, sağlıklı ve
Aptal kadın anlamına geliyor, asla kendi köyünün ötesinde olmamıştı, asla
Hayatında bir kasaba veya demiryolu gördüm ve son on yılı geçirmişti
Sobanın arkasında oturuyor ve sadece geceleri sokağa çıkıyor.

"Bunda harika olan şey var!" dedi Burkin. "Çok fazla
Dünyadaki insanlar, mizaçla yalnız, geri çekilmeye çalışan
Kabukları münzevi yengeç veya salyangoz gibi. Belki de bir örnektir
atavizm, insanın atasının henüz bir
Sosyal hayvan ve kendi denemesinde yalnız yaşıyordu, ya da belki de sadece bir tane
İnsan karakterinin çeşitliliklerinden-kim bilir? Ben doğal değilim
bilim adamı ve bu tür soruları çözmek benim işim değil; Sadece ben
Mavra gibi insanların nadir olmadığını söylemek demektir. Gerek yok
uzak bak; İki ay önce bir meslektaşım olan Byelikov adlı bir adam,
Yunan ustası, kasabamızda öldü. Şüphesiz onu duydun. O
her zaman goloshes ve sıcak doymuş bir ceket giydiği için dikkat çekiciydi ve
En iyi havada bile bir şemsiye taşımak. Ve onun şemsiyesi
bir durumdaydı ve saati gri grafik deriden yapılmış bir durumda,
Ve kalemini keskinleştirmek için penkifini çıkardığında, penkifini,
Çok küçük bir durumdaydı; Ve yüzü bir davada görünüyordu
Çok, çünkü her zaman dönüş yakasında sakladı. Karanlık giydi
Gözlükler ve pazen yelekleri, kulaklarını pamuk yuvası ile doldurdu ve
Bir taksiye girdiğinde her zaman şoföre kaputu koymasını söyledi. İçinde
Kısa, adam sarmak için sabit ve aşılmaz bir dürtü sergiledi
kendini bir örtmede, kendini yapmak, tabiri caizse, bir dava
Onu izole ve dış etkilerden koruyun. Gerçek tahriş oldu
onu korkuttu, onu sürekli ajitasyonda tuttu ve belki de
Onun çekingenliğini haklı çıkar, gerçek için isteksizliği, her zaman övgüde bulundu
geçmiş ve hiç var olmayan şey; Ve hatta klasik diller bile
öğretti gerçekte onun için goloshes ve şemsiyelerdi
kendini gerçek hayattan korumaladı.

"'Ah, ne kadar sonous, Yunan dili ne kadar güzel!' olurdu
Şekerli bir ifadeyle söyle; Ve sanki onun sözlerini kanıtlıyormuş gibi
Gözlerini vidalayın ve parmağını kaldırarak 'antropos' telaffuz ederdi!

"Ve Byelikov bir durumda düşüncelerini de gizlemeye çalıştı. Tek şey
Aklına açıktı, hükümet genelgeleri ve gazetelerdi
bir şeyin yasak olduğu makaleler. Ne zaman bir bildiri
Saat dokuzdan sonra çocukların sokaklara çıkmasını yasakladı
Akşam, ya da bazı makaleler karnaval aşkı yasadışı ilan etti,
Zihni açık ve kesin; Yasaktı ve bu yeterliydi. İçin
O her zaman şüpheli bir unsur vardı, belirsiz bir şey ve tam olarak değil
herhangi bir yaptırım veya izinde ifade edilir. Dramatik bir kulüp veya
Kasabada okuma odası veya bir çay dükkanı lisanslandı, sallayacak
kafa ve yumuşak bir şekilde söyle:

"Tabii ki her şey yolunda; hepsi çok güzel, ama umarım
Her şeye yol açar! "

"Her türlü düzen, sapma veya kuraldan ayrılma ihlali,
Onu depresyona sokar, ancak kişi onun hiçbir işi olmadığını düşünürdü.
Meslektaşlarından biri kiliseye geç kalırsa veya söylentiler ona ulaşırsa
Lise erkek çocuklarının veya metreslerden birinin şakaları görüldü
Akşamın sonlarında bir memurun şirketinde çok rahatsız oldu,
ve hiçbir şeyin gelmeyeceğini umduğunu söyledi. Öğretmenlerde
Toplantılar Bizi dikkatli bir şekilde, onun sünfetiyle ezerek ezdi,
ve gençlerin kötü davranışına göre karakteristik yansıması
Hem erkek hem de kadın lise öğrencileri, sınıflardaki kargaşa.

"Ah, yetkililerin kulaklarına ulaşmayacağını umuyordu; oh,
Bundan hiçbir şey gelmeyeceğini umuyordu; Ve bunun çok iyi olacağını düşündü
Petrov ikinci sınıftan ve Yegorov'dan kovulmuşsa
dördüncü. Ve biliyorsun, iç çekişleriyle, umutsuzluğu, siyahı
Soluk küçük yüzünde gözlük, kutup kedisi gibi küçük bir yüz, sen
Bilin, hepimizi ezdi ve yol verdik, Petrov ve Yegorov'un
Davranış izleri, onları içeride tuttu ve sonunda ikisini de kovdu.
Lojmanlarımızı ziyaret etme garip bir alışkanlığı vardı. Gelecekti
Bir öğretmen, oturacak ve sessiz kalacaktı, sanki
bir şeyi dikkatlice incelemek. Sessizce bunu sevecekti
Bir iki saat ve sonra uzaklaşın. Bu 'iyi ilişkileri sürdürme
meslektaşlarıyla; Ve bizi görmeye gelmek ve
Orada otururken ona yorucu oldu ve bizi basitçe görmeye geldi
Çünkü bunu meslektaşımız olarak gördü. Biz öğretmenler
ondan korkuyor. Ve müdür bile ondan korkuyordu. Mıydın
İnanın, öğretmenlerimiz entelektüel, sağ fikirli insanlardı,
Turgenev ve shtchedrin'i yetiştirdi, ancak her zaman bu küçük adam
goloshes ve bir şemsiye ile gitti, tüm lise vardı
On beş yıl boyunca başparmağının altında! Lise, gerçekten de-
Başparmağının altındaki tüm kasaba! Bayanlarımız özel kalkmadı
Cumartesi günleri tiyatrolar duyması gerektiği korkusu ve din adamları
Onun huzurunda et yemeye veya kart oynamaya cesaret etti. Etkisi altında
Byelikov gibi insanların korkma yoluna girdik
Son on veya on beş yıldır şehrimizdeki her şey. Onlar
yüksek sesle konuşmaktan korkuyor, mektup göndermekten korkuyor, yapmaktan korkuyorlar
tanıdıklar, kitap okumaktan korkuyor, fakirlere yardım etmekten korkuyor, öğretmek
İnsanlar okumalı ve yazacak ... "

Ivan Ivanovitch boğazını temizledi, yani bir şey söylemek, ama önce
Borusunu aydınlattı, aya baktı ve sonra duraklamalarla dedi:

"Evet, entelektüel, doğru fikirli insanlar shtchedrin ve turgenev okurlar,
Toka ve geri kalanları, yine de altına girdiler ve katlandılar
Bu ... tam böyle. "

"Byelikov benim yaptığımla aynı evde yaşadı," diye devam etti Burkin, "
Aynı katlı, kapısı benimkine bakar; Sık sık birbirimizi gördük ve biliyordum
Evdeyken nasıl yaşadı. Ve evde aynı hikayeydi:
Giyinme elbisesi, gece içkisi, panjurlar, cıvatalar, mükemmel bir ardıllık
Her türlü yasaklar ve kısıtlamalar ve-'oh, umarım hiçbir şey
ondan gelecek! ' Lenten ücreti onun için kötüydü, ama o yiyemedi
Et, insanların belki de Byelikov'un oruçları tutmadığını söyleyebileceği gibi
Tatlı su balıkları tereyağı ile yedi-bir lenten yemeği değil, ama biri yapamadı
Et olduğunu söyle. Bir kadın hizmetçiyi korku için tutmadı
onun kötülüğünü düşünebilir, ama altmış yaşlı yaşlı bir adam olarak adlandırılan,
Afanasy, yarı zekalı ve bir zamanlar bir
Memurun hizmetkarı ve bir modadan sonra yemek yapabilir. Bu afanez
Genellikle kolları katlanmış olarak kapıda durur; derin bir iç çekişle
Her zaman aynı şeyi mırıldanırdı:

"'Bugünlerde bol miktarda _them_ var!'

"Byelikov'un bir kutu gibi küçük bir yatak odası vardı; yatağının perdeleri vardı. Ne zaman
Yatağa gitti başını kapladı; Sıcak ve havasızdı; Rüzgar
kapalı kapılarda dövülmüş; Sobada bir droning gürültüsü vardı
Ve mutfaktan bir iç çekiş sesi-olam iç çekişler ... ve hissetti
Yatak kaplar altında korkmuş. Bir şeyin olabileceğinden korkuyordu
olur, afanasy onu öldürebilir, hırsızların içeri girebileceği ve
Yani bütün gece ve sabah, gittiğimizde hayalleri rahatsız etti
Lise ile birlikte depresyonda ve solguntu ve
İnsanlarla dolu lise, korku ve isteksizlik heyecanlandırdığı açık
tüm varlığında ve yanımda yürümek bir adam için rahatsız edici oldu
Yalnız mizaç.

"Sınıflarımızda büyük bir ses çıkarıyorlar," derdi.
Depresyonu için bir açıklama bulmaya çalışmak. Ötesinde
herhangi bir şey.'

"Ve Yunan ustası, bu adam bir davada-inanır mısın?-Neredeyse
Evlendim. "

Ivan Ivanovitch hızla ahıra baktı ve şöyle dedi:

"Şaka yapıyorsun!"

"Evet, göründüğü gibi garip, neredeyse evlendi. Yeni bir öğretmen
Tarih ve Coğrafya, Milhail Savvitch Kovalenko, Biraz Rusça,
atandı. Yalnız değil, kız kardeşi Varinka ile geldi. O öyleydi
Büyük elleri olan uzun boylu, karanlık bir genç adam ve biri yüzünden görülebilir
bir bas sesi olduğunu ve aslında görünen bir sesi vardı
Bir varilden çıkın-'Boom, Boom, Boom!' Ve o kadar genç değildi
Yaklaşık otuz, ama o da uzun, iyi yapılmış, siyah kaşlarla ve
Kırmızı yanaklar-Aslında, normal bir şeker artı ve çok açık bir şekilde, bu yüzden
gürültülü; Her zaman küçük Rus şarkıları söylüyor ve gülüyordu. İçin
En az şey çınlayan bir kahkaha atacaktı-'ha-ha-ha!' Yaptık
The Kovalenkos ile ilk tam tanıdık, müdürün
İsim-Gün Partisi. Glum ve yoğun sıkılmış öğretmenler arasında
Bir görev olarak isim günü partisine bile aniden yeni bir afrodit gördük
dalgalardan yükselir; Kollarıyla yürüdü Akimbo, güldü, şarkı söyledi,
dans etti .... 'Rüzgarlar Do Blow' hissi ile şarkı söyledi, sonra başka bir şarkı,
Ve bir diğeri ve hepimizi büyüledi-hepimizi, hatta Byelikov. O oturdu
onun tarafından ve ballı bir gülümsemeyle dedi:

"'Küçük Rus, eski Yunanlardan birini yumuşaklığında hatırlatıyor
ve hoş bir rezonans. '

"Bu onu gururlandırdı ve ona duygu ile anlatmaya başladı ve
Gadyatchsky bölgesinde bir çiftliğe sahip oldukları ve bu
Mamma çiftlikte yaşıyordu ve böyle armutları, böyle kavunları vardı,
böyle _kabaks_! Küçük Ruslar kabaklar _kabaks_ (yani. -
çukurlar), çukurları iken _shinki_ diyorlar ve
İçinde domates ve patlıcalar bulunan bir pancar çorbası, '
Güzel-çok güzel! '

"Dinledik ve dinledik ve aniden aynı fikir bizi şaşırttı
Tümü:

"Bir eşleşmeyi yapmak iyi bir şey olurdu,"
Karısı bana yumuşak bir şekilde dedi.

"Bir nedenden dolayı hepimiz arkadaşımız Byelikov'un
Evli değil ve şimdi şimdiye kadar sahip olduğumuz garip görünüyordu
gözlemleyemedi ve aslında bir ayrıntıyı tamamen gözden kaçırmıştı
hayatında çok önemli. Kadına karşı tutumu neydi? O nasıl yapmıştı
Bu hayati soruyu kendisi için mi çözdün? Bu bizi ilgilendirmemişti
o zamana kadar; Belki de bir
Goloshes'teki tüm hava koşullarında dışarı çıkan ve perdeler altında uyuyan adam
Aşık olabilir.

"'Kırktan fazla iyi bir anlaşma ve otuz yaşında,' müdürün
Karısı devam etti, fikrini geliştirdi. 'Onunla evleneceğine inanıyorum.'

"Her türlü şey illerde can sıkıntısı ile yapılır
Gereksiz ve saçma bir çeşit! Ve bunun nedeni
Gerekli hiç yapılmaz. Örneğin, neye ihtiyaç vardı, çünkü
Bizi hayal bile edemeyen bu Byelikov için bir maç yapmak
evli? Müdürün karısı, müfettişin karısı ve tüm
Lise bayanlar, daha canlı ve hatta daha iyi görünen, sanki
Aniden hayatta yeni bir nesne bulmuşlardı. Müdürün karısı
Tiyatroda bir kutu alırdı ve biz onun kutusunda oturuyorduk
Varinka, böyle bir fan, ışınlama ve mutlu ve onun yanında Byelikov,
biraz bükülmüş bir figür, sanki ondan çıkarılmış gibi
Pincers tarafından ev. Bir akşam partisi verirdim ve bayanlar
davetkar Byelikov ve Varinka'mda ısrar et. Kısacası, makine
harekete geçin. Varinka'nın evliliğe karşı olmadığı anlaşıldı. O
kardeşi ile çok neşeli bir hayat yoktu; Hiçbir şey yapamazlar ama
Kavga ve sabahtan geceye birbirini azar. İşte bir sahne
örneğin. Kovalenko sokak boyunca geliyor olacak, uzun boylu, sağlam bir
Genç Ruffian, işlemeli bir gömlekle, onun üzerine düşen aşk kilitleri
alnının altında, bir yandan bir demet kitap, diğer yandan
Kalın düğümlü bir çubuk, ardından kız kardeşi, ayrıca
el.

"Ama okumadın Mihalik!" Yüksek sesle tartışacaktı.
Söyle, yemin ederim hiç okumadığına yemin ederim! '

"Ve sana okuduğumu söylüyorum," diye bağırıyor Kovalenko, sopasını atarak
kaldırımda.

"'Aman tanrım, Mihalik! Neden bu kadar çaprazsın?
ilkeler. '

"'Sana okuduğumu söylüyorum!' Kovalenko bağırırdı, daha yüksek sesle
her zamankinden daha.

"Ve evde, eğer yabancı bir hediye varsa,
çarpışma. Böyle bir hayat yorucu olmalı ve elbette
kendi evini özlemiş. Ayrıca, onun yaşı vardı
dikkate alınan; Seçmek ve seçmek için zaman kalmadı; Bu bir durumdu
Herhangi biriyle evlenmek, hatta bir Yunan ustası. Ve gerçekten de gençlerimizin çoğu
Bayanlar, evlendikleri sürece kiminle evlendiklerini umursamıyorlar.
Ancak bu olabilir, Varinka belirgin bir kısmi göstermeye başladı
Byelikov için.

"Ve Byelikov? Tıpkı bize yaptığı gibi Kovalenko'yu ziyaret ederdi.
Gel, otur ve sessiz kal. Sessiz oturur ve Varinka
Ona 'rüzgarlar patlar' ya da ona poniye bakardı
Karanlık gözleriyle, ya da aniden bir peal'e girerdi-'ha-ha-ha!'

"Öneri aşk işlerinde harika bir rol oynuyor ve daha fazlası
evlenmek. Herkes hem meslektaşları hem de bayanlar-
Byelikov'a evlenmesi gerektiğini garanti ederek, hiçbir şey olmadığını
Hayatta O'na gitti ama evlenmek için; Hepimiz onu tebrik ettik
ciddi saygınlıklar, kendimizi çeşitli pullardan teslim etti,
'evlilik ciddi bir adımdır. Ayrıca, Varinka iyi görünüyordu ve
ilginç; Bir sivil meclis üyesinin kızıydı ve
çiftlik; Dahası, sıcak olan ilk kadındı ve
onun için dostça. Başı döndü ve buna karar verdi
Gerçekten evlenmeli. "

"Şey, o noktada golosh'larını almalısın ve
Şemsiye, "dedi Ivan Ivanovitch.

"Sadece fantezi! Bu imkansız olduğu ortaya çıktı. Varinka'nın portresini koydu
masasında beni görmeye ve Varinka hakkında konuşmaya devam etti ve
Ev hayatı, evliliğin ciddi bir adım olduğunu söylemek. O sık sıktı
Kovalenko, ama en azından yaşam tarzını değiştirmedi; Açık
Aksine, aslında, evlenme kararlılığı sahip görünüyordu
ona iç karartıcı bir etki. Daha ince ve soluklaştı ve görünüyordu
Daha ileri ve daha da ileriye dönün.

"'Varvara Savvishna'yı seviyorum', bana hafif ve alaycı bir şekilde söylerdi
gülümse, 've biliyorum ki her birinin evlenmesi gerektiğini, ama ... biliyorsun
Bütün bunlar çok aniden oldu .... biraz düşünülmeli. '

"'Düşünecek ne var?' Eskiden ona '
Evli-hepsi bu. '

"'Hayır; evlilik ciddi bir adımdır. Öncelikle görevleri tartmalıdır
Birinden önce, sorumluluklar ... hiçbir şeyin yanlış gitmeyeceği
daha sonrasında. Geceleri uyumam beni o kadar çok endişelendiriyor. Ve ben
Korkarım itiraf etmeliyim: kardeşi ve o garip bir yolu var
düşünme; Şeylere garip bir şekilde bakıyorlar, biliyorsun ve onun eğilimi
çok aceleci. Biri evlenebilir ve sonra bilemez,
Kişi kendini hoş olmayan bir konumda bulabilir. '

"Ve bir teklifte bulunmadı; büyüklüğüne bırakmaya devam etti
Müdürün karısının ve tüm bayanlarımızın can sıkılması; O devam etti
gelecekteki görevlerini ve sorumluluklarını tartıyor ve bu arada gitti
Varinka ile neredeyse her gün yürüyüş için-muhtemelen bunun
onun pozisyonunda gerekliydi-ve aile hakkında konuşmam için beni görmeye geldi
hayat. Ve sonunda tüm olasılıkla ona önerecekti,
ve gibi bu gereksiz, aptal evliliklerden birini yapardı
aramızda binlerce kişi tarafından sıkılmaktan ve hiçbir şey yapmamak
Yap, eğer bir _kolossalische skandal_ için olmasaydı. Bahsetmeliyim
Varinka'nın kardeşi Kovalenko, ilk günden itibaren Byelikov'u yok etti
tanıdıkları ve ona dayanamadılar.

"'Anlamıyorum', eskiden bize omuz silkerek söylerdi
Omuzlar-'O gizlice nasıl katlanabileceğini anlamıyorum
Kötü Phiz. Ugh! Burada nasıl yaşayabilirsin! Atmosfer boğuluyor ve
kirli! Kendinize okul yöneticileri mi diyorsunuz, öğretmenler mi? Sen çelişiyorsun
Devlet katipleri. Bir bilim tapınağı değil, bir bölüm
bürokrasi ve sadık davranışlar için ve
polis istasyonu. Hayır, arkadaşlarım; Seninle bir süre kalacağım ve
O zaman çiftliğime gideceğim ve yengeçleri yakalayacağım ve küçük olanı öğreteceğim
Ruslar. Gideceğim ve burada Yahudinizle kalabilirsin-
ruh!'

"Ya da ağlayana kadar gülerdi, önce yüksek bir basta, sonra
tiz, ince kahkaha ve bana sor, ellerini sallayarak:

"'Burada ne için oturuyor? Ne istiyor? O oturuyor ve bakıyor.'

"Byelikov'a bir takma ad bile verdi, 'Örümcek'. Ve kolayca olacak
onunla kız kardeşinin olmakla ilgili olmaktan kaçındığımızı anladığımızı
'Örümcek' ile evlen.

"Ve bir keresinde, müdürün karısı ona ne ima ettiğinde
Kız kardeşinin geleceğini böyle bir şekilde güvence altına almak iyi bir şey olurdu
Byelikov olarak güvenilir, evrensel olarak saygın bir adam, kaşlarını çattı ve
mırıldandı:

"'Bu benim işim değil; istediği takdirde bir sürüngenle evlenmesine izin ver.
Diğer insanların işlerine karışmak gibi. '

"Şimdi daha sonra ne olduğunu duyun. Bazı yaramaz bir kişi bir karikatür çizdi
Byelikov, pantolonları sıkışmış golosh'larında yürürken,
Şemsiyesi altında, Varinka kolunda; Aşağıda, yazıt
'Aşık Antropos.' İfade bir harikaya yakalandı. Sanatçı, öğretmenler için bir geceden fazla çalışmış olmalı
Hem erkeklerin hem de kızların lise okullarından, seminer öğretmenleri,
Hükümet yetkilileri, hepsi bir kopya aldı. Byelikov bir tane aldı,
fazla. Karikatür onun üzerinde çok acı verici bir izlenim bıraktı.

"Birlikte dışarı çıktık; Mayıs ayının ilk, bir Pazar ve tüm
Biz, çocuklar ve öğretmenler, lisede buluşmayı kabul etmişti ve
Sonra kasabanın ötesinde bir tahtaya birlikte yürüyüşe çıkmak için. Yola çıktık
Ve yüzünde yeşil ve fırtına bulutundan daha kasvetli idi.

"'Ne kötü, kötü huylu insanlar var!' Dedi ve dudakları
titredi.

"Onun için gerçekten üzgün hissettim. Yürüyorduk ve hepsi
Aniden-inanır mısın?-Kovalenko bir bowling yaptı
Bisiklet ve ondan sonra, aynı zamanda bir bisiklette, Varinka, yıkandı ve
Yorgun, ama iyi mizahlı ve eşcinsel.

"'İlerliyoruz,' dedi. 'Ne güzel hava! Çok kötü
sevimli!'

"Ve ikisi de görüşümüzden kayboldu. Byelikov bunun yerine beyaza döndü
Yeşil ve taşlaşmış gibi görünüyordu. Kısa durdu ve bana baktı ...

"'Bunun anlamı nedir? Söyle bana lütfen!' diye sordu.
Beni aldattı mı? Lise ustaları için uygun bir şey mi ve
bisiklete binmek için bayanlar? '

"'Bu konuda uygunsuz nedir?' Dedim.
kendileri.'

"'Ama bu nasıl olabilir?' Ağladı, sakinime hayran kaldı.
Söylüyor musun? '

"Ve o kadar şok oldu ki devam etmek istemiyordu ve geri döndü
Ev.

"Ertesi gün sürekli seğiriyor ve gergin bir şekilde ellerini ovuşturuyordu,
Ve yüzünden iyi olmadığı açıktı. Ve daha önce ayrıldı
Çalışmaları hayatında ilk kez bitmişti. Ve akşam yemeği yemedi.
Akşama doğru, oldukça sıcak olmasına rağmen kendini sıcak bir şekilde sardı
hava ve Kovalenkos'a sallandı. Varinka dışarıdaydı; Buldu
Ancak kardeşi.

"Dua et otur," dedi Kovalenko soğuk bir şekilde kaşlarını çattı. Yüzü baktı
uykulu; Akşam yemeğinden sonra sadece kestirmişti ve çok kötüydü
mizah.

"Byelikov on dakika sessizce oturdu ve sonra başladı:

"'Seni zihnimi rahatlatacak şekilde görmeye geldim. Çok, çok
sorunlu. Bazı bilim adamları benim saçma bir karikatür çizdi
ve ikimiz de derinden ilgilendiğimiz başka bir kişi. Hediye
İçinde hiçbir elim olmadığından emin olma görevi olarak .... verdim
Böyle bir alay için bir tür zemin yok-aksine, her zaman var
bir beyefendi gibi her şekilde davrandı. '

"Kovalenko somurtkan ve sessiz oturdu. Byelikov biraz bekledi ve devam etti
Yavaşça kederli bir sesle:

"'Ve sana söyleyecek başka bir şeyim var. Hizmette bulundum
Yıllarca, sadece son zamanlarda girerken ve ben de benim
Size bir uyarı vermek için yaşlı bir meslektaş olarak görev. Bir bisiklete biniyorsun
Ve bu eğlence bir gençlik eğitimcisi için tamamen uygun değil. '

"'Neden öyle?' diye sordu Kovalenko basında.

"'Elbette bunun açıklamaya ihtiyacı yok, Mihail Savvitch-
Bunu anladın mı? Öğretmen bir bisiklete binerse, ne bekleyebilirsiniz?
Öğrenciler yapacak mı? Sonra başlarında yürümelerini sağlayacaksınız! Ve
Bunu yapmak için resmi bir izin olmadığı sürece,
soru. Dün dehşete kapıldım! Kız kardeşinin her şeyi gördüğümde
Gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi. Bisikletle bir bayan veya genç bir kız-
berbat!'

"'Tam olarak ne istiyorsun?'

"'Tek istediğim seni uyarmak, Mihail Savvitch. Sen genç bir adamsın
Önünüzde bir geleceğin var, çok, çok dikkatli olmalısınız
Davranış ve sen çok dikkatsizsin-oh, çok dikkatsiz! Sen bir
İşlemeli gömlek, sürekli olarak sokakta kitap taşıyan ve
Şimdi bisiklet de. Müdür, sizin ve kız kardeşinin
Bisiklete binin ve sonra yüksek yetkililere ulaşacak ....
Bu iyi bir şey mi? '

"Kardeşim ve ben bisiklet yaparsak, başka kimsenin işi değil!"
dedi Kovalenko ve kıpkırmızı döndü. 'Ve lanet olası herhangi birini al
Özel işlerimdeki karışıklıklar! '

"Byelikov solgunlaştı ve kalktı. "'Benimle bu tonda konuşursan devam edemem,' dedi. 'Ve ben
Yalnız benim için kendimi böyle ifade etmeme
mevcudiyet; Yetkililere saygılı olmalısınız. '

"'Neden, yetkililere zarar verdim mi?' diye sordu Kovalenko,
ona öfkeyle bakıyorum. Lütfen beni yalnız bırak. Ben dürüst bir adamım
Ve senin gibi bir beyefendi ile konuşmayı umursamayın. Sneaks'i sevmiyorum! '

"Byelikov sinir çarpışmasına uçtu ve aceleyle devam etti
Ceketi, yüzünde bir korku ifadesi ile. İlk oldu
Hayatında zaman çok terbiyesizce konuşulmuştu.

"Ne lütfen ne lütfen söyleyebilirsin," dedi, girişten çıkarken
Merdivendeki inişe. Sadece seni uyarmak zorundayım: muhtemelen
Bazıları bize kulak misafiri olabilir ve konuşmamızın
Yanlış anlaşılan ve zarar geliyor,
Konuşmamızın müdürü ... ana özelliklerinde. Bendim
bunu yap. '

"'Onu bilgilendirir mi? Gidip raporunuzu yapabilirsin!'

"Kovalenko onu yakadan arkadan ele geçirdi ve ona bir itti ve
Byelikov alt katta yuvarlandı, goloshes ile boğuldu. Merdiven
yüksek ve dikti, ama altına düştü, kalktı, kalktı ve
Gözlüklerinin iyi olup olmadığını görmek için burnuna dokundu. Ama sadece
Merdivenlerden düşerken Varinka geldi ve ikisi ile
bayanlar; Bakıyorlardı ve Byelikov'a bu daha korkunçtu
her şeyden daha. Boynunu veya her ikisini de kırmayı tercih edeceğine inanıyorum
Bacaklar bir alay nesnesi oldu. Neden, şimdi tüm kasaba
duyardı; müdürün kulaklarına gelirdi, ulaşırdı
Yüksek yetkililer-oh, bir şeye yol açabilir! Olurdu
başka bir karikatür ve hepsi onun istifası istenmesiyle sona erecekti
Onun yazısı ....

"Ayağa kalktığında Varinka onu tanıdı ve gülünçüne bakarak
yüz, buruşuk palto ve goloshes, ne olduğunu anlamamak
olmuştu ve kazara düştüğünü varsayarak
kendini kısıtlamıyor ve tüm tarafından duyulacak kadar yüksek sesle güldü
Daireler:

"'Ha-ha-ha!'

"Ve bu pealing, 'ha-ha-ha!' koyan son samandı
Her şeyin sonu: Önerilen maça ve Byelikov'un dünyevi
varoluş. Varinka'nın ona söylediklerini duymadı; Hiçbir şey görmedi. Açık
Eve ulaşmak, yaptığı ilk şey portresini kaldırmaktı
masa; Sonra yatağa gitti ve bir daha asla kalkmadı.

"Üç gün sonra Afanasy bana geldi ve yapmamamız gerekip gerekmediğini sordu
Efendisinde bir sorun olduğu için doktora gönderin. BEN
Byelikov'a gitti. Perdenin arkasında sessiz kaldı,
bir yorgan; Biri ona bir soru sorarsa, 'evet' veya 'hayır' dedi ve değil
başka bir ses. Afanasy, kasvetli ve kaşlarını çattı, havada kaldı
Onun hakkında, çok iç çekerek ve bir çukur gibi kokuyor.

"Bir ay sonra Byelikov öldü. Hepimiz cenazesine gittik-yani her ikisi de
Liseler ve Seminer. Şimdi tabutunda yatarken
İfadesi hafif, hoş, hatta neşeliydi, sanki
Sonunda asla ayrılmayacağı bir davaya konulduğuna sevindim
Tekrar. Evet, idealini almıştı! Ve onuruna sanki,
Cenaze töreninde donuk, yağmurlu havaydı ve hepimiz giydik
goloshes ve şemsiyelerimizi aldı. Varinka da cenazedeydi ve
Tabut mezara indirildiğinde gözyaşlarına boğuldu. Bende
Küçük Rus kadınların her zaman güldüğünü veya ağladığını fark ettim-hayır
ara ruh hali.

"Byelikov gibi insanları gömmek büyük bir zevk olduğunu itiraf etmelisiniz.
Mezarlıktan dönerken gizli Lenten yüzleri giydik; HAYIR
biri bu zevk hissini sergilemek istedi-böyle bir his
uzun, uzun zaman önce yaşlılarımız gittiğinde çocuklar olarak deneyimlemişti
dışarıda ve bir iki saat boyunca bahçeyi koştuk, tamamının tadını çıkardık
özgürlük. Ah, özgürlük, özgürlük! En çok ipucu, en ufak umudu
Olasılık ruha kanat verir, değil mi?

"Mezarlıktan iyi bir mizahla döndük. Ama
Bir hafta geçmişte olduğu gibi, kasvetli, kasvetli,
baskıcı ve anlamsız-hükümet tarafından yasaklanmayan bir hayat
Yasak, ancak tam olarak izin verilmedi: daha iyi değildi. Ve,
Gerçekten de Byelikov'u gömmüş olsak da, davalarda bu tür kaç adam
Kaldı, kaç tane daha olacak! "

"İşte böyle," dedi Ivan Ivanovitch ve borusunu aydınlattı.

"Kaç tane daha olacak!" Tekrarlanan Burkin.

Okul müdürü ahırdan çıktı. Kısa, şişman bir adamdı
Tamamen kel, beline siyah bir sakal var. İki köpek geldi
onunla dışarı çıktı.

"Ne ay!" Dedi, yukarı bakarak.

Gece yarısıydı. Sağda bütün köy görülebilir, uzun bir
Sokak dört mil uzakta uzağa geriliyor. Hepsi derin sessizce gömüldü
uyku; Bir hareket değil, ses değil; Biri buna inanamayabilir
Doğa hala olabilir. Ay ışığında bir gecede geniş bir görüyorsun
Village Street, kulübeleri, samanlıkları ve uyuklama söğütleriyle,
Ruhun üzerinden sakin bir his gelir; Bu barış içinde,
Gecenin karanlığında bakım, zahmet ve üzüntü, hafif, melankolik,
güzel ve sanki yıldızlar nazikçe aşağıya bakıyor gibi görünüyor ve
hassasiyetle ve sanki yeryüzünde kötülük yokmuş gibi
Peki. Solda açık ülke köyün sonundan başladı;
Ufukta uzağa uzanan görülebilir ve yoktu
Hareket, tüm o genişlikte ay ışığında banyo yapmadı.

"Evet, tam olarak böyle," diye tekrarladı Ivan Ivanovitch; "Ve bizim değil
Kasabada yaşamak, havasız ve kalabalık, yazma yararsız kağıtlarımız, bizim
Oynamak _vint _-- Bu bizim için bir tür durum değil mi? Ve harcamalarımız
önemsiz, telaşlı erkekler ve aptal, boş kadınlar arasında tüm hayatlarımız
Konuşma ve her türlü saçmalık dinlememiz-bir dava değil
Bizim için de? Eğer isterseniz, size çok düzenleyici bir hikaye anlatacağım. "

"Hayır; uyku zamanımız geldi," dedi Burkin. "Yarın söyle."

Ahıra girdiler ve samanın üzerine uzandılar. Ve ikisi de
Aniden ışık duyduklarında örtbas ve uymaya başlamaya başlıyor
ayak sesleri-patlama, pıtır .... bazılarıdan uzakta yürüyordu
Ahır, biraz yürüyor ve duruyor ve bir dakika sonra, pıtırtı, pıtırtı
Yine .... Köpekler hırıltıya başladı.

"Bu Mavra," dedi Burkin.

Ayak sesleri öldü.

"Görüyorsunuz ve yalan söylediklerini duyuyorsunuz," dedi Ivan Ivanovitch,
Öte yandan, "ve size katkıda bulunduğunuz için sana aptal diyorlar
uzanmak. Hakaret ve aşağılamaya katlanıyorsunuz ve açıkça söylemeye cesaret edemezsiniz
Dürüst ve özgür olanın yanındasın ve yalan söylüyorsun ve gülümsüyorsun
kendin; Ve tüm bunlar bir ekmek için, uğruna
Sıcak bir köşe, sefil küçük bir değersiz rütbe uğruna
hizmet. Hayır, kişi böyle yaşamaya devam edemez. "

"Şey, şimdi başka bir mücadelede, Ivan Ivanovitch," dedi
okul müdürü. "Uyuyalım!"

Ve on dakika sonra Burkin uyuyordu. Ama Ivan Ivanovitch tuttu
iç çekme ve yan yana dönme; Sonra kalktı, dışarı çıktı
Yine ve kapıda otururken, borusunu aydınlattı.





Bektaş

Bütün gökyüzü sabahın erken saatlerinde yağmur bulutları ile bulutlu olmuştu; BT
natürmort bir gündü, sıcak değil, ağır, gri donuk havalarda olduğu gibi
Bulutlar uzun süredir ülkenin üzerinde asılı kalıyor
Biri yağmur bekliyor ve gelmiyor. Ivan Ivanovitch, Veteriner
Cerrah ve lise öğretmeni Burkin zaten yoruldu
Yürüyüş ve tarlalar onlara sonsuz görünüyordu. Onlar çok önünde
sadece Mironositskoe köyünün yel değirmenlerini görebiliyordu; üzerinde
Sağdan uzaklaşan bir sıra tepesi gerildi
köyün arkasında ve ikisi de bunun bankası olduğunu biliyorlardı
nehir, çayırlar, yeşil söğütler, ev sahipleri ve
Biri tepeden biri üzerinde dursaydı, ondan aynı görülebilir
geniş sade, telgraf telleri ve uzaktan bakan bir tren
Sürünen bir tırtıl gibi ve açık havalarda bile
Kasabaya bakın. Şimdi, hareketsiz havalarda, tüm doğa hafif göründüğünde
Ve rüya gibi, Ivan Ivanovitch ve Burkin bunun sevgisiyle doluydu
Kırsal ve her ikisi de ne kadar harika, ne kadar güzel bir toprak olduğunu düşündü.

"Prokofy'nin ahırındaydık," dedi Burkin, "
Bana bir hikaye söyle. "

"Evet; sana kardeşimden bahsetmek istedim."

Ivan Ivanovitch derin bir iç çekti ve anlatmaya başlamak için bir boru yaktı
Onun hikayesi, ama o anda yağmur başladı. Ve beş dakika
Daha sonra gökyüzünü kaplayan şiddetli yağmur yağdı ve söylemek zordu
Ne zaman bitecekti. Ivan Ivanovitch ve Burkin tereddütte durdular;
Zaten sırılsıklam köpekler, kuyrukları ile bacaklarının arasında duruyordu
Onlara hissederek bakıyor.

"Bir yere sığınmalıyız," dedi Burkin. "Alehin'e gidelim;
Yakın. "

"Gel."

Bir kenara döndüler ve biçme tarlalarından geçtiler, bazen gidiyor
Düz ileri, bazen sağa dönerek dışarı çıkıncaya kadar
yol. Yakında kavaklar, bir bahçe, sonra ahırların kırmızı çatılarını gördüler;
Nehrin bir parıltısı vardı ve manzara geniş bir
Yel değirmeni ve beyaz bir banyo evi ile su genişliği: Bu
Alehin'in yaşadığı Sofino.

Watermill iş başındaydı, yağmurun sesini boğdu; Baraj
titriyor. Burada sarkan kafaları olan ıslak atlar yanlarında duruyordu
Arabalar ve erkekler çuvallarla kaplı yürüyorlardı. Nemliydi
çamurlu ve ıssız; Su soğuk ve malign görünüyordu. Ivan
Ivanovitch ve Burkin zaten ıslaklık hissinin bilincindeydi,
dağınıklık ve rahatsızlık; Ayakları çamurla ağırdı ve
Barajı geçerken, ahırlara çıktılar, sessiz kaldılar
Birbirlerine kızmış olsalar da.

Ahırlardan birinde bir kazanan makinenin sesi vardı, kapı
açıktı ve ondan toz bulutları geliyordu. Kapıda
Kırk, uzun boylu ve şişman bir adam, uzun saçlı Aleehin'in kendisi ayakta duran
Bir profesör veya sanatçı gibi bir toprak sahibinden daha çok. Beyaz vardı
kötü bir şekilde yıkanan gömlek, bir kemer için bir ip, yerine çekmeceler
Pantolon ve botları da çamur ve saman ile sıvalı oldu. Onun
Gözler ve burun tozlu siyahtı. Ivan Ivanovitch'i tanıdı ve
Burkin ve görünüşe göre onları görmekten çok memnun oldu.

"Eve gir, beyler," dedi gülümseyerek; "Doğrudan geleceğim
bu dakika. "

İki katlı büyük bir evdi. Alehin, alt katta yaşadı,
Kemerli tavanlar ve icra memurlarının bir zamanlar yaşadığı küçük pencereler;
Burada her şey sade ve çavdar ekmeği kokusu vardı, ucuz
votka ve koşum takımı. Sadece nadiren en iyi odalara girdi
Ziyaretçiler geldiğinde durumlar. Ivan Ivanovitch ve Burkin karşılandı
Bir hizmetçi tarafından ev, genç bir kadın o kadar güzel ki ikisi
Hareketsiz durdu ve birbirlerine baktı.

"Seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu hayal edemezsin dostlarım," dedi
Alehin, onlarla birlikte salona giriyor. "Bu bir sürpriz! Pelagea,"
dedi, kıza hitap etmek, "Ziyaretçilerimize değişecek bir şey verin.
Ve bu arada ben de değişeceğim. Sadece önce gidip yıkamalıyım
Neredeyse bahardan beri yıkamadığımı düşünüyorum. Gelmeyi istemiyor musun
banyo evine mi? Ve bu arada burada işleri hazırlayacaklar. "

Çok rafine ve yumuşak görünen güzel pelagea, onları havlu ve getirdi
Sabun ve Alehin misafirleriyle birlikte banyo evine gitti.

"Yıkamamdan bu yana uzun zaman geçti," dedi soyunarak. "Ben var
Gördüğünüz gibi güzel bir banyo evi-babam inşa ettim-ama bir şekilde asla
yıkamak için zaman var. "

Basamaklara oturdu ve uzun saçlarını ve boynunu sakladı ve
Yuvarlak su kahverengiye döndü.

"Evet, söylemeliyim," dedi Ivan Ivanovitch, kafasına bakarak.

"Yıkamadan bu yana uzun zaman geçti ..." dedi Aleehin utançla,
Kendisine ikinci bir sabunlama veriyor ve yanındaki su karardı
mavi, mürekkep gibi.

Ivan Ivanovitch dışarı çıktı, yüksek bir sıçrama ile suya daldı,
ve yağmurda yüzdü, kollarını geniş bir şekilde fırlattı. Suyu karıştırdı
Beyaz zambakları yukarı ve aşağı sallayan dalgalara; Yüzdü
Millpond'un tam ortası ve daldı ve bir dakika sonra geldi
başka bir yerde ve yüzmeye devam etti ve dalış yapmaya devam etti,
alt.

"Aman tanrım!" Sürekli olarak tekrarladı, kendini iyice tadını çıkardı.
"Aman tanrım!" Değirmene yüzdü, oradaki köylülerle konuştu,
Sonra geri döndü ve göletin ortasında sırtına uzanıp
yağmurla yüz. Burkin ve Alehin giyinmiş ve gitmeye hazırdı, ama o
Hala yüzmeye ve dalış yapmaya devam etti. "Ah, iyiliğim! ..." dedi. "Ah,
Tanrım, bana merhamet et! ... "

"Bu yeterli!" Burkin ona bağırdı.

Eve döndüler. Ve sadece lamba aydınlatıldığında
Üst katta büyük çizim odası ve Burkin ve Ivan Ivanovitch'e katıldı
İpek sosu ve sıcak terlikler, koltuklarda oturuyordu;
ve yeni bir katta yıkanan ve taranan Alehin,
Çizim odası, açık bir şekilde sıcaklık, temizlik, kuru hissinin tadını çıkarıyor
kıyafetler ve hafif ayakkabılar; Ve güzel pelagea, gürültülü bir şekilde adım atarken
halıda ve yumuşak bir şekilde gülümseyen, bir tepsiye çay ve reçel-sadece
Sonra Ivan Ivanovitch hikayesinde başladı ve sanki öyle görünüyordu
Sadece Burkin ve Alehin dinliyorlardı, aynı zamanda bayanlar, genç ve
yaşlı ve sert ve sakin bir şekilde onlara bakan memurlar
altın çerçeveleri.

"İki kardeş var," diye başladı-"Ben Ivan Ivanovitch ve benim
Kardeş, Nikolay Ivanovitch, iki yaş küçük. Öğrenilen için içeri girdim
meslek ve veteriner cerrah olurken, Nikolay oturdu
On dokuz yaşından itibaren bir devlet ofisi. Babamız,
Tchimsha-himalaisky, bir Kantonistti, ama bir subay olmak için yükseldi ve
Bize küçük bir mülk ve asalet rütbesi bıraktı. Ölümünden sonra
Çok az mülk borç ve yasal giderlere girdi; Ama her neyse, vardı
Çocukluğumuzu ülkede vahşi koşarak geçirdi. Köylü çocuklar gibi
Günler ve gecelerimizi tarlalarda ve ormanda geçtik, baktık
atlar, ağaçlardan kabuğunu soydu, avlandı, vb.
Bilirsiniz, hayatında bir zamanlar kim varsa,
Pamukçukların sonbaharda göç etmesi, sürülerde nasıl yüzdüklerini izledi
Köyün üzerinde parlak, havalı günlerde asla gerçek bir kasaba olmayacak,
ve ölüm gününe kadar özgürlük özlemine sahip olacak. Erkek kardeşim
Devlet ofisinde sefildi. Yıllar geçti ve devam etti
Aynı yerde oturmak, aynı makaleleri yazmaya ve düşünmeye devam etti
Bir ve aynı şey-ülkeye girmek ne zaman. Ve bu
Derecelerle özlem, kesin bir arzuya geçti
Kendini bir nehrin kıyısında bir yerde küçük bir çiftlik satın almak
göl.

"O nazik, iyi huylu bir adamdı ve ben ona düşkündüm, ama ben
geri kalanında kendini kapatma arzusuna asla sempati duymadım
Kendi küçük bir çiftlikte hayatı. Söyleyecek doğru şey
Bir erkeğin altı metreden fazla dünyaya ihtiyacı yok. Ama altı ayak ne
Bir cesetin ihtiyacı var, bir erkeğe değil. Ve onlar da, şimdi, eğer bizim
Entelektüel sınıflar toprağa çekilir ve bir çiftlik için özlem duyar,
Bu iyi bir şey. Ancak bu çiftlikler altı metre ile aynı
toprak. Şehirden, mücadeleden, hayatın karmaşasından çekilmek için,
Kendini çiftliğinde geri çekmek ve gömmek-bu hayat değil, egoizm,
tembellik, bir tür manastır, ama iyi olmayan manastırlık
işler. Bir erkeğin altı metre dünyaya veya bir çiftliğe ihtiyacı yoktur, ancak
Globe, tüm doğa, tüm nitelikleri sergileyebileceği yerlere sahip olabilir
ve özgür ruhunun özellikleri.

"Kardeşim Nikolay, hükümet ofisinde otururken,
tüm bahçeyi böyle bir şekilde dolduracak kendi lahanalarını yer
Tuzlu koku, yemeklerini yeşil otlara al, güneşte uyu, otur
Tarlalara bakan kapıda koltukta saatlerce saat boyunca
orman. Bahçe kitapları ve takvimlerde tarımsal ipuçları
Onun zevk, en sevdiği manevi besleme; Okumaktan zevk aldı
Gazeteler de, ama içinde okuduğu tek şey
çok sayıda ekilebilir arazinin reklamları ve bir çim çayır
Çiftlik evleri ve binalar, bir nehir, bir bahçe, bir değirmen ve değirmen,
satış. Ve hayal gücü bahçe yollarını, çiçekleri ve meyveleri resmediyordu.
Starling Cotes, göletteki sazan ve tüm bu tür şeyler, sen
Bilmek. Bu hayali resimler,
karşılaştığı reklamlar, ancak bir nedenden dolayı her birinde
Onlardan her zaman bektaşi olması gerekiyordu. Hayal edemedi
Homestead, bektaşi bir kuyruk hayal edemedi.

"'Ülke hayatının kolaylıkları var,' bazen der. '
Verandada ve çay içiyorsun, ördekleriniz gölette yüzerken,
Her yerde lezzetli bir koku var ve ... ve bektaşi
büyüyor. '

"Eskiden mülkünün bir haritasını çizerdi ve her haritada
Aynı şeyler-(a) aile için ev, (b) hizmetçilerin mahalleleri, (c)
Mutfak bahçesi, (d) bektaşi yıkama. Cimri bir şekilde yaşadı,
Yiyecek ve içecekte tutumlu, kıyafetleri tanımın ötesindeydi; Baktı
Bir dilenci gibi, ancak bankaya tasarruf ve para koymaya devam etti. Büyüdü
Korkula hevesli. Ona bakmaktan hoşlanmadım ve eskiden verirdim
ona bir şey ve ona Noel ve Paskalya için hediyeler gönder, ama o
Bunu da kurtarmak için kullanılır. Bir adam bir fikir tarafından emildiğinde
onunla bir şey yapmak.

"Yıllar geçti: Başka bir eyalete transfer edildi. Bitti
kırk ve hala makalelerdeki reklamları okuyordu ve
Tasarruf. Sonra evli olduğunu duydum. Hala aynı nesneyle
Bir çiftlik satın almak ve bektaşi olarak, yaşlı ve çirkin bir evlendi
Sadece pislik olduğu için onun için bir his izlemeden dul
Lucre. Onunla evlendikten sonra tutumlu bir şekilde yaşamaya devam etti ve onu kısa tuttu
Yiyecek, parasını onun adına bankaya koydu.

"İlk kocası bir posta müdürüydü ve onunla birlikte
İkinci kocasıyla birlikte turta ve ev yapımı şaraplara alışkın
Yeterli siyah ekmek alamadı; Bununla çamura başladı
Bir çeşit hayat ve üç yıl sonra ruhunu Tanrı'ya bıraktı. Ve ben
Kardeşimin bir an asla hayal etmediğini söylemeye gerek yok
ölümünden sorumluydu. Votka gibi para, bir adamı queer yapar. İçinde
Kasabamız, ölmeden önce bir tabak sipariş eden bir tüccar vardı
bal ve tüm parasını ve piyango biletlerini bal ile yedi,
Kimsenin bundan yararlanamayacağını. Sığırları incelerken
Bir demiryolu istasyonunda, bir sığır satıcısı bir motorun altına düştü ve
Bacağı kesildi. Onu bekleme odasına taşıdık, kan
akıyor-bu korkunç bir şeydi-ve onlardan aramalarını istedi
bacağı ve bu konuda çok endişeliydi; İçinde yirmi ruble vardı
Kesilen bacaktaki bot ve korkuyordu.
kaybolmak. "

"Bu farklı bir operadan bir hikaye," dedi Burkin.

"Karısının ölümünden sonra," diye düşündükten sonra Ivan Ivanovitch devam etti
Yarım dakika, "Kardeşim kendisi için bir mülk aramaya başladı.
Tabii ki, beş yıl boyunca bakabilir ve yine de bir
hata ve hayal ettiğinizden oldukça farklı bir şey satın almak
ile ilgili. Kardeşim Nikolay bir ajan aracılığıyla ipotekli bir mülk satın aldı
Üç yüz otuz dönümlük, aile için bir ev ile,
Hizmetkarların mahalleleriyle, bir park ile, ancak meyve bahçesi olmayan, hayır
bektaşi üzümü ve ördek havuzu yok; Bir nehir vardı, ama su içinde
Kahvenin rengiydi, çünkü mülkün bir tarafında vardı
Bir tuğla ve diğer tarafta kemikleri yakmak için bir fabrika. Ama Nikolay
Ivanovitch çok fazla yas tutmadı; Yirmi bektaşi üzümü-fuş emretti,
onları dikti ve bir ülke beyefendi olarak yaşamaya başladı.

"Geçen yıl ona bir ziyaret ödemeye gittim. Gidip ne olduğunu göreceğimi sanıyordum
gibiydi. Mektuplarında kardeşim mülküne 'Tchumbaroklov
Atık, takma adı Himalaiskoe. ' 'Takma ad Himalaiskoe'ye ulaştım
öğleden sonra. Sıcaktı. Her yerde hendekler, çitler, çitler vardı
Sıralar halinde dikilen köknar ağaçları ve nasıl ulaşılacağını bilmiyordu
Yard, nereye ata koyulur. Eve gittim ve karşılandım
Domuz gibi görünen şişman kırmızı bir köpek. Barkmak istedi, ama da öyleydi
tembel. Aşçı, şişman, yalınayak bir kadın, mutfaktan çıktı ve
O da bir domuz gibi görünüyordu ve efendisinin sonra dinlendiğini söyledi
akşam yemeği. Kardeşimi görmeye gittim. O yatakta oturuyordu
bacaklarının üzerinden yorgan; Yaşlı, şişman, kırışmıştı; Yanakları,
burnu ve ağzı dışarıda sıkışmıştı-sanki sanki
Her an yorganın içine homurdanmaya başlayın.

"Birbirimizi kucakladık ve sevinç ve üzüntü gözyaşları döktük
Bir zamanlar genç olduğumuzu ve şimdi hem gri başlı hem de
mezarın yakınında. Giyindi ve beni mülkü göstermeme götürdü.

"'Peki, buraya nasıl gidiyorsun?' Diye sordum.

"'Ah, tamam, şükürler olsun, çok iyi devam ediyorum.'

"Artık zavallı çekingen bir katip değil, gerçek bir toprak sahibi, bir beyefendi.
Zaten ona alışmıştı, alışmıştı ve sevmişti. O
Çok yedi, banyo evine gitti, şişman büyüyordu, zaten
Village Commune ve her iki fabrika ile hukukta ve çok
Köylüler ona 'onurun' demediğinde rahatsız oldu. Ve o
kendini ruhunun kurtuluşuyla ilgiliydi, önemli bir
beyefendi tarzı ve hayırseverlik eylemleri, sadece değil, ama
sonuç havası ile. Ve ne sadaka işleri! O davrandı
soda ve hint yağı olan her türlü hastalık için köylüler ve
Name-Day'in köyün ortasında bir Şükran Günü hizmeti vardı ve
Sonra köylülere bir galon vodka ile tedavi ettim, bunun olduğunu düşündü
yapılacak şey. Oh, o korkunç galonlar votka! Bir gün
Şişman toprak sahibi, köylüleri bölge kaptanından önce çıkarır
İzinsiz giriş ve ertesi gün, bir tatilin onuruna, onlara bir galona davranır
votka ve içip 'hurray!' Ve sarhoş olduklarında yay
Ayaklarına doğru. Daha iyi ve iyi beslenen bir yaşam değişikliği
ve boşta bir Rusça en küstah kendini düşünür. Nikolay
Hükümet ofisinde bir zamanlar sahip olmaktan korkmuş olan Ivanovitch
Kendi görüşleri, şimdi müjde gerçeği olmayan hiçbir şey söyleyemezdi,
ve bu tür gerçekleri bir başbakanın tonunda söylediler. 'Eğitim
Gerekli, ama köylüler için erken. ' Onbaşı ceza
kural olarak zararlıdır, ancak bazı durumlarda gereklidir ve
onun yerini alacak bir şey yok. '

“'Köylüleri biliyorum ve onlara nasıl davranılacağını anlıyorum' diyor.
Benim gibi köylüler. Sadece küçük parmağımı tutmam gerekiyor ve
Köylüler sevdiğim her şeyi yapacaklar. '

"Ve tüm bunlar, gözlemleyin, bilge, yardımsever bir gülümsemeyle söylendi.
Yirmi kez tekrarladı 'biz asiller', 'ben asil olarak'; Açıkçası o
Büyükbabamızın bir köylü olduğunu ve babamızın
bir asker. Tchimsha-himalaisky soyadımız bile, gerçekte
uyumsuz, şimdi melodik, seçkin ve çok
kabul edilebilir.

"Ama şu anda mesele o değil, kendim. Sana anlatmak istiyorum
Ona geçirdiğim kısa saatlerde içimde meydana gelen değişiklik
Ülke yeri. Akşam, çay içerken, aşçı koydu
Masada bir tabak bektaşi. Almadılar, ama onun
Kendi bektaşi, çalılardan bu yana ilk kez toplandı
dikildi. Nikolay Ivanovitch güldü ve sessizce bir dakika aradı
bektaşi gözlerinde gözyaşı ile; Konuşamadı
heyecanlanmak. Sonra ağzına bir bektaşi üzümü koydu, bana baktı
Sonunda en sevdiği oyuncağı alan bir çocuğun zaferi ve
söz konusu:

"'Ne kadar lezzetli!'

"Ve onları açgözlülükle yedi, sürekli olarak tekrarladı, 'Ah, ne kadar lezzetli! Yap
Onları tat! '

"Ekşi ve olgunlaşmamışlardı, ama Pushkin'in dediği gibi:

     "Bize sevgili, yüceltilen yanlışlık
     Baser Hakikatlerin ev sahiplerinden daha. '

"Sevgili rüyası çok açık bir şekilde tatmin olan mutlu bir adam gördüm, kim
hayattaki nesnesine ulaşmıştı, istediği şeyi kazanmıştı, kim
kaderinden ve kendisinden memnun. Her zaman bir sebepten dolayı var,
İnsan mutluluğu düşüncelerimle karışan bir üzüntü unsuru,
Ve bu vesileyle, mutlu bir adamın gözünde üstesinden geldim
Umutsuzluğa yakın olan baskıcı bir duygu. Özellikle
Geceleri baskıcı. Yanındaki odada benim için bir yatak oluştu
Kardeşin yatak odası ve uyanık olduğunu ve tuttuğunu duyabiliyordum
kalkmak ve bektaşi tabağa gidip bir tane almak. BEN
Gerçekten kaç tane memnun, mutlu insan olduğunu yansıtıyordu! Ne
Boğucu kuvvet! Hayata bakıyorsun: küstahlık ve tembellik
zayıf, inanılmaz olan güçlü, cehalet ve vahşilik
Bizimle ilgili yoksulluk, aşırı kalabalık, dejenerasyon, sarhoşluk,
ikiyüzlülük, yalan söylüyor .... Yine de evlerde ve
sokaklar; Bir kasabada yaşayan elli bin kişiden biri yok
kim ağlardı, kim öfkesine yüksek sesle havalandıracaktı. Görüyoruz
Hükümler için pazarlayacak, gündüz yemek, uyuyor
Gece, aptalca saçmalıklarını konuşmak, evlenmek, yaşlanıyor,
Mezarlığa ölülerini sakin bir şekilde eşlik ediyor; Ama görmüyoruz ve
Acı çekenleri duymuyoruz ve hayatta korkunç olan şey devam ediyor
perde arkasında bir yerde .... her şey sessiz ve huzurlu ve
Sessiz istatistiklerden başka hiçbir şey protesto etmez: Pek çok insan onların dışına çıktı
Zihinler, pek çok galon votka sarhoş, pek çok çocuk öldü
Yetersiz beslenme .... ve bu şeylerin bu sırası açıkça gereklidir;
Açıkçası mutlu adam sadece rahat hissediyor çünkü mutsuz ayı
Sessizce ve bu sessizlik olmadan yükleri mutluluk olur
imkansız. Bu bir genel hipnotizm vakasıdır. Orada olmalı
Her mutlu, memnun adamın kapısı bir çekiçle ayakta duran
Mutsuz insanlar olduğunu sürekli olarak ona hatırlatıyor; O
Ne kadar mutlu olsa, hayat ona er ya da geç yasalarını gösterecek,
onun için sorun gelecek-hastalık, yoksulluk, kayıplar ve kimse görmeyecek
Ya da duyun, tıpkı şimdi olduğu gibi başkalarını ne görüyor ne de duyuyor. Ama hayır yok
çekiçli adam; Mutlu Adam onun rahatlığında yaşıyor ve her gün önemsiz
Ona aspen ağacındaki rüzgar gibi hafifçe ajite-ve her şey gider
Peki.

"O gece de mutlu ve memnun olduğumu fark ettim,"
Ivanovitch devam etti, kalktı. "Ben de akşam yemeğinde ve avda sevdim
yaşam ve din yasasını ve yönetmenin yolunu belirlemek
köylülük. Ben de bilimin hafif olduğunu söylerdim, bu kültür
Gerekli, ama basit insanlar için okuma ve yazma yeterliydi
o zaman için. Özgürlük bir nimettir, söylerdim; Artık yapamayız
Onsuz hava olmadan, ama biraz beklemeliyiz. Evet, eskiden
Böyle konuşun ve şimdi 'Hangi sebepten beklemeliyiz?' 'Diye soruyorum.
Ivan Ivanovitch, öfkeyle Burkin'e bakıyor. "Neden bekle, sana soruyorum?
Beklediğimiz için gerekçeler var mı? Bana söylenecek, hepsi yapılamaz
bir kere; Her fikir hayatta yavaş yavaş, zamanında şekillenir. Ama kim
Bunu mı söylüyor? Doğru olduğunun kanıtı nerede? Geri düşeceksin
şeylerin doğal düzeni üzerine, fenomenlerin tekdüzeliği; ama
Ben, yaşayan, düşünen bir adamım, düzen ve tekdüzelik var
bir uçurumun üzerinde durun ve kendi kendine kapanmasını veya doldurmasını bekleyin
belki de üzerine atlayabilirim veya inşa edebilirim
Onun karşısında bir köprü? Ve yine, ne uğruna bekle? Beklemek
Yaşayacak güç yok mu? Ve bu arada yaşamak gerekir ve biri ister
Yaşamak için!

"Sabahın erken saatlerinde kardeşimin uzaklaştım ve o zamandan beri
Kasabada olmak benim için dayanılmazdı. Onun barışından ezildim
ve sessiz; Pencerelere bakmaktan korkuyorum, çünkü gösteri yok
Şimdi bana oturan mutlu bir ailenin görüşünden daha acı verici
Çay içme masası. Ben yaşlıyım ve mücadeleye uygun değilim; Ben
Nefret bile edemez; Sadece içe doğru üzülebilir, sinirli hissedebilirim
ve sıkıntılı; Ama geceleri kafam fikirlerin acelesinden sıcak ve ben
Uyuyamam .... ah, eğer genç olsaydım! "

Ivan Ivanovitch heyecanla ileri ve ileriye doğru yürüdü ve
Tekrarladı: "Ben genç olsaydım!"

Aniden Aleehin'e gitti ve ilkine ellerinden birine basmaya başladı
ve sonra diğeri.

"Pavel Konstantinovitch," dedi bir sesle, "Sakin olma
Ve memnun, uyumaya izin vermeyin! Sen gençken
Güçlü, kendinden emin, iyi yapımda yorgun olmayın! Mutluluk yok
Ve orada olmamalı; Ama bir anlam ve bir nesne varsa
Hayatta, bu anlam ve nesne bizim mutluluğumuz değil, bir şey
daha büyük ve daha rasyonel. İyi yap! "

Ve tüm bu Ivan Ivanovitch, zavallı, bir gülümsemeyle dedi ki
Ona kişisel bir iyilik sormasına rağmen.

Sonra üçü de çizim odasının farklı uçlarında koltuklarda oturdu
ve sessizdi. Ivan Ivanovitch'in hikayesi her iki Burkin'i de tatmin etmemişti
veya Alehin. Generaller ve bayanlar yaldızlarından baktıklarında
kareler, alacakaranlıkta sanki yaşıyormuş gibi bakarak,
Takip eden zavallı katipin hikayesini dinleyin. Hissettiler
Bir nedenden dolayı, zarif insanlar, kadınlar hakkında konuşmaya eğilimli.
Ve her şeyin olduğu çizim odasında oturuyorlar-
Kapaklarında avizeler, kol elemanları ve halı altındaki halı
ayaklar-şimdi aşağıya bakan insanların
Çerçevelerinden bir zamanlar hareket etmişti, oturdu, bu odada sarhoş çay,
Ve güzel Pelagea'nın gürültülü bir şekilde hareket etmesi daha iyiydi
herhangi bir hikayeden daha.

Alehin korku bir şekilde uykuluydu; Saat üçten önce erken kalkmıştı
Sabah, işine bakmak için ve şimdi gözleri kapanıyordu;
Ama ziyaretçilerinden sonra ilginç bir hikaye anlatabileceğinden korkuyordu
Gitmişti ve devam etti. Sorusuna girmedi
Ivan Ivanovitch'in yeni söylediği doğru ve doğruydu. Ziyaretçileri yaptı
Kısa, ne saman, ne de katrandan bahsetmemek, ama olmayan bir şey
Hayatına doğrudan dayanıyordu ve memnundu ve devam etmelerini istedi.

"Yine de yatak zamanı," dedi Burkin kalkarak. "Seni dilememe izin ver
iyi geceler."

Alehin iyi geceler dedi ve kendi alanına aşağı inerken
Ziyaretçiler üst katta kaldı. İkisi de gece için büyük bir
oymalarla süslenmiş iki eski ahşap yatakta duran oda ve
Köşede bir fildişi haç vardı. Büyük havalı yataklar
Güzel Pelagea tarafından yapılan, temiz ketenlerin açık bir şekilde kokusu.

Ivan Ivanovitch sessizce soyuldu ve yatağa girdi.

"Lord bize günahkarları affet!" dedi ve başını yorganın altına koydu.

Masada yatan borusu, eski tütünden güçlü bir şekilde kokuyor ve
Burkin uzun süre uyuyamadı ve nerede olduğunu merak etmeye devam etti.
Baskıcı koku geldi.

Yağmur bütün gece pencere tavalarına pıtırtı yapıyordu.





Aşk Hakkında

Ertesi gün öğle yemeğinde çok güzel turta, kerevit ve koyun eti vardı
pirzola; Ve biz yemek yerken, aşçı Nikanor sormak için geldi
Ziyaretçilerin akşam yemeğinde ne istedikleri. Orta boylu bir adamdı,
kabarık bir yüz ve küçük gözlerle; Yakın traşlıydı ve görünüyordu
Bıyıkları traş edilmemiş gibi, ama çıkarılmıştı
köklerle. Alehin bize güzel pelagea'nın aşık olduğunu söyledi
bu aşçı. İçerdi ve şiddet içeren bir karakter olduğu için istemedi
Onunla evlenmek, ama onunla onsuz yaşamaya istekliydi. O çok
dindar ve dini inançları "
günah "; onunla evlenmesi konusunda ısrar etti ve hiçbir şeye rıza göstermeyecek
başka ve sarhoşken onu kötüye kullanır ve hatta dövürdü.
Ne zaman sarhoş olursa üst katta ve hıçkırırdı ve böyle
Alehin ve hizmetçiler evde kaldılar.
Gereklilik durumunda onu savun.

Aşk hakkında konuşmaya başladık.

"Aşk nasıl doğar," dedi Aleehin, "Pelagea neden birini sevmiyor
daha çok manevi ve dış niteliklerinde kendisi gibi ve neden
Nikanor'a aşık oldu, o çirkin burun-hepimiz ona '
Burun '-kişisel mutluluk sorularının ne kadar sonuç olduğu
Aşk-bilinen her şey; Birinin sevdiği şeyi alabilir. Şu ana kadar
Aşk hakkında sadece bir tartışılmaz gerçek söylendi: 'Bu bir
Büyük Gizem. ' Yazılan veya söylenen diğer her şey
Aşk bir sonuç değil, sadece bir soru ifadesi
cevapsız kaldı. Bir davaya uymuş gibi görünen açıklama
bir düzine diğerinde ve en iyi şey, aklıma uygulanmaz,
her vakayı tek tek açıklamak olurdu
genelleştir. Doktorların dediği gibi, her vakayı kişiselleştirmeliyiz. "

"Mükemmel doğru," diye homurdandı Burkin.

"Biz eğitimli sınıfın Ruslarının bu sorular için bir kısmi var
cevapsız kaldı. Aşk genellikle şiirselleştirilir, süslenir
Güller, Nightingales; Biz Ruslar aşklarımızı bu önemli ile süslüyoruz
Sorular ve bunların en ilgisizliğini de seçin. Moskova'da,
Öğrenci olduğumda, hayatımı paylaşan bir arkadaşım vardı, büyüleyici
Bayan ve onu her koluma götürdüğümde ne yapacağımı düşünüyordu
Temizlik için bir ay izin ver ve sığır eti fiyatı neydi
pound. Aynı şekilde, aşık olduğumuzda asla yorulmadık
Kendimize sorular sormak: İster onurlu veya onur kırılabilir,
Mantıklı ya da aptalca, bu aşkın yol açtığı vb. İkisinden biri
İyi bir şey ya da bilmiyorum, ama yolda,
Yetersiz ve rahatsız edici, biliyorum. "

Sanki bir hikaye anlatmak istiyormuş gibi görünüyordu. Liderlik eden insanlar
Yalnız varoluş her zaman kalplerinde onlar
hakkında konuşmak için istekli. Kasaba lisanslarında banyoları ziyaret edin ve
Konuşmak amacıyla restoranlar ve bazen en ilginç olanı anlatıyor
banyo görevlileri ve garsonlar için şeyler; Ülkede, kural olarak,
kendilerini misafirlerine bağlarlar. Şimdi pencereden görebiliyorduk
Gri bir gökyüzü, yağmurda sırılsıklam ağaçlar; Böyle havalarda gidebiliriz
Hiçbir yerde ve hikayeler anlatmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu
Dinlemek.

"Sofino'da yaşadım ve uzun zamandır çiftçilik yapıyorum," diye başladı Alehin,
"Üniversiteden ayrıldığımdan beri. Eğitimle boş bir beyefendi,
eğilimle çalışkan bir kişi; Ancak büyük bir borç vardı
Buraya geldiğimde mülk ve babam kısmen borçlu olduğu için
Eğitimime çok şey harcadı, gitmemeye karar verdim, ama
Ben borcu ödeyene kadar çalışmak. Buna karar verdim ve ayarladım
İş, değil, itiraf etmeliyim ki, biraz iğrenç. Buradaki toprak yapıyor
Çok fazla vermez ve eğer bir kayıpta çiftçilik yapmazsa
neredeyse aynı şey olan emek veya işe alınan işçiler
köylü bir temelde-yani tarlaları kendi başına ve
aile. Orta yol yok. Ama o günlerde girmedim
Bu tür incelikler. Ben bir yeryüzünü bir yeryüzüne bırakmadım; Topladım
komşudan tüm köylüler, erkekler ve kadınlar birlikte
köyler; İş muazzam bir hızda devam etti. Kendim sürdüm ve
ekti ve topladı ve bunu yapmaktan sıkıldı ve tiksinti ile kaşlarını çattı
Mutfak bahçesinde salatalık yemeye açlıktan kaynaklanan bir köy kedisi.
Vücudum ağrıyordu ve ben yürürken uyudum. İlk başta bana öyle görünüyordu
bu zahmet yaşamını kültürlü alışkanlıklarımla kolayca uzlaştırabilir; yapmak
Yani, düşündüm, gereken tek şey belirli bir dışını korumaktır
hayatta sipariş. Kendimi en iyi odalarda üst katta kurdum ve
Öğle ve akşam yemeğinden sonra bana kahve ve likör getirmelerini emretti,
Ve yatağa gittiğimde her gece _yyesnik evropi_ okudum. Ancak
Bir gün rahibimiz Peder Ivan geldi ve tüm likörümü bir araya getirdi
oturma; ve _yyesnik evropi_ rahip kızlarına gitti; olduğu gibi
Yaz, özellikle saman yapımında,
Yatağım hiç ve ahırda veya bir yerde kızakta uyudum
Forester's Lodge, okuma şansı ne oldu? Yavaş yavaş
Alt katta taşındım, hizmetkarların mutfağında yemek yemeye başladım ve
eski lüks Babamın içinde olan hizmetçilerden başka hiçbir şey kalmadı
hizmet ve kimin geri dönmesi acı verici olurdu.

"İlk yıllarda burada seçildim.
barış. Kasabaya gidip oturumlara katılmam gerekiyordu
Kongre ve devre mahkemesinin ve bu hoş bir değişiklikti
Benim için. Burada iki ya da üç ay boyunca yaşadığınızda,
Özellikle kışın, sonunda siyah bir ceket için çamı başlarsınız.
Ve devre mahkemesinde frock-coats ve üniformalar vardı.
Ve elbise katları da, tüm avukatlar, general almış erkekler
eğitim; Konuşacak bir tane vardı. Kızakta uyuduktan sonra ve
Mutfakta yemek, temiz çarşafta bir koltukta oturmak için ince
Kişinin yeleğinde bir zincirle botlar böyle lüks!

"Kasabada sıcak bir karşılama aldım. Hevesle arkadaş edindim. Ve
Tüm tanıdıklarım en samimi ve gerçeği söylemek için,
Benim için en hoş olan Luganovitch ile tanıştım,
Devre Mahkemesi Başkan Yardımcısı. İkiniz de onu tanıyorsunuz: en çok
büyüleyici kişilik. Her şey ünlü bir davadan hemen sonra oldu
yanılma; Ön soruşturma iki gün sürdü; Biz
yorgun. Luganovitch bana baktı ve dedi ki:

"'Buraya bak, benimle akşam yemeğine gel."

"Luganovitch'i çok az bildiğim için bu beklenmedikti, sadece
Resmi olarak ve ben hiç evine gitmemiştim. Sadece sadece benim
Otel odası değişmek ve akşam yemeğine gitti. Ve işte benim için çok
Luganovitch'in karısı Anna Alexyevna ile tanışın. O zaman hala çok
Genç, yirmi ikiden fazla değil ve ilk bebeği sadece doğmuştu
altı ay önce. Her şey geçmişte kaldı; Ve şimdi bulmalıyım
Onun içinde bu kadar olağanüstü olanı tanımlamak zor, ne
beni çok çekti; O zaman, akşam yemeğinde
Hepsi benim için mükemmel. Güzel bir genç, iyi, zeki, gördüm
Daha önce hiç tanışmadığım gibi büyüleyici kadın; Ve onu hissettim
Bir zamanlar yakın ve zaten tanıdık, sanki bu yüz gibi
samimi, akıllı gözler, çocukluğumda bir yerde görmüştüm,
Annemin çekmecelerinin göğsüne uzanan albüm.

"Dört Yahudi yangın çıkarıcı olmakla suçlandı, çete olarak kabul edildi
soyguncular ve benim aklıma, oldukça temelden. Akşam yemeğinde çok
Çok heyecanlı, rahatsız oldum ve ne dediğimi bilmiyorum ama
Anna Alexyevna başını salladı ve kocasına şöyle dedi:

"'Dmitry, bu nasıl?'

"Luganovitch iyi huylu bir adam, bu basit kalpli insanlardan biri
Bir kez daha önce suçlandıktan sonra
Bir mahkeme suçludur ve bir
Akşam yemeğinde değil, kağıt üzerinde yasal form dışında cümle yapılamaz
ve özel konuşmada.

"Sen ve ben yere ateş açmadık, 'dedi yumuşak bir şekilde,'
Bakın, mahkum olmadık, hapishanede değil. '

"Ve hem karı hem de karım beni yemeye ve içmeye çalışmaya çalıştı
olası. Bazı karmaşık detaylardan, kahveyi yapma biçiminden
Birlikte, örneğin ve birbirlerini anlama biçimlerinden
Yarım kelime, uyum ve rahatlık içinde yaşadıklarını toplayabilirim ve
Bir ziyaretçiden memnun olduklarını. Akşam yemeğinden sonra bir düet oynadılar
piyano; Sonra karardı ve eve gittim. Bu başındaydı
bahar.

"Bundan sonra bütün yaz Sofino'da mola vermeden geçirdim ve ben
Kasabayı düşünmek için de vakti yoktu, ama zarifin anısı
Adil saçlı kadın tüm günlerde aklımda kaldı; Düşünmedim
O, ama sanki hafif gölgesi kalbimde yatıyor gibiydi.

"Sonbaharın sonlarında bazıları için bir tiyatro performansı vardı
kasabada hayırsever nesne. Valinin kutusuna gittim (ben
aralıkta oraya gitmeye davet edildi); Baktım ve Anna vardı
Alexyevna valinin karısının yanında oturuyor; Ve yine aynı
Güzel ve tatlı, okşama gözlerinin karşı konulmaz, heyecan verici izlenimi,
Ve yine aynı yakınlık duygusu. Yan yana oturduk, sonra gittik
fuayeye.

"'Daha ince büyüdün,' dedi; 'Hasta mıydın?'

"'Evet, omzumda romatizma yaşadım ve yağmurlu havalarda yapamam
uyumak.'

"'Yeterli görünüyorsun. İlkbaharda, akşam yemeğine geldiğinizde
Daha genç, daha güvende. Hevesle doluydun ve harika konuştun
O zaman anlaşma; Çok ilginç miydin ve gerçekten itiraf etmeliyim
Biraz sizin tarafınızdan uzaklaştı. Bazı nedenlerden dolayı sık sık geri döndün
Yaz aylarında ve tiyatroya hazırlanırken hafıza
Bugün seni görmem gerektiğini düşündüm. '

"Ve güldü.

"Ama bugün dağınık görünüyorsun," diye tekrarladı; "
yaşlı. '

"Ertesi gün Luganovitchs'te öğle yemeği yaptım." Öğle yemeğinden sonra sürdüler
orada düzenlemeler yapmak için yaz villalarına dışarı
Kış ve ben onlarla gittim. Onlarla birlikte şehre döndüm ve
Gece yarısı sessiz ev çevrelerinde onlarla çay içerken
Ateş parladı ve genç anne kız çocuğu olup olmadığını görmeye devam etti
uyuyordu. Ve ondan sonra, şehre her gittiğimde asla başarısız olmadım
Luganovitch'leri ziyaret edin. Bana alıştılar ve ben onlara alıştım.
Kural olarak, sanki aileden biriymişim gibi habersiz gittim.

"'Orada kim var?' Uzak bir odadan, çekilişte duyardım
Bana çok sevimli görünen ses.

"'Pavel Konstantinovitch,' diye yanıtladı hizmetçiye veya hemşire.

"Anna Alexyevna endişeli bir yüzle bana çıkacaktı ve
her zaman:

"'Olduğundan beri neden bu kadar uzun? Bir şey oldu mu?'

"Gözleri, bana verdiği zarif rafine el, kapalı elbisesi,
Saçını, sesini, adımını yapmanın yolu her zaman aynı şeyi üretti
Hayatımda yeni ve olağanüstü bir şeyle ilgili izlenim ve çok
önemli. Saatlerce birlikte konuştuk, sessiz kaldık, her birimiz
kendi düşünceleri ya da piyanoda bana saatlerce oynadı. Eğer olsaydı
Evde kimse kaldım ve bekledim, hemşire ile konuştum,
çocuk veya çalışmada kanepeye yatmak ve okumak; Ve Anna Alexyevna
Geri döndüm onunla salonda tanıştım, tüm parsellerini ondan aldım ve
Bazı nedenler bu parselleri her seferinde çok sevgiyle taşıdım
bir çocuk kadar ciddiyet.

"Bir köylü kadının sorun yoksa bir atasözü var
bir domuz. Luganovitch'lerin sorunları yoktu, bu yüzden arkadaşlar edindiler
Ben. Kasabaya gelmezsem hasta olmalıyım ya da bir şey olmalı
Bana oldu ve ikisi de son derece endişeliydi. Onlar
Dil bilgisi olan eğitimli bir adamın,
Kendimi bilime veya edebi çalışmaya ayırmak yerine,
Ülke, öfkeli bir sincap gibi acele, asla bir
Penny bunun için göstermek. Mutsuz olduğumu ve sadece
konuştu, güldü ve acılarımı gizlemek için yedi ve hatta neşeli
mutlu hissettiğim anlar, aranan gözlerinin farkına vardım
Ben. Gerçekten depresyondayken özellikle dokunuyorlardı.
Bir alacaklı tarafından endişeleniyordum ya da ödeyecek kadar param yoktu
uygun günde faiz. İkisi, karı koca,
Pencerede birlikte fısıldayın; O zaman bana gelir ve bir
Mezar Yüz:

"'Şu anda gerçekten paraya ihtiyacın varsa, Pavel
Konstantinovitch, eşim ve ben ödünç almak için tereddüt etmemenize yalvarıyoruz
biz.'

"Ve duygularla kulaklarına kızardı. Ve bu olurdu,
Pencerede aynı şekilde fısıldadıktan sonra bana gelirdi,
Kırmızı kulaklarla ve şunu söyle:

"'Eşim ve ben bu hediyeyi kabul etmen için yalvarıyoruz.'

"Ve bana saplamalar, bir puro-case veya bir lamba verirdi ve ben
Ülkeden oyun, tereyağı ve çiçekler. İkisi de, bu arada,
Kendi önemli araçları vardı. İlk günlerde sık sık ödünç aldım
para ve bu konuda çok özel değildi-nerede olursam
olabilir-ama dünyadaki hiçbir şey beni ödünç almaya teşvik etmezdi
Luganovitchs. Ama neden bundan bahsediyorsun?

"Mutsuzdum. Evde, tarlalarda, ahırda onu düşündüm;
Güzel, zeki bir gencin gizemini anlamaya çalıştım
Kadın biriyle çok ilgisiz, neredeyse yaşlı bir adamla evleniyor (onun
Kocası kırktan fazlaydı) ve onun tarafından çocuk sahibi olmak; anlamak için
Bu ilgisiz, iyi, basit kalpli adamın gizemi,
Bu kadar yorucu iyi bir his, toplar ve akşam partilerinde
Bir itaatkârla, kayıtsız ve gereksiz görünen daha sağlam insanlar,
İlginç olmayan ifade, sanki oraya satışa getirilmiş gibi,
Henüz mutlu olma, onun tarafından çocuk sahibi olma hakkına inanan; Ve
Benimle değil, neden onunla tanıştığını anlamaya çalıştım ve
Yaşamlarımızda bu kadar korkunç bir hata neden oldu.

"Ve kasabaya gittiğimde her seferinde gözlerinden gördüm
Beni bekliyordu ve bana sahip olduğunu itiraf ederdi
O gün tuhaf bir his ve gelmem gerektiğini tahmin etmişti. Biz
Uzun zamandır konuştu ve sessiz kaldı, ama sevgimizi itiraf etmedik
Birbirleri, ama çekingen ve kıskançlıkla onu gizledi. Korkuyorduk
Kendimize sırrımızı ortaya çıkarabilecek her şeyden. Onu sevdim
şefkatle, derinden, ama kendime sevgimizi ne sormaya devam ettim
Eğer ona karşı savaşacak gücümüz olmasaydı yol açabilir. Görünüyordu
Nazik, üzücü aşkımın bir keresinde kaba olabileceği inanılmaz olmak
kocasının, çocuklarının hayatının eşit tenorunu parçalayın ve
Çok sevildiğim ve güvenilir olduğum tüm hane. OLABİLİR
Onurlu mu? Benimle giderdi, ama nerede? Nereden alabilirim
o? Güzel olsaydım farklı bir konu olurdu,
İlginç bir hayat-örneğin,
ülkemin kurtuluşu ya da ünlü bir bilim adamı olmuştu,
bir sanatçı veya ressam; Ama olduğu gibi onu birinden almak anlamına gelir
Her gün humdrum hayatı diğerine humdrum veya belki de daha fazlası. Ve nasıl
Uzun mutluluğumuz sürer mi? Ben olsaydım ona ne olurdu
Hasta, ölürsem ya da birbirimize soğuklaşırsak?

"Ve görünüşe göre aynı şekilde akıl yürüttü. Onu düşündü
Kocasını ve kocasını seven annesinin kocası, çocukları
oğlum. Eğer kendini duygularına bırakırsa yalan söylemek zorunda kalırdı
ya da gerçeği söylemek için ve konumunda ya da
eşit derecede korkunç ve rahatsız edici. Ve soruya işkence gördü
Aşkının bana mutluluk getirip getirmeyeceği-karmaşık olmasaydı
Hayatım, ki olduğu gibi, yeterince zor ve her türlü
bela? Benim için yeterince genç olmadığını, olmadığını hayal etti
yeni bir hayata başlayacak kadar çalışkan veya enerjik ve sık sık
Bir kızla evlenmenin önemi hakkında kocasıyla konuştum
zeka ve liyakat kim yetenekli bir ev hanımı ve yardım
Ben-ve hemen bulmanın zor olacağını hemen ekleyecekti
Bütün kasabada böyle bir kız.

"Bu arada yıllar geçiyordu. Anna Alexyevna'nın zaten iki tane vardı
çocuklar. Luganovitch'lere vardığımda hizmetçiler gülümsedi
Kendini içtenlikle, çocuklar amca Pavel Konstantinovitch'i bağırdı
gelmiş ve boynuma asılmıştı; Herkes çok memnun oldu. Yapmadılar
Ruhumda neler geçtiğini anla ve ben de olduğumu düşündüm
mutlu. Herkes bana asil bir varlık olarak baktı. Ve yetişkinler ve
Çocuklar, asil bir varlığın odaları hakkında yürüdüğünü hissettiler,
Ve bu bana karşı tuhaf bir cazibe verdi, sanki
Benim huzurumda hayatları da daha saf ve daha güzeldi. Anna
Alexyevna ve ben birlikte tiyatroya giderdik, her zaman yürürken
Orası; Tezgahlarda yan yana otururduk, omuzlarımız
dokunmak. Opera camını tek kelime etmeden elinden alırdım,
ve o dakikada yanımda olduğunu, benim olduğunu, biz
Birbirleri olmadan yaşayamam; Ama garip bir yanlış anlama ile,
Tiyatrodan çıktığımızda her zaman güle güle dedik ve
Yabancı olsak da. İyilik insanların ne dediğini biliyor
Biz zaten kasabada, ama hepsinde bir gerçek söz yoktu!

"Son yıllarda Anna Alexyevna sık sık gitmeye başladı
annesine veya kız kardeşine ziyaretler; Acı çekmeye başladı
Düşük ruhlar, hayatının şımarık olduğunu ve
tatminsiz ve bazen kocasını ve onu görmeyi umursamadı
çocuklar. Zaten nörasteni için tedavi görüyordu.

"Sessiz ve hala sessizdik ve yabancıların huzurunda o
benim için garip bir tahriş sergiledi; Ne konuşursam
Hakkında, benimle aynı fikirde değildi ve eğer bir tartışmam olsaydı,
rakip. Bir şey bıraksaydım, soğuk bir şekilde derdi:

"'Seni tebrik ediyorum.'

"Tiyatroya giderken opera camını almayı unutursam,
Daha sonra derdi:

"'Unutacağını biliyordum.'

"Neyse ki ya da şanssızca, hayatımızda bitmeyen hiçbir şey yok
er ya da geç. Luganovitch atandığı için ayrılma zamanı geldi
Batı illerinden birinde başkan. Onların satmaları gerekiyordu
Mobilya, atları, yaz villaları. Dışarı çıktıklarında
Villa ve daha sonra uzaklaştıkça geriye baktı
Bahçede son kez, yeşil çatıda, her biri üzgündü ve
Sadece villa'ya veda etmek zorunda olduğumu fark ettim. Oldu
Ağustos sonunda Anna Alexyevna'yı görmeliyiz.
Doktorların onu gönderdiği ve biraz sonra
Luganovitch ve çocuklar Batı eyaletine yola çıkacaklardı.

"Anna Alexyevna'yı görmek için harika bir kalabalıydık.
kocasına ve çocuklarına güle güle ve sadece bir dakika vardı
Üçüncü zilden önce, bir sepet koymak için bölmesine koştum,
Neredeyse unutmuştu, rafta ve güle güle demek zorunda kaldım.
Gözlerimiz bölmede buluştuğunda, manevi forthition'ımız terk edildi
ikimiz de; Onu kollarıma aldım, yüzünü göğsüme bastırdı ve
Gözlerinden gözyaşları aktı. Yüzünü, omuzlarını, ellerini öpüyor
Gözyaşları ile ıslak-oh, ne kadar mutsuzduk!-Ona olan sevgimi itiraf ettim
Ve kalbimde yanan bir ağrı ile ne kadar gereksiz, nasıl
Küçük ve bizi sevmekten engelleyen her şeyin ne kadar aldatıcı olduğu. BEN
Sevdiğiniz zaman, sizin için de gerekçelerinizde
Bu aşk, en yüksek olandan başlayın, daha önemli olandan
kabul edilen anlamlarında mutluluk veya mutsuzluk, günah veya erdem veya
Hiç akıl yürütmemelisin.

"Onu son kez öptüm, elini bastırdım ve sonsuza dek ayrıldım.
Tren çoktan başlamıştı. Bir sonraki bölmeye girdim-
Boş-ve bir sonraki istasyona ulaşana kadar orada ağlayarak oturdum. O zaman ben
Sofino'ya eve yürüdü .... "

Alehin hikayesini anlatırken yağmur kaldı ve güneş geldi
dışarı. Burkin ve Ivan Ivanovitch balkonun üzerine çıktılar.
Bahçenin ve değirmen havasında güzel bir manzara vardı,
Şimdi bir ayna gibi güneş ışığında parlıyor. Ona hayran kaldılar ve
Aynı zamanda, bu tür, akıllı gözleri olan bu adamın
Onlara bu hikayeyi böyle gerçek bir duygu ile anlatmıştı, acele etmesi gerekiyor
Bu büyük mülkü bir tekerleğin üzerinde bir sincap gibi yuvarlak ve yuvarlak
kendini bilime ya da yapabilecek başka bir şeye adamak
hayatı daha hoş; Ve ne kadar üzücü bir yüzün
Anna Alexyevna, ona güle güle dediğinde sahip olmalı
Demiryolu taşımacılığı ve yüzünü ve omuzlarını öptü. İkisi de tanışmıştı
onu kasabada ve Burkin onu tanıyordu ve güzel düşündü.





Piyango bileti

Ivan Dmitritch, ailesiyle birlikte yaşayan orta sınıf bir adam
yılda on iki yüz gelir ve onun
Çok, akşam yemeğinden sonra kanepeye oturdu ve gazeteyi okumaya başladı.

"Bugün gazeteye bakmayı unuttum," dedi karısı ona
masayı temizledi. "Bakın ve çizim listesinin orada olup olmadığını görün."

"Evet, öyle," dedi Ivan Dmitritch; "Ama biletin geçmedi mi?"

"Hayır; Salı günü ilgimi çektim."

"Numara nedir?"

"Seri 9.499, 26 numara."

"Tamam ... bakacağız ... 9,499 ve 26."

Ivan Dmitritch'in piyango şansına inanması yoktu ve kural olarak olmaz,
Kazanan numaraların listelerine bakmak için rıza gösterdiler, ancak şimdi
Yapacak başka bir şeyi yoktu ve gazete gözlerinin önünde olduğu için,
Parmağını sayıların sütunu boyunca aşağı doğru geçti. Ve
Hemen, sanki şüpheciliğinin alay konusu gibi,
Üstten ikinci çizgi, gözü Şekil 9,499 tarafından yakalandı! Aciz
Gözlerine inanmak için kağıdı aceleyle dizlerinin üstüne düşürdü
biletin sayısını görmek için ve tıpkı bir tanesi gibi
Ona bir soğuk su douchu vermişti,
mide çukuru; Karıncalanma ve korkunç ve tatlı!

"Masha, 9,499 orada mı!" Dedi içi boş bir sesle.

Karısı şaşkın ve panikle kaplı yüzüne baktı ve fark etti
şaka yapmadığını.

"9.499?" diye sordu, solgunlaştı ve katlanmış masa örtüsünü düşürdü
masa.

"Evet, evet ... gerçekten orada!"

"Peki bilet sayısı?"

"Ah, evet! Biletin sayısı da var. Ama kal ... bekle! Hayır, hayır,
Ben diyorum! Her neyse, dizimizin sayısı orada! Her neyse, sen
anlamak...."

Karısına baktığımızda Ivan Dmitritch, geniş, anlamsız bir gülümseme verdi,
Parlak bir nesne gösterildiğinde bir bebek. Karısı da gülümsedi; öyleydi
Sadece diziden bahsettiği için ona hoş bir
Kazanan biletin sayısını bulmaya çalışmayın. İşkence etmek
ve olası servet umutlarıyla kendini çok tatlı, bu yüzden
heyecan verici!

"Bu bizim dizimiz," dedi Ivan Dmitritch, uzun bir sessizlikten sonra. "Yani orada
kazanma olasılığıdır. Bu sadece bir olasılık, ama orada
! "

"Şey, şimdi bak!"

"Biraz bekle. Hayal kırıklığına uğramak için bolca zamanımız var.
Üstten ikinci çizgi, bu yüzden ödül yetmiş beş bin. Bu
Para değil, güç, sermaye! Ve bir dakika içinde listeye bakacağım,
Ve orada-26! Ha? Diyorum ki, gerçekten kazanmış olsaydık? "

Karı koca gülmeye ve birbirlerine bakmaya başladı
sessizlik. Onları şaşırtma olasılığı onları şaşırttı; sahip olamazlardı
dedi, hayal edemezdi, ikisinin de o yetmiş beşe ihtiyacı vardı
Bin, ne satın alacaklar, nereye gidecekler. Düşündüler
sadece 9,499 ve 75.000 rakamların
hayal gücü, bir şekilde mutluluğun kendisini düşünemezlerdi
Bu çok mümkün.

Kağıdı elinde tutan Ivan Dmitritch, birkaç kez yürüdü
köşeden köşeye ve sadece ilkinden kurtulduğunda
İzlenim biraz rüya görmeye başladı.

"Ve kazanmış olsaydık," dedi-"Neden, bu yeni bir hayat olacak, bu bir
Dönüşüm! Bilet senin, ama benim olsaydı önce yapmalıyım
Elbette, yirmi beş binü gayrimenkul için harcayın
bir mülkün şekli; on bin acil masraflar, yeni
Mobilya ... seyahat ... borç ödemek vb.
Binlerce bankaya koyardım ve buna ilgi duyardım. "

"Evet, bir mülk, bu güzel olurdu," dedi karısı oturuyor ve
Ellerini kucağına bıraktı.

"Tula veya Oryol illerinde bir yerde .... ilk etapta biz
Bir yaz villasına ihtiyaç duymamalı ve ayrıca her zaman bir
gelir."

Ve resimler hayal gücünde kalabalıklaştı, her biri daha zarif
ve bir öncekinden daha şiirsel. Ve tüm bu resimlerde kendini gördü
İyi beslenmiş, sakin, sağlıklı, sıcak, hatta sıcak hissettim! Burada, yedikten sonra
Yaz Çorbası, buz gibi soğuk, yanan kumun üzerine sırtına uzanıyor
Bir dere veya bahçede kireç ağacının altında .... sıcak ...
Küçük erkek ve kız onun yakınında sürünüyor, kumda kazıyor ya da
Çimlerde Ladybirds yakalamak. Hiçbir şey düşünmüyor, tatlı bir şekilde,
Ve bugün, bugün ofise gitmesi gerekmediğini hissetmek, yarın,
ya da ertesi gün. Veya hala yalan söylemekten yoruldu, Hayfield'e gider veya
mantar için ormana veya balık yakalayan köylüleri izler
bir ağ. Güneş battığında bir havlu ve sabun alır ve saunters
Bataklıklı, boş zamanlarında soyunuyor, yavaşça çıplak ovuyor
Elleri ile göğüs ve suya girer. Ve suda,
Opak sabunlu çevrelerin yakınında, küçük balıklar ve yeşil ve yeşil
Su yemleri başlarını salladı. Banyo yaptıktan sonra kremalı çay var ve
Süt ruloları .... Akşamları komşularla bir yürüyüş veya _vint_.

"Evet, bir mülk satın almak güzel olurdu," dedi karısı da rüya görüyor,
Ve yüzünden düşünceleri tarafından büyülenmiş olduğu açıktı.

Ivan Dmitritch yağmurlarıyla sonbaharda resmedildi, soğuk.
Akşamları ve St. Martin'in yaz. O sezonda yapmak zorunda kalacaktı
Bahçe hakkında ve nehrin yanında daha uzun yürüyüşler yapın, böylece
İyice soğutulmuş ve sonra büyük bir bardak votka iç ve tuzlu yiyin
Mantar veya Soused Salatalık, ve sonra-başka bir tane iç .... Çocuklar
mutfak bahçesinden koşar, bir havuç ve bir
taze toprakların turp kokusu .... ve sonra, dolu uzanırdı
Kanepede uzunluk ve yavaşça bir şekilde bazılarının sayfalarını çevirin
resimli dergi veya yüzünü onunla örtüyor ve
Yelek, kendini uyuklamaya bırak.

St. Martin'in yazını bulutlu, kasvetli hava izliyor. Yağmur yağıyor
Gece gündüz, çıplak ağaçlar ağlıyor, rüzgar nemli ve soğuk. .
Köpekler, atlar, tavuklar-hepsi ıslak, depresif, mahzun. Var
Yürüyecek bir yer yok; Birlikte günlerce dışarı çıkamaz; Biri ayak uydurmalı
Odada yukarı ve aşağı, umutsuzca gri pencereye bakıyor. Öyle
kasvetli!

Ivan Dmitritch durdu ve karısına baktı.

"Yurtdışına gitmeliyim, biliyorsun, Masha," dedi.

Ve sonbaharın sonlarında yurtdışına gitmenin ne kadar güzel olacağını düşünmeye başladı
Fransa'nın güneyinde bir yer ... İtalya'ya .... Hindistan'a!

"Ben de kesinlikle yurt dışına çıkmalıyım," dedi karısı. "Ama bak
Biletin sayısı! "

"Bekle, bekle! ..."

Oda hakkında yürüdü ve düşünmeye devam etti. Ona geldi: ne
Karısı gerçekten yurt dışına çıkmışsa? Yalnız seyahat etmek hoş
Günümüzde yaşayan ve
çocuklarından başka bir şey hakkında tüm yolculukları düşünmek ve konuşmak gibi,
iç çekin ve her şey üzerinde dehşetle titriyor. Ivan Dmitritch
karısını trende çok sayıda parsel, sepet ve
çantalar; Trenden şikayet ederek bir şeyin üzerinde iç çekecekti
başını ağrıyordu, çok para harcadı .... istasyonlarda
Sürekli kaynar su, ekmek ve
tereyağı .... çok değerli olduğu için akşam yemeği yemezdi ....

"Bana her uzaktan can atacaktı," diye düşündü bir bakışla
eş. "Piyango bileti onun değil, benim değil! Ayrıca,
Yurt dışına mı gidiyor? Orada ne istiyor? Kendini kapatırdı
Otel, ve beni görmeme izin vermiyor .... biliyorum! "

Ve hayatında ilk kez zihni onun olduğu gerçeğinde yaşadı
Karısı yaşlı ve sade büyüdü ve doymuştu ve
Hala genç, taze ve
sağlıklı ve tekrar evlenmiş olabilir.

"Tabii ki, tüm bunlar aptalca saçmalık," diye düşündü; "Ama neden yapmalı
Yurt dışına mı gidiyor? Bundan ne yapardı? Ve yine de giderdi
Tabii ki .... Süste yapabilirim ... gerçekte her şey onun için, olsun
Napoli veya Klin. Sadece benim yolumda olurdu. Bağımlı olmalıyım
o. Normal bir kadın gibi parayı nasıl kilitleyeceğini sevebilirim
anlar alır almaz .... benden gizleyecek .... bakacak
İlişkilerinden sonra ve bana her uzaktan kin. "

Ivan Dmitritch ilişkilerini düşündü. Tüm bu sefil kardeşler ve
Kız kardeşler, teyzeler ve amcalar
Kazanan bileti duydum, dilenciler gibi sızlanmaya başlayacak ve
Onlara yağlı, ikiyüzlü gülümsemelerle açılıyor. Sefil, algılanabilir
insanlar! Eğer bir şey verilirse, daha fazlasını isterlerdi; eğer
reddedildiler, onlara yemin ederler, iftira ederler ve dilek
her türlü talihsizlik.

Ivan Dmitritch kendi ilişkilerini ve yüzlerini hatırladı.
Geçmişte tarafsız bakmıştı, şimdi itici olarak vurmuştu ve
nefret dolu.

"Onlar böyle sürüngenler!" diye düşündü.

Ve karısının yüzü de onu itici ve nefret dolu olarak vurdu. Kızgınlık
Kalbinde ona karşı yükseldi ve malign bir şekilde düşündü:

"Para hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu yüzden cimri. Eğer kazanırsa o
Bana yüz ruble verir ve gerisini kilit altına koyardı ve
anahtar."

Ve karısına baktı, şimdi bir gülümsemeyle değil, nefretle. O
Ona da baktı ve aynı zamanda nefret ve öfke ile. KENDİ OLDU
hayaller, kendi planları, kendi yansımaları; Mükemmel anladı
Kocasının hayalleri ne oldu. İlk kimin olacağını biliyordu
Kazançlarını almaya çalışın.

"Diğer insanların pahasına hayal kurmak çok güzel!" O ne
Gözler ifade edildi. "Hayır, cesaretin!"

Kocası görünüşünü anladı; Nefret tekrar karıştırmaya başladı
Meme ve karısını rahatsız etmek için hızlı bir şekilde baktı, ona rağmen
Gazetenin dördüncü sayfasında ve zaferle okuyun:

"Seri 9.499, 46 numara! 26 değil!"

Nefret ve umut her ikisi de bir kerede kayboldu ve hemen başladı
Ivan Dmitritch'e ve karısına odalarının karanlık ve küçük
ve düşük perdeli, yedikleri akşam yemeğinin onları yapmadığı
İyi, ama midelerinde ağır yatıyor, akşamları uzun ve
Yıkıcı ....

"Bunun anlamı şey nedir?" dedi Ivan Dmitritch, başlıyor
Hastalıklı olun. "Bir adım nerede olursa olsun,
Ayaklar, kırıntılar, kabuklar. Odalar asla süpürülmez! Biri sadece zorlanır
dışarı çıkmak. Lanet olsun ruhumu tamamen al! Ben gidip kendimi asacağım
İlk kavak ağacı! "





Project Gutenberg'in Eş ve Diğer Hikayelerinin Sonu, Anton Chekhov

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIFE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 1883.txt or 1883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/1883/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
