*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Avril (Nisan)
Yazar: H. Belloc
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Avril, by H. Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Avril
       Being Essays on the Poetry of the French Renaissance

Author: H. Belloc

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Ted Garvin, Renald Levesque ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net adresinde







                                   AVRIL


                                   YAPI

                        ŞİİR ÜZERİNE DENEMELER
                             FRANSIZ RÖNESANSI

                                     İLE

                                 H. BELLOC



                        "... _Ceux don la Fantaisie
                 Sera religieuse ve adanmışlık envers Dieu
                 Tousjours acheveron quelque grant Poesie,
                 Et dessus leur renom la Parque n'aura lieu._"



                                   LONDRA
                              DUCKWORTH VE CO.
                 3, HENRIETTA SOKAĞI, COVE NT GARDEN, W.C.

                                    1904


                CHISWICK BASIN: CHARLES WHITTINGHAM VE CO
                    LONDRA'DA CHANCERY LANE'DE MAHKEMEYE ÇIKTI.




    Bu kitabın bir kısmı ilk olarak
"The Pilot"ta yayınlanmıştır ve burada Editörün izniyle
yeniden basılmıştır.

İÇERİK

ORLEANS'LI CHARLES
VILLON
MAROT
RONSARD
Du BELLAY
MALHERBE

İTHAF

F.Y. ECCLES'A

SEVGİLİ ECCLES,

Biliyorum ki, bana izin vereceksiniz size, benim coşkumdan çok
sizin bilginizin ürünü olan bu denemeleri sunuyorum.

Bunların ortaya çıkış nedenlerini biliyorsunuz.

Bizimki gibi deneyim ve
genişlemeye bu kadar meraklı bir toplumun, en yakın
komşusu, en büyük rakibi ve Avrupa'daki yandaşı: Fransız edebiyatını görmezden gelmeli.

İngiltere'nin zihninin, tüm ihtişamı ve genişliğine rağmen, Fransa politikasının en kritik anlarında, en iyi ihtimalle fanatik, en kötü ihtimalle ( ve en sıradan) bozuk.

Burada etrafımızda kuzey Almanya'dan alınmış bir felsefe ve yöntem, İtalyanlarla gerçek ve ince bir sempati ve Avrupa'nın küçük ulusları hakkında sürekli, adil ve doğru bir yorum, bir yığın
üstün kaydedilmiş seyahat diğer ülkelerin çok ötesinde, özellikle Fransa'nın bilinmez kalmasına
şaşırdık.

Daha erken bir gençliğimizde, bu bilmeceyi biraz
kaba çözümlerle okumaya istekliydik. Sanırım her birimiz geldik ve nihai olarak
, tarihsel kazanın esas olarak suçlu olduğu daha sağlam sonucuna varıyor. Bu yenilginin hanedan etkisiyle şans eseri bir araya gelmesi, siyasi basitliğin ortak duygusunun İngiltere'de ayaklarını kaydırması ve bir nesil geride kalması, bu ülkenin siyasi disiplin geleneğiyle korunan ve benzersiz kalacak olan harikulade endüstriyel faaliyetleri Tarihte;
Fransa'nın güç dengesine
eş zamanlı yerleşmesi--beş hararetli iç savaş ve
belki de yüz sefer olmadan kurulamayan bir denge--tüm bunlar iki düşünce dünyasını o kadar ayırdı ki Fransa'yı körlüğünden dolayı mazur bıraktı İngiltere'nin
kaderleri ve doğası ve İngiltere'nin Fransa'nın enerjisi ve dehası üzerindeki
bilgi boşluğunun devam etmesi mazur görülebilir:
ancak bunlar her gün, muazzam bir şekilde, bizim yanımızda artıyordu.

Bu tür engellerin bir kısmının zorlanmasına yardımcı olduk. Uzun bir barış, Almanya'nın kısırlığı, Katolik Kilisesi'nin ilginç faaliyetleri
belki henüz değişmedi, ama en azından kuzeyin ve bizim, bir kuzey halkının zihnini rahatsız etti. Birlik, tutkulu vatanseverlik , yakın oligarşik siyaset, İngilizlerin sessizliği
Fransa'nın gözlerini yakaladı. Evrensel bir yasayla
bedenlerin tek bir sisteme bağlı olduğu yerde, aşırı bir ayrılık
kendi çaresini üretti ve daha yakın bir birliğe dönüş başladı. Ben, özel ve biraz aşağılayıcı bir ihtiyacın gerektirebileceği gibi, bu tür geçici ve yapay tezahürlere atıfta bulunmuyorum; daha ziyade, Fransa-Prusya Savaşı'ndan on beş yıl sonra zaten belirgin olan
geniş eğilim yelpazesini düşünüyorum. Lisans yıllarımızda iyi tanımlanmış bir zevk, tavır ve ifade yaklaşımı, artık en içteki yaşamımızın çoğunu Fransızlara tanıttı, bize felsefelerinin bir ipucunu verdi.

Sanırım siz de benim gibi, geri dönüşün başladığına inanıyorsunuz.

Son on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara klasik sükunetlerini veren batının o güzel birliğini görmeye ömrümüz yetmeyecek.

Ortak bir şiir veya nesir kuralı, insanların uyum için kalıcı arzusunu tatmin etmeyecek: ortak bir tavır, şeref, uluslararası etik,
savaş kuralı. Genç olmamıza rağmen, Paris'te yeni bir Locke veya Hume okurken, Londra'da Dramatistlerin son üçlüsüne, geleceğin Voltaire'ine dikkatle hayran kalırken göremeyeceğiz... Dünyanın Başkentleri arasında rahatça hareket eden yüksek, korunan sınıf
yok oldu; onun yerini alması gereken henüz oluşmadı. İkimiz de, Hristiyanlığımızı insanlığın cephesi olarak görebilen ve bu nedenle ortak anlayışının yeniden kurulmasını gerekli bir hedef olarak gören tek İnancın mensubuyuz. Ancak böyle bir istikrara geri dönüş yavaştır. Bunu görecek kadar yaşayamayız.

Bu iyi kaderin gerçekleşmesini ilerletmek yine de bizim görevimizdir (eğer bu kadar tatsız bir çağrışım yapan bir kelime kullanabilirsem).

Gerçekten de kaba bir kozmopolit mutluluk dürüst bir adama ilham veremez. Vatanseverliği terk etmek ve bir sınırı veya bayrağı hor görmek, hemfikir olduğumuz üzere, Avrupa'nın inkarıdır. Savaşlarını unutan Fransızlar ve bir altın madeni, bir şans eseri federal teori, sömürge aksanı veya bir haritanın Nelson'ın narin kadınsı profilinden veya bugüne kadar bozulmamış siyasi düzenimizin geleneklerinden daha çok miras olduğu İngilizler vardır. Bu tür adamlar için silahlar ya iğrençtir ya da daha kötüsü, çok korkakça (ve Tanrıya şükür!) en temel zevklerini elde etmenin veya savunmanın bir yoludur. Bunları unutalım. Sadece milliyetçiler olarak ve sadece Avrupa'nın son derece bireysel ulusal birliklerine yoğun bir sempati duyarak bahsettiğim çabaya yaklaşabiliriz. Korkarım ki bizim için bu çaba edebi bir biçime bürünmeli, ancak böyle bir kanal aşağılık veya değersiz olmaktan çok uzaktır. Yabancı bir ulusun mektuplarının bir kısmını, bu mektupların zarafetini veya kaprislerini
bilen kişi, o ulusun zihninden bir şeyler bilir. Halk için batıyı bir araya getiren tek bir dini tasvir etmek, ortak bir felsefe yaymak veya siyasi terimleri yorumlamak ve düzenlemek kesinlikle daha kalıcı bir çaba olacaktır: ancak benimle hemfikir olacaksınız ki mektuplardaki salt sempati küçümsenmemelidir.

Bu konudaki dengenin İngilizlere karşı ağır bir şekilde olduğunu birlikte gözlemledik. M. Jusserand, orta çağın sonunda İngiltere'deki halk yaşamı konusunda
kolayca ilk otoritedir. M. Boutmy, üniversitelerimizin haklı olarak kabul ettiği siyasi gelişimimiz hakkında bir analiz üretti. Ecole Normale'den arkadaşımız M. Angellier, daha bilgili İskoçlar tarafından Robert Burns üzerine
başlıca mevcut monografi olarak kabul edilen bir şey yazdı; Bay Kipling'in kendisi M. Chevrillon'un dikkatini çekti. Fransız akademisyenlerin son zamanlarda İngiliz yazarlarımızı yurttaşlarına sundukları yakın, uygulamalı ve nüfuz edici tarzı kanıtlamak için bu listeye kaç tane isim eklenebileceğini biliyorsunuz. İkimiz de bunun tersinin denenebileceğine inandık; temelleri Roma'da bulunan, Hristiyanlığın kaynağıyla aynı yaşta olan ve son büyümesi yaşla ilgili herhangi bir yasadan muafmış gibi canlı ve verimli görünen o geniş organizmaya dair bir bakış açısının -en azından bir bakışın- verilebileceğine. Ancak, diyorum ki, terazinin bize karşı ne kadar ağır olduğunu biliyoruz. Galya ritüeli, çok sayıdaki din adamı antikacı sınıfımız tarafından bile tanınmamaktadır. Karolenj döngüsü, belki de Roland Şarkısı'nı görmüş bir düzine adam hariç, ihmal edilmiştir. Rusteboeuf'un Şikayetleri, Fabliaux, tüm yerel efsanevi şiirler, tüm kronikçiler (Froissart hariç--çünkü o bizim hakkımızda yazmıştır), Joinville'in şefkatli sadeliği, Villehardouin'in sert çeliği, hiç kimse bunlara dokunmamıştır.

On beşinci yüzyıl, Rönesans fırtınası, öğretilmemiştir.
Neden, Rabelais'in kendisi, çalışmalarının dörtte üçüne hayat veren bir kuzeyli dehası olmasaydı, sadece yabancı bir isim olabilirdi.

Liste sonsuzdur. Büyük yüzyılın büyük Dramı bile okullarımız için zihinde hiçbir iz bırakmayan bir metindir: ve Fransız modernlerine gelince (bunu liberal eğitimli insanlardan duydum) hiç şiir yazdıkları inkar ediliyor: konuşmalarının oranları o kadar kesin, o kadar incelikli ve kolayca gözden kaçırılabilir ki.

Bana neden bu konuya yaklaşmam gerektiğini sorarsanız, Fransız kanından bir miras olduğunu ileri sürebilirim, sanırım sizinkine benzer; ve
İngiltere'de size Fransız dilinde eşsiz bir ustalık ve tarihi, uygulaması ve dehasıyla ilgili tam bir aşinalık kazandıran o eşsiz ve başarılı akademik eğitime dair hiçbir iddiam olmasa da, yine de bir Fransız kışla odasında geçirdiğim bir yıllık aktif, eksantrik deneyimi ve bu samimi, yaratıcı ve inatçı insanların ruhunu inceleyebildiğim o on iki unutulmaz ay boyunca yaşadığım tam bir ayrımcılığı kendime bahşedebilirim.

Sizin öğreniminiz, benim tekil maceram, itiraf etmeliyim ki, bu halkın niteliklerine karşı kalıcı ve mantıklı bir hayranlık içimizde arttı. Böyle bir zihniyet tutumu yeterince nadirdir ve sıklıkla tehlikelidir: bu, işe başlamak için daha da fazla bir niteliktir. Bize Fransızların geçmişinin ana çizgisini takip etmemizi, şimdiki zamanlarının enerjisini anlamamızı ve bundan rahatsız olmamamızı, geleceklerinin ilerleyen işaretlerini yakalamamızı sağlar.

Gerçekten de, Fransa'ya dair herhangi bir şey İngilizce olarak ve İngilizce okuyan insanlara açıklanacaksa, sizin ve benimkinden daha iyi bir ittifak isteyemezdim.

Ama bana özellikle Rönesans'ın -ya da Rönesans'ta sadece bu altı şairin- ilk çabamın konusunu oluşturmasının nedenini sorarsanız, size sadece şunu söyleyebilirim ki, en geniş eyalette, en bol boş zaman bile bir ömürde onda birini tüketemezken, Şans, o mutlu Tanrıça, beni rastgele korularına götürdü.

Böyle bir yorumun devam ettirilmesinin mümkün olup olmayacağını bilmiyorum, ama mümkünse, daha da az biliyorum ki, elime bir sonraki ne konulabilir: Belki Racine diyebilirsiniz bana, ya da Devrimi ateşli sözlerle teşvik eden o unutulmuş adamlar.

H. BELLOC.
CHELSEA, _Ocak, 1904._

ORLEANS'LI CHARLES.

Orleans'lı Charles'ı, bu küçük kitabın anımsatmak istediği o uzun ihtişamın ilk temsilcisi olarak buraya yazıyorum: ama ona eşikte böyle bir yer vermek biraz özür gerektiriyor.

Bir edebi dönemin kökenleri, o dönemin ilkel veya türev olmasına göre farklılık gösterir. Hiçbir şeyden değil, tamamen farklı şeylerden başlayan harf yapıları vardır. Bir
şok veya bir vahiy tarafından üretilir, tıpkı iki gazın keskin bir patlamada birleşerek ikisinden de tamamen farklı bir sıvı oluşturması gibi, büyük bir fetihten, bir savaştan, bir inancın aniden vaaz edilmesinden sonra, bu ilkel edebiyatlar
destansı veya korkunç bir yasanın ditirambik kodunda ortaya çıkar. İlk çabaları
en güçlüsüdür. Olgunlaşırlar. Modern dünyanın (genel felsefesini toplumsal durumundan alarak) reddettiği, ancak yine de her şeyin ayrı ve kendilerinin sınırlarında olan, her doğuma eşlik eden ve her ölüm geçişine
acı veren o felaket unsuruna bağlıdırlar. Harflerin tarihindeki diğer çok daha yaygın dönemler, türev olarak adlandırılabilir, şu güncel ve belirgin niteliğe sahiptir: başlangıçları onları
üreten toprağa karışır, ayrıca (çoğu zaman)
çürümeleri fark edilmeden daha yeni şeylere dönüşür. Oldukça kesindirler, ama aynı zamanda kesinlikle ebeveynlidirler. Onların özel şeylerini ve uyumlarını biliyoruz, ama o şeyi
oluşturan unsurları, o uyumda birleşen tonları yeterince açık bir şekilde gösterebiliriz. Tarihler ve alıntılarla parçaların bir araya gelip harmanlandığını gösterebiliriz; zorluğumuz
genel okulu
oluşturmak için karışan etkileri belirlemek değil, bunun yerine insanlar üzerindeki etkisinin başlangıcını ve sonunu belirlemektir.

Bunların ilkinde, bazen okulun benzersiz örneği olan lider, belirsiz veya karanlık bir arka planda büyük, ama özel ve net bir şekilde
dikkat çeker. Sabaha bakan ve arkasında sadece gökyüzü olan bir dağ kadar muhteşem, ama aynı zamanda keskin ve kesindir. İkincisinde, eğer varsa, yaratıcı belirsiz, geçici, belki de bilinmiyor. Daha sıklıkla birçok küçük adam birlikte yavaş ve genel bir geçiş başlatır.

Şimdi Fransız Rönesansı'nın kendine özgü bir izi var, bu ruhların bir tarafını birincisine, diğer tarafını da ikincisine oldukça açık bir şekilde tutuyor.

Tamamen yeni bir şey yarattığı için ilkel ve felaketti.
Yeni bir mimari, yeni şehirler, yeni bir şiir, neredeyse yeni bir dil,
yeni bir tür hükümet - en sonunda modern dünya.

Türevdi, çünkü onu üreten şok, vahiy, Fransız kanına bağlı bir şeyin, Fransız hafızasında kök salmış bir şeyin geri dönüşüydü. Roma'nın hayatta kalması veya yükselmesi, şimdi Alpleri rahatsız etmeye başlayan ve kesinlikle her etki kanalıyla
içeri sızacak ve sonunda tüm Avrupa'ya yayılacak olan İtalya'yı yaratmıştı. Roma da,
tüm gücüyle, bir zamanlar Galya'yı çerçevelemiş ve düzenlemişti. Rönesans'ın Fransızları aniden uyandılar, ancak uyandıklarında uyanan kişinin yüzünü ve elini tanıdılar.

Bu nedenle, harflerin değişiminin en başında gerçekten tek bir zihin bulacaksınız, ancak baskın bir zihin değil. Kesinlikle bir köken olan tek bir adam var, ancak bir usta değil. Eşsiz ve tek bir kişilik, belirgin ancak güçsüz, hiçbir okul
kurmayan - Orleans'lı Charles'ın ciddi, kalıcı, nazik ancak gizli yüzü.
Fransız Rönesans'ına bağlı olan o, tavırları yeni ve hoşuna giden ancak büyük kaderini tahmin edemediği bir çocukla bir bahçede oynayan nazik bir arkadaş figürüne benziyor. O çocuk Du Bellay, Brantome, Montaigne, yüz kenarlı, kocaman
Rabelais, Ronsard olacaktı. Ya da belki bu metafor daha iyi ifade eder. Charles of Orleans'ın eşit ve ısrarcı müziğinin, flüt ve hautboy'lardan oluşan bir koroda belirgin bir şekilde çalınan bir tel gibi olduğunu, ta ki buradan ve oradan gelen arplar tek tek akorların benzer tangını yakalayana ve en sonunda tüm ses gövdesi sadece akor çalmaya başlayana kadar. Hayatı böylesi bir farklılığa ve böylesi bir kökene uygundu. Hala yaşayan İtalya, onu doldurdu. Bir İtalyan sekreter onun ağzından en görkemli el yazmalarını yazdı. İtalya'yı bir hedef ve İtalyan topraklarını Fransız tacına - kendi oğluna - bir miras olarak gördü; ta ki (ölümünden yıllar sonra) askerler Briancon'dan geçip Mont Genevre'nin kabuk bağlamış karını kırana kadar. İtalyan bir anne, Viscontis'lerin en güzeli, İtalya'dan gelen, Asti ülkesi ve yarım milyon saf altınıyla zengin, onu gençliğinde Fransa Kralı'nın kardeşine doğurmuştu: lüks, aşırı zarif, zevki tam, hikayelerde ve sözlerde ihtişamı seven, ölmekte olan bir zamanda yozlaşmış, çok cesur bir adam. O babadan, modern zamanların çeşitli cehaletlerine göre haksız yere nefret edilen veya daha da haksız yere hor görülen Valois kanı, onda asil bir şekilde akıyordu. Valois soyunu tümüyle ele alırsanız, St. Paul; kuleler ve dik mavi çatılar
kayrak, oymalı ahşap işçiliği, ağır perdeler, tütsü ve parlak
bronz. Valois, gerçekten de, orta çağın sonuydu. Biraz
vahşet, savaşta bir öfke, zeka ve delilik dönüşümlü olarak ve
her zaman şimdi intikam, şimdi öngörü, şimdi entrika, şimdi katı ve korkunç bir yönetim haline gelen bir tür keskinlik: sonunda
tepelerin ötesinde vahşi bir macera: Fornovo, Pavia.

Onların hikayesi, sevdikleri ve topladıkları ve sahip oldukları veya yaptırdıkları
en son kişiler olan el yazmaları gibidir; çünkü canlı resimlerde en asil ve en bayağı konuları içerirken: (Jeanne d'Arc ve ayrıca ihaneti, egemen ve neredeyse yutulmuş ülkeleri, Marigano ve sonra tekrar Pavia) her zaman altın göklerine karşı sert emaye renklerle parıldar ve bir şeyin olabileceği kadar çizilmiş, keskin ve
temizdir.

Bütün çizgi böyledir, ama bu Valois'e bakın ve ırkının tüm niteliklerinin kalıcı bir üzüntüden iyi ve dengeli bir mizaca, umutlu olmayan ama yine de güzellikten zevk alan ve hiçbir Valois'in sahip olmadığı kadar hayırseverliğe sahip olduğunu görürsünüz. Irkının çoğundan daha az tutkulu ve bu nedenle çok daha az istekli ve yararlı olmasına rağmen, deliliğin lekesi onda asla görülmedi, ne de buna karşılık gelen zalimlik kötülüğü, ne de yakın atalarının yaratıcı olmayan lüksü. Tüm Valois'ler kendi türlerinde şairlerdi; hayatı her kazayla onu yazmaya yöneltti. On beş yaşındayken onu, Richard II'nin Windsor'da İrlanda'ya ölümcül bir ihtişamla giderken kollarına aldığı o güzel çocukla evlendirdiler. Üç yıl sonra, evlilikleri gerçek olduğunda, o doğum yaparken öldü ve
sanırım hapishanede şu baladı ona yazmıştı:

Dieu sur tout souverain seigneur
Ordonnez par grace et douceur
De l'ame d'elle tellement
Qu'elle ne soit pas longuement
En peine souci et douleur.

Zaten, tacı neredeyse mahveden kavgada,
ulus karşıtı gruplar babasını öldürmüştü. Savaşlar hepsinin başına geldiğinde,
gümüşlerine küçük nefret sloganları kazıyarak intikam almayı planlıyordu. Yirmi dört yaşında, iyi atlı, sonradan göründüğünden çok daha asker bir çocuktu, Agincourt'taki üç uzun askerin merkezine liderlik etti. O felaketin akşamında onu on bin ölünün olduğu büyük bir
yığının altından çekip çıkardılar ve esir olarak
İngiltere'ye, Windsor'a, sonra da Pomfret Kalesi'ne getirdiler. Chatterton, Cobworth,
sonunda Fanhope'lu John Cornwall onun koruyucularıydı. Bunlardan birine -muhtemelen sonuncusuna- veda mektubunu yazdı:

Mon tres bon hote et ma tres douce hotesse.

Çünkü bir mahkum olarak geçirdiği hayat, melankolik olsa da, onursuz değildi;
hiçbir sadakat göstermedi, kendi rütbesindeki adamlarla tanıştı ve talihsizliğinin en büyük dikeni olan
yoksulluğun onursuzluk getirdiği türden biri de değildi.

Henry V, vasiyetinde, Fransız vatandaşlarının generali ve başı olan Orleans'ın geri dönmemesini kesin bir dille belirtmişti. Bu nedenle, yirmi beş yıl boyunca -tüm erkekliği boyunca- bu gökyüzünün altında kafiyeli ve kafiyeli yaşadı: biraz İngilizce, sürekli Fransızca ve bu tecrit sırasında kendi topraklarında, savunma, yenilenme, kendi kanının zaferi onu çok uzaklarda süpürdü: şehri rahatladı, kuzeni Rheims'te taç giydi. Loire nehri, sonra Eure, sonra Seine ve hatta düştüğü alan bile yeniden fethedildi. Willoughby, Charles of Orleans'ın annesinin servetinin yarısını fidye olarak serbest bırakılmasından dört yıl önce Paris'i Richemont'a kaptırmıştı. Kırsalını tekrar görmesi 1440 Kasım'ına kadar sürdü. O uzun dayanıklılıkta oluşan dize (serbest bırakıldıktan sonra birçok şiirinde sonuna kadar koruduğu bir üslup) ilk okumada sadece ortaçağa ait görünebilir. İçinde yaratılış isyanı tamamen eksiktir ve
ilk başta Orleans'lı Charles ile Rönesans'ın geldiğini göremeyiz.

Aslında ortaçağ olarak bir kenara bırakıldı ve üç yüz yıl boyunca tamamen unutuldu. Yüzyıllar boyunca hiç kimse onun adını duymamıştı bile, ta ki
Sallier, o bilgili rahip, İbranice ve Süryanice ile dolu, Louis XV'in yakın zamanda yönetmesi için kendisine verdiği
kraliyet kütüphanesinin odalarında dolaşırken, şiirlerin elyazmalarını bulup Akademi için
onlar hakkında bir deneme yazana kadar.

Dize alegori dolu; tekrarlayıcı; insan zihninin baskı altında olduğu ve sadece zenginlerin önemsiz
sözlerini
söyleyebildiği o mutsuz on beşinci yüzyılın tadıyla
birini yorabilir; özellikle bir yabancı bunu kuru kemikler olarak görebilir, ancak onun yargısı
yanlış olur. Orleans'lı Charles'ın oldukça yeni ve
ondan sonra asla başarısızlığa uğramayan, ancak hacmi ve ihtişamı
büyüyen,
Ülker takımyıldızının büyük korosunu dolduran bir notası var - doğrudan kişisel ifadenin Lirik notası. Belki de savaşlar onda bunu üretti; kıvraklığı
yürüyüş şarkıları hala spontaneydi:

    Gentil Duc de Lorraine, büyük itibarınız var,
    Ayların sonunu geçmek isterseniz
    Et vous et vos gens d'arme, et tous vos compagnons
    Au premier coup qu'ils frappent, abattent les Donjons.
    Tirez, tirez bombardımanları, serpantinler, Kanonlar!

Sebebi ne olursa olsun, bu kendiliğindenlik ve tazelik tüm
yazdığı çok sayıda kısa ve benzer çalışma.

Bu hafif hiçliğin baharı ve kesinliği, duruşu onları bir
kuşların uçuşu.

Bunun ne kadar doğrudan olduğunu görün:

    Öl! qu'il la fait afiyet olsun!
    La gracieuse, bonne et belle.

veya bu:

Mayıs ayının ilk gününün hediyesi
Dedans mon lit ainsi que je dormoye
Au point du jour advint que je sonjeay.

Her yerde kelimeleri kendileri için melodiler yaratıyor ve her yerde kendisi
kendi dizelerinde, sade, çekici, hafif ama hükümet ve silahların anılarıyla
görünüyor.

Bu üslup iyi biçimlendirilmiş, dizelerinin yarısı yazılmış, kendi
yerine geri dönmüştü. Orta yaşlıydı - elli yaşında bir adamdı.
Cleves'li Mary ile yeterince ayık bir şekilde evlendi, çirkin ve genç: Burgonya ile anlaşmayı sağlamlaştırmak için onunla evlendi.
Utangaç, parlak yüzü, uzun boynu ve hatları ve yumuşak gözleriyle onu sevmiyordu. Yirmi beş yıllık yaşı
kolayca geçti, "Kaygısız Şatosu"na ulaşmıştı.
1462'de oğlu (XII. Louis) doğdu; iki kızı uzun aralıklarla
önce. Ünlü kütüphanesi, kasabadan kasabaya giderken onunla birlikte taşındı ve sürekli olarak kendisinden ve maiyetinden gelen şiir akışı aktı ve bu ancak ölümüyle sona erdi. Tam doktorunu bile kafiye yapmaya zorladı.

O dönemin tüm şarkıcıları onu ziyaret etti veya onunla kaldı - vahşi Villon
bir anlığına ve Villon'dan sonra küçük adamlardan oluşan bir kalabalık. Böyle bir topluluktaydı ki,
kaybolan gençliğinden ve canlılığından bahsettiği ve yaşlılığı adına orada bulunan herkese bir selam vererek bitirdiği son ironik ama şefkatli şarkıyı
okudu.

Böylece yarı görkemli bir şekilde oturdu, Blois ve Tours'da bir şarkı mahkemesi kurdu, Loire boyunca taştan inşa edilecek yeni zamanın
şiirinde bir öncü. Ve Amboise'da öldü.

ŞİKAYET.

(_Hapisteyken yazılanların 57. Ballad'ı._)

Bu konuda bazı anlaşmazlıklar var, ancak dediğim gibi,
ruhu için dua ettiği bu ölü Prenses'in kesinlikle çocukluğunun karısı olduğuna, Richard II'nin İngiliz tarihinin onarılamaz felaketi olan Lancaster gaspından hemen önce evlendiği bir çocuk olduğuna inanacağım. Diyorum ki, Charles of Orleans, kendisi de izole ve küçülen o küçük kraliyet kliğinin bir parçası olarak, onunla sadece bir devlet meselesi olarak evlendiğinde, o bir çocuktu --isim olarak bir duldu. Muhtemelen, Charles onu tutkuyla sevmeye başladı ve belki de o ilk yıllarda, hatta Agincourt'tan önce, "en droicte fleur de jeunesse"den önce, doğum yatağında öldüğünde, onun anısını daha da çok sevdi --çünkü burada bile kesin ve yeterli bir dize bulabildi. Bu narin baladda, kısmen anılar, kısmen şiirsel egzersizler yoluyla bıraktığı çok sayıda şikayetten daha doğal ve daha gerçek bir şey kesinlikle not edilmelidir. Çünkü,
sınıfının mektup yazmaya çalıştığı zamanki tavrı gibi, o da kısıtlanmış olsa da, onu sık sık okuduğunuz zaman, onun melankolisinden bir pay kapmadan edemezsiniz.

Bu melankolinin, onu yazan adamın zihninde olduğu kadar dizede de kalıcı bir nitelik olduğunu kısa sürede keşfedebilirsiniz.

_ŞİKAYET._

_Las! Mort qui t'a fait si hardie,
De prendre la noble Princesse
Qui estoit mon confort, ma vie,
Mon bien, mon plaisir, ma richesse! Hizmetçi olarak seni seviyorum.
    Prens moy aussi oğlu hizmetçi,
    Araba satın alma mieulx satın alma
    Mourir que languir en Tourment
    En acı, soussi ve doleur._

      _Evet! de tous biens estoit garnie
    Et en droite fleur de jeunesse!
    Je, Dieu qu'il te maudie'yi gözetle,
    Faulse Mort, kabalık düzlüğü!
    Se prize l'eusses en vieillesse,
    Ce ne fust pas si hibe rigueur;
    En büyük ödül, acelecilik olarak
    Et m'assie piteusement
    En acı, soussi ve doleur._

      _Evet! je suis seul sans compaignie!
    Adieu ma Dame, ma lieu!
    Veya est nostre amour departmanı,
    Non pour tant, je vous fais promesse
    Que de prieres, bir cömertlik,
    Morte vous serviray de cueur,
    Daha açık bir açıklama olmadan;
    Et vous pişmanlık hatırası
    En acı, soussi ve doleur._

_ENVOI._

    _Dieu, sur tout souverain Seigneur,
    Ordonnez, par lütuf ve doulceur,
    De l'ame d'elle, tellement
    Qu'elle ne soit pas longuement
    En acı, soussi ve doleur._



                      BAHARIN İKİ Raunt'u.
              (_"Rondeaux"nun 41. ve 43.'ü._)

Çok belirsiz de olsa, İngiltere'de yazıldığını varsayabileceğimiz bu iki Rondeaux (çünkü daha önceki çalışmalarının tarzındadırlar), yazdığı birçok şeyin arasında açık ara en ünlüsüdür;
ve haklı olarak, çünkü tüm bu niteliklere sahiptirler.

_Birincisi_, kendi tarzlarının tam örnekleridir. Roundel
birbirine geçmeli, kendini tekrarlamalı ve sonra orijinal havasını geri kazanmalıdır ve
bu ikisi tam olarak böyle birleşik bir çeşitlilik sunar.

_İkincisi_: bunlar açıkça kelimelerin kendi anlamlarından daha dolu bir şeyi ima ettiği ve
sadeliğin okuyucunun zihnini genişlettiği o bilinmeyen
güç anında yazılmışlardır. Böylece
birinin parmağını şuna veya buna koyup şu sıfatı söylemesi imkansızdır,
kelimelerin bu sırası canlılık dokunuşu vermiştir.

_Üçüncüsü_: bunlarda hala canlı bir gerçeklik ruhu vardır; bunları bugün Kış'ta okursanız, Bahar'ı hissedersiniz. Belki de çoğu insanın onlarda yakaladığı ve onları haklı olarak ölümsüz kılan bu özelliktir.

Onların ününe ün katan bir diğer özellik ise, mükemmel
lirikler olmaları ve aynı zamanda o zamana özgü eski moda bir üslup ve ölçünün örnekleri olmalarıdır. Bunlar sadece Bahar'ın değil, on beşinci yüzyılın Bahar'ının da dirilişidir. Bunlarda son minyatürleri ve Charles of Orleans'ın tek başına ölümü hissetmediği bir zamanın son elbisesini görmek de çok
fantastik değildir.

_BAHARIN İKİ RUNDELİ._


      _Les fourriers d'Este sont venus
    Appareillier oğul logis'i dökün,
    Et ont fait tendre ses tappis,
    De fleurs ve verdure tissus.
      En estandant tappis velus
    De verte herbe par le pais,
    Les fourriers d'Este sont Venus
    Appareillier son logis'i dökün.
      Cueurs d'ennuy pieca morfondus,
    Dieu merci, sont sains et jolis;
    Alez vous en, prenez pais,
    Yver vous ne deourrez plus;
    Les fourriers d'Este sont venus._

      _Le laissie oğlu manteau'yu ısıtıyor
    De havalandırma, de froidure ve de pluye,
    Et s'est vestu de brouderie,
    De soleil luyant, cler et beau. En iyisi değilim, ne oyseau,
    Qu'en son jargon ne ilahi söylersin ya da ağlarsın;
    Le temps a laissie son manteau
    Havalandırma ve soğutma.
      Riviere, Fontaine ve Ruisseau
    Portent, en livree jolie,
    Gouttes d'argent d'orfavrerie,
    Chascun s'abille de nouveau.
    Le temps a laissie son manteau._



                           SABAH AŞKI.
                       (_"Şarkılar"ın 6'ncısı._)


Bu hoş küçük şarkıda, kurtarıcı olan kendiliğindenlik ve tazelik
eseri, canlılığı ve netliği en iyi şekilde korunur.

Gerçekten ölüme meydan okuyor ve dört asır atlıyor: genç ve
kalıcı. Başarısız olan orta çağların sahip olduğu bir şeyle heyecan veriyor
unutulmuş: hiç ulaşılmamış bir şeye ulaşıyor, bir doruğa, çünkü kimse ulaşamıyor
sondan bir önceki satırın parıltısını çok canlı bir şekilde ortaya koyuyor: "Bana bir
Onu düşündüğümde vizyona giriyorum."

Yine de hayatının ilerleyen dönemlerinde yazılmıştı ve onun kim olduğu ya da yaşayıp yaşamadığı
aslında kimse bilmiyor.

                         _SABAH AŞKI._

      _Dieu qu'il la fait afiyet olsun
    La gracieuse bonne et belle!
    Pour les grans biens qui sont en elle,
    Chascun est perst de la louer
      Qui se pourroit d'elle lasser!
    Tousjours sa beaulte renouvelle.
    Dieu, qu'il la fait afiyet olsun,
    La gracieuse, bonne et belle!
      Par deca, ne denizi,
Ne korkutuyor hanım ne de hanım
Ki her şey mükemmel bir şekilde anlatılmış;
Bu, düşündüğün bir şarkı.
Tanrım, iyi bak!_

VEDA.
(_310. Roundel ._)

Charles of Orleans'ın yazdığı son şey şudur: "Tüm topluluk bana selam versin, yalvarıyorum."

O "toplulukta" sadece Amboise'daki Mahkeme değil, aynı zamanda ilk savaşlar, yoldaşları, etrafındaydı ve
yumuşak hafızasının ölü dostları.

Yaşla birlikte kırılmıştı; Kraliyet Ailesi'nden
yalıtılmanın ağırlığını hissediyordu; kralın
hakaretlerine katlanmaya başlamıştı.Ama tüm bunların altında, neşesi hala buzun altında bir nehir gibi akıyordu ve bir şairin yaşlanmasında, mizah ve fiziksel gerileme bir araya geldiğinde
iyi, insani bir şey ortaya çıkıyor.

Şu nakarat mükemmel bir ironi içeriyor: "Selam verin bana, tüm
şirket" ifadesinin çifte yorumunu gözden kaçırmamak gerekir, ancak bu
aşırı
görünebilir.

Son satıra kadar, hiç şüphesiz, "Şirketi benim adıma selamlayın" anlamına gelir, ancak bence bunun içinde, "Genç olan
hepiniz,
yıllarım için bana selam verin" ipucu ve bunun kesinlikle
tümünün son satırındaki not olduğu. Fransızlar hakkında şunu hatırlamak gerekir ki, ironik şeylerini asla genişletmezler veya açıklamazlar, çünkü sanatta aşırılıktan nefret etmek onların doğasında vardır.

O halde onun bu son şeyi, diyorum ki, onun en karakteristik özelliğidir
ve Valois kanının ve genel olarak ait olduğu ulusal ruhun
: çünkü o, o ve onlar, severdi ve sevgi zıtlığıdır ve kelimelerin
ekstra-anlamı.

_VEDA._

_Saluez moy toute la compaignie
Ya da şimdiki zaman çok güzel bir yalan,
Ve onlar da gönüllü olarak seroye diyorlar
Avecques eulx, mais estre n'y porroye,
Pour Vieillesse qui m'a en sa baillie. Zaman geçti, Gençlik çok mutlu
Beni yönetiyor; las! or n'y suis je mye,
Ve Tanrı için, özür dilerim;
Compaignie'ye selamlar
    Ah hediye büyük bir yalan
    Ve leur, que volentiers'in seroye olduğunu söylüyor.
      Amoureux fus veya ne le suis je mye,
    Et en Paris menoye bonne vie;
    Elveda Bon temps ravoir ne vous saroye,
    Bien sangle fus d'une estroite courroye.
      Que, par Aige, que la deslie.
    Compaignie'den selamlar._




                                   VILLON.

Orleanslı Charles'ta orta çağların ilk başta daha fazla olduğunu söylemiştim.
Rönesans'ın gelişinden daha belirgindir. Biçimleri daha önceki bir zamandan miras alınmıştır, terminolojisi üç nesli yormuş olan uzun alegorilerdir, temaları büyük savaşın boş gösterişinde
tiyatro olan her şeyi hatırlatır. Onu gelecek zamana bağlayan,
yazısının salt çerçevesinden daha derin ve daha temel bir ruhtur. Netliği yenidir;
doğal şeylerden kaynaklanır;
tüm hayırsever devrimlerin başlangıcı olan gerçekliğe dönüşü işaret eder. Ancak içindeki bu ruh incelenmeye
ve keşfedilmeye ihtiyaç duyar ve okuyucu ortaçağ ifadeleri ile
bunları söyleyen sesteki yeni ve rahatsız edici bir şey arasında kafası karışır.

Bir sonraki sıradaki Villon ile benzer bir karışıklık ortaya çıkabilir.
Yazarken etrafındaki her şey ortaçağdı: groteskleri,
karşıtlıkları, düzensizlikleri. Gençliği ve kanlı faaliyeti,
dolaysız etkilerden başka hiçbir şeyle temas etmesini yasaklıyordu. Tamamen
Kuzeyliydi; İtalya'nın ne olabileceğini tahmin bile etmemişti.
Çökmüş Üniversite ona elinden geldiğince felçli felsefesinin tortularını ve biraz da Latince vermişti. Çalışmalarının ana hatlarını çabucak kavrayan ama ayrıntılarda sadece meraktan veya özel bir sevgiden etkilenen adamlar gibi o da bilgili oldu.
İçinde sabırlı hiçbir şey yoktu ve hiçbir şey uygulanmıyordu ve tüm bunlarda,
bilginliği konusunda ve onu edinmesinde, o tamamen ölmekte olan
orta çağlardandı.

Gülüşü de onlarındı: Çocukken Masumların
çorak mezarlığının etrafındaki yeni fresklerde gördüğü
İlk Ölüm Dansı'nı selamlayan türden bir gülüş. Arkadaşları, düşmanları, kahramanları ve soytarıları dar ve kıvrımlı sokakların gençleriydi,
yükseklik vizyonları sarayların kuleleri ve şehrin
sarp çatılarıydı.
Uzaklık ona hiç ilham vermemişti, çünkü o çağda etkisi
unutulmuştu. Hiçbir düz sokak şehrin büyüklüğünü göstermiyordu, hiçbir geniş ve düzenli alan onu daha da geliştirmiyordu. Evlerle çevrili köprülerden geçerek memleketinin nehrini geçti ve evler kıyıları da gizledi. Seine'in kıvrımı onun nesli için artık yoktu ve her türden
büyüklük, çürümenin tozu ve molozu altında gizlenmişti.
Kesinlikle şiirinin keskin ayrı dizelerinde sahip olduğu görkemli olanı kendi zihninde keşfetti, çünkü hiçbir büyük kemer,
korniş,
hiçbir sütunlu geçit onu ihtişamıyla
yükseltmemişti.

Bunu öyle keşfedebilmişti ki, alaycılığının ortasında bir ciddiyet ve düzen
belirgin olsun, ne zaman görkemli bir etki yaratmak istese, beni onun kendi zamanından
sıyrılıp büyük yenilenmenin açıkça başlatıcısı olan o büyük niteliğinden bahsetmeye yöneltiyor. Onun canlılığından bahsediyorum.

Her tarafını sarmış ve içinden geçiyor, tıpkı bir ormandaki fırtına gibi. O
yaratır, algılar. İnsanın kendisini ve onu okurken bizi de ele geçirir. Etkisini geçmişten almaktansa, onunla ileriye ve dışarıya doğru yayar. Onun halefleri, Got ölülerinin tadını
çıkardıkları her şeyi uzun süre hor gördükleri ve bir kenara attıkları
bir ata gibi ona yönelirler. Onunla, çocukluğundan itibaren dört yüz yıl boyunca itibar ve anlam kazandı, ta ki şu ana kadar
Hristiyanlığın ilk lirik şairleri arasında güvende. Bu, madde fazlalığına değil, tutum ve tavırda bir taşkınlığa, özel kelimelerin
tükenmezliğine, kendi halkı arasında bile
eşsiz bir izlenim parlaklığına yol açtı.

O fakirdi; sevecendi; tatmin olmamıştı. Bu canlılık, bu nedenle, eylemlerinde salt bir vahşiliğe yol açtı; bu vahşilikle giyinmiş hayatının nadir
parçaları bize indi. Öğretmenlik yaptığını iddia ediyordu, ama
meyhanelerde dolaşırdı ve şarkıların gürültüsünü severdi. Rastgele yaşadı
yirminci yaşından itibaren su kenarındaki bir ininde veya diğerinde.
Sevgi onu bazen annesine, bazen eski koruyucu rahibine götürdü,
ama uzun sürmedi; maceraya geri döndü--eğer öyleyse. Bir
adamı öldürdü, tutuklandı, mahkûm edildi, affedildi, sürgüne gönderildi; dolaştı ve tekrar
Paris'i buldu ve tekrar--görünüşe göre--şiddet ve onursuzluk yolunda tökezledi.

Bu vahşilikle birlikte onun hakkındaki bilgimizdeki tuhaf bir kusur da var. Adı bile kendisine ait değil--veya başka bir adama ait değil.
Babası, eğer babasıysa, adını Mont-Corbier'den aldı--yarı asil. Villon, üst Yonne'un ötesinde, bölünmenin yakınında, toprağın güneye doğru Burgonya'ya ve güneşin "Altın Yamacı" dedikleri yere düştüğü su ayrımına bir günlük mesafede küçük bir köydür. Bu köyden bir rahip, William, 1423'te Paris'e gelmişti. Ona, Sorbonne yakınlarındaki Üniversite'nin ortasında, Rue des Ecoles'un bugün Rue St. Jacques'ı geçtiği yerde duran "St. Bennets Askew" adlı küçük kilisede bir kanonluk verdiler. Buraya, manastırdaki evine, Willoughby'nin teslim olduğu ve Fransızların şehri yeniden ele geçirdiği
zamanlarda çokça bulduğu bir yetim olan çocuğu getirdi. Ona ders verdi, Üniversite için tasarladı, kaprislerinde onu korudu, ona sığınma hakkı verdi. Genç adam onun adını aldı ve ona "babadan daha fazlası" dedi. Kaygılı hayatı, şairin ortadan kaybolmasından çok sonra, 1468'e kadar sürdü.

Çünkü Villon'un son şiirini yazdığı yıl otuzuncu yılı olan 1461'di. İmzasının son keşfedildiği yıl 1463'tü. O zaman ölümle değil, ya da ölümleyse, kaydedilmemiş bir ölümle, tarihi aniden terk eder - çok şaşırtıcı bir çıkış!... Fantastik efsanelerin peşinden gidebilirsiniz,
adamı bir daha bulamazsınız. Bazıları son bir kavganın onu sonunda astırdığını söyler - bu olası değildir: bununla ilgili hiçbir kayıt veya gelenek
kalmamıştır. Rabelais onu İngiltere'de bir gezgin olarak düşünmüştür. Poitou, onun tarlalarından daha sonraki geçişinin, nasıl hala içki içip
yakın arkadaşlarıyla şarkı söylediğinin ve yine nasıl bir adamı öldürdüğünün hikayesini saklamıştır.... Belki de,
sadece yazmayı bırakmıştır; Üniversite'de ayık bir şekilde ders vermeye başlamıştır ve
Avrupa'da büyüyen yeni ihtişamları görmek için iyi bir mirasla yaşamıştır.
Çok iyi olabilir, çünkü bu tür karakterlerde erken yetişkinlikte nezaket, onur ve huzur arzulamak vardır. Ama bizim için adam son dizesiyle biter. Çok gerçek olan bedeni, kişisel sesi, jargonu - elle tutulur ve duyulur şeyler - aniden hiçliğin üzerine geniş bir gölge yaydı. Aynı zamanda bir dünyanın sonuydu. İlk
Basınlar gıcırdıyordu, Konstantinopolis düşmüştü, Yunanlılar İtalya'daydı,
Leonardo yaşıyordu, Azorlar'ın basamak taşları tutuluyordu - o yeni
ışıkta kayboluyor.

* * * * *

Büyüklüğünden hiçbir şey söylenemez; tüm baş şairlerin büyüklüğü gibidir, kelimelerle kavranamayacak kadar bireysel bir şeydir.
İnsandan
üstün ve dışsaldır. Bu şaşırtıcı türden bir deha,
dışarıdan gelen bir şeyin tüm özelliklerine sahiptir. Bir insan bundan sorumlu değildir.
Kurtuluşu için hiçbir şey değildir; hatta genel karakteri için bile çok azdır.
Gelip gittiği, bir giysi gibi giyilip çıkarıldığı,
Cennet tarafından ödünç verilip alındığı, kaprisli bir hediye olduğu bilinmektedir.

Fakat bu dehanın tarzı hakkında, onun canlılığının yeni şiir selini hazırladığı gibi, başka bir konuda da dehasının onu bir köken haline getirdiği not edilebilir. Onun aracılığıyla ilk önce büyük şehir -ve özellikle Paris- ortaya çıktı ve mektuplarda kalıcı oldu.

Yerel ruhu ve özel niteliği bin yıl boyunca burada ve orada düzensiz bir şekilde parladı -bunu Julian'da, Abbo'da, Joinville'de bulabilirsiniz. Fakat şimdi, on beşinci yüzyılda, sadece bir şehir değil, bir asırdan fazla bir süredir büyük bir şehirdi -yani insanların tamamen yaşadığı, tarlalardan neredeyse habersiz, sadece diğer insanları gözlemleyerek ve gökyüzünü unutarak. Böyle bir hayatın keskin kenarı, acılığı, kötülüklerinin taşındığı alay ve meydan okuma, geniş bilgisi, ruhunun yoğunluğu -bunların hepsi Villon'da ve ilk olarak onda yansır. Kalemi ilk yazdığından beri,
bir kılıç kenarının parıltısı gibi parlayan bir
acılık başkentin edebiyatını asla terk etmemiştir.

Villon'un bulduğu ve yerleştirdiği şey sadece metropol değildi, Paris ruhuydu.
Tüm şehri kaplayan,
ama dışarıdaki ilk köyde bilinmeyen o ruh; Paris'i Atinalı yapan etki.

İronik Paris ruhunda derinlikler vardır. O kadar berraktır ki,
ışıltılı derinliği insanın elinden kaçar--Villon'da da öyle. Din orada asılıdır.
Tevazu--basitlikten ölümcül şekilde kopuk--içindedir.
Kendine
güler.
Bastırılmış ve kendilerine tepki veren ateşli samimiyet tutkuları vardır. Çok az uygulanan erdemler
genel olarak
anlaşılır, her zaman takdir edilir, çünkü İnanç orada kalıcıdır.
Bütün bunları Villon'da bulacaksınız, ama bu kadar kısa bir
makale için çok büyük bir konudur.

ÖLÜ KADINLAR.

Dünyanın şaheserlerini karşılaştırmak zor veya imkansızdır.
Belirli bir yazarın ölçüsünü almak ve eserinin bir ölçeğini oluşturmak kolay ve doğaldır.

Villon kesinlikle şairlerin küçük ilk grubundadır. Küçük eseri, Catullus'unki gibi, Gray'inki gibi, yüksek, tamamlanmış
ve kalıcıdır. Ve o küçük eser içinde bu ünlü Balad açık ara en büyük şeydir.

Tüm niteliklerini içerir: karakterinin olağan oranında değil, ilhamının en ateşli olduğu
zamanlarda onda var olan daha iyi, tam oranda: çünkü şiirin altında bir yerlerde onun ironisinin bir izi vardır, tüm rahatlığı ve hızı vardır -herhangi bir şairde mükemmeldir- ve benim adlandırdığım o canlılıkla, onu yukarı ve ileri doğru iten ve üçüncü kıtanın yedinci satırında köpürmesine kadar götüren bir güçle ileriye taşınır.

İsimlerin sesi ona hoş geliyordu ve bunları kullanmayı severdi; ayrıca şairin yazılarının gövdesine madalyonlar gibi küçük ayrı resimler koymayı sevdiği doğru dize karakterine sahipti:
Villon bunu severdi, diğer örneklerde göstereceğim gibi ve
burada var.

Orta çağların sonu da ölümlülüğün bu çağrısında veya itirafında güçlüdür; efsaneleri, zarafetleri, ölümün sürekli
düşünmeleri.

Ancak Şiirin tüm nitelikleri arasında, kelime dizilimi en iyisidir.

_ÖLÜ KADINLAR._

_Dictes moy ou, n'en quel pays
Est Flora la belle Rommaine;
Archipiada, ne Thais,
Quit fut sa cousine germaine;
Echo, parlant quand bruyt Maine'de
    Dessus Riviere veya Sus Estan,
    Hangi güzel ve güzel insan?
    Ne kadar çok şey yaptınız?_

    _Sen çok bilgesin Merhabalar,
    Dökün ki fut chastre et puis moyne
    Pierre Esbaillart Saint-Denis mi?
    Pour oğul amour ot cest essoyne.
    Benzerlik, ya da öyle
    Qui commanda que Buridan
    Bir Saine'e gitmek mi istiyorsunuz?
    Mais ou sont les neiges d'antan!_

    _La Royne Blanche buraya geldi,
    Qui chantoit a voix de seraine;
    Berte au grant pie Bietris, Allis;
    Haremburgis qui tint le Maine,
    Et Jehanne, la bonne Lorraine,
    Qu'Englois bir Rouan'a saldırdı;
    Peki, ne kadar güzelsin?
    Mais ou sont les neiges d'antan!_

                 _ENVOI._

    _Prince, bir dahaki sefere
    Ou elles sont, ne de cest an,
    Geriye kalanlar:
    Mais ou sont les neiges d'antan!_



                  HİBE ANLAŞMASINDAN BİR ALINTI.
                          (_Kıtalar 75-79._)


Villon'un hayatta kalan eserinin tamamı iki kafiyeli vasiyetname biçimindedir.
kısa, biri uzun: ve ikincisinde Baladlar ve Şarkılar her birine konur.
Ayetin tenorunun önerdiği gibi onların yeri.

Böylece son Balad, "Ölü Kadınlar"ınki, ölümün zorunluluğu üzerine birkaç güçlü kıtadan sonra gelir - ve benzeri.

Ayrı şiirlerin yerleştirildiği bu "Ahit"in karakterini göstermek için, neredeyse, ayin içindeki herhangi bir pasaj seçilebilir. 800. satır civarındakileri seçtim, onun yazdığı ayetler
belki de en az parlak ve en hassas olanıdır.


                 _HİBE ANLAŞMASINDAN BİR ALINTI._


    LXXV.

    _Premier benim için iyi bir şey değil
    A la benoiste Trinite,
    Nostre Dame'ı komuta et
    Chambre de la divinite;
    Priant, hayırseverliği dile getirdi
    Des dignes neuf Ordres des cieulx,
    Que par eulx soit ce don porte
    Devant le trosne precieux._

    LXXVI.

    _Item, mon corps je donne et laisse
    Bir notre grant mere la terre;
    Les ves n'y trouveront grant gresse:
    Trop luy a fait faim dure guerre.
    Veya luy soit teslimate grant erre:
    De terre vint, en terre turne.
    Her ne olursa olsun seçti, başka bir şey değil,
    Voulentiers en oğul yerine geri dön;_

    LXXVII.

    _Item ve bir ay artı que pere
    Maistre Guillaume de Villon
    Qui m'este a plus doulx que sadece,
    Enfant eslevel de maillon,
    Ana bullonumdan vazgeçtim
    Et de cestuy pas ne s'esjoye
    Et luy bir genoullon gerektirir
    Qu'il n'en laisse toute la joye._

    LXXVIII.

    _Je luy donne ma Librairie
    Et le Romman du Pet au Deable
    Lequel Maistre Guy Tabarie
    Grossa qui est homs gerçek.
    Por cayers est soubz une table,
    Combien qu'il soit kabalık fait
    La matiere est si tres dikkate değer,
    Q'elle amende tout le mesfait._

    LXXIX.

    _Öğe yalnızca bir kez daha kullanılabilir
    Daha iyi bir hizmet için Maistresse'yi dökün,
    Qui pour moy ot doleur amere
    Dieu le scet, et mainte tristesse;
    Autre Chastel n'ay ni kale
    Ou ben kolordu geri çek ve ame
    Quand sur moy mahkeme malle destresse
    Ne ma sadece, la povre femme!_



                         HANIMIN BALATASI.
                  (_Villon tarafından annesi için yazılmıştır._)

Son bölümün, "Hibe
Ahit"in 79. kıtasının ani sonu - "Veriyorum..." ve sonra (görünüşe göre) hiçbir nesnel ifadenin eklenmemiş olması - mükemmel bir örnektir bütünün nasıl kavrandığı ve
ayrı şiirlerin genel esere nasıl bir araya getirildiği.

Annesine "verdiği..." şey, muhtemelen uzun yazılmış olan bu "Meryem Ana'nın Baladı"dır. "irade"den önce ve buraya konduktan sonra ve böylece dikkatlice
yönlendirildikten sonra.

Bu otuz yedi satır kendi ülkelerinde yurtdışından daha ünlüdür.
Villon'un
bulunduğu yerde başarısızlığa uğramamış bir dinin kuyusundan akarlar. yazmışlar ve o dini
özel ve ulusal bir şekilde sunmuşlar.

Dindarlığı ve mükemmel şefkatinin yanı sıra, Villon'un iki niteliği bu şiirde özellikle bulunur: canlı ifadesi, örneğin:

_"Emperiere des infernaux paluz,"_

(o kadar gurur duyduğu bir keşifti ki tekrarladı başka yerde) veya:

_"sa tres chiere jeunesse."_

Ve ikinci olarak, ölçünün ve kıtaların
yapısının tuhaf bir alay etkisi - fazladan dize ve fazladan ayak, dengeli yavaş ritimlerinde bir ilahiye katkıda bulunur, herhangi birinin
bir kilise şarkısının dizelerini okurken
kendi kendine bulabileceği gibi.

_HANIMIZIN BALATASI._

    _Dame des cieulx, vekil terrienne,
    Emperiere des infernaux paluz,
    Recevez moy, vostre mütevazı Chrestienne,
    Bu arada soyayı da içeriyoruz,
    Ce değil, önemli sorular var.
    Les biens de vous, ma dame et ma maistresse,
    Sont trop plus grans que ne suis pecheresse,
    Sans lesquelz biens ame ne peut merir
    N'avoir les cieulx, je n'en suis ormancı.
    Bu şekilde yaşadık ve yaşadık._

    _A vostre fils dicte que je suis sienne;
    De luy soyent mes pechiez aboluz:
    Pardonne moy, gelin a l'Egipcienne,
    Theophilus'un rahibi olarak gelirsin,
    Lequel par vous fut Quitte et absoluz,
    Kombin qu'il eust au Deable fait promesse.
    Moy'u koruyun, que ne face jamais ce
    Başka bir şey, encourir olmadan
    Le sacrement qu'on Celebre a la Messe.
    Bu yüzden yaşıyoruz ve yaşıyoruz. _

    _Kadınım eski ve eski halim
    Qui riens ne scay; oncques lettre ne leuz;
    Au moustier voy don suis paroissienne
    Cennet baygın, ou sont harpes et luz,
    Et ung enfer ou nemnez sont boulluz:
    L'ung me fait paour, l'autre joye et liese.
    La joye avoir avoir me fay, haulte Deesse,
    Bir qui pecheurs doivent tous recourir,
    Comblez de Foy, baygınlık geçirmeden.
    Bu şekilde yaşadık ve yaşadık._

                      _ENVOI_

    _Vous portastes, digne vierge, prenses,
    İsa hükümdar, qui n'a ne fin ne cesse.
    Le Tout Puissant, prenant our fluiblesse,
Bırakın dünyayı ve biz güvenelim,
Offrit a mort sa tres chiere jeunesse.
Nostre Lord tel est, tell le confesse,
En ceste foy je veuil live and mourir._

ÖLÜ EFENDİLER.

Benim gibi daha küçük şeyleri daha büyük şeylerle karıştırmak istemediğimden, bu _baladı_ "The Ladies" baladından ayrı tuttum, ancak Villon'un kendi kitabında sonradan akla gelen bir şey olarak doğrudan onu takip ediyor. Çünkü ilki
dünyanın şaheserlerinden biri, ve bu, çok Villon olsa da
harika değil.

Sahip olduğu şey, tuhaf isimlere ve anılara duyulan son ortaçağ sevgisinin tamamı ve ayrıca, o neslin "Denizkızı" olan bilgin meyhanenin mizahının tamamıdır:

Helas! et le bon roy d'Espaigne
Duquel je ne scay pas le nom....

ve "je me desiste"nin yanlış çıkışından sonraki ekleme.

_Encore fais une question_

Bunun üzerine çok güldü ve belki de yazıldığında
susamamış. _ÖLÜ LORDLAR._

_Qui plus? Ou est le Tiers Calixte
Dernier dedede de ce nom,
Qui quatre ans tint le papaliste? Alphonce, le roy d'Arragon,
    Le Gracieux Duc de Bourbon,
    Et Artus, le Duc de Bretaigne,
    Et Charles Septiesme, le Bon?
    Mais ou est le preux Charlemaigne!_

    _Roy Scotiste'e Benzerlik
    Qui demy face ot, ce di,
    Bir amatör gibi vermeille
    Ön ödemeli olarak mı?
    Yeni adı Chippre'den mi?
    Hela! et le bon roy d'Espaigne
    Duquel je ne scay pas le nom?...
    Mais ou est le preux Charlemaigne!_

    _D'en plus konuşmaktan vazgeçtim
    Le monde n'est qu'abusion.
    Direnebileceğim bir şey yok
    Le que treuve hükmü.
    Bir soru sorduk:
    Lancelot, le roy de Behaigne,
    Öyle misin? Oğlun mu?
    Charlemaigne'den daha fazlası!_

                  _ENVOI._

    _Sen Claguin, le bon Breton musun?
    Ou le conte daulphin d'Auvergne
    Et le bon feu Duc d'Alencon?...
    Mais ou est le preux Charlemaigne!_



                               DİRGE.


Bu, birinin seçebileceği herhangi bir ayet dizisi için en iyi sondur.
Villon. Vasiyetinde emrettiği kitabeyi takip eder ve tamamlar.
mezarının üzerine kömürle yazılacak -ya da çizilecek-: hüzünlü,
"Küçük bilgin ve fakir"in alaycı oktavı. Bu, geçenlerin okuyacağı ve onun için mırıldanılacak veya ilahiler söylenecek bir tür ek ağıttır.
Ama bir rondeau'dur.

Bakın, onun sıkı sıkıya bastırılmış cesur gülümsemesinin tuzu ve sirkesiyle ne kadar keskindir ve nasıl dininden veya ani ve canlı güzellik üzerindeki
gücünden kaçamaz.

"Sire--et clarte perpetuelle"--sonuncusu, _lux perpetua_ için
her zaman
kaba dilde kullanılan en iyi iki kelimedir.

Zaman geçtikçe bunun şaşırtıcı olmaması devam etti, giderek daha fazla insan bunları ezberledi.

_RONDEAU._

_Repos eternel, donne a cil,
Sire, et clarte perpetuelle,
Qui vaillant plat ni escuelle
N'eut oncques, n'ung brain de percil. Il fut rez, şef, barbe et sourcil,
    Bir navet qu'on ret veya pelle gelin.
        Repos sonsuz bir cil donne.
        Sürgünde iletimin kurallarına uyun
    Et luy frappa au cul la pelle,
    "J'en appelle!" diyeceğim hiç de zor değil.
    Qui n'est pas terme trop subtil.
        Sonsuza dek depolar bir cil._



                              CLEMENT MAROT. Eğer Orleans'lı Charles'ta Fransız Rönesansı'nın ilk notası duyuluyorsa, eğer Villon'da ilk önce enerjisinin yer üstünde belirdiğini görüyorsanız,
ancak ikisi de sadece öncüdür.

Marot'ta kişi hareketin tam akışındadır.
Amerika'nın keşfi onun doğumundan üç veya belki dört yıl önceydi.
Erken
ergenliği tüm o mayalanmayla, insan hayatından tüm o muazzam dallanmayla doluydu, ki bu İspanya'nın genişlemesiyle bağlantılıydı; o
kırmızı ve altının ortasındaydı. Luther ilk kez mahkum edildiğinde, aktif erkekliğini İtalya'daki büyük savaş meydanlarında, Pavia'da yaralı (bir askerden ziyade bir uşak) olarak, I. Francis'in sürekli korosu olarak, ortaçağ Louvre'una ilk kazma darbesini görme ayrıcalığına sahip
ve Loire'daki büyük taş evlerin ilk İtalyan onurunu görme ayrıcalığına sahip
olduğundan, Rönesans hayatının üzerinde çalıştığı malzemeydi.

Kanı ve soyu, yapmak zorunda olduğu işin yeterince tipik bir örneğiydi. Kendi babası, ölmekte olan Orta Çağ'ın son kafiye yazarlarından biriydi. Tüm çocukluğu, Paris'te Orta Çağ'ın öldüğü o küçük kuru "şiir yazarları" kalabalığı arasında geçti; onlar bir sürü değildi, çünkü yaşamıyorlardı; bir toz yığınıydılar. Tüm erken dönem
çalışmaları, Louis XII'nin etrafındaki yaşlı adamların
harflere getirebildikleri tek şey olan bilgili, sıkıcı, çirkin çalışkanlıkla ilgilidir. Ancak
mutlu bir tesadüf eseri, içinde iki tane güçlü ilham kaynağı karışmıştı, her biri Avrupa'da çalışan yeni güçleri almaya hazırdı, her biri yeni zamandan en iyi şekilde yararlanmaya mahkumdu.
Bu kaynaklar ilk olarak, bilgili Normandiya, sessiz, yasal, sağlam temellere sahip,
çimenlerle dolu, zengindi; ve ikincisi, Güney'in kurak parlaklığıydı:
Quency ve Cahors çevresindeki kırsal. Babası safkan bir Norman'dı,
yazın tüm yılın notası olduğu ve gezginin
başlıca bağları, duvarlardaki kertenkeleleri, kısa gölgeleri, öğle vakti uykusunu ve
tozlu kör edici yolları hatırladığı o keskin topraklara gelip evlenmişti. Çocukluğunun ilk yıllarını
güney kasabasında geçirdi, böylece güney ona iyice girdi. Hiç yazmadığı dil, Languedoc, belki de hayatı boyunca
düşündüğü dildi. Annesinin diliydi.

Tüm modern okuyucuları tarafından fark edilmiştir, muhtemelen İngiliz okuyucular tarafından da garip bir güçle fark edilecektir ki, Marot'nun yaşamı boyunca kazandığı şöhret ve Rönesans'ın lideri olarak tarihi konumu
abartılı ve yanlış bir şeyler barındırmaktadır. Dini çekişmelerin, Saray'ın etkisinin, onu
çevreleyen güçlü kişisel dostlukların ve düşmanlıkların
kafiye yeteneğinden veya hatta
dehasından daha fazla itibarıyla ilgisi olup olmadığı konusunda sürekli bir şüphe duymaktan kendini alamaz. Ne zaman L100 istese, bunu Kral'dan isterdi ve ona ölümsüzlük bahşedeceğine dair ciddi bir söz verirdi.

Ronsard'dan veya Du Bellay'dan, biz, kuzeyde, bu ifadeyi anlayabilirdik; Marot'tan biraz grotesk bir tat alır. Hazır şarkı, gerçekten de, ve şarkı söylerken kullanılan malzeme üzerindeki büyük bir güç
sonsuza kadar sürer; edebiyattaki yüce veya korkunç olan kadar uzun süre devam eder, ancak onlarla -belki de haksız yere- büyüklük kavramını ilişkilendirmekten kaçınırız. Gerçekten de biri Marot'un mükemmel ve hayranlık uyandıran bir şair olmadığını iddia ederse, Marot'un yazdığı dilden habersiz olduğu ortaya çıkar, ancak en sempatik olanlar onun dizelerindeki en iyi şeye, örneğin o büyüleyici lirik şiire: "A sa Dame Malade" veya "The Ballad of Old Time"a veya hatta asmanın gerçekten büyük ve gürültülü korosuna dönsünler ve bunun müzikle güçlendirilen ve bazen ortaya çıkmak için müziğin yardımına ihtiyaç duyan türden bir şey olduğunu göreceklerdir. Marot'un kelimelerle oynamaktan zevk aldığını ve onları iyi düzenlediğini, keskin ve mutlu hissettiğini, tam bir lir çaldığını açıkça görecekler, ancak şiirin onun için hayatın en ciddi işi olup olmadığından şüphe edecekler.

Öyleyse, neden kendisi için talep edilen yeri aldı ve neden şafağını yaşadığı ve güzelleştirmeye yardımcı olduğu o görkemli yüzyıla törenlerin efendisi olarak sıkıca güvencede?

Açıklayacağım.

Çünkü o ulusaldır. O, vatandaşlarında en çok olanı veya en çok olanı - "en yüce", "en asil", "en gerçek", "en iyi" ve geri kalan her şeyi - temsil etmez, daha çok en çok ortak noktaları olan şeyi temsil eder.

Bugün Strand'da onunla karşılaşırsanız, bir Fransızla ve muhtemelen bir tür şairle ilişki kurduğunuzu hemen anlarsınız.

Kısa boyluydu, omuzları kareydi, orta yaşta şişmanlığa doğru gidiyordu.
Koyu saç ve sakal; güneyin iri kahverengi gözleri; Verlaine'inki gibi büyük, yuvarlak,
kırışık bir alın; mutlu bir ağız, çok
önemsiz bir burun, onu tamamlıyordu. Sonunda bir yerde, selvi ağaçlarının altında, daha iyi bir çağın bu büyük şairleriyle karşılaştığımızda ve Ronsard'ı çok
mutlu bir adam, Du Bellay'ı bir beyefendi olarak bulduğumuzda; sonra Malherbe, kuzeyli olmasına rağmen, onu bulursak, bir Katalan sanabiliriz.
Villon, ne kadar Parisli olursa olsun, birçok şehrin ürettiği Bohemyalı gibi görünecektir; Orleans'lı Charles, ilk bakışta Avrupa'da hala keşfedilmeyi bekleyen çok yüksek asaletlerden biri gibi görünebilir. Ama
Marot'u gördüğümüzde, ilk düşüncemiz, dediğim gibi,
bir Fransızla karşılaştığımız olacaktır; ve sıradanlıktan biraz daha Fransız.

Bakın, tüm kariyer boyunca ne kadar Fransızdı!

Yeni olan her şey onu cezbediyor. Reform onu ​​cezbediyor. Bu yeni şeylerle uğraşmak
_şıktı_. Yabancı ve yabancı olana dair Fransız cehaletine sahipti; yabancıdan geldiği için onunla ilgilenme merakına sahipti; karşı koyma, mücadele etme tutkusuna sahipti; ve tüm bunların altında kötülük sorununa (ya da buna ne derseniz deyin) karşı büyük Fransız kayıtsızlığı, kesinlikteki değişmez Fransız memnuniyeti, aslında bir kayanın üzerindeymiş gibi, Galya Kilisesi'nin kalıcı olarak durduğu ve sürekli olarak dinleneceği.

Bu şeyleri hiç duymamış olan adamlar için acı bir bulmacaydı. Calvin (Fransa'ya dair berraklıktan başka hiçbir şeyi olmayan o korkunç istisna) onun ne başını ne de sonunu anlayabiliyordu. Cenevre
Mezmurlar'ın tercümelerini burnundan okumaktan yeterince memnundu, ancak onun şehvet düşkünlüğüne çok şaşırmıştı ve şehir
çok geçmeden onu sürgünde tutmak için fazla sıcaktı. Ve dilimizde yazılmış olan Fransa'nın ortak, taraflı ve cahil tarihlerine gelince,
genellikle onu bir tür gerici yaparlar, bir Huguenot olabilirdi
(ve--kim bilir?--en iyileriyle birlikte Kutsal Eşyayı hayvanlara
atmış olabilirler) ancak ne yazık ki, o buna devam etmedi. Onun hakkında ne derlerse desinler (ve bazıları onu neredeyse hiç duymamıştır) bir şey kesindir: onu
anlamadıkları ve anlasalardı bile onu
şimdikinden daha az sevecekleri.

O, zihninin hareketlerinin hızıyla olduğu kadar bedeninin hareketleriyle de ulusaldı: bir kuş gibi
buraya buraya çekilip, şunu buraya aniden bakarak.

Herhangi bir duygudan aniden normal dengesine dönme gücüyle ulusaldı.

O, yoldaşlarına bağımlı olması, bir kalabalığı temsil etmesi ve her türlü izolasyondan nefret etmesiyle ulusaldı. O, kendisinde hiçbir zorlayıcı şey olmaması, cana yakın olması ve "ciddi" insanlardan bahsedildiğini duysaydı, hayatın tamamını görmeyen insanlar olarak onlara biraz gülerdi.

O, özellikle ulusaldı (ve şairin geri döndüğü yer burasıdır)
her şeyden daha ulusal olan şeyle - yerel dilin atmosferine karşı tam bir sempatiyle. Böylece insanlar Wordsworth'ün şiirsel değeri hakkında epeyce tartışırlar, ancak kişi İngilizce kelimelerin, uyum ve dengelerinin ne kadar yoğun olduğunu gördüğünde, adamın tamamen İngiliz olduğu, başka hiçbir ulusun onu üretemeyeceği ve yabancıların onu anlamasının en zor olacağı kesindir. Şunun basitliğini Fransızcaya veya başka bir dile çeviremezsiniz:

"Beni daha az perişan etmesi gereken bakışlar."

Ayrıca, kendi türünde bir ihtişam kazandıracak şekilde çeviremezsiniz

"Et arrivoit pour benistre la vigne."

Mektuplardaki yerinin dışında, yaptıklarında ne kadar ulusal olduğunu görün!

İki parça toprak satın alır, sürekli onlardan bahseder, onlarla ilgilenir, onları ziyaret eder. Bunlar oldukça küçük toprak parçalarıdır. Birine Clement, diğerine Marot der! Bence başka bir halk arasında
bulamayacağınız bir tuhaflık.

Özel sanatında "yayılma" nefreti vardır ki bu Fransızların başlıca estetik karakteridir; ancak görüşte veya genel ifadede aşırılığa eğilimi vardır ki bu onların başlıca politik hatasıdır.

Bu yüzden, onun bu şekilde değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum ve onu tanıtmak istiyorum. Fransız halkının saygısında ve tarihinde neden bu kadar büyük bir yer edindiğini bilmek istiyorsak, eminim ki bu şekilde okunması gerekir.

Ve bu açıdan, çok daha büyük şeyleri, Pleiade ve Ronsard'ı, UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KUR'AN'ı layıkıyla tanıtabilir.

(_The Eighth of the Roundels._)

Bu, Marot'un günlük yürüyüşünün yeterince adil bir örneğidir: "bir tema üzerine" kolay bir şiir
yazarı ve daha fazlası değil. Onu bu düzeyde yargılamanın
adil olmadığını söyledim ve nedenini de söyledim; ama bunu vermek için veriyorum
Adam yurt içinde hareket ederken mahkemenin ve halkın hayranlığını kazandı
örneğin destansı karakterini özleyen bir zamanda arkadaşları
"Le Beau Tettin"in son altı satırı ve pek anlaşılamayan
Onun saf lirik coşkusunun daha hüzünlü ve daha kuru bir insan için ne değeri olabilir?
gelecek nesiller.


                      _UZUN ZAMAN ÖNCE KURULMAKTAN._

      _Au bon vieulx yeniden bir aşk treni yaşatıyor,
    Qui sans grand art ve dons se denoit,
    Si qu'un buket donne d'amour profonde
    S'estoit donne toute la terre ronde:
    Araba seulement au cueur on se prenoit._

      _Et si, par cas, Venoit'ta bir yolculuk,
    Giriş yapmaya ne dersin?
    Vengt ve trenté ves; duroit ung monde
            Au bon vieulx temps._

      _Ya da bu bizim için sıradan bir şey,
    Fainctz'in zayıfladığı, her şeyin değiştiği anlamına gelir.
    Qui vouldra donc qu'a aymer je me fonde,
    Arıza, birinci sınıf, geri ödemede aşk
    Et qu'on la meine ainsi qu'on la menoit
            Au bon vieulx temps._



                                 NOEL.
                    (_Şansonların İkincisi._)


Ama tam tersine, mutlu zihninin kendiliğindenliği buradadır; BT
bir şarkı önerir; insan kafasında bir melodi olmadan onu pek okuyamaz, bu yüzden
çok basit ve tamamen lirik: içinde dansın bir dokunuşu var,
fazla.

Marot'un bu küçük şeylerinde, ne öğrenilmiş (ve öğrenmekle övünüyordu) ne de sabit ve kuru (ve arkadaşları özellikle onun kesinliğini övüyordu) kesinlikle büyük bir şair beliriyor - kısa vahiylerde,
ama yine de beliriyor. Ne yazık ki bunlardan yeterince yok.

Benim iddia ettiğim ve daha fazla örnekle göstereceğim gibi, "bir Güneyli gibi" düşünmüş olması, dişil e'ye verdiği değerden dolayı daha da olası hale geliyor. Bu şiirin mükemmel ritmini ancak dişil e'ye uzatılmış bir hecenin değerini vererek elde edebilirsiniz:

"L'effect
Est faict:
La belle-le
Pucel-le," vb.

İspanyollar, Gaskonyalılar, Provencaux'lular, İtalyanlar, uyak ve görkemli "a" ve "o"larını koruyan tüm güneyliler. Bunun ruhuna gelince -Tanrı onu korusun!- böyle bir adamın gerçek bir Huguenot olarak kabul edilmesi ve
bir süreliğine de olsa Cenevre'nin iğrenç örümcek ağına
sokulması sürekli bir neşe konusu. Ama
son olarak alıntılayacağım şey, asma için Baküs olduğunda,
bunu daha da fazla göreceksiniz.

_NOEL._

_Une pastourelle gentille
Et ung bergier en ung verger
L'autrhyer en jouant a la bille
S'entredisoient, pour abreger:
Roger
Bergier
Legiere
Bergiere,
C'est trop a la bille joue;
Chantons Hayır, Hayır, Hayır._

      _Te souvient-il plus du Prophete
    Qui nous dit cas de si hault faict,
    Que d'une pucelle parfaicte
    Güzel bir çocuk mu satın aldınız?
            Etki
            Tahmini gerçek:
            Güzel
            Pucelle
      Bir eu ung filz du ciel voue:
      Chantons Hayır, Hayır, Hayır._



                            İKİ EPIGRAM.
       (_Birinci Kitabın 41'inci ve İkinci Kitabın 46'ncı._)

Bu iki epigram yine hazırlığın, zekanın, zekanın örnekleridir.
Marot'nun sert yüzeyi ve eskisinden daha fazla şiire ihtiyaçları yoktu.
Voltaire ya da Swift ama stile ihtiyaçları vardı. Çağdaşlarının onda en çok fark ettiği şey bu mutlak ve standart üsluptu:
Harika olan, esas olarak böyle bir epigramcı ve bilgin olması ve
sadece bu şekilde övülüp desteklenmesine rağmen,
içinde herhangi bir, daha doğrusu çok fazla ateş taşımasıydı.

İlki, kralın kız kardeşinin kendisine gönderdiği bir Dixaine'e verdiği cevaptı.
İkincisi kendini açıklıyor.

_İKİ EPİGRAM._

_Mes creanciers, qui de dixains n'ont cure,
Ont leu le vostre; et sur ce leur ay dict:
"Sire Michel, sire Bonaventure,
La rabbe du Roy a pour moy faict ce dit."
Los eulx cuydans que fusse en grand credict,
M'ont appele monsieur a cry et cor,
Ve m'a valu vostre escript aultant qu'or; Arabaya katılmama sözü,
    Mais d'en prester, foy de Marchant, encor,
    Ve Clement için söz veriyorum, bu konuda söz veriyorum._



      _Paris, aslında alarmlar devam ediyor,
    Sadece bana bir ölüm dökmek için:
    Je n'ay que blasonne tes armes:
    Un ver, quand on le presse, il mord!
    Hatırladığımı hatırla.
    Oyuncak yorumu yok sera;
    Mais de nous deux le diable emport
    Tavsiye ederim._



                         HASTALIKTAKİ HADIMINA.
                          (_16. Risale._)

Bazılarının değerini kaçırmasına neden olan, bunun basılma şeklidir. Bu,
yazdığı en iyi şeyler gibi bir şarkı; insan ifadesinin değişken zamanına, tonun etkisine, dinlenmeye ve müzik notalarının yeniden yükselmesine ihtiyaç duyar; böylece aydınlatılmış, büyük ölçüde büyülenmiş ve eğer biri böyle bir melodinin sırasını, nedenini bilmek isterse, noktalama işaretlerini takip etmelidir: üçüncü dizede bir duraklama; on üçüncü dizeye doğru hızlı vurguların yükselişi,
ve sonra bir değişiklik; bütünün son üç dizesi çok daha dolgun ve güçlü.

Böylece onu bir kış akşamı Auvergne'deki eski bir evde söylenirken dinlerdim,
ve duyduğum gibi on altıncı yüzyıla geri dönerdim.

_HASTALIKTA HANIMINA._

_Ma mignonne,
Je vous donne
Le bon jour.
Le sejour,
C'est prison.
Gerison
Recouvrez,
Puis ouvrez
Vostre porte
Et qu'on sorte
Vistement;
Car Clement
Le vous mande. Va, dostum
De ta bouche,
Qui se couche
En danger
Pour manger
Confitures;
Si tu dures
Trop malade,
Couleur fade
Tu prendres
Et perdras
L'embonpoint.
Dieu te doint,
Sante bonne,
Ma mignonne._

THE VINEYARD SONG.
(_The 4th of the Chansons._)

İşte Marot'nun en iyisi--birçok yerli eleştirmeni bunu kabul etmese de; ancak bunu tam olarak hissetmek için asmalardan sürgün edilmek gerekir.

Rönesans'ın bir gobleni; Rönesans'ın neşeli tanrıları,
daha mutlu bir sahnede hareket eden Katolikleşmiş eski tanrılar. Uzun cübbeli Baküs ve asmayı ciddiyetle kutsayan, Silenus ve Serpe'yi, cennetteki Kutsal Bağ Bıçağı'nı
demirleyen aksayan demirci, bunların hepsi diksiyonları ve tatlarıyla Herault'daki Sonbahar'ı ve ufukta soluk görünen saf bir gökyüzünün altındaki üzümleri ve bağdaki işçileri ve arabalarını ve bunların Satürn'ün geri döndüğü o büyük zamanın
çerçevesine yerleştirildiğini anımsatır.

Şiirin tamamı şaraptır. Kafiyelerini yakalar ve onları iç içe geçirir,
ve Asya'dan gelen yürüyüş gibi, Panterler önden gidip arabayı çektiğinde hızlı ve dikkatsizce bir fügde hareket eder.
İçsel ritim ve nabız, akşamları ahırlarda el çırpma ve köylülerin ayaklarının dövülmüş toprakta özgürce dans etmesidir. Çok güzel bir şarkıdır; üzümlerin çiğnenmesini hatırlatır ve akşamları iş bittiğinde yükselen sisle
canlanır.

_BAĞ ŞARKISI._

      _Değişiklikler, c'est trop chante d'amours,
    Ce sont yaygaralar, Serpette ilahileri,
    Bir elle kurtarılan tüm vigneronlar,
    C'est leur secours pour tailler la vinyet.
    Ey serpilette, ya serpilonnette,
    La vignolette est par toy mise sus,
    Dont les bons vins, tous les ans, sont yssus!_

      _Le dieu Vulcain, forgeron des haults dieux,
    Forgea aux cieulx la serpe bien taillante,
    De fin acier, trempe en bon vin vieulx,
    Tailler mieulx et estre plus vaillante'yi dökün.
    Bacchus le vante et dit qu'elle est seante
    Bir Noel Kutlaması Gerçekleştirdik
    Sezonun son sezonunu dökün._

      _Bacchus alor chappeau de treille avoit,
    Ve güzel bir hayat için varıyoruz;
    Avec flascons Silenus le suivoit,
    Lequel beuvoit aussi droict qu'une ligne;
    Puis il trepigne, et se faict une bigne;
    Nezle bir gül rengi gelin.
    Yarışın genleri sont nez._




                                  RONSARD.

Eğer kelimelerin kendileri için özel bir atmosfer yarattığı ve
sadece seslerinin katı anlamlarının ötesinde belirsiz dışsal şeyleri çağrıştırdığı doğruysa, büyük şairlerin isimlerinin sadece sesleriyle, eserlerinin hatırlanmasından daha fazlasıyla her birinin niteliğine karşılık gelen bir atmosfer yarattığı da doğrudur; ve Ronsard ismi
bir hale gibi etrafında bereket, liderlik ve şöhret karakterlerini fırlatır.

Du Bellay ile bağlantılı olarak kendilerine atıfta bulunulacak bir grup adam bir programla yola çıktı, kararlı bir okul geliştirdi ve
Fransa'nın edebi rönesansını en yüksek noktasına yerleştirdi. Kendilerini antik çağa gömdüler ve şair ismine şimdiye kadar aldığı en büyük değeri verdiler; şairin bir tür kral veya kahin olmasını talep ettiler. Yarı ciddi, yarı da salt bir bilimsel çalışmanın ürünü olarak, ilham ve esin hakkındaki pagan anlayış onları doldurdu.

Dahası; samimi ve ilk bakışta yapay gibi görünen çalışmalarıyla Fransız dilini oluşturdular. En ünlü ve en bilinen kelimelerinden bazıları bunlardan türemiştir--örneğin, _Patrie_ kelimesi. Egzotik Yunanca ve Latince uyarlamalarından birkaçı düşürüldü;
büyük kısmı kaldı. Fransızcadan -bazılarının bu dilin yoksullaşmasına
bağlı olduğunu düşündüğü gibi- Gotik'in çoğu unsurunu dışladılar--sıfatın ters çevrilmesi, görelinin sık sık bastırılması,
formun düzensizliği, Orta Çağ'dan beri varlığını sürdüren ve
eski Fransız şiirini İngilizler için yenisinden çok daha sempatik hale getiren--tüm bunlar bahsettiğim insan grubu tarafından yok edildi. Çağdaşları tarafından bunlara Ülker deniyordu,
çünkü yedi yıldızdılar.

Şimdi, bunların arasında Ronsard kolayca ustaydı. O, bizim kansız çağımızın zorlukla kavrayabileceği bir güce sahipti, yazma, yazma, yazma,
tükenme korkusu olmadan, sinirlilik veya kendini eleştirme olmadan,
daha iyiyi daha kötüyle karşılaştırma tehlikesi olmadan. Beş büyük ciltlik küçük puntolu yazılar, hepsi iyi - bu yeteneğe sahip insanlar asla gerçekten önemsiz şeyler yazmazlar - hepsi iyi ve çoğu görkemli; bir kısmı sadece büyük şairlerin
burada ve orada ulaşabildiği seviyede. Kırk yıl boyunca aralıksız kafiyeli şiirler
yazmış, şiiri bir meslek ve bir şan haline getirmiş ve hayatının tamamını
doldurmasına izin vermiş bu adamı okurken, böylesi yaratıcı gücün şiirin değeriyle ne kadar ilgisi olduğunu hissedersiniz. Bunda bir tür iyi alçakgönüllülük vardır, kendine çok yakından bakmayan bir adamın alçakgönüllülüğü ve tam hızda ilerleyen bir ruhun sağlığı, ileriye doğru. Ronsard'ı
herhangi bir sayfada açabilir ve bir güzellik bulabilirsiniz; Sonelerden herhangi birini rastgele açabilirsiniz ve çevirirken, açıkça büyük şeyler söylediği için, iyi bir
İngilizce'ye mecbur kaldığınızı keşfedebilirsiniz. Ve bu
sonelerden, dikkat edin, bir seferde otuz tane, sonra yirmi tane, sonra da ikinci bir kitap, yetmiş tane daha yazardı. Böylece, okurken, bir adamın zaman zaman bir asırlık soneler
yazamadığı sürece şair olamayacağını söyleyen İtalyan'ı anlamaktan kendinizi alamazsınız; ve insan,
bu çağın genel canlılığını ve her türden sanatın nasıl birbirine karıştığını, tıpkı bu tür dizelerin, tıpkı bu dizelerin, İtalya'nın büyük sanatçıları tarafından
taslaklarının kenarına şüpheli bir şekilde
yerleştirilen galerilerimizde henüz
görülmemiş dizeler gibi, hatırladığında hatırlar.

Liderlik niteliklerine sahip olan Ronsard, tüm gerçek liderler gibi liderliğinin nedenlerinin farkında değildi ve tüm gerçek liderler gibi liderlikte sadece beraberinde getirdiği şan ve şöhretten başka bir şey olmadığı için umurundaydı, ayrıca tüm liderler gibi, esas olarak bir sürü arkadaş çekme gücüne sahipti. Kendi grubunun tuhaf başı olan Ronsard, çok geçmeden döneminin tüm hareketlerinin başı oldu. Çağdaşlarının zihninde mektupları gerçekten büyük hale getirmişti ve onları böyle yaptıktan sonra, onlara bu mektupların bir ustası olarak göründü. Kesinlikle, birazdan ölüm konuşmasına geldiğimde alıntılayacağım gibi, "şan ve şöhretle doymuştu." Yine de bu adam kişiliğinde, başlıca özelliği olan o büyüklüğü yansıtmıyordu. Yüzü dar, uzun ve kartal gibiydi; sağlığı düzensizdi. İnsanların onu taşıyan uyumsuz durumu çabucak unutmasını sağlayan şey açıkça ruhuydu; çünkü büyük şairlerin neredeyse tek başına o
sürekli mutluydu ve ondan sadece bu
sürekli şiir selini değil, aynı zamanda öğüt, besin ve başkaları için bir tür
ikincil ilham da akıyordu.

Bir başka konuda o bir liderdi ve en büyük ağırlığı olan bir liderdi, belki de sebep değil, ama kesinlikle ulusun zihninin on altıncı yüzyıl sona ererken aldığı eğilimin başlıca örneğiydi. Din konusundan bahsediyorum, her toplumun rengine bağlı olduğu, hatta ulusal bir dilin notası olan ve hiçbir tarihsel analizin bir düşünce adamının ötesine geçemeyeceği nihai etki gibi görünen din. Ancak bunun doğruluğunu kabul etmeyecek olanlar bile teoriyi yakından izlemelidir, çünkü Fransa'nın dini eğilimi kesinlikle bağlıdır ve benim iddia ettiğim gibi, böyle bir etkiye bağlıdır, Fransız klasiğinin nihai ortamı, Rönesans'ın sonu, ki Malherbe üzerine yazdığım makalede bundan bahsedeceğim. Katoliklik akımı doğru akıyordu. Ulus, bin yıllık kesintisiz enerjilerle
kendisi için
temizlediği kanala yüksek ve çalkantılı bir selden sonra geri yuvarlanıyordu. Ronsard'ın, Du Bellay'ın din adamları olması tesadüf değil. Bu bir tür. Bu, kumaşın şairleri kabul ettiği gerçeğinin bir türü; sonuçları hala Avrupa'yı rahatsız eden büyük savaşta, burada, büyük soruların
savaşıldığı topraklarda, Püritanizmin çoktan öldürüldüğü gerçeğinin bir türü. Her ikisindeki epikürcü, Ronsard'da neşeli ve hazır, Du Bellay'da kasvetli ve Lucretian, gençliklerinde yeminlerine karşı gerçekten de çatışıyordu; ancak buna tahammül edilmesi gerektiği, aşırılığa veya öfkeli bir isyana yol açmaması, o anlarının tipik bir özelliğiydi. Sonunda, Rönesans'ın Kilise ile olan bu karışımının sonunda doğal meyvesine olgunlaşması, onların neslinin tipik bir özelliğiydi, çünkü Ronsard'ın durumunda, sonunda mükemmel Hıristiyanlığın asil bir ifadesini görüyoruz. 1585 Kasım'ında ölümün kendisini etkilediğini hissetti; Huguenot çeteleri
evini terk eder etmez, harap ve harap haldeyken kendisini evine götürmüştü. Evin yanmış ve yağmalanmış olduğunu gördü, ancak ona çocukluğunu ve şiirlerinin büyük nehrinin ilk kaynaklarını hatırlattı. Derin bir üzüntüye kapıldı. Henüz altmış iki yaşındaydı, zihni
yaşın ürpertisini hissetmemişti. Uyuyamıyordu; haşhaşlar ve
uyku vericiler onu başarısızlığa uğrattı. Bazen arabasıyla, bazen de sedyeyle
o meşhur kıldığı kırsal kesimde bir yerden bir yere gitti ve Vendomois'i son kez gördü; mısır tarlaları soğuk ve kasvetli bir gökyüzünün altında anız gibiydi. Ve her yerde bir süre bekledi.

Ama ölüm onu ​​rahatsız etti ve kalamadı. İki hafta içinde onu güneye, Loire'a, ayrıcalık, asalet ve kraliyet lütfu geleneğiyle nominal başkanı olduğu, "Touraine'in gözü ve zevki" olan manastıra, St. Cosmo Adası'na götürmelerini emretti. Yürürken midesi bulandı. Otuz mil kadar yol ona üç acı dolu gün aldı; ikisinde tüm gücü tükendi ve arabasında yarı baygın bir şekilde yattı; bu kadar enerjiye ve bu kadar yaratma gücüne bu olaylar korkunç bir ölümle tanışmaktı.

17 Kasım'da, kendisinin Üstün olduğu surlara ulaştı; altı hafta sonra, Noel'den sonraki ikinci gün, öldü.

Rahipleri çağırdığı sahneyi, hepsi kendi doğumundan ve eğitiminden olan
adamları tasvir etsem, oradaki en yaşlı ve en bilge olanın görünüşü ve karakteri üzerinde dursam, aynı zamanda en ünlü olan
ki gibi, bu denemeyi gerçek sınırlarının ötesine uzatırdım, tıpkı onun adil, teslim olmuş ve kutsal ölümünün hesabını kısaca da olsa yazsam yapacağım gibi. Son eylemlerinin en önemlisini, yani son inanç
ikrarını yaptığı o beyanı aktarmam yeterli olacaktır.

Yaşlı rahip ona şöyle demişti: "Hangi kararla ölüyorsun?"

O, biraz öfkeyle cevap verdi: "Ne düşünüyordun? Babamın ve onun babasının, onun babasının ve ondan önceki babasının dininde - çünkü ben o türdenim."

Sonra, sanki manastırın sadeliği geri dönmüş gibi (İnanç o kadar hayati, ilkel enerjileri o kadar basittir) ve sanki erken ve ateşli bir evin gerçek başrahibiymiş gibi, onlara güzellikleri nedeniyle sadakatle tercüme edeceğim şu şeyleri söyledi. Bunlar, sanırım, ilk kez İngilizce olarak burada basılmış ve bu makalenin sonu olarak kabul edilmeli:

Şöyle dedi: "Başkaları gibi günah işlemişti ve belki de çoğundan daha fazla; duyularının cazibesiyle onu sürüklediğini ve onları gerektiği gibi bastırmadığını veya kısıtlamadığını; ancak yine de, soyundan gelen insanların kendisine bıraktığı İnancı her zaman benimsediğini, İnanç Bildirgesi'ni ve Katolik Kilisesi'nin birliğini her zaman sıkıca tuttuğunu; özetle, sağlam bir temel attığını, ancak bunun üzerine tahta, saman ve samanla inşa ettiğini. Bu temele gelince, bunun ayakta kalacağından emindi; üzerine inşa ettiği hafif ve değersiz şeylere gelince, Kurtarıcı'nın merhametine güveniyordu ki onlar O'nun sevgisinin ateşinde yanacaklardı. Ve şimdi hepsinden, kendisinin inandığı gibi inanmalarını; ancak yaşadığı gibi yaşamamalarını rica etti; onun asla bir şey denemediğini veya Başkalarının hayatına veya mallarına karşı komplo kurmadı,
veya hiçbir zaman herhangi bir adamın onuruna karşı komplo kurmadı, ama sonuçta, Tanrı önünde kendini yüceltecek hiçbir şey yoktu." Biraz ağladıktan sonra, devam etti ve şöyle dedi, "dünyanın bitmek bilmeyen bir kargaşa ve işkence olduğunu, ve her zaman gemi kazası üstüne gemi kazası olduğunu, ve günahların, gözyaşlarının ve acının bir girdabında olduğunu ve tüm bu talihsizliklere tek bir liman olduğunu ve bu limanın Ölüm olduğunu. Ama ona gelince, o limana
hayat için hiçbir arzu ve pişmanlık getirmedi. Sahte sevinçlerinin hepsini denediğini, kendisine en ufak bir zevk veya memnuniyet gölgesi verebilecek hiçbir şeyi yapmamış bırakmadığını, ama sonunda her yerde Bilgeliğin kehanetini, boş şeylerin boşluğunu bulduğunu." Bu muhteşem şeyle bitirdi, belki de insan gücünün tasarladığı son şeydi ve ben bunu kendi sözleriyle yazacağım:--

"Bütün bu kibirlerin arasında en güzeli ve en övgüye değer olanı
şan-ündür. Zamanımda hiç kimse benim kadar onunla dolu olmamıştı;
içinde yaşadım, geçmişte onu sevdim ve onda zafer kazandım ve şimdi onu ülkeme, öldükten sonra onu toplaması ve sahip olması için bırakıyorum. Ben de
kendi yerimden, bu dünyanın ihtişamıyla doymuş olarak ayrılıyorum,
aç ve Tanrı'nın ihtişamını özlüyorum."

DOKUZ KARDEŞLE DİYALOG.

Bu, pek iyi bilinmeyen ama çok Horatiusçu küçük bir Amaboean
şeydir ve buraya yazmaya değerdir çünkü
yazdığı birçok şeyin tarzındadır.

Tarzı takdire şayandır. Yumuşaklığı, ısrarcılığı ve artışı--kendi küçük nehri Loir'inkilere benzer. Onun son kıtası
ilk satırın ortasından sonuna kadar "_Ceux dont la fantaisie_",
Ünlü olmayı düşünüyorum; ancak bir İngiliz okuyucunun böyle bir şeyi affedebilmesi pek mümkün değildir.
Böyle asil bir final için "_Voila sagement dit_" olarak giriş.



                   _DOKUZ KARDEŞLERLE DİYALOG._

Ronsard. _Pour avoir trop aim vostre bande inegale,
         Muses, qui defiez (ce dites vous) le temps,
         J'ay les yeux tout battus, la face toute pasle,
         Le Chef grison et chauve, et je n'ay que trente ans._

İlham perileri.   _Au nocher qui sans cesse erre sur la marine
         Le teint noir appartient; le soldat n'est point beau
         Sans estre tout poudreux; qui courbe la poitrine
         Sur nos lives, est n'a pasle la peau._

Ronsard. _Mais quelle, bu kadar çok paranın karşılığını veriyor
         Vos danses nuict et jour, bir laurier sur le front?
         Et cependant les ans aux quels je deusse vivre
         En plaisirs et en jeux comme poudre s'en vont._

İlham perileri.   _Vous aurez, en vivant, bir şöhret zaferi,
         Öldüğünüzde, adınızı fleurira olarak seçin
         L'age, de siecle en siecle, aura de vous memoire;
         Vostre corps seulement au tombeau pourrira._

Ronsard. _O le centilmen sadık! Que sert au viel Homere,
         Ores qu'il n'est plus rien, sous la tombe, la-bas,
         Et n'a plus, yeni şef, yeni sütyen, her şey dahil
         Eğer fleurist adını verirseniz, fleurist olarak da adlandıramazsınız!_

İlham perileri.   _Bu kötüye kullanımdır. Le corps dessous la lame
         Dökün ve göndermeyin, ama ne luy en chaut.
         Ama bir kaza sonucu varma noktasına varmadım,
         Qui sans matiere vist ölümsüzlük la haut._

Ronsard. _Bien! Je vous suyvray donc d'une face plaisante,
         Boş yere izinsiz giren biri,
         Yarışın bitmesiyle yetinmedik
         Ne beni suçlayın qu'oysif j'aye vescu._

İlham perileri.   _Vela dedi ki, Ceux dont la fantaisie
Sera religieuse et adote envers Dieu
Her gün bir sürü büyük şiir yazıyor,
Ve onlar da parkın yerini tutmuyor._

RABELAIS'İN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Rabelais'in ölümünden yedi yıl sonra, Ronsard bunu doğaçlama yazdı. Bunu,
değeri için değil, bu iki büyük ismi birbirine bağladığı için veriyorum.
Bunu
yazmış olan adam, o büyük ve onurlu ağzın
şaraba tapındığını
görmüştü: tüm felsefemizi
düzelten o kahkaha kafasına saygı duymuştu. Rabelais gibi bir eserin mezar taşına Ronsard'ın adının yazılması utanç vericidir, şiir olsun ya da olmasın.

Ronsard da Meudon'daki bir kuleden geceleri gizlice dışarı çıkıp içki içerdi
o rahip arkadaşı, Parish'in papazı Rabelais ile: ondan daha büyük bir adam.

Ronsard, şiirinin geri kalanından ayrı bir anı tarafından
yazmaya yönlendirildi bu Rabelaisyen şey. Çünkü onu "çimenlerin üzerinde tam boy ve şarkı söylerken" görmüştü.

Notlara gerek yok, çünkü Gargantua, Panurge ve Rahip John gibi bu büyük isimler her dürüst adamın evidir.

_RABELAIS'E AİT KİTAP._


    _Bir ölümden sonra dinlenmek için
    Doğa engendre quelque seçti,
    Et si la nesil
    Yolsuzluğun gerçeği,
    Une vigne prendra naissance
    Du bon Rabelais qui boivoit
    Her şey canlı olarak devam edecek;_

    _Demi bana sutyen giydirdi
    Et se couchoit tout plat a bas
    Sur la jonchee entre les tasses
    Et parmy les escuelles çimenler_

    _Il chantait la grande massue
    Et la jument de Gargantue,
    Le grand Panurge ve le jais
    Des papimanes ebahis,
    Leurs loix, leurs facons ve demeures
    Et Frere Jean des Antonneures.
    Et d'Espisteme les Combas.
    Mais la Mort qui ne boivoit pas
Tira le beuveur de bu monde
Et ores le fait boire de l'onde
Du large fleuve d'Acheron._

"MIGNONNE ALLONS VOIR SI LA ROSE."
(_The 17th Ode of the First Book._) "Bu on sekiz satırda," diyor çok modern bir şekilde baş eleştirmen, "Ronsard'ın şöhreti, eserlerinin geri kalan tüm kütlesinden daha kesin bir şekilde yatıyor." Ronsard'ın gücünü geniş ölçüde israf etmesini ima yoluyla kınıyor; ancak burada sahip olduğum diğer birkaç şiir basılacak yer olsaydı, okuyucuyu bu tür yargılara karşı dikkatli
olmalıydı. Ronsard'ın halkına bıraktığı büyük hazinede bakır ve altına yerleştirilmiş ayrı ve özel mücevherler olduğu doğrudur, ancak mücevherler çok sayıdadır: gerçekten de
burada bastığım kadar azını seçmek neredeyse imkansızdı.

Bunun neden en ünlü olması gerektiği sorulursa, "dilin lezzeti" dışında hiçbir cevap
verilemez. Bu, onun
dilinin mükemmelliğidir. Ritmi, basit bir ölçünün tolere edeceği değişimin tam sınırına ulaşır: üzüyor, yedinci dizenin başlangıcında uzun bir tereddüt
yeni bir kadans getiriyor, onuncu, on birinci ve on ikinci dizelerin son hecelerinde uzun süre oyalanmak
ciddi bir şikayeti sonlandırıyor. Dolayısıyla, niceliklerin etkisiyle, son altı dize melankoliden, çekiciliğin ve canlılığın uygun karakterine yükselmek: bir teşvik.

Elbette Fransız şiirine o kadar aşina olmayanlar ki
tüm gücünün aşırı bir ritim inceliğine dayandığını
bilmeyenler,
burada kalitenin başlıca örneğini bulabilirler kaçırmışlar. İngilizce dizelerin vurgusundan çok daha az önemli olan, neredeyse eşit heceler arasındaki adil bir fark, Fransız prozodisinde mükemmeli dayanılmazdan ayırır: ve bu gerçeği takip eden on sekiz dizede hissetmek için onları neredeyse modern tarzda okumak gerekir - "vespree" veya "vostre"deki "s" on altıncı yüzyılda ukalalıktı - ancak sessiz "e"lere şarkı söylerken olduğu kadar tam bir değer vermek gerekir. Gerçekten de, bu şiiri okurken, bunun adamın kafasında iyi ve basit bir havaya göre bestelenmiş olması gerektiğini görürsünüz.

Bir sayfanın sınırları buna izin verseydi, bu şeyin saf ve dikkatli fiil seçimiyle - "Tandis que vostre age _fleuronne_" - şöhrete ne kadar layık olduğunu da gösterirdim - ancak neyse ki yer beni engelliyor, çünkü tüm bunlar bir elması ikiye bölmek gibi.

"_MIGNONNE ALLONS VOIR SI LA ROSE._"

    _Mignonne, güle güle kullanın
    Qui ce matin açıklamaktan kaçının
    Sa robe de pourpre au soleil
    Bir nokta perdu ceste vespree
    Les plis de sa robe pourpree
    Et son olarak sizin yanınızdayız_

      _Evet! Voyez comme en peu d'espace
    Mignonne, elle a dessus la place,
    Las! Las! ses beautez laisse cheoir!
    Ey değişken marastre doğa,
    Puis qu'une telle fleur ne dure
    Que du matin jusques au soir!_

    _Donc beni seviyorsan croyez, Mignonne,
    Tandis que vostre age fleuronne
    En sa plus verte nouveaute,
    Cuillez, Cuillez sizin favoriniz:
    Gel bir ceste fleur, la veillesse
    Güzelliğiniz çok güzel._



                        "HELENE İÇİN SONNETLER"
            (_İkinci Kitabın 42. ve 43. Soneleri._)

Helene çok gerçekti. Catherine de Medicis'in genç bir nedimesi;
Kan bağıyla İspanyol, soy itibarıyla İtalyan, Fransa'da "de Sugeres" olarak adlandırılıyor
o en ciddi ve en bilgeydi ve dinginliği sevenler için
o lisenin ve parlak okulun en güzeli.

Soneler bir görev olarak başladı; Kraliçe'nin Ronsard'a verdiği bir görev, tema olarak Helene'i seçti: Ronsard'ın hayatının son güçlü aşkıyla sona erdiler.
Birçok kadını içtenlikle seven Ronsard, onu kendi gençliğinin bir hatırası gibi gördüğünde yaşının dönüm noktasına gelmişti. Bu nedenle, bu seriden geçmesine izin verdi, zaman veya mekandaki mesafenin güzellik görünümüne verebileceği benzersiz yanılsamadan bir parça.
Bu kadar ince bir duygu, eserinin başka hiçbir bölümünde ortaya çıkmaz: tek başına burada, zihnindeki bir şeyi daha hüzünlü Du Bellay'ınkine yaklaştıran iffet veya zayıflığı bulabilirsiniz: ruhu, yazarken her zaman saygılıdır: Cassandra'dan asla çıkmamış vizyonlar ondan yükselir; İkinci Kitabın 58. Sonesinin açılışındaki bu büyük resim gibi:

Seule sans compagnie en une grande salle
T logeois l'autre jour pleine de majeste.

Bu "Hélene için Soneler" herkesçe bilinen şeyler olmalı: Bunlar (Du
Bellay'ınkiyle birlikte) Shakespeare'in Sonelerinin yazarının eserini modellediği açık orijinaldir: Bunlar Ronsard'ın biraz savurgan dehasının geç ve dikkatli çabasıdır.

İşte bunlardan ikisi. Biri, ikincisi, en ünlüsü, diğeri, birincisi, neredeyse hiç bilinmiyor: ikisi de takdire şayan.

Onlara özgün niteliklerini veren şey seslerinin mükemmelliğidir. İlk dizeler tamamlanmış bir armoni ile başlar: Shakespeare'in şarkısındaki kadar tam bir kış gecesidir, ancak daha ciddi ve sanki daha "taştan yapılmış..."

"La Lune Ocieuse, tourne si lentement son char tout a l'entour", uyuyan bir mermer heykele benzer.

Bu karaktere, ikinci, ona özel ününü kazandıran canlı bir duygu ilgisi ekler. Halk bile bu soneyi duymaya başladı ve güzel bir melodiyle söyleniyor. Ayrıca, şiirde kalıcı bir üne kavuşmasına yol açan, büyük bir biçim sadeliğine sahip. Altılı, Oktav'dan iyi bir şekilde
ayrılmış, doruk noktası açıkça vurgulanmış. Ronsard
sık sık (kendi zararına) basitliğe ulaşmak için fazla bilgiliydi:
keskin bir tutkunun veya neşenin açık etkisi altında bunu başardığında,
o zaman her zaman kalacak şu dizeleri yazdı:

A fin qu'a tout jamais de siecle en siecle vive,
La Parfaicte amitie que Ronsard la portait.

_"HELENE İÇİN SONNETLER."_

XLII

    _Uzun geceler ya da Ay'ın günleri
        Tourne si lentement son char tout a l'entour,
        Ou le Coq, günün duyurusunu geciktirirseniz,
    Yeni bir tarza benzemiyorum:
    Canım sıkkınlıktan bıktım
        Qui vient par une feinte alleger mon amor,
        Sütyenimin en iyileri arasında hiçbir şey yok
    Me pipe doucement d'une joye menteuse.
        Vraye tu es farouche, et fire en cruaute:
        Tamamen özel bir keyifle oyun oynanıyor.
            Geride kalanlar için, siz de dinlenin:
        Rien asla reddedemem. Le bon sommeil ainsi
        Sahte mon amoureux souci'yi kötüye kullanmak.
            Aşkı kötüye kullanmaktan başka bir şey seçmedim._

XLIII

    _Quand vous serez bien vieille, au Soir a la chandelle,
        Aupres du feu, sapkın ve filant'ı değerlendirin,
        Direz mes vers'i söylüyor, en vous esmerveillant,
    Ronsard bana en güzel zamanların ünlü isimlerinden biri.
    Lors vous n'aurez servicere oyant telle nouvelle
        Desia sous le labeur bir demy sommeillant
        Qui au bruit de mon nom ne s'aille resveillant,
    Benissant vostre nom de louange ölümsüz._

    _Je seray sous la terre et fantome sans os
    Par les ombres myrteux, depolarda hazırlanır.
        Birinin önünde bir engel var,
    Aşkım ve vostre fier desdain'im için pişmanlık duyuyorum.
    Yaşasın, ve ben croyez; hiçbir talebi kabul etmeyin.
        Cueillez des aujourdhuy les roses de la vie._




                             JOACHIM DU BELLAY.


Du Bellay'da edebi Rönesans, Fransız ama İtalya tarafından dönüştürülmüş, ovaların orta kuzeyinde ama güneye Akdeniz'e bakan, aynı etkiyi oluşturan plastik ifadenin Goujon'da yoğunlaştığı gibi, tek bir ruha geldi ve ona yoğunlaştı. Zamanda çok merkezi, yarı asker, yarı rahip, tamamen öğrenci; gezgin ve neredeyse maceracı, Fikir boyunca bir hacı, etrafındaki her şey süslediği neslin simgesidir.

En azından canlılığıyla Rönesans görkemli bir gençlikti - o, Du
Bellay, otuz beş yaşında öldü. Sıçrayışı ve yükselişi güçlü bilginin sağlam platformundan alınmıştı - geri kalanların ötesinde bir bilgindi. Özel biçimler belirledi - Fransız sonesi. İçinden geçen her şeyin hayatlarını genç bir adamın bahar ormanlarında hissettiği gibi hissetti - şiirlerinin kadehinde topladı ve bize, nehrin ötesindeki ormanda hala coşkuyla yaşayan tüm o hayatın sinirini sakladı. Yetiştirilmesi, yüksek ünü, rahat yoksulluğu, tutkulu arkadaşlığı, her zaman yeni bir şeye, bir yaratıya bakması - bunların hepsi Rönesans'ın ta kendisiydi. Dahası, Rönesans'ın merkezi Fransa'daydı, ormanları bahçelerin duvarları olan engebeli topraklar arasında, geniş ve sığ iç Loire, Orleans'tan, Blois ve Tours ve Saumur'dan ve Ancenis'ten geçerek, en sonunda Nantes'a yakın bir yerde gelgiti hisseder: tuz, maceralar ve barbar deniz. Yaşlı üzüm bağları ve büyük zenginliklerle dolu bu çeşitli korunaklı topraklar, Fransız Rönesansı için, başlangıçların ve cennetlerin özel bir niteliğine sahiptir, yani daha sonraki bir zamana orijinal bir mükemmelliğin dışsal kanıtlarını korur. Yeni medeniyetin yuvası veya tohum tarlası olan bu yer, hala kalelerini gösterir - Blois, Amboise, Chambord. Burada Leonardo öldü, Rabelais, Ronsard'ın kendisi doğdu. Burada Değişim kralları fantastik gururlarını inşa ettiler ve hala devam eden bir Fransa kurdular. Bu, kuzeyindeki eyaletler (Fransa Adası, Normandiya, Picardy ve Şampanya) kadar modern şeyin toprağıdır, daha erken ortaçağ çiçeğinin ve kendi zamanımıza özgü olarak korudukları Gotik'in toprağıdır. Şimdi, bu bölgenin Du Bellay'ı yerliden daha fazlasıydı; onun bir parçasıydı; ondan
özlemişti; o zamanın hiçbir adamının pişman olmadığı kadar babasının topraklarından, Anjou'dan ve memleketinin tarlalarından
üzülüyordu. Biraz abartarak, kendi surlarının güvenli ve ayık geleneğinden
ayrılma talihsizliğiyle öldüğü söylenebilir. Daha önce yazdığım o büyük erken deneyimi -Ronsard'la tanışması- ona kendi tepesinden çok da uzak olmayan bir yerde, büyük nehrin güneyinde gelmişti. Adı, Ronsard'ınkinden farklı olarak, o kırsalın soylularını, tarihinin başlangıcına kadar ve sonrasında anımsatıyordu; Pleiade'den tek başına Loire vadisini, derinliğini,
nefisliğini, zengin ve incelikli yalnızlığını tercüme etti.

Yine, Rönesans Fransa'da ilham verici ve yüce bir hayat yaşadı,
öyle ki, içinden ani bir sonun ön bilgisi zorunlu olarak geçti.
Bu trajedi Du Bellay'ın kariyerinde kendini tekrarladı.

Adı ünlüydü. Üç Du Bellay, danışman, asker,
büyük Kardinal, on altıncı yüzyılın başlarında ilk sıradaydı.
Rabelais onları sevmişti. Francis I onlara yaslanmış ve hizmetlerini
ödüllendirmişti. Babası (kuzenleri ve Brest Valisi)
fakir bir soyluydu, soyluların modası olduğu üzere, bir serveti
birleştirmek için bir eşle evlenmişti. Joachim'in annesi olan bu eş,
Loire'ın hemen yanında, nehrin üzerinden kuzeye, köprüye ve Ancenis'e bakan
alın üzerinde, Lire'deki Tourmeliere evinin varisiydi. Bu evde
doğdu. Ebeveynlerinin erken ölümü üzerine burayı miras aldı, tadını çıkarmak için değil, dolaşmak için. Erken yaşta geçirdiği bir hastalık onu silah kariyerinden Kilise kariyerine geçmeye zorlamıştı; ancak Tarikatlar onun için bir pelerin bile değildi; hayatına dair birkaç kanıtı okurken, bu kumaşı giydiğini hatırlamak zor: şiirlerinde bunun hiçbir izi yok. Reformun dokunmadığı o soyda hâlâ yaşıyordu. Katolik İnancının tutkulu savunusu, Avrupa genelinde kiliseye yönelen Saldırı, Kuşatmanın kaldırılması, sonunda siyasi tarafta, Birlik'te, edebi tarafta ise Malherbe'nin son katılığı, bunların hepsinin gürültüsü çevresine, ailesine veya yakınlarına ulaşmamıştı. Kardinal, onu bu ailenin başlıca hayatta kalanı olarak görüyordu. Genç şairi, şanının varisi yapmaya karar vermişti. Hiçbir şey olmadı. Akrabasına Roma'ya kadar eşlik etti: ancak misyonun diplomasisi ona uygun değildi. Saraydaki, onunla arkadaş olan
saraylı kraliyet hanımlarından birinin evliliği, diğerinin ölümü,
güvensizliğini artırdı. Abisinden, kendisine felaket getiren bir başka mülk -Gonor- miras almıştı. Bu mülk ağırdı, dava
açıcıydı ve bununla birlikte hasta bir çocuğun vesayetini de miras almıştı.
Bu yükten asla kurtulamadı. Sonunu trajik bir hata belirledi.
Kesinlikle kalbi kırık bir şekilde öldü, tam da güçlü kuzeni, belki de şairin kendisinin bilmediği bir dönüşümle
iftiraları reddettiğinde ve
Bordeaux'nun büyük Başpiskoposluğunu ona devretmeye karar verdiğinde.

Bir diğer kuzen olan Eustache Du Bellay, Paris Piskoposuydu. Roma'dan dönüşünde Joachim'i Notre Dame'ın Rahibi yapmıştı ve bu sıfatla Paris'te ölen şair
katedralde gömüldü.
On sekizinci yüzyıldaki
Bölümün eylemi, eski mezar taşlarını
şimdiki kaldırımla değiştirdiklerinde, mezarının kaydını yok etti;
Sanırım ambulatuvarın güney kısmında yatıyor. Bu ani inişte, böylesine şiddetli bir düşünce faaliyetinin ardından, dehasının canlı ruhunu temsil ettiği gibi, Rönesans'ın sonunu önceden haber verdi; çünkü onu okurken, başının etrafındaki bulutu ve gözlerinin derin, ama gururlu ve sürekli hüznünü görüyorsunuz.

Bu da, onun içindeki saf Rönesans'tı, içinde dolaştığı ve şarkı söylemeyi sevdiği tarlalar - mersiyeler adamı - Roma'nın korkunç kalıntıları tarafından yönetiliyordu. Ona ciddiyetini veren ve belki de onu ezen şey buydu. Bunları da muhteşem bir anlayışla söyledi.

Ronsard'dan sonra ikinciydi. Ülker'in keskin sesi olmasına rağmen, ünlü manifestolarını yayınlayan kişi olmasına rağmen, bilginliği daha zor olmasına rağmen, enerjisi bir noktaya daha şiddetli bir şekilde ilerleyip orada küçük bir doruk noktasında daha parlak bir şekilde parlayabilmesine rağmen; yine de ikinciydi. Kendisi bunu kendisi için düşündü ve kendine bir mürit dedi.
Eserlerinin her yerinde, daha büyük dostuna yönelik şaşkın bir hayranlık bulursunuz--

... Tanrıların

Guydent'i daha yaşlı hissetmesi için.

Ya da tekrar--

Yedi dizede yay çizen Divin Ronsard
Tiras premier au but de la memoire
Les traicts ailez de la Francoise gloire.

Her yerde, tanrıların
izine dokunan ve tüm o topluluğun taptığı Roma'nın hayaletini mezardan çağıran kişi, kendisi değil, dostudur.

Kendisinin ikinci olduğunu gördüğünü söylüyorum. Yaşlı Durat, öğretilemez şeyi öğrettiği o küçük şairler okulunda bunu açıkça gördü: De
Baif, Belleau-- tüm yoldaşlar bunu hafife alırdı. Ronsard
liderlik etti ve şefti, çünkü Fransızların mektuplarda veya silahlarda
talihlerini belirleyenlerin
işaretleri olan sağlam büyüklüğe, kahkahaya ve kalıcılığa sahipti. Ronsard yaptı. Şiirleri, büyük kütleleri ve
kesin olmayan seviyeleriyle, bir okul
üretebilecek, genel bir coşku uyandırabilecek ve kırk yıl boyunca ülkesinin zevkini
yönetebilecek gücün sadece bir örneğiydi.
Onda
kamusal bir şey, Du Bellay'da ise bir kral ve bir haberci arasındaki ilişkilerde olduğu gibi evcil ve bağlı bir şey vardı. Ya da yine, biri etrafında zengin bir açık ova olan düzenli bir orman gibiydi, diğeri bir
bahçe gibiydi. Ronsard Beauce'du; Du Bellay ise Anjou'ydu.
Birincisi için Vendomois'in buğday ve mısır tarlasının bir sembolü olduğu, ikincisi içinse Chinon'un en ünlü etiketi verdiği güney Loire'ın o zarif şarabını hatırlattığı söylenebilir.

Du Bellay ikinciydi: yine de, bu ülkede iyi tanındığında İngilizleri bu gerçeğe ikna etmek zor olacaktır. Zihninde, bizimkine tam olarak denk gelen bir yön vardır ve bu, Fransız klasiklerinde o kadar nadir görülen bir özelliktir ki, İngiliz okuyucuları ona çekecektir: çünkü, günümüzde, tüm insanlar arasında, mektuplarda en çok, bir zamanlar "akıl" olarak adlandırılan şeyle en az eleştiride bulunuyoruz. O, her zaman "acı" olarak adlandırılacak ve şu an için "derinlik" olarak adlandırdığımız şeye muktedirdi. Mektupları bir sanat haline getirmek ve böylece kendi kişiliğini ayrı bir şey olarak ele almak konusunda, ülke insanlarının çoğundan daha az dikkatliydi. Aksine, o kişiliğin sürekli olarak nüfuz etmesine izin verdi, böylece basitlik, doğrudanlık, şikayet eden bir insan gibi belirli bir bireysel nota --kendi edebiyatımızda çok iyi bildiğimiz bir nota-- sürekli olarak keşfedildi.

Böylece, tüm İngilizlerin anlayacağı bir ruh haliyle, kederinin derinliklerinin üzerinde neredeyse alaycı bir hafiflik yatıyordu ve evine bağlı olan şefkat, sessizlikle birlikte gelen şeylerle oynuyordu: kitapları ve hayvanları. Bundan sonra, köpeği ve kedisi için yazdığı mezar taşlarını alıntılayacağım, bu yüce ve mahvolmuş şeylerin şarkıcısı.

Köpeğin ki--

... allait tousjours suivant
Quelquefois allait devant. Faisant ne scay quelle feste
D'un gai branslement de teste.

ve Catullus'un güzel bir taklidiyle onun hakkında, o--

... maintenant pourmeine
Parmy o ombréuse plaine
Dont nul ne revient vers nous.

Ya da kedinin ki--

... par aventure
Le plus beeuvre que nature
Fit onc en matiere de chats.

Onun tüm o narin tarafını çok iyi anlıyoruz.

Sadece modern İngilizlere hitap etmeyecektir. Kendisini
izi takip eden İngiliz Rönesansını güçlü bir şekilde
etkilediği varsayılabilir. Spenser--ölümünden otuz yıl sonra--Roma için yazdığı ünlü ağıtın çevirisine yöneldi ve son şeklini verdiği soneleri, kendisinden sonraki kuşağın büyük İngilizce döngüsünde--on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında--aynı notayı yakalamadan kimse okuyamaz.

Ancak okuduğu şiirler tüm bunları kanıtlayacak ve çok daha fazlasını önerecektir.

"ANTIQUITEZ DE ROME"DAN ALINTILAR.

Roma'nın Du Bellay'dan o acı diplomatik sürgünü sırasında çağırdığı yüksek serilerden, bu üç soneyi seçtim,
çünkü onu rahatsız eden ihtişamı ve karanlığı en iyi şekilde ifade ediyor gibi görünüyorlar. Bu kadar eşit ve bu kadar yüce bir kadans zincirinde seçim yapmak zor, ancak belki de sonuncusu, "Telle que dans son char la
Berecynthienne" en harikulade olanıdır. Sadece Roma'nın
Tanrıların annesi gibi arabasındaki görüntüsü bile soneyi ölümsüz kılardı.
Sıradan resme, yaz öğleden sonraları uzaklardaki tepelerde gök gürültüsüne benzeyen bir sözcük gürültüsü ekler: sözcükler yuvarlanır ve
kendilerini tepeden takip eder
ve sonuna kadar gürleyerek gelir: yazarken
ne kadar büyük bir şey yazdığını bilemezdi. Zamanla artan ve kendi yazarının niyetinden daha üstün görünen bir şiirin tüm karakterine sahiptir.

_"ANTIQUITEZ DE ROMA."_

III.

_Roma'yı Roma'da arayan yeni mekan,
Ve Roma'da Roma'da olmayan,
Bu eski saraylar, senin için eski yaylar
Ve eski duvarlar, Roma'nın adıdır. Voy quel orgueil, quelle harap, et comme
        Celle que mist le monde sous ses loix
        Pour donter tout, se donta quelquefois,
    Et, zamanımızın çoğunu tamamlayacağız._

        _Rome de Rome est le seul anıtı,
        Et Roma Roma boş bir seulement.
            Le Tybre seul, qui ves la mer s'enfuit,
        Reste de Rome. Ah sıradan tutarsızlık!
            Ce qui est ferme, est par le temps detruit,
        Et se qui fuit, au temps direnci._

IV.

    _Celle qui de son şef les estoilles passoit,
        Et d'un pied sur Thetis, l'autre dessous l'Aurore
        D'une main sur le Scythe, et l'autre sur le More,
    De la terre, et du Ciel, la rondeur comassoit,
    Jüpiter ayant peur, si plus elle croissoit
        Que l'orgueil des Geans encore ile alakalı,
        L'accabla sous ces monts, ces sept monts qui font cevheri
    Büyük Menassoit'in Büyük Tumbeaux'ları._

            _Il luy meist sur le şef la kırpma Saturnale
            Yardımcı Olmanız Gereken Şeyler
        Sur le ventre il planta l'antique Palatin,
            Mist sur la dextre main la hauteur Celienne,
            Sur la senestre asist l'eschine Exquilienne
        Viminal sur un pied: sur l'autre L'Aventin._

VI.

    _Telle que dans oğlu Char la Berecynthienne
        Tur Couronnee ve joyeuse d'avoir
        Enfante tant de Dieux, telle se faisoit voir
    En ses jours plus heureux ceste ville ancienne:
    Ceste ville qui fust plus que la Phrygienne
        Foisonnante enfants ve de qui le pouvoir
        Fust le pouvoir du Monde, et ne se peult revoir
    Pareille a sa grandeur, grandeur si non la sienne. _

            _Rome seule pouvoit a Rome ressembler,
            Roma seule pouvoit Roma faire titreyen:
        Ölümcül düzene izin vermeyin,
            Qu'autre pouvoir humain, tant fust audacieux,
        En İyi Egale'in En İyisi
            Sa puissance a la terre, et son cesaret au cieux._



                         SÜRGÜN SONETİ.

Bu sone Roma'daki aynı dönemden ya da muhtemelen onun döneminden kalmadır.
geri dönmek. Farklı bir notası var. Bu en kişisel ve tutkulu
Kişisel pişmanlıktan ilham alan tüm yazıları arasında.
Bu bakımdan en modern olanı olarak özel bir edebi ilgiye sahiptir.
Rönesans'la ilgili bir şey. Bunu bulmak çok daha az şaşırtıcı olurdu
İkinci İmparatorluk dönemindeki genç cumhuriyetçilerden biri tarafından yazılmıştır (çünkü
Örneğin) Malherbe'nin zamanımıza saptığı bir beyit bulmaktan daha iyidir.


                        _SÜRGÜN SONNETİ._

    _France, Mere des Arts, des armes, et des loix,
        Uzun süre yemek yeme zamanım var:
        Ores, comme un aigneau qui sa nourisse appelle,
    Je remplis de ton name les antres and les bois,
    Si tu m'as pour enfant advoue quelquefois
        Bakım için bana cevap mı vereceksin, ey zalim?
        Fransa, Fransa, ma triste querelle'e yanıt veriyor:
    Mais nul, sinon Echo, ne cevap vereceğim bir ses._

    _Entre les loups zalimler j'erre parmy la plaine
    Je sens venir l'hyver, de qui la froide haleine
        D'une tremblante horreur fait herisser ma peau.
    Las! tes autres agneaux n'ont faute de mera,
    Ils ne craignent le loup, le vent, ny la froidure;
        Bu, Tropeau'nun pire olması için yeterli değil.



               SONNET "HEUREUX QUI COMME ULYSSE."
                  (_"Pişmanlıklar"ın 31'i_).

Büyük gri bir ev, hendekli, yanındaki bir kasaba, ancak ormanlardan çok uzakta olmayan ve engebeli tarlalarda duran, saf Angevin, Tourmeliere, Lire Malikanesi, evi, Du Bellay bunu yazdı, en onurlu
ve belki de sonelerinin sonuncusu. Irkının kalıcı, bazen de tanınmayan moderatörü olan,
son talihsizliklerinde delen ve onu önceki sayfada basılan
acıya kadar işkence eden üzüntü, burada
son ve en asil biçime ulaştı: melankoliden çok daha yüksek ve
pişmanlıktan daha görkemli bir şey. Ailesinin kalıbı olan mülküne, bir çatıya döndü, mirası onun orijinal yükünü oluşturmuştu
ve sonunda onu ezdi; ama o ona sevgiyle döndü. Eğer biri
büyük bir şairle bağlantılı olarak bu kadar küçük bir kelime kullanabilirse, içindeki beyefendi
atalarından kalma bir huzuru hatırladı.

Sone'de, Du Bellay'ın çok büyük bir rol oynadığı Fransız şiirinin gelişimini işaret eden çok şey var. Cümlenin ters çevrilmesi, tüm sonraki resmi dramalara özel bir karakter veren bir numaradır: zıtlık kuralı , tamamen
klasik göndermeler, hala kendiliğinden olan
ve hatta saf bir ruhla karışmıştır. Ancak her kelime seçilmiştir ve özellikle dikkat çekici olan,
Fransız stilinin cazibesi olan ama aynı zamanda tehlikesi olan epitetteki kısıtlamanın bu kadar erken keşfedilmesidir. o zamandan beri oldu. Bunun iki örneği var: on birinci dize ve onunla kafiyeli olan son dize.
Kayrak taşı ile mermeri karşılaştırmak, sizi hemen Anjou'ya
götüren tam sıfat "_fine_" dışında imkansız bir düzyazı olurdu. Son dize, zarif mırıltısına rağmen, "_air
marin_" deniz kıyısı için tasarlanmış olsaydı grotesk olurdu. Octave'in önerilerinin ardından geldiği için size aniden deniz yolculuğunu sunuyor: Ulysses,
Jason, kendi yolculukları, bildiği Roma'ya giden uzun yol; ve
"_douceur Angevine_"de son bir engel olarak böyle gezintiler, yalnızca sözcüklerin anlamında değil, aynı zamanda onların sesinde, ocakta
ve dönüşte. _THE SONNET "HEUREUX QUI COMME ULYSSE"_


        _Heureux, Ulysse'e güzel bir yolculukla geldi
    Toison'u fethetmeye geldin
    Et puis est retourne, plein d'usage et raison,
        Ebeveynlerinizle birlikte yaşayın, oğullarının yaşının geri kalanını yaşayın!
        Quand revoirai-je, helas, de mon petit köyü
    Fumer la cheminee: et en quelle saison
    Revoirai-je le clos de ma pauvre maison,
        Ne kadar güzel bir avantajım var?_

        _Plus me plaist le sejour qu'ont basty mes aieux
        Que des palais romains le front audacieux:
    Artı que le mabre dur me plaist l'ardoise fine,
        Artı Mon Loyre Gaulois que le Tybre Latin,
        Artı mon petit Lyre que le Mont Palatin,
    Ve ayrıca Angevine'in havası da güzel._



                   KAZANANIN RÜZGARLARA ilahisi.

Yazın bu narin havası, Eure'yi veya Bievre'yi veya kuzey nehirlerinden hiçbirini artık görmeyen erkekler için bu anımsama ve rahatlık, Du Bellay'ın sürgündeki zihninin bu aynası, bir "egzersiz" için yazılmıştı. çeviri--unutulmuş bir Venedikli bilginin Latince çevirisi.

Bir adam okurken böylesine şaşırtıcı bir gerçeği bulduğunda,
harflerin kendi başlarına bir güce sahip olduklarına ve kendilerine ilham veren şeylerden daha büyük olduklarına ikna olur: çünkü , Latince'yi Fransızca şiire çevirmedeki becerisini göstermek için, Du Bellay bunu yazmıştı,
o andan itibaren onu okuyacak olan herkes için
küçük, dolu bir nehrin kenarındaki bir tarlanın kalıcı resmini yaratmış ve sabitlemişti,
uzakta bir ağaç grubu ve yukarıda,
asla hareketsiz kalmayan kavak yaprakları. Bir tür mutlu şarkıya dönüşüyor ve birkaç dakika için
onu okuyan birçok kişiyi kendi yerlerine geri döndürdü; ve Corot'un
boyadım.

                  _KAZANANIN RÜZGARLARA ilahisi._


                       _Bir şey daha var
                       Qui d'aelepassagere
                       Par le monde volez,
                       Et d'un sifflant mırıltısı
                       L'ombrageuse yeşillik
                       Doulcement esbranlez,
                         J'offre ces menekşeler,
                       Ces lis ve ces fleurettes
                       Et ces güller ici,
                       Ces vermeillet gülleri
                       Tout freschement escloses,
                       Et ces oeilletz aussi.
                         De vostre doulce haleine
                       Olaylar ceste plaine
                       Olaylar devam ediyor,
                         Ce kolye que j'ahanne
                       Bir mon ble que je vanne
                       A la chaleur du jour._



                KÖPEK VE KEDİ'NİN CENAZE ŞİİRLERİ.

İşte daha önce değinilen o iki hoş ve şefkatli şeyden alıntılar. Küçük köpeği ve küçük kedisi üzerine yazılan mezar taşları.

Bu hüzünlü adamın karakteri, kederin küçük, mütevazı, grotesk,
hoş imgelerini yaratmaktı; sanki tanrıçasının küçük putlarıydı; ve
onları zarif bir mizah ve şefkatle şekillendirdi. On altıncı yüzyılın hangi hayvanı
bu ikisi kadar net bir şekilde yaşıyor? Sanırım hiçbiri,
ressamların resimlerinde birkaç tanesi hariç alçak ülkeler.

Keşke bu iki threnodiyi de tam olarak basacak kadar yerim olsaydı, ama
biraz uzunlar ve okuyucularımdan bunları Du Bellay'ın basılı eserlerinde bulmalarını rica etmeliyim.
Aramaya değer.

_KÖPEK._

      _Dessous ceste motte verte
    De lis et roses couverte
    Küçük Peloton'un özeti
    De qui le poil foleton
    Frisoit d'une toyson blanche
    Le doz, le ventre, et la hanche._

      _Son egzersiz düzeni
    Estoit de japper et braire,
    Courir en hault et en bas,
    Et faire cent mille esbas,
    Tüm yabancılar ve farouches,
    Et n'avoit guerre qu'aux musches,
    Qui luy faisoient bakımlı bir azap. Mais Peloton el becerisi

    Leur Rendoit bien la pareille:
    Car se couchant sur l'oreille,
    İyileştirmeler
    İstediğiniz zaman:
    Lors d'une habile çorbasız
    Mutlu la mouche traistresse,
    La serroit bien fort dedans,
    Faisant akordeon ses dens_

      _Peloton ne okşamak,
    Sinon ceulx qu'il cognoissoit,
    Et n'eust pas voulu repaistre
    D'autre main que de son maistre,
    Qu'il tousjours suyvant:
    Quelquefois Marchoit Devant,
    Faisant ne scay quelle feste
    Testinin gay branlementi._

      _Mon Dieu, quel plaisir c'estoit,
    Peloton'dan memnun oldum,
    Faisant sonetini seslendiriyor
    Avec sa teste folette!
    Quel plaisir, quand Peloton
    Cheminoit sur un baston,
    Ou coife d'un petit linge,
    Assis comme un petit singe,
    Se tenoit mignardelet,
    Bakımlı bir kız çocuğu!_

      _Las, daha fazla geçiş süresi
    Uzun süre beklemeden:
    Araba la mort ayant anvie
    Sur l'ayse de nostre vie,
    Elçi Plüton'u devretti
    Nostre petit Peloton,
    Bakımı iyi olmalı
    Parmi ceste umbreuse plaine,
    Nous'a karşı değişiklik yapmayın._



                _KEDİ_

    _Purquoy çok güzel oldu
    Ce n'est pas pour pour avoir perdu
    Mes anneaux, mon argent, ma bource:
    Peki bu mümkün mü? dökülen
    Que j'ay perdu depuis trois jours
    Mon bien, mon plaisir, mes amours:
    Peki ya? o Hatıra grevi
    Bir peu que le cueur ne me creve
    Ne zaman bir konuşma ya da ne zaman bir konuşma olursa olsun:
    C'est Belaud, mon petit chat gris:
    Belaud qui fust, macera
    Le plus bel oeuvre que doğa
    Bir kez sohbet ortamında bulunun:
    C'etoit Belaud, la mort au rats
    Belaud don la beaute fut telle
    Qu'elle est digne d'estre d'estre ölümsüz._

    _Mon-dieu, quel passetemps c'estoit
    Quand ce Belaud vire-voltoit
    Follastre autour d'une pelote!
    Quel plaisir, quand sa teste sotte
    Suyvant sa kuyrukta mille turları,
    D'un rouet imitoit le cours!
    Arkanıza yaslandığınızda
    Il s'en faisoit une jartiere,
    Et montant l'estomac velu
    De panne blanche crespelu,_

    _Sembloit, tant sa trogne estoit bonne,
    Quelque docteur de la Sorbonne!
    Animoit'te ne varsa,
    Bir darbe de patte il escrimoit,
    Et puis appasoit sa cholere
    Her şey yolunda gitti._

      _Belaud estoit mon cher mignon,
    Arkadaşınızla Belaud estoit
    A la chambre, au lict, a la table,
    Belaud estoit artı sorumlu
    Que n'est un petit chien friand,
    Et de tahsis edilen puan sınırı yok
    Comme ces gros marcoux korkunçları,
    En uzun miaudemens korkunçları:
    Aussi le petit mitouard
    Matouard'da bir şey yok:
    Et en Belaud, rezalet!
    De Belaud yarışa devam ediyor.
      Que pleust a Dieu, petit Belon,
    Qui j'eusse l'esprit assez bon,
    Güzel bir tarza sahip olmak
    Blasonner ta Grace gentile,
    Bir oyuncağın versiyonu:
    Belaud, beni teşvik ediyorsun,
    Que tu vivrois, tant que sur terre
    Les chats aux rats, geri dönmeyi kolaylaştırıyor._




                                 MALHERBE.


Fransız Rönesansı Klasik'te sona erdi. Bütün bunların kaderi
coşku düzeni bulmaktı ve nesillerin kaosu yerleşti
Değişmeyen kanunlara itaat etmek. Sabit olan bu geçiş,
Belki de sonsuza kadar Fransız dilinin doğası,
Malherbe'nin adı.

Fransızların "büyük zaman" olarak adlandırdığı, Louis XIV kuşağının görkemli güvenliğinin kökenini mektuplarda bulmak için geriye baktığı
zaman, böyle bir kökenin keşfedildiği yer Malherbe'ydi; o, Rönesans'ın vahşiliğini evcilleştirmişti , canlılığını bir
düzenleme ve çerçeveye eğmişti; ilk olarak onun tarafından tüm haleflerinin daraltılmaktan memnun olduğu
kurallar açıkça ilan edildi.
Anısına olan bağlılık hiçbir yerde daha yüce veya daha tipik
olarak şu ünlü haykırışta sunulmamıştır --_enfin Malherbe şarabı_. Adı,
bir tamamlanma ve bir son notası taşıyordu.

Zamanımızın romantik canlanması, öfkesinin yükünü
üzerine yükleyecek tek bir zihin, kuyuların
kurumasından sorumlu tutulabilecek tek bir katı usta veya bilgiç aradığında, Malherbe yine
bulundu. Hugo'nun muhteşem alayının hedefi oldu. O,
duyamayan, konuşamayan veya hissedemeyen, ancak aptalların
taptığı alçı tanrısıydı; parçalanması kolay bir tanrı. Onun sadeliği -onlar için
doluluktan uzak- yetersiz çıktısı, ciddi bir şekilde tekrarlanan "mükemmel zevk" kodu, onları kolay ama yoğun bir saldırganlığa yöneltti. O, on altıncı yüzyılın canlı maddesini fosil taşa
dönüştüren kişiydi:
Hatırlamaya çalıştıkları ruhu boğan ve öldüren kişi.

Bu adam, böyle bir nitelik için bu kadar övüldü, bu kadar suçlandı, yine de tam olarak,
yıl be yıl Shakespeare'in çağdaşıydı, daha erken doğdu ve daha sonra öldü. Fransız ve İngiliz mizaçları arasındaki karşıtlığın daha iyi bir örneği keşfedilemezdi.

Romantikler, diyorum ki, Malherbe'yi yok ettiklerine ve Klasik'i harap, eski bir şey olarak bıraktıklarına inanıyorlardı. Yanılıyorlardı. Klasik'in izole ve geçmiş olduğuna inanan lider Victor Hugo'nun kendisi bile, yine de, kendi isteğine rağmen, klasik tarafından kısıtlanmıştı.
Lamartine, klasikte yaşadı. Mistiklerin, gerçekçilerin ve diğerlerinin tüm fantastik kaprislerinden sonra, bugün giderek artan bir güçle hüküm sürüyor,
ulusun kalıcı dini, kalıcı politikası da bir asırlık şaşırtıcı maceralardan sonra geri dönüyor: çünkü
Klasik'te Fransız halkının karakteri için gerekli olan bir şey var.

Klasik'in ne olduğunu ve tüm güçlü medeniyetlerin olgunluklarını ifade etmek için neden bu kadar sert, kalıcı ve kutsal bir araç talep edip elde ettiğini düşünün.

Kendi geçmişlerinin uzun süreli ve sürekli bir hafızasına sahip olan uluslar, özellikle de tanrıları dönüşümden geçmiş ama asla ölmemiş olan uluslar, yaşlılıktaki insanların biraz esnek olmayan bilgeliğini geliştirirler. Anın
tadına güvenmezler. Oldukça taze ve şiddetli şeylerin ilk başta olduklarından daha büyük göründüğünü bilirler: böyle bir coşku, gelecek nesiller için kalıcı bir miras oluşturmaz. Çok eski gelenekleri, onlara kesinlikle kalacak olan her şeye karşı bir susuzluk verir. Katı Klasik, bu ihtiyacı karşılar.

Tekrar, enerjisi çok bol olanların, bu enerjinin israf edildiği ve aşırılığından daha fazla israf edildiği gerekli sınırları içgüdüyle kendileri için aradıklarını keşfedeceksiniz. Kendi güvenlikleri için, disiplinsiz bir şekilde sadece yok etmeye yarayacak bir sel kanalize ederler. Böyle bir içgüdü, Fransız yaşamının her bölümünde belirgindir. Fransızlar hukuklarına bir kod, politikalarına bir Anayasanın taş duvarlarını veya en azından temel bir teoriyi eklemeye çalışmışlardır. Athanasius'tan St. Germanus'a kadar olan teolojileri, tüm "liberallere" karşı modern katı savunmaya kadar değişmeyeni yüceltmiştir. Galya tarihindeki her iç yangının patlamasını, aksi takdirde amorf bir lavda kristalleşebilecek olan şeyi insan kullanımına indirgeyen hızlı, plastik bir eylem izlemiştir. Böylece on ikinci yüzyılın vahşi özgürlüğü, Monarşiyi, Üniversiteyi, on üçüncü yüzyılın tam Gotunu oluşturmak için ele geçirildi: böylece Devrim Napolyon'a izin verdi ve Gironde'nin vizyoner istikrarsız ihtişamını değil, bugün gördüğümüz okulları, yasaları, yolları ve yerleşik hükümeti üretti. Böylece Rönesans'ın bahar fırtınaları, diyorum ki, üç yüz yıldır ülkenin edebiyatına hakim olan istikrarlı formun o istikrarlı yazına yerleşti. Klasik üreten enerjinin bu yönüyle yakalanan gerçek,
sadece enerjinin klasik olmaya cesaret edebileceğidir. Ruhun büyük akımları zayıf bir şekilde aktığında, ister yenilikle ister aşırılıkla olsun, sürekli bir hızlanma talep edilecektir; dolu ve ağır aktıkları yerde, o zaman,
biçimin kısıtlaması altında, daha gururlu ve daha güçlü akacaklardır. Şiirdeki katı kurallardan korkan ve Avrupa'mızın seviye klasiklerini hissetmeyen, yaşamın titrekliğidir. Onların katılığı mermerinki değildir; ölü değillerdir. Onların ayıklığıyla insani bir tanışıklık, okurken bizi hemen doldurur. Onları tasarlayan devlerin (Corneille veya büyük Dryden diyeyim) yolunda yatarsak,
yeniden okuma ve daha fazla bilgi -özellikle etrafımızdaki ortak yaşamın daha derin bir deneyimi- bize bu imgelerin kararlı yaşamını gösterir;
gözler açık, dudaklar neredeyse hareket edebilir; heykel iner ve
yaşar.

Ülkesinin harflerine tasarım, otorite ve birlik dayatan ve ele aldığım dönemi böylece kapatan adam, görevine tek başına uygundu. Gözlemci, biraz stoacı, ilhamsız; cesur, nüktedan, bir asker; berrak, sadece yönteme eleştirel, etrafındaki Bourbon'ları getiren harekete karşılık geliyordu: Goujon ve de l'Orme'un lüksünün büyük sütunlu yapıların geleneklerine ve yeni sarayların kasvetli enginliğine sertleşmesi; çok sayıda rastgele kavgadan bıkmış bir halka tek bir ulusal inancın geri dönmesi; düzensiz bir toprak sahibi sınıfına duyulan güvensizlik; merkezi bir hükümetin sağlam bir şekilde kurulması.

O Norman'dı. Rönesans'ın ilhamı olmasa da canlılığının ilerlediği ve geri döndüğü o kuzeyin hemen sağında. Caen onu doğurdu ve hala hatırlıyor. Normanlar hala eserlerini düzenliyor ve bu kitapları aynı zamanda Corneille'i de yetiştiren kasabaya ithaf ediyor. Norman, eyaletin o kısıtlı ama güçlü öğrenimiyle öğrenmişti, aynı zamanda kanında eyalettendi, çünkü o, Falaise'in her yerinde büyük mülkleri olan ve öğrencileri yurtdışında şanslara ayrılan sabit ailelerden birinden geliyordu: Kent'teki Boughton'lardan biri hala "Boughton Malherbe[1]"dir.

[Dipnot 1: Fetih'ten değil. Aslen de Braose toprağı olan Charing'e yakındır, ancak bir mirasçı on ikinci yüzyılın başlarında bir Malherbe ile evlendi.]

Fakirdi. Daha küçük soyluların satın aldığı veya miras aldığı o yargıçlıklardan birini elinde tutan babası, orta yüzyılın kargaşasında nereye döneceğini bilmiyordu. Sıkıntı anında, o parti zafer kazanmış gibi göründüğünde kendine Huguenot dedi ve Malherbe, dinden dönmeye öfkelenerek, on dokuz yaşında bir çocuk olarak güneye indi ve bir asker olarak savaştı - ama çoğunlukla düellolar; çünkü bu sporu seviyordu. Büyük Katolik evlerinin bir tür koruması altındaydı, yine de
fakirdi, ta ki 1601'de - kırk altı yaşında bir adamdı - IV. Henri onu duyana kadar. Tüm bu yıllar boyunca, bir zanaatkar gibi şiirin kurallarıyla uğraşmıştı,
başka hiçbir şey düşünmeden, hatta şöhret bile. Etrafındakiler, onun usta bir eleştirmen olduğunu, bir tür itirazı olmayan yargıç olduğunu varsayıyordu, ama Provence'taki çok önemsiz bir evi çevreleyen çok küçük bir taşra çevresiydi. Böylece, akademik veya teolojik tutkular gibi bir tutku olan
"dil biçimi" dışında her şeye karşı ilgisiz görünüyor, 1605'te Paris'e geldiğinde böyle bir meşguliyetin böyle bir zamana ne kadar uygun olduğunu
ve çağdaş edebiyatta ne kadar hızlı bir şekilde ilk isim haline geldiğini keşfettiğinde şaşırdı. Şiir
yazan adamlardan
doydu çağ;
bu talih dönüşünde dili ele geçirebilen, onu düzeltebilen ve ona kurallar koyabilen adamlardan
o gelene kadar çağın haberi yoktu: çağ ona bağlandı ve onu bir usta
yapmakta ısrar etti.

1607'den itibaren tam yirmi yıl boyunca düşüncenin değil, çünkü çok az şey değiştirdi, ama yöntem ve ifadenin dönüşümünü yönetti. Tipik ölçülerin, şiirde feminen ve eril arasındaki alternatifin, vurgu düzeninin, tolere edilebilir ters çevirme oranının, uygunluğun, modernliğin, kelimelerin arkaizminin ne olarak adlandırılacağına karar verdi. Zamanımız için anlamsız ve boş bir işlevdir: böyle bir
dönem için vazgeçilmez ve hatta asil. Bu önemli şey, harflerin mimarisi
üzerindeki ulusal duyguyu yorumladı ve yayınladı. Zihninin gücü, işkence görmüş ve gerçek üretimde yetersiz
olarak, çağının zihninde söylenmemiş ve belirsiz bir fikir akımı olarak akan o eleştiriyi açıkça ve kesin olarak ortaya koymada en üst düzeydeydi. Bu onun ihtişamıydı ve doğruydu.

Kuruluğu olağanüstüydü. Yetmiş iki yıllık bir yaşamda, aralıksız olarak
yazdığı ve sildiği bu süre boyunca, şair olarak, 250 sayfalık küçük bir cep kitabını büyük harflerle dolduracak kadar şiir yazmıştı; Daha doğrusu, yılda kırk üç satır. Bu kazıma ve süngertaşının
zihindeki şiirlerinden daha iyi bir örneği mektuplarında bulunabilir. Birkaç tane daha var. İki farklı
adam tarafından yazılmış gibi görünebilirler! Yarım düzine, hayran olduğu dilin modelleridir - bildiğimiz kadarıyla, ona
birçok güne mal oldular - geri kalanı herhangi bir adamın yazabileceği özensiz notlardır, çünkü bunların
hayatta kalmayacağını düşünüyordu ve aslında, editörlerinin
çoğu bunları bastıracak dindarlığa sahipti.

Sadece tozlu bir işçi gibi nasıl kesip cilaladığını ve böylece harflerin yeni mücevherini nasıl sabitlediğini duyan hiç kimse Malherbe'yi anlayamaz.
Daha az mutlu
çağımızda akademik ruh zorunlu olarak uyuşuk bir aptallıkla ilişkilendirilir. Onunkinde öyle değildi. Bu çalışmanın
gerçekleştirildiği gücü, nüfuz edici bir karakterde yatıyordu. Yüzü bunu
ifade ediyor. Çok keskin ve hazır gözleri, yüksek kaşları, keskin burnu ve yanak ve alnındaki birkaç aktif çizgi, başının duruşu, sert ağzının küçümsemesi, hepsi onu bizim için tekrar canlandırıyor. Gevezeliğiyle gevezelik eden konuşması aralıksızdı ve çeşitliydi; mizacı hazırdı; bedensel jest ve tanımlama hakimiyeti yaşlılığında mükemmeldi: tüm o yıllar boyunca iyi bir metaldi. Yoğun Muhafazakârlığı, canlılığı, silahlara olan sevgisi, algıdaki inatçılığı hakkında Racan biyografisinde bize hayranlık verici bir resim sunuyor. Ölmeden hemen önce oğlu bir düelloda öldürüldü - yetmiş iki yaşında, hasmını öldürmeyi tutkuyla istiyordu. "Kumar oynuyorum," dedi, "yaşamımın kuruşunu yirmi beş yıllık altınına karşı." Zekası vardı ve
iyi nefret ediyordu--insanlardan ölümden sonra nefret ediyordu:

Burada gülünç bir gösterişe zengin bir şekilde

Aşırılıkla öldürülen Wormwood yatırıldı,
Tüm tanıdıkları alay edip küfürler savururken,
Ben ağladım: çünkü onu asılmış halde görmek istiyordum.

Dilini için duyduğu şevk gerçekti. Ölüm döşeğinde yatarken, böylesine canlı bir yaşamın ardından itirafını yaparken, dadısının kendi kendine dilbilgisine aykırı bir şeyler söylediğini duydu ve rahipten
arkasını dönerek, onu çok şiddetli ve ani bir şekilde düzeltti. İtirafçısı, irkilerek, "Zaman önemli değil" dedi. "Bütün zamanlar önemlidir!" diye cevapladı, geriye doğru çökerek. "Fransız dilinin saflığını ve ihtişamını son nefesime kadar savunacağım."

Böyle bir adam için, halkının bir asırlık iç savaştan sonra ulaştığı çözümün anlamı, her şeyden önce, kadim dinlerinde yatıyordu. Ruhunda, vatanseverliği ve edebi coşkusunun bile sadece yüzeyde olduğu daha derin ve daha kalıcı şeyler bir araya geldi. Bu nihai çözümün ifadesinde, bir şairin
hiç de
ğil olan şiiri, şiire yükselir; inancının
sıcaklığı ve
baskısı altında, burada ve orada tek satırlar
elmaslara dönüşmüştür. Bu kadar çok soğuk kasidenin en güçlüsü, yaşlılığında La Rochelle'e karşı yola çıkan XIII. Louis'e
yönelttiği savaş narasıdır. O kuşatmayı ziyaret etti, ancak şehrin düşüşünden
bir hafta önce ölme talihsizliğine uğradı. Sonelerinin en güçlüsü, ya da daha doğrusu tek güçlü olanı, oğlunu öldüren adamlara karşı intikam için Rabbimize seslendiğidir. Katoliklik, politik ve kişisel, hatta edebi olarak her
etkisiyle adamı ele geçirmişti, öyle ki Fransız Rönesansı'nın tiplerini onunla bitirdiğinizde, Fransızların kendilerini ifade ettikleri terimlerin nihayetinde nasıl dini olduğunu ve dini kalacağını
görüyorsunuz. En ünlü ve en Katolik şiirinin son iki dizesi, çok basit kelimelerine rağmen, belirsiz ve inançsız insanların kaba saba klişelerine düşmekten onları kurtaran o sese sahiptir. Bunları yazarken, insan artık evcilleştirilmiş, ne yazık ki! ve düzenlenmiş olan büyük yüzyılın kaderini yazıyor gibi görünüyor, tıpkı aşırı insani şeylerin şiddeti gibi:--

Vouloir ce que Dieu veut est la seule Science
Qui nous met en repos.

ÖZETLER.

(_"Louis XIII'e La Rochelle'e karşı yola çıkan Övgü" ve "Oğlunun ölümü üzerine Sone"den._)

En canlı yıllarında Malherbe'nin zihninin gücünü şiirindeki duyguları bastırmak için kasıtlı olarak kullandığı ve bunu yalnızca dilin kurallarını biçimlendirmek, yönlendirmek, kontrol etmek ve
sonunda kalıcı olarak sabitlemek için kullandığı belirtilmiştir. Bedensel canlılığı azaldıkça, şiirine beklenmedik bir öfke ve şiddetin girmesi, çağdaşlarının değil, bizim gibi modernlerin büyük rahatlamasına neden olur.

Onun bu özelliğinin yeterli kanıtı olarak, aşağıdaki iki alıntıdır.
Bunlar, ilki yetmiş ikinci yaşının sonunda, diğeri yetmiş üçüncü yaşının başında yazılmıştır. Her birinde, kalbine yakın bir şey söz konusudur ve her birinde tutkusuna -alışkın olduğundan çok daha fazla- biraz hava verir.

Birincisi, XIII. Louis'e Huguenot'larla işinin bitmesi için bir haykırıştır. La Rochelle'in önündeki kampa yazılmıştır. Fransız edebiyatında, ulusal geleneği çarpıtmaya çalışan ve Fransa'nın sürekli olarak Avrupalı ​​olmayan, kültürsüz ve kötü olarak dışarı atmaya çalıştığı öğeyi Fransız yaşamına yeniden sokan soylulara ve zengin kasabalılara karşı yoğun ulusal duygu akımını daha iyi ifade eden hiçbir şey bilmiyorum. Aslında, bunu okumak, ulusal tutumun anlaşılması için okuyabileceğiniz herhangi bir
belirlenmiş tarihten daha değerlidir.

İkincisi, kendi yolunda eşit derecede dini ve eşit derecede katolik bir şeydir.
Tanrı'ya karşı bu intikam çağrısı, yalnızca oğlunun ölümüyle ortaya çıkan bir öfke ifadesi değildi, aynı zamanda ve büyük ölçüde, Cenevre'nin etiğine karşı bir tepkinin etkisiydi: hem uysallık hem de ölümcüllük putperestliğine bir saldırıydı; bu, ona göre Hıristiyan dininin tahammül edilemez bir yozlaşmasıydı.

Bunun onun son eseri olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var. buna inanıyorum
öyle ol; ama Blaise, mükemmel baskısında, sıkıcı ve sıkıcı olanı basıyor.
Daha sonra Lagade'ye okunamayan bir övgü ve bunu aynı yıla atfediyor.

                         _LOUIS XIII'E ODE._

    _Fais korosu en fedakarlık au demon de la France
    Les fronts trop eleves de ces ames d'enfer;
    Et n'epargne contre eux, pour notre kurtuluş,
              Ni le feu ni le fer.

    Kafir kötülüğün komplolarını değerlendirin
    Bir Nourri le Desordre et la Sedition:
    Juste isminden vazgeçin, ya da adalete teslim olun
              En leur ceza.

    Le centieme decembre a les plaines ternies,
    Et le centieme avril les a peintes de fleurs,
    Depuis que parmi nous leurs manies vahşice
              Ne Causent que des Pleurs. Dans, les fureurs des siecles de tes peres'i öne sürüyor,
    Les canavarlar les artı noirs ateş-ils jamais rien
    Que l'inhumanite de ces coeurs de viperes
              Ne yenilendin?

    Par qui sont aujourd'hui tant de villes Desertes,
    Tant de grands batiments en masures değişiklikleri,
    Et de tant de chardons les campagnes couvertes,
              Par ces öfkelendiriyor mu?

    Marche, va les detruire, eteins-en la semence,
    Et suis jusqu'a leur fin ton courroux genereux,
    Sans jamais ecouter ni pitie ni clemence
              Qui te parle pour eux.

    Toutes les autres morts n'ont merite ni marque;
    Celle-ci porte seule un eclat radieux,
    Qui fait canlanma l'homme, et le met de la barque
              A la table des dieux._



                     _SONNET OĞLUNUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE._

    _Que mon fils ait perdu sa depouille mortelle,
    Cesur ve cesursan, kaleyi de bulursan,
    Je ne l'l'impute point a l'injure du sort,
    Puis que Finir a l'Homme est Naturelle'i seçtim.

    Kafirlerin sürprizi iki kez yağmalandı
    Ait termine ses jours d'une tragique mort,
    En cela ma douleur n'a point de reconfort,
    Et tous mes hiss sont d'accord avec elle.

    Ey mon Dieu, mon Sauveur, puisque, par la raison,
    Le bela de mon ame etant sans guerison,
    İntikamın sesi meşru bir sestir.

    Bu uygulama çok güçlendirildi;
    Ta adalet t'en prie, et les auteurs du suç
    Sont fils de ces bourreaux qui çarmıha gerilmeyecek._



              "DU PERRIER'İN TESLİSİ" KİTABINDAN ÖZETLER

En bilinenleri arasında yer alan bu kıtalar,
Fransız edebiyatının en sıkıcı fikri olan pek çok kişinin görüşü, konuyu kapatmaya iyi hizmet ediyor.
bu kitap.

En azından bir ayet (dördüncü) meşru olarak en meşhur olanıdır;
aptalların sürekli tekrarından dolayı hileli. Geri kalanlar için belirli bir sadelik, büyük bir kesinlik, kasıtlı soğukluklarını telafi edebilir veya etmeyebilir.

Kesin olan şey, şiir olsun veya olmasın,
kaleminin ruhunu ve muazzam etkisini hayranlıkla ifade etmeleridir. Klasik
sonunu ifade ederler Fransız Rönesansı, Paris'in yeniden inşasında
göstermeye başlayan
büyük boş taş duvarlar kadar ağırlık ve sertlikle. Onları burada basmamın sebebi bu kalitedir,
onları o uzun, görkemli dönemin kesin terimi olarak kullanıyorum , ve Avrupa mektuplarında belirsiz bir evre.

_"DU PERRIER'İN TESELLİSİ."_

_Ta douleur, du Perrier, sera donc eternelle?
Et les tristes söylemleri
    Arkadaşlık ruhuyla tanıştım
      Arttırıcı turlar?_

    _Toprakların soyundan gelenlerin kötülüğü
      Par un commun trepas,
    Est-ce quelque dedale veya ta raison perdue
      Geri dönmedin mi?_

    _Je sais de quels appas son enfance etoit pleine,
      Et n'ai pas entrepris,
    Arkadaşlarımın Yaralanması, Ruhumun Yaralanması
      Avecque oğlu mepris._

    _Mais elle etoit du monde, ou les plus belles seçer
      Ont le pire destin;
    Et rose elle a vecu ce que vivent les roses
      Matin'in boş alanı._

    _Puis quand ainsi seroit que, selon ta priere,
      Elle auroit obtenu
    D'avoir en cheveux blancs, taşıyıcıya son verdi,
      Qu'en fut-il avenue?_

    _Penses-tu que, plus vieille, en la maison celeste
      Elle eut eu plus d'accueil,
    Ou qu'elle eut moins senti la poussiere funeste
      Et les ver du cercueil?_

    _De moi, deja deux fois d'une pareille foudre
      Je me suis vu perclus;
    Et deux fois la raison m'a si bien fait resoudre,
      Qu'il ne m'en souvient plus._

    _Ne bana ne de mezarın sahip olduğu mal değil
      Ce qui me fut si cher;
    Çözümü olmayan bir kaza daha,
      Hiç de fena değil chercher._

    _La Mort a des rigueurs a nulle autre pareilles:
      Bir beau la prier'de;
    La zalimle qu'elle est se bouche les oreilles,
      Et nous laisse çığlığı. _

    _Le pauvre en sa cabane, ou le chaume le couvre,
      Est sujet a ses lois;
    Et la garde qui veille aux bariyerler du Louvre
      Hiçbir noktayı savunmuyorum._

    _De mırıldanır contre elle et perdre sabrım,
      Il est mal a propos;
    Vouloir ce que Dieu veut est la seule bilim
      Qui nous bir araya geldi ve depolarda._

    "_Vouloir ce que Dieu veut est la seule bilim
              Qui nous bir araya geldi ve repos._"




                                NOTLAR.


                         ORLEANS'LI CHARLES.

ŞİKAYET.

5. Satır. _Prins._ _Prendre_'nin hatalı, bilgiçlik taslayan geçmiş zaman katılımcısı.

Satır 14. _Faulse._ Burada ve başka yerlerde, dönemin sonundaki modern yazımına kadar
bu alıntılarda,
birçok kelimede gereksiz "l"nin bulunduğuna dikkat edilmelidir. Bu, saf bir bilgiçliğin etkisiydi.
Latince "l " Kuzey Fransızcasında _u_ olmuştu. _Falsa_ doğal olarak,
"Fausse"yi oluşturuyordu. Daha sonraki orta çağların kısmi öğrenimi,
"l"yi yeniden tanıttı; bu, dönüştürüldüğü bilinmiyordu, ancak ihmal edildiği düşünülüyordu.

Satır 24. _Liesse._ Bir bu dönemin en yaygın kelimelerinden biri, modern Fransızcada
kaybolmuştur. Sevinç=_laetitia_ anlamına gelir.

Satır 25. "Amour"un cinsiyetine dikkat edin, tekil halde bile dişil

orta çağlar ve rönesans boyunca--on yedinci yüzyıla kadar. BAHAR'IN İKİ YUVARLAK KUTUSU.

I

Satır 1. _Fourriers._ Barınma yeri bulmak için önden giden hizmetkarlar.
Terim Fransız askeri terminolojisinde varlığını sürdürmektedir. _Fourriers_, bir alayın konaklamasını işaretleyen
asker olmayan subaylar ve birliklerdir.

Satır 9. _Pieca= il y a piece_; "lately". _Karş._ _naguere_="_il n'y a
guere...."_

Satır 11. _Prenez pais_="tatlıları al," defol.

Satır 19. Not "_Chant_", düzenli subjunctive kipinin biçimi=_Cantet_.
Tonik heceden sonra korunan tek Latin ünlüsü a=Fransızca e
(sessiz)'dir. Dolayısıyla _contat_="chante" kipi modern Fransızcada subjunctive kipi gasp etmiştir.

Satır 23. _Livree_="Liberata", _yani_, dağıtılan şeyler. Başlangıçta yalnızca giysilere değil, aynı zamanda kralın hanesinin genel ödeneğine de uygulanan bir terim. Bu nedenle "livery" kelimemiz var.

VEDA.

Satır 2 . _Chiere lie._ "Mutlu yüz." _Chiere_ burada öznedir, _lie_=_laeta_ sıfattır. _Bonne chere_ "iyi
bir zaman" anlamına gelir, _chere_ ise "kafa" için kullanılan eski bir kelimedir (Yunanca: kara).

5. Satır . _Baillie_=Bailliwick, "Beni artık sınırları içinde tutan Çağ için."

Satır 7. _Mye._ "Kırıntı". "Bugün onun (_Joie_) ile bir whit (bir kırıntı) değilim."

15. Satır. "İyi desteklenmiş", tam anlamıyla "iyi kuşaklanmış" (bir atın olduğu gibi).

VILLON.

ÖLÜ KADINLAR.

1. Kıta, 1. satır. Gereksiz olumsuzluğa dikkat edin; bu,
ortaçağ Fransızcasının, tüm ilkel eserlerin karakteristiğidir, genel şüphe önerisinin
fazladan olumsuz bir şeyi haklı çıkarmak için yeterli olduğu.

Satır 2. _Flora_, vb. Bu kadınların kim olduğunu bilmekte fayda var.
_Flora_, Juvenal'in Flora'sıdır (Cumartesi II. 9), üniversitede bir efsanedir. _Archipiada_ Hiçbir şey bilmiyorum. _Thais_ kesinlikle Mısırlı bir fahişeydi, sonradan münzevi oldu ve aziz ilan edildi, orta çağda ünlü oldu ve
bugün M. Anatole France'ın iğrenç şaheserinde yeniden canlandırıldı.
_Elois_ elbette _Heloise_'dir ve _Esbaillart_ ise Abelard'dır. Efsaneye göre Buridan'ı (ve diğer birçok kişiyi) boğan kraliçe, şu anda Palais Mazarin'in bulunduğu Tour de Nesle'de yaşayan Burgonya'nın Dul Kadınıydı ve üniversitenin yarısını sevgili olarak görüyordu: ayık
tarihte Ecole de
Medecine'in geldiği Burgonya koleji; onun hakkındaki efsane ilk olarak (bu şiir hariç) 1471'de Leipzig'deki bir Alman'ın kaleminden duyulmuştur. _Blanche_
Kastilyalı Blanche olabilir, ancak daha büyük olasılıkla Villon'un kendi vizyonuydu, çünkü St. Louis'in annesi ne söyledi? _Berte_, Epiklerde Charlemagne'nin efsanevi
annesidir; _Beatris_, seçtiğiniz herhangi bir Beatrice'dir, çünkü hepsi öldü. _Allis_ muhtemelen Troubadour kahramanlarından biri olabilir, daha çok burada kafiye ve ölçü için tanıtılmıştır; _Haremburgis_ kesinlikle tarihseldir: 1110'da Anjou'lu Foulque ile evlenen ve 1126'da ölen Maine'in Varisiydi: bu nedenle Plantagenet'lerin bir atasıydı. _Jehanne_ elbette
Jean of Arc'tır.

8. satır. _D'Antan_ "Yester-year" değildir. "Ante annum"dur, _bu_ yıldan önceki tüm zamanlardır. Ayrıca Rossetti'nin "Yester-year"ı saçma ve yapmacık bir yeni sözcüktür; "Antan" mükemmel ve yaşayan bir Fransızca kelimedir.

Kıta II, 2. satır. "Moyne" telaffuzunun "eine" ile (az çok) uyak oluşturduğuna dikkat edin: oi, ai ve ei sesleri en erken on altıncı yüzyıla kadar birbirine çok benziyordu. Birçok popüler taşra ifadesinde ve bazı kelimelerde, örneğin "Foit" olarak telaffuz edilen Fouet'te birbirinin yerine kullanılabilirler. Aynı eğilim devam ediyor. Vaugelas'tan öğrendiğimiz gibi geçiş on yedinci yüzyılın başlarında başladı: ve modern sese doğru etki Saray'dan geldi.

Kıta III, 2. satır. _Seraine_="Syren."

5. satır. "_Jehanne_", "_Jehan_", yazımlarındaki klasik hayatta kalmaya rağmen, en eski zamanlardan beri tek heceliydi.

7. satır. Buradaki "_elles_", satırın sonundaki "_souv'raine_"deki "e" harfi olmasa taranmazdı. Bazı baskılarda "_ils_" bulunur
ve _souveraine_ normal olarak yazılır. Orta çağlarda dişil çoğul için _Ils_ ve _els_ vardı.

_Envoi._ Envoi'nin dikkatli bir şekilde çevrilmesi gerekir. Üçüncü
satırdaki "que" = "sans que" ve tamamı "Bu hafta veya bu yıl
nerede olduklarını sormayın, _bu nakaratı sizi rahatsız etmeden" anlamına gelir. "Que" muhtemelen "de peur que" anlamına gelebilirdi, şiirin tüm anlamı böyle bir yorumu yasaklamasaydı.

BAĞIŞ VAKASINDAN BİR ALINTI.

Kıta 75, satır 4. Villon'u ortaya çıkaran o "parıltıların" büyüleyici bir örneği.

Kıta 76, satır 2. _Grant_ kelimesinin dişil olarak _e_ olmadan
yazılışına dikkat edin. Dişilliği Latince'de ayırt edilemeyen üçüncü çekimin sıfatları erken Fransızcada "e" almadı. Bunun bir kalıntısı
grand' rue, grand' messe, vb.'de bulunur.

5. satır. _Grant erre_, "çabuk" ve tüm satır şöyle okunur: "Bırakın (bedenim) ona (luy=la terre) çabuk teslim edilsin", buradaki "erre"
popüler geç Latince "_iterare_"="_iter facere_" kelimesinden gelir. Denizcilik deyimi "reprendre son erre"="tekrar tartılmak"ta varlığını sürdürür.

7. satır. "_Erre_" burada tam tersine, hata yapmak, yanılmak anlamına gelen _errare_ kelimesinden gelir.

77. kıta, 4. satır. _Maillon._ Kundak bezi.

5. satır. _Boullon_, sıyrık. İki satır belirsiz ama şöyle okunuyor gibi görünüyor:
"O beni, kendisine neşe vermeyen birçok beladan kurtardı" (_esioye_
_esjouir_=_rejouir_ kelimesinden).

7. ve 8. satırlar. Bunlar belirsiz ama görünüşe göre="Ve dizlerimin üstünde ona yalvarıyorum
bu yüzden bütün neşeyi terk etmemesi için."

78. kıta, 2. satır. "_Le Romman du Pet au Deable_." Pet au Deable, üniversitedeki özel bir evin kapısındaki büyük bir taştı.
Öğrenciler onu götürdü ve tüm Paris bu konu üzerinde kavga etti. "Roman", Villon'un kavga üzerine yazdığı, artık kaybolmuş bir dizi dizeydi.

3. satır. _Grossa_ (yazmış olan) _Guy Tabarie_, bu dizeleri Villon'un bir arkadaşıydı: kısa süre sonra asıldı.

Satır 5. _Soubz._ "b" kelimesi bilgiçlik taslar, _ou_ ise _b_'nin kaybını kendi başına belirtir. "z" (ve modern _sous_'daki "s") ise _sub_'dan değil _subtus_'tan türetilmesinden kaynaklanır.

OUR LADY'NİN BALLAD'I.

Kıta 2, satır 3. _Egypcienne._ Mısırlı Azize Meryem.

Satır 4. _Theophilus._ Bu, ruhunu Şeytan'a satan ve Meryem Ana'nın kurtardığı katipti. Tüm hikayeyi Paris'teki Notre Dame'ın enfes kuzey kapısının timpanumunda
oyulmuş olarak bulabilirsiniz.

Satır 8. _Vierge Portant_="Bir oğul doğuran bakire".

Kıta 3, satır 4. _Luz_="luthus". "S", "z" olur.

Envoi. İlk altı dizenin ilk harflerindeki "Villon" akrostişine dikkat edin. Bu, onun birden fazla kez oynadığı bir numaradır.

ÖLÜ LORDS.

Kıta 1, satır 1. _Calixte._ Bu isimler daha az ilgi çekicidir. _Calixte_
1458'de, Villon'un yirmi altıncı yılında ölen Papa Calixtus III, Alphonso Borgia'ydı. _Alphonse_ aynı yıl ölen Arragon'lu Alphonso V'dir. _Duc de Bourbon_ 1456 yılının sonunda ölen Bourbon'lu Charles the First'tür, "gracieux" çünkü oğlu Villon'u korumuştur. _Artus_ (Arthur) Brittany'li, Paris'i Willoughby'den geri alan Richemont'tur. Charles VII, Charles VII'dir. _Roy
Scotiste_ 1460'ta ölen James II'dir: yüzünün _Ametist_ yarısı bir doğum lekesiydi. _Kıbrıs Kralı_ muhtemelen aynı ölümcül yıl olan 1458'de ölen III. John'dur. Bilgiçler, _İspanya Kralı_'nın 1454'te ölen Kastilyalı II. John olduğunu söylerler; ancak hiç kimseyi kastetmiyorsa bu daha iyi bir şakadır. _Lancelot_ 1457'de ölen Bohemyalı Vladislas'tır. _Cloquin_ yeniden fethi yöneten Bertrand de Guesclin'dir.
_Auvergne Kontu Daulphin_ şüphelidir; _Alencon_ muhtemelen Joan of Arc'ın seferinin Alencon'udur, hala hayatta kalmıştır ve 1458'de vatana ihanetten unvanını ve topraklarını kaybettiği için yarı alaycı bir şekilde "feu" olarak anılır.

2. kıta, 3. satır. _Amatiste_=ametist.

3. kıta, 7. satır. _Tayon_=Ancestor. "_Etallum._" Latince "_Stallio_."

THE DIRGE.

1. Satır. _Cil_=celui-ci. Latince "_ecce illum_."

3. Satır. _Escuelle_=kase. "Ne kase ne de tabak."

4. Satır. Bu bilgindeki halkın sürekli tekrarlanan olumsuzluğuna tekrar dikkat edin: "Hiçbir zaman, hayır--bir dal maydanoz bile yoktu."

5. Satır. _Rez_=ras, kırpılmış.

MAROT.

UZUN ZAMAN ÖNCE KUR YAPMAKTAN.

5. Satır. _On se prenoit_, biri saldırdı--"sadece aranan
kalpti."

11. Satır. _Fainctz_=sham; "_changes_" basitçe İngilizce "changes" gibidir: biçim deyimde varlığını sürdürür: "donner le change."

Satır 13. _Refonde_=yeniden yorumlama.

NOEL.

1. Dize, 3. satır. _L'Autre hyer_=alterum heri, "diğer gün."

10. Satır. _Noe._ Özellikle _l_ olmak üzere son harfleri düşürme eğilimi popüler lehçede çok belirgindir ve bu elbette popüler dile dayalı bir
şarkıdır. Loire'ın kuzeyindeki çoğu Fransız köylüsü hala "Noel" için "Noe" derdi. _Noel_ elbette _Natalem_'dir (diem).

2. Dize, 2. satır. _Cas de si hault faict_=çok büyük bir mesele.

İKİ EPİGRAM. Epigram 1, 2. satır. _Vostre._ Navarre'lı Marguerite. Metinde belirttiğim gibi, ona bir Dixaine göndermişti (bazıları bunu kendisinin
yazdığını söylüyor). Bu cevapta yazılmıştır.--_Ay._ Dikkat edin,
fiil on yedinci yüzyılın klasik Fransızcasında aşırı basit hale gelene kadar
Latince'de olduğundan daha fazla zamire ihtiyaç yoktu. Bu nedenle Montaigne
zamiri atlayacaktır, ancak Malherbe asla.

Satır 5. _Cuydans_=düşünme (_Cogitare_=_Cogtare_=_Coyde_=_cuider_,
_oi_ ortak bir geçişle _ui_ oldu; _cf._ noctem, octem, noit,
nuit, huit.) Kelime artık arkaiktir.

Satır 9. _Encor._ Son e olmadan. Bu arkaik değil şiirsel
lisanstır. _Encore_="hanc horam" ve Latince'de bir post tonik "am" her zaman Fransızca'da son bir sessiz e anlamına gelir.

Epigram 2, 1. satır. _Maint_ (şimdi eski) Cermen kökenli bir kelimedir,
bizim _çok_.

6. satır. _Coulpe_=Culpam, elbette; bir hata.

9. satır. _Emport_. Son e olmadan eski subjonktife dikkat edin. _Vide
yukarıdaki_, "_Chant_" üzerine. Modern kullanım yanlıştır. _em_ ile subjonktifini oluşturan ilk çekim için, Fransızcada son heceyi kaybetmelidir: bir post tonik _em_ her zaman kaybolur. Tüm subjonktiflere son e ekleme alışkanlığı, üçüncü çekimden gelen fiillerle yapılan yanlış bir benzetmeden kaynaklanır. Bunlar subjonktiflerini _am_ ile oluşturdular, bu sonlandırma uygun şekilde Fransızcanın sessiz e'si haline gelir.

HASTALIKTAKİ KADININA.

Satır 4. _Sejour_=(burada) "evde kalmak."

Satır 14, 15. _Friande de la bouche_, obur.

Satır 17. _Danger._ "Danger"ın ilk anlamı basitçe "efendilik"tir (Dominicarium). Modern anlamı İngilizce "Danger"dır. Bu ikisinin arasındadır; "zararına maruz kalmak."

Satır 26. _Doint._ Bu subjonktif kipi uygun olarak _don_ olmalıdır (_donem_,
sonraki tonik _em_ kaybolur). "Oint" kelimesi, Latince'de _doniam_ varmış gibi, dördüncü çekimle yapılan yanlış bir benzetmeden gelir.

BAĞ YOLU ŞARKISI.

1. Dize, 2. satır. _Clamours._ Bunun ne kadar güneyli olduğunu görün, Lanquedoc biçimleriyle, "clamours" "_clameurs_" için.

5. Dize. Bu kısaltmaların hepsi rastgele, olabildiğince güneyli
olarak yapılmış ve dizenin keskinliğine dikkat edin, hızlı zamanı işaretlemek için parmak şıklatmaya uygun.

3. Dize, 2. satır. _Benistre._ _Benir_ kelimesinin eski biçimi _Benedicere_'den gelir; tonik hecenin sonunda ünlüler arasındaki _c_ _s_ olur: _t_ sesi, kişinin _s_'yi telaffuz etmesine yardımcı olmak için uyum için eklenir.

Satır 3. _Silene_ için _Silenus_. İsim yeni olduğu için, Latince biçimi korundu. Fransızların dehası, modern İngilizcenin aksine, 
yabancı bir ismi özümsemektir (bizim bir zamanlar yaptığımız gibi). Bu yüzden bir zamanlar "Anthony" dedik, 
"Tully": ama Montaigne "Cicero" yazdı - torunları "Ciceron" der.

Satır 4. _Aussi droict qu'une ligne_="şişeden hemen." Şişe birinin üstünde tutulur ve şarap doğrudan ağza dökülür. Mutlu
güney hala yolu bilir.

Satır 5. _Bigne_: bir yumru, bir darbe, bir çürük.

Satır 6. _Guigne_=kiraz.

RONSARD.

DOKUZ KARDEŞLE DİYALOG.

Kıta 1, satır 3. _Şef grison_=gri kafa. "Trente ans" dediğinde,
bu tamamen saçmalık, kırk üç yaşındaydı:
1567'de yazılmıştı.

2. Kıta, 1. satır. _Nocher_=pilot; nadir ama pek de eski değil.

3. Kıta, 3. satır. _Cependant_=bu arada. Kelime artık nesirde nadiren kullanılıyor,
"rağmen", "yine de" anlamı hariç.

5. Kıta, 1. satır. _Loyer_=Görev süresi.

2. satır. _Ores_=Şimdi bu. "_ore_" (horam) olmalı. Parazit "s"
muhtemelen "s" zarflarıyla yanlış bir benzetme yoluyla araya sızdı.

6. Kıta, 1. satır. _Lame_=mezar taşı. Kelime artık kullanılmıyor.

4. Satır. Daha hafif veya sıradan bir şekilde bile, nasıl
büyük dizelerden kaçınamadığına bakın.

Kıta 8, satır 1. _Vela_=Voila. Ardından, bu kitabın başlık sayfasına koyduğum o güzel son gelir.

"MIGNONNE ALLONS VOIR SI LA ROSE."

1. Satır. _Mignonne_, elbette, onun Cassandre'sidir: kişiliği her zaman kendi dizelerinden bilinirdi. Onunla ve kahverengi
gözleriyle tanıştığında on beş yaşındaydı: 1546'da, Paris'teki öğrencilik hayatı boyunca Saray'ı ziyaret etmek için gittiği doğum yeri olan Blois'deydi. Kendisi henüz yirmi üç yaşındayken onunla bu kadar genç yaşta tanışmıştı ve şiirinin o erken, şiddetli, fazla işlenmemiş başlangıcı onun yüzüyle aydınlanmıştı. Ama onun kim olduğu, yani ismiyle kastettiğim şey, uzun süre bir şüphe konusu olarak kaldı. Binet, gerçek isminin Cassandre olduğunu ve bu tekilliğin Ronsard'a ilham verdiğini iddia ederdi. Brantome buna "gerçek bir ismi örtmek için kullanılan sahte bir isim" demiştir. Ronsard'ın kendisi "sahte veya gerçek, her şeyi fetheden zaman onu mermerden silemez." diye yazmıştır. Hiç şüpheye gerek yoktu. D'Aubigne'in tanıklığı yeterlidir. O bir Mlle de Pie'ydi ve Ronsard'ın hayatının kaprisleri öyleydi ki, daha sonraki yaşamında yeğeni Diane Salviati de Taley ile evlendi ve neredeyse evlendi.

3. satır. Not _Pourpre_ ve 5. satırda _Pourpree_, 9. satırda _Beautez_ ve son satırda _Beaute_: tekrar etmekten o kadar az korkuyordu ve
gücü onu o kadar yürekten taşıyabiliyordu.

4. satır. _Bir nokta_: dil hala akışkandı. Bu ifade modern Fransızcada olumsuz bir _n'_ gerektirirdi.

Satır 10, 11. _Marastre... puisqu'une..._ Burada daha sonraki Fransızcada
hiç bulunmayan eliptik bir yapı var. Sert üvey anne doğası (ki
ben ona sert diyorum) çünkü... vb.

HELENE İÇİN SONNETLER.

Sone XLII, satır 1. _Ocieuse_="otiosa", uyuşuk.

Satır 5. _Ennuy_, on altıncı yüzyılda, günümüzdeki "ennui" kelimesinden daha dolu ve biraz farklı bir şey ifade ediyordu. İçinde kalıcı bir üzüntü barındıran bir yorgunluktu.

Satır 8. _Pipe_, "cajoles": (şimdi alışılmadık olduğu için) önemsiz sesiyle anlamının etkisini
bozan bir kelime.

Satır 8 ve 9. Not _ioye_, _vraye_, bir başka ünlünün ardından gelen dişil "e", Malherbe'den beri, bir dizenin iç kısmında, silinmediği sürece yasaktır.

11. Satır. _Ton mort_, "hayaletin."

Sonnet XLIII, 6. satır. _Desia_=deja.

7. Satır. _De mon nom._ Bu satırı böyle bastım çünkü Ronsard
kendisi öyle istedi ve kendi eliyle düzeltti. Ancak
orijinal biçim çok daha iyidir "_Au bruit de Ronsard._"

DU BELLAY.

SONNET "HEUREUX QUI COMME ULYSSE."

3. Satır. _Kullanım._ Bu biraz eski anlamda en güçlü kelime:
uzun yolculuk deneyimi: görülen şeylerin aşina bilgisi.

12. Satır. _Loire._ Bu kelime birden fazla editörü şaşırtmıştır. İki nehir vardır: dişil olan büyük Loire nehri ve eril olan küçük Loir. Burada Du Bellay büyük nehrin adını yazıyor, ancak eril cinsiyette koyuyor. Daha küçük nehirden bahsettiği düşünülmüştür. Ancak öyle değildi. Loire'nin tek başına Lire veya onun hayatıyla herhangi bir bağlantısı vardır ve cinsiyete gelince, yorumlama ne kadar zorlayıcı görünse de, Du Bellay'ın bunu kasıtlı olarak Tiber ve başka yerlerde sık sık değindiği "Fleuve Paternel" fikriyle paralel olarak kullandığına inanıyorum.

13. Satır. _Lyre._ Doğum yeri olan modern Lire, Loire'nin sol kıyısında, Ancenis'in tam karşısında. Poitiers yolundan köprüye doğru giderken, nehrin hemen önünde sağınızda duruyor.

KÖPEK.

1. Satır. _Motte_=bir çim.

Satır 40. _Damoiselet._ Hala az çok eski anlamında, _silahlı_ genç bir adam olarak kullanılıyor: sadece genç bir uşak veya soylu bir öğrenci değil,="küçük bir nöbetçi gibi."

Satır 43. _Anvie_=(elbette) "kıskançlık."

KEDİ.

Satır 22. _Rouet_=iplik çarkı.

Satır 26. _Panne_=İtalyanca _Panno_--bezi.

Satır 27. _Troigne_=bir hayvanın ağzı ve yüzü, ağızlık.

Satır 32. _Chere_=(aslen) "kafa" ve Yunancadan türetilen birkaç eski Fransızca kelimeden biri, ancak ilk anlamı uzun zamandır kaybolmuş. Burada
ifade, yüzyıllardır "iyi vakit geçirmek" dediğimiz şey için atasözü olarak kullanılan "faire bonne chere" ile eşdeğerdir. _V. supra_
"Charles of Orleans'ın Vedası"nda.

MALHERBE.

"XIII. LOUIS'E ÖVGÜ"DEN ALINTILAR.

3. kıta, 1. satır. _Centieme._ Huguenot sorununu bir
yüzyıl öncesine tarihlendiriyor.
1525'te Paris sokaklarında beliren, Sakrament'in
kirletilmesini tehdit eden
pankartlardan kaynaklandığı söylenebilir.

2. kıta, 3. satır. _Le nom de Juste._ XIII. Louis'in bu unvanla ilgili özel bir etkisi yoktu: daha ziyade on beşinci yüzyılı
kapatan uzak bir işbirlikçisi ve isim babasını anımsatıyor.

Son kıta, 1. satır. _Toutes les autres morts._ Az önce
hiziplere karşı savaşta ölümden bahsediyordu.

OĞLUNUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SONNET.

Satır 1. _Mon fils._ Birçok çocuğunun hayatta kalan tek kişisi, Aix'te baroya yeni çağrılan ve babası tarafından tutkuyla sevilen genç bir adamdı,
Marc-Anthony adında tuhaf bir ismi vardı. M. de Piles onu bir düelloda öldürdü,
ikincisi kayınbiraderiydi. Bütün bunlar onurlu bir işti ve onurlu insanların riske atmaya hazır olması gereken bir ölüm:
ama Malherbe hiçbir sebep görmedi ve rakibine iftira attı.

Satır 9. _La Raison._ Bu fikir Malherbe'nin tüm eserlerinde mevcuttur. Bu onun ayırt edici notu ve onu on altıncı yüzyıldan bu kadar güçlü bir şekilde ayıran ruhtur, "La Raison" adını verdiği ve Fransa'yı iki yüz yıl yöneten bu stoacı denge veya düzenleyici, şiir ve düzyazı için olduğu kadar pratik yaşam için de kuralı ve metnidir. Hatta yarattığı ihtişam bile ona
tesadüfi görünüyordu. O sadece "la raison" talep etti ve sanatta bunun gerekliliğini
sanki yokluğu ahlaksız bir şeymiş gibi keskin bir şekilde hissetti.

"DU PERRIER'İN TESELLİ"NDEN ALINTILAR.

Kıta 1, satır 1. _Duperrier._ Bir tür eleştirmen ve bir beyefendi, Provence'ta yaşıyor ve belki de Provence kökenli. Dizelerin yazıldığı dönem, Malherbe'nin ünü henüz yerelken, kralın ziyareti onu Paris'e
taşımadan iki yıl önceydi.

Kıta 2, mısra 2. _Ta fille._ Çocuk Marguerite. Adı
şiirde veya herhangi bir mektupta geçmiyor; Racan'dan aldık.

Kıta 10, mısra 3. _Et la garde, vb._ Bu iki mısra, bazen, sık sık değil, Malherbe'nin renkten veya sıcaklıktan yoksun olmadığını kanıtlamak isteyen hayranlar tarafından alıntılanıyor.

H. Belloc'un Avril'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVRIL ***

***** This file should be named 18839.txt or 18839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/3/18839/

Produced by Ted Garvin, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

