*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belgians to the Front (Belçikalılar ön tarafta)
Yazar: Colonel James Fiske
Yayın Tarihi: July 16, 2006  [eBook #18838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Belgians to the Front, by Colonel James
Fiske, Illustrated by E. A. Furman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Belgians to the Front


Author: Colonel James Fiske



Release Date: July 16, 2006  [eBook #18838]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELGIANS TO THE FRONT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 18838-H.htm veya 18838-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/3/18838/18838-H/18838-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/3/18838/18838-H.zip)





Dünya Savaş Serisi, Cilt 5

Belçikalılar ön tarafta

ile

Albay James Fiske

E. A. Furman tarafından resmedilmiştir







[Frontispiece: "Masum olduğunuzu kanıtlayamazsanız,
Casus olarak çalıştı, "dedi teğmen.]





Saalfield Yayın Şirketi
Chicago ------ Akron, Ohio ------ New York
Telif Hakkı, 1915
ile
Saalfield Yayın Şirketi





İçerik


Bölüm

     Ben bir keşif
    II belirgin planlar
   III Gizem Evi
    İv uçuş
     V Pursuit
    VI Merkezde
   VII Ateş
  VIII Uhlan
    IX Savaşı
     X Savaş Mahkumları
    Casus xi
   Xii yakın bir tıraş
  XIII Sivil Muhafızlar
   XIV Gönderme
    Xv kasabın karısı
   Xvi Şarap Dükkanı
  Xvii savaş
 Xviii zaferi




Belçikalılar ön tarafta


Bölüm I

Bir keşif

Belçika'daki antik Liege şehrinin büyük kamusal meydanında,
Belçikalı erkek izcileri birliği dikkat çekti.  Eldeki personel, kaplı
Kısa Knickerbockers, Haki Gömlekler ve Geniş Kampanya'da
Boy Scout'u tüm dünyada işaretleyen şapkalar,
Meşgul Liege vatandaşlarının dikkatini çekmek için gösteri,
Onları hayranlıkla izlemek için durdu.  İzcileri Armand Van Verde,
onlara hitap ediyordu.  Ve şimdi geçin soluk ışığında
Öğleden sonra onları reddetti.

Bir kerede birlik patladı, önce devriyelere, sonra küçük
iki veya üç kişilik bireysel gruplar.  İzcilerin yüzleri mezardı
çünkü Van Verde'nin
Toplantıda birlik yeni sona erdi.  Paul Latour keskin bir şekilde aradı
Büyük arkadaşım Arthur Waller.

"Hadi Arthur," dedi.  "Eve gelsek iyi olur. Orada
Yapmamız için bir şey olabilir. "

"Tamam," diye kabul etti Arthur, neşeyle.  Biraz daha gençti
onun chum ve neredeyse her zaman paul her şeyi kabul etmeye istekliydi
önerildi.

İki erkek Liege yerlileri değildi.  Ancak,
Ülkede birkaç mil ötesinde yaşayan akrabalarla yazlar
ünlü eski şehrin sınırları, köyün yönünde
Esneux.  Kendileri Brüksel'den geldiler ve kendileri olmasa da
İlgili, her ikisi de şimdi ziyaret ettikleri ailenin kuzenleriydi,
M. de Frenard.

Yani şimdi, iyi, sallanan bir tempo ile çarpıştılar, yollarını yaptılar
Hızla eski Liege kasabası, dar ve
Çarpık, bir zamanlar büyük karenin ötesindeydiler.  Üzerinden geçtiler
Yeni Fuar Köprüsü ve böylece büyük olan yeni Liege kasabasına
Seraing'in çelik eserleri kırmızı yansımalar yapmaya başlamıştı
Karanlık gökyüzü.

"Bütün gece çalışmaya başladılar," dedi Arthur.

"Bu da iyi bir şey," dedi Paul, ayık bir şekilde.  "Eğer bir
Savaş, Bay Van Verde'nin dediği gibi, ortaya çıkabilecekleri tüm silahlara ihtiyacımız olabilir. "

"Ama savaşa gitmeyeceğiz, Paul! Belçika tarafsız. Tüm güçler
Belçika'nın tarafsız bir durum olduğunu ilan etti.  Öğrendik
okuldaki tarihimizde! "

"Bunu biliyorum, Arthur. Ama Almanlar tarafsızlığımıza saygı duyacak mı?
Onlar değil, kendimizi onlara karşı savunmalıyız.  Ve
İlk saldırı burada, Liege'de olacak. "

"O zaman Henri Amca'nın bize gösterdiği bu kaleler gerçekten yararlı olacak mı?
Onlar güçlü kaleler, Paul. "

"Umarım değil. Ama sadece kaleler olduğu için bu bir işaret
Hükümet bir işgalden korktu, Arthur.  Umarım varsa
Savaş bundan uzak duracağız.  Ama Belçika her zaman maruz kaldı
Büyük komşuları savaştığında savaş.  En büyük savaşlardan bazıları
Dünyanın tarihi toprağımızda yapıldı. "

"Biliyorum! Waterloo, Napolyon'un sonunda dövüldüğü yerdi.
O savaş alanı, Paul, sen ve ben bir savaş olabileceğini düşünüyor musun
Yine orada mı?  Bu heyecan verici olurdu! "

"Waterloo sadece biriydi. Ramillies Belçika'da da yapıldı ve birçoğu
Diğer savaşlar.  Sezar bile burada savaştı.  Yeri hatırlıyor musun
Fethettiği tüm kabilelerin olduğunu söylediği yerde, Bravest
Belçikalılar? "

"Ah, öyle! Bunu unuttum! Ama Paul, olabileceğini söyledin
Yapmamız için bir şey ol.  Ne demek istedin? "

"Henüz emin değilim Arthur ve ben kadar daha fazlasını söylememeyi tercih ederim
AM.  Ama akşam yemeğinden sonra benimle gece dışarı çıkmanı istiyorum.  Kuyu
O zaman öğrenin, kesin olarak.  Ve Henri Amca ya da söylemek istemiyorum
başka biri ve daha sonra yanıldığımı bul.  O zamanlar gülüyorduk
Anlıyorsun."

"O zaman bir şey buldun! Oh, söyle bana Paul! Tekrar etmeyeceğim
Bir ruha! "

"Zamanında hepsini bileceksin. Deneyen adamı hatırlıyor musun?
Bahçıvan olarak çalışmak için başka gün? "

"Evet, yapıyorum. Henri Amca'nın onun için herhangi bir işi yoktu, ama onu gönderdi
Seraing'deki fabrikaya ve ona bir iş vereceklerini söyledi. "

"Bu, aç olduğunu ve onun yapmadığını söylediğini biliyorsun
Uzun zamandır herhangi bir iş alabildi, bu yüzden parası yoktu.
Henri Amca Cook'a ona bir akşam yemeği vermesini söyledi. "

"Evet, ve bir yer alamadığı için üzgünüm. Sanki öyle görünüyordu
iyi oldu. "

"Şey, Arthur, onu tekrar gördüm, dün gece! Esneux'taydı ve o
Çok parası var gibi görünüyordu, ancak almak için serainge gitmemişti
iş.  Madame Bibet'in şarap dükkanındaydı ve tedavi ediyordu
herkes.  Ne ödediğini biliyor musun? "

"HAYIR."

"Bir Alman altın parçası! Bunu böyle biliyorum, çünkü Madam Bibet
Daha önce hiç böyle bir madeni para görmemişti ve iyi olmadığından korkuyordu.
Böylece dışarı çıktı ve beni görünce bana sordu ve ben ona söyledim
Tabii ki iyiydi. "

"Şey, bu hiçbir şey, Paul. Burada Alman parasını burada Liege'de görüyoruz.
Sınırın yakınında olan her yerde böyle değil mi?  Sanırım
Öte yandan çok fazla Fransız parası var.  Neden var,
Brüksel'de bile. "

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir, Arthur. Umarım öyle değil. Ama bence
O adamın bu şekilde kalması komik.  O olmalı
Henri Amca'ya parası olmadığını söylediğinde yalan söyledi.  İsterdim
Ne yaptığını bilin.  Onun bir Alman casusu olmadığından emin olmak istiyorum. "

"Ah, bunu hiç düşünmedim! Bir casus! Neden Almanlar
Buralarda casusluk ama Paul? "

"Burası sadece onlara sahip olacakları yer, Arthur. Kaleler!
Onlar hakkında ellerinden geleni bulmak istiyorlar.  Boncelles bize yakın;
Emourtg kalesi de öyle.  Halkımızın hazır olup olmadığını bilmek istiyorlar.
Belçika'dan gelirlerse, bilirsiniz, geçmek isteyecekler
olabildiğince çabuk, Fransızlara saldırmak için. "

"Ama neden Belçika'dan gelmek istediklerini anlamıyorum,
Paul.  Neden bizi yalnız bırakamıyorlar?  Fransızlara saldırabilirler
Kendi sınırları, düşünmeliyim. "

"Yapabilirler. Ama Fransızlar bunu biliyor ve en güçlüleri var
Belfort'tan Verdun'a kadar orada kaleler.  Alacaktı
Almanlar, belki de aylar, bu tahkimatları geçmek için
sınır ve bu Fransızlara tümlerini gündeme getirecek zaman verir
askerler.  Ve Almanlar bu sefer Fransızları çabucak dövmek zorundalar,
ya da hiç değil.  Yalnız Fransa ile savaşmıyorlar, ancak Rusya
Peki ve planları önce Fransa'yı yenmek ve sonra açmak
Rusya.  Burada Belçika'da onlar için kolay olacağını düşünüyorlar
Bu kalelerin etrafında dolaşın.  Bir zamanlar arkasına geçerse, Fransızlar
geri çekilmeli.  Ve Almanlar getirmenin en hızlı yolunun
Bu onların ülkemizden geçmeleri ve böylece Paris'e saldırmaları için. "

"Durdurulmalılar!" dedi Arthur, sıcak.  "İngiltere ve Fransa
Bize yardım eder, değil mi? "

"Fransa kesinlikle olurdu, çünkü yapmak zorunda kalacaktı. Ve inanıyorum
İngilizce de yardımcı olur.  Umarım.  Çünkü Almanlar olsa bile
Fransa'yı dövdükleri anda gitmeye söz verdim, inanmıyorum
olurlardı.  Belçika'yı Almanya'nın bir parçası haline getireceklerdi. "

"Bunu yapamazlar! Şey değiller! Neden, biz Alman değiliz! Biz bir
Özgür ülke! "

"Evet, ama özgür kalmak için savaşmak zorunda kalabiliriz, Arthur. Özgür ülkeler
bunu daha önce yapmak zorunda kaldım.  Savaş varsa, sanırım göreceğiz
Almanlar ilanından sonraki bir gün içinde.  Daha iyi bir umut vardı
barış.  Ama savaşa hazır olmalıyız-ve aldatmamalıyız
kendimizi.  Bir antlaşma tarafsızlığımızı garanti ediyor, ancak bence zaman
Antlaşmalar unutulacak. "

"Bu Almanlara onları hatırlamalarını öğretmeliyiz" dedi.
Arthur, cesurca.  "Zayıf olabiliriz, ama cesuruz, biz Belçikalılar.
Onlara düşünecek bir şey verebileceğimize inanıyorum. "

Paul biraz ne yazık ki gülümsedi.  Gerçek gerçekleri anladı, gerçek
Olasılıklar, arkadaşından daha iyi.

"Kavga söz konusu olduğunda, üzerimize düşeni yapacağız," dedi, "ama yapmalıyız
Sadece Almanya'ya karşı çaresiz olun, Arthur.  Yapabileceğimiz tek şey
Fransızlar ve
İngilizce yardımımıza gelecek.  Ya o, ya da onlara izin vermeliyiz
direnmeden geçin. "

"Böylece Fransa'ya düşebilirler mi? Ama bu ihanet olurdu!" söz konusu
Arthur, öfkeyle.  "Bu tarafsızlık antlaşmasını duydum. Biz
saldırıdan korunuyor, ancak birliklere izin vermemiz yasaklanıyor
topraklarımızdan geçmek için savaşta olan bir ülkenin.  Olsaydı
Bizi Almanya'ya ulaşmaya istila etmekten bahseden Fransızlar, demeliyim
onlarla savaşmalıyız. "

"Evet, haklısın Arthur," dedi Paul.  "Sanırım herhangi bir şey yapmalıyız
inancı korumak için fedakarlık.  Ama bunun korkunç olacağından emin ol
Fedakarlık, eğer yapmalıyız. "

"Oraya bak!" Fısıldadı Arthur, aniden.  "Birisi şimdi başladı
çalıların arkasından.  Bir adam-ve bizden kaçıyor! "

"Ondan sonra!" diye bağırdı Paul.  "Görünüşe göre-evet, bahsettiğim adam!"

Olabildiğince sert koştular, gittikleri gibi bağırdılar, umuduyla
Birisi kaçak durdurabilir.  Ama çok iyi bir başlangıç ​​yaptı ve
Birkaç dakika içinde bir demiryolu çitine tırmanarak onları uzaklaştırmıştı ve
bir alanın kenarına inen bir çalılıkta kaybolur.

"Kullanım yok!" dedi Paul, iğrenç bir şekilde.  "Bizden uzaklaştı. Ama ben
Diyelim ki onu yakalamak için bize iyi olurdu.  Sahip olamazdık
Her şeyi yaptı-Hello! "

Sürpriz bir ünlemle sona erdi ve eğildi.  Onlar
Çitin dibinde uçan figür bir dakika önce tırmanmıştı.

"Nedir Paul?" diye sordu Arthur, hevesle.

"Bu!" dedi Paul.  Küçük bir siyah cep kitabı tuttu ve ondan
Petrol ipekine sarılmış bir paket kağıt aldı.  "Ben buna karşı vurdum
Ayağımla!  Acaba koşan adam düşebilir mi
BT?"

Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı; Çok karanlık, her halükarda, onların
Makaleleri görebilir.  Ama sonra Arthur cebini hatırladı
El feneri taşıdı ve üretti, ışığı açtı.

"Bir bakalım," dedi.

Yağ ipek kaplamasını açtılar.  Ve neyin ilk görüşünde
içindeydi, nefes nefese kaldılar.  Ellerinde tutuyorlardı
Boncelles kalesinin tam taslağı, en önemlisi
güneybatıya yalan söyleyen işler.  İncelemeden önce
Daha eksiksiz bir çitten bir bağırış vardı.  Casus onu kaçırmıştı
kağıtlar.  Onu bir an gördüler.  Ama şimdi koşma sırası geldi.




Bölüm II

Belirgin planlar

Adamın onları durdurmaya çağırdığı gibi şiddetli bağırması
İzcilerin her ikisini de korkutun, ama Paul'ün tahminini doğruladı.  Orada
Artık varlığının yaramazlık anlamına geldiğinden şüphe olamazdı; o
gerçekten bir casustu.  Yoksa neden böyle kağıtları olmalı?  Neden yine,
Kayıpları onu büyük ölçüde rahatsız etmeli mi?

Onları yakalama şansı yoktu. Bildiği gibi
Ülke, daha iyi biliyorlardı.  Bu alanlarda oynadılar ve
Woods hiç yürüyebildikleri için.  Her oyuk, her
Ridge, neredeyse her ağaç onlara tanıdık geliyordu.  Çevirenler, onlar
Yakında yaz evlerinin bahçesine, güzel, ferah bir ev,
onu çevreleyen geniş zeminlerle, Henri Amca'ya aitti
serveti önemli varlıklarından türetilen de frenard
Kömür Liege etrafında arazi.

"Ona iyi baktın mı Paul?" Sonunda nefes nefese Arthur
Koşmayı bırakmalarının güvenli olduğunu hissettiler.  "Yapamadım
Gerçekten ondan emin ol ... "

"Sanırım onu ​​tekrar tanıyacağım Arthur. Merak ediyorum ki
Bizi tanıyın. "

"Bizi görürse, ne gibi bir fark yaratmıyorum
Onu görmeden önce, ona kaçma şansı verirdi-"

"Ondan kaçmaya çalışmamız muhtemeliz, benden daha fazla, ben
Kork, Arthur, bir süre.  Almanlar gibi casusluk yapıyorsa
Açıkça tüm bunlar gibi, gelmeye hazırlandıkları anlamına gelmelidir
Belçika'ya.  Hissetmedikleri sürece böyle bir şans almazlardı
Artık fark yaratmadı. "

"Onu bulabileceğimizi sanıyor musun Paul? Eğer yapabilirsek, yapabilirdik
Sanırım tutuklandı. "

"Bir kelime söyleme-evet," diye uyardı Paul.  "Henri Amca sadece gülerdi
bize.  Kağıtlarına bakana kadar bekleyelim ve orada ne var
Gerçekten Fort Boncelles'in taslağının dışında var.  Eğer hepsi bu
Makalelerde vardı, neden bu kadar çok endişeli olduğunu anlamıyorum
Onları geri al.  Belki de bildiğimizden daha iyisini yaptık, Arthur. "

"Tamam, hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Arthur.  "Ama sen gidiyorsun
Bu konuda bir şeyler yap, değil mi Paul? "

Paul güldü.  Arthur'un biraz hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.
yaptıklarını gizli tutmak zorunda olma fikri, özellikle de olduğu gibi
Muhtemelen zaten tüm bunların şaşkınlığını prova etti
Yemek masası, keşfinin şaşırtıcı duyurusunu selamlayacaktı.
casus.

"Kesinlikle bu konuda bir şeyler yapacağız Arthur,"
söz konusu.  "Mümkün olan en kısa sürede masadan uzaklaşacağız ve sonra ne zaman
Yalnızız, tam olarak ne olduğunu göreceğiz. "

Ama masada onlar için büyük bir sürpriz vardı.  Amcaları
(İkisi de ona amca dediler, ilişki gerçekten öyle değildi
yakın) alışkın koltuğunda değildi ve Madam de Frenard'ın gözleri
Şüphesiz kırmızı.  Ağlıyordu.

"Henri Amca iki ya da üç gün geri dönmeyebilir," dedi.
"Bildiğiniz gibi parlamento üyesi ve çağrıldı
Brüksel hesapta-hepimizin gelmeyebileceğini umduğumuzu açıklar. "

"Savaş?" diye sordu Arthur, sessiz bir sesle.

"Sanki savaş gelmeli gibi görünüyor" dedi.  "Ve eğer öyleyse, ben
Korkarım zavallı Belçika'nın yanı sıra,
Gerçekten endişeli.  Hiçbir şey yapmadık; Olmak dışında hiçbir şey istemiyoruz
yalnız kaldı.  Eğer sadece bunu yapacaklarsa!  Ama korkarım yapmamalıyız
Bunun için umut.  Eğer varsa amcan orduya katılmayı bekliyor
bir istila. "

"O zaman burada kalacağız ve sana bakacağız," diye önerdi Arthur.
"Yapmaz mıyız Paul?"

"İhtiyaç duyduğumuz sürece," dedi Paul.

O gece akşam yemeğini kısa kesmeleri yeterince kolaydı.  .
Ev tedirgindi, ne olduğunu garip bir ön planla karıştırıyordu
Gelmek.  Hizmetçiler, herkes gerçekten, her zaman bakıyor gibiydi
doğu.  Almanlar vardı.  Genellikle yaz aylarında sürdüler
Aix-la-chapelle, Alman sınırındaki ilk şehir-Aachen,
Almanlar bunu aradı.  Paul, bir gülümsemeyle, düşündüğü gibi hatırladı
Alman şehri, ilk keşfettiğinde ne kadar öfkeli
Almanların her zaman Luttich olarak Liege'den bahsettiğini ve nasıl sahip olduğu
kendisine ve dışındaki çoğu insanın
Almanya, Aix-La-Chapelle için Almanca adını benimsemeyi reddetti.

Evde hiç kimse, en azından teyzelerinin, o gece zamanları yoktu
İki çocuğu düşün. Aslında, şimdi ünlüdü
Almanya'nın nihayet savaş ilan ederek ölümü yaptıkları Cumartesi
Servia ile kavgası olan Avusturyalı müttefikinin çıkarına Rusya
Böylece kendisini yaptı.  Fransa, Rusya'nın müttefiki olarak
Almanya ile savaşın.  Belçika her iki taraftaki iki büyük güç arasında yer almak
Onun, savaşın kastettiği felakete yakalanacağından neredeyse kesin.
Ancak savaşın aslında ilan edildiği haberi henüz gelmemişti.
Madam de Frenard bir telefon için en endişe ile bekliyordu
Sözünü göndereceğine söz veren Brüksel'deki kocasından mesaj
En kısa sürede önemli gelişmeler oldu.

Ve böylece Paul ve Arthur, favori olan garaja kaydı
Saklanma yeri.  Şimdi özellikle güvenlidi, Chauffeur Marcel'den beri,
amcalarıyla birlikte Brüksel'e gitmişti ve hiçbir olasılık yoktu
herhangi bir istenmeyen kesinti.  Bu nedenle odaya tamir ettiler
amcalarının otomobilinin tutulduğu ve yayıldığı
Alman casusundan yakaladıkları makalelerden çıktı.  Önce vardı
Boncelles kalesini zaten gördükleri taslak; O zaman eşit derecede
Ayrıntılı, diğer kalelerin eskizlerini ve haritalarını buldular-Flemalle,
Emcourtg, Chaudfontaine, Fleron, Avnee, Pontisse, Liers, Lanlin,
Longin ve Hollogne-Liege yapan büyük müstakil kaleler zinciri,
Askeri mühendislerin görüşüne göre, en güçlü güçlendirilmişlerden biri
Avrupa'daki kasabalar.

Bu kaleler hemen kasabada değildi; Beş yaşındaydılar
Miles, ortalama olarak, eski kaleden, uzun zamandan beri bir
Gerçek dövüş için yer.  Çeşitli kaleler arasındaki bağlantılar,
her iki çocuğun bildiği gibi, savunmasının daha büyük tesisi için
Az ya da çok bağımsız olarak savaşan birlikler aracılığıyla dikkatlice
Toprağın konturunun ve doğal olan başka bir haritada izlendi
barınak gösterildi.  Ve bu haritada, belirli noktalarda,
Garip İşaretler-Kalelerin çevresinin ötesinde,
Liege'in etrafına çizilebilecek ve geçebilecek çizginin dışında
her kale boyunca.

"Bu haçlara bak," dedi Paul.  "Ne demek istiyorsun?
Arthur? "

"Bilmiyorum," dedi Arthur, kaşlarını çattı.  "Ama öğrenebiliriz, biliyorsun."

"Bu yerlerden birine veya ikisine gitmekle mi demek istiyorsun? Biraz
mesafe kapalı. "

"Ama bulmalıyız-öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, haklısın, elbette. Onları yeterince kolay bulabiliriz."

"Evet. Tek yapmamız gereken haritayı bizimle birlikte almak.
Yaklaşıyoruz, ona bakarak emin olabiliriz. "

"Bunu yapabiliriz, ama sanırım yapmayacağız, Arthur. Diyelim ki
Tekrar ait olduğu adam mı?  Ondan başka bir kişiden uzaklaşmayabiliriz
Zaman ve bence bu haritaları burada bırakmak da iyi olurdu.
Onları gizleyebilir ve sonra bir not yazabilir ve olacağı yere bırakabiliriz
Sabahları bulundu, onlara haritaları nerede sakladığımızı söyledi. "

"Birine nerede olduklarını söylersek onları saklamanın ne faydası var?
Paul? "

"Görmüyor musun? Diyelim ki bize bir şey geliyor, böylece alamayız
geri?  Haritaların bulunmasını ve komutanına götürülmesini istiyoruz
Kaleler, değil mi? "

"Tabii ki. Bunu düşünmedim, hepsi bu. Ama geri gelirsek
Notu kimse görmeden geri alabiliriz.  Demek istediğin bu
Paul? "

"Evet. Şimdi bu haritayı çok dikkatli inceleyin. Sanırım hatırlayabiliriz
Çapraz izlerin olduğu yerde, tamam. "

"Bunu hatırlıyorum," dedi Arthur.  "Tam olarak yerinde
Geçen yaz yeni evin inşa edildiği yer.  Sen değil mi
Unutma?  Durduk ve orada biraz süt aldık ve nasıl olduğunu merak ettik
Çiftçi, görünmediğinde böyle sağlam görünümlü bir ev inşa edebilirdi
Çok paranız veya başka bir şey var.  Aptal bir adam, öyleydi.  O
Bize istediğimiz sütü verecek kadar bilmiyordu. "

"Evet, şimdi hatırlıyorum," dedi Paul, haritaya tekrar bakarak. O öyleydi
Sıkı düşünmek, ikisi arasındaki bağlantıyı kavramak için çalışmak
O evi ve haritada garip, önemli bir haç hatırlandı.
Bir bağlantı vardı; Haç'ın bir önemi vardı.  Çok
Çok emindi.  Ama onun hayatı boyunca tahmin edebileceği tek şey buydu.
Bu şaşırtıcı bir sorundu.

"Hadi," dedi, sonunda sabırsızlıkla.  "Çok aptal olabilirim ama ben
anlamıyorum.  Bulmamızın tek yolu oraya gidecek. "

"Tamam," diye kabul etti Arthur, sırıtarak.  "Bir kez senden daha akıllıım
Paul.  Öğrenmeye bile çalışmadım.  Tahmin edemediğimi biliyorum, ben
denemek için zaman kaybetmemek.  Sanırım ne zaman öğrenirsek şanslı olacağız
Oraya varıyoruz. "

"Öyleyse, düşünmeye geldim," dedi Paul.  Her nasılsa daha iyi hissetti;
Aptal olduğu için kendini suçlamaya meyilli olmadan önce.  "Sonrasında
Hepsi, bilirsiniz, Arthur, bizim gibi kimsenin almasını beklemeseler bile
Bu haritaları ve eskizleri tutun, bu yapacakları anlamına gelmez
Onların üzerindeki her şey o kadar sade ki ilk bakışta tahmin edebilirsiniz.
Anahtarınız olduğunda bu tür bir işaretin anlaşılması çok kolaydır,
Ama eğer yapmadıysanız bir şifre kadar kötü. "

Tabii ki, sonunda yola çıktıklarında oldukça karanlıktı.  Olsa da
Cumartesi gecesi birkaç kişi vardı ve yer yalnızdı
bir.  Sonra da, kasabaya girebilenler.  Oldu
Dışarıdaki büyük dünyada neler olup bittiğine dair haberler orada
önce vardı; İnsanların güvenebileceği ülke oradaydı
Zekanın ilk ipucunu almak
onlar için korkunç bir anlam.

İki İzcinin aldığı kurs, onları bankası boyunca taşıdı.
Huzur içinde akan, sakin bir şekilde birleşmesine doğru uzanıyor
Liege'deki Meuse'un daha önemli akışı ile.  Onların arkasında bir
Garip bir şey, her şeyin normal olmadığını kanıtladı.  Kaleden
Boncelles Bir arama ışığı oynamaya başladı.  O ışığı görmüşlerdi
daha önce, ancak sadece test edilirken veya manevralar olduğunda
devam etmekte.  Şimdi uğursuz bir anlamı var gibi görünüyordu.

"Bence bu savaş olduğu anlamına gelir," dedi Paul.  "Tutuyorlar
Arama ışığı bir sürprizden kaçabileceklerinden emin olabilirler. "

"Sanırım sürpriz alacak Almanlar," dedi Arthur,
güvenle.

Ama çoğu zaman sessizce yürüdüler.  İkisi de düşünüyordu
iyi bir anlaşma; Savaşın ne anlama gelebileceğini düşünmek ve hangi kısmı merak etmek
Eğer gelirse kendileri oynayabilirler.  Emin oldukları bir şeyden.
Tüm Belçika, bahane ne olursa olsun istilacı itmek için yükselecekti
için işgal olabilir.

"İşte buradayız," dedi Arthur aniden.  "Bu ev, Paul."

"Oldukça karanlık görünüyor Arthur. Ama hadi ona doğru gidelim.
Yol-Burada bu alanı keseceğiz. "

Bunu yapmaya devam ettiler.  Ama aniden, eve yaklaştıkça,
Zemin Pavlus'un altında yol veriyor gibiydi.  Bir ağlamayı bastırdı ve
Bir sonraki an, hain zemini şiddetle geri çeviriyordu
Ayağı.  Arthur ışığını açtı.  Ve orada, yumuşaklığın altında
Tınlı, bir tabak parlayan çelik gördüler.




Bölüm III

Gizem Evi

Tamamen şaşkına döndüler, çeliğe baktılar.

"Işığını söndür!" dedi Paul aniden.  Sesi gergindi.  "Kale
Hala bir an!  Yakınımızda hareket eden birini duyup duyamayacağınızı görün. "

Kesinlikle hala bir dakikalığın içindeydiler, ama sadece
Gecenin tanıdık sesleri.

"Tamam," dedi Paul.  "Şimdi ben kazarken izliyorsun ve dinliyorsun
burada ve bunun ne hakkında olduğunu görün. "

"Ben de neden kazamıyorum?"

"Çünkü izlemeniz daha iyi. Ayrıca, kazmak istiyorum, böylece
Dünyayı tekrar aceleye koyabilirim ve burayı düzeltebilirim, böylece
Sanki rahatsız edilmiş gibi görünmeyecek. "

Sonra düştü, bir köstebek gibi sessizce ve hızlı bir şekilde çalıştı, kazma
tırnakları yırtılan ve parmakları çiğ olana kadar elleriyle
kanama.  Ama Paul buna aldırmadı. Zaten bir tahmin yapmıştı
ve bu garip keşfin anlamı ile ilgili olarak kurnaz bir
yapmıştı.  Çelik plakanın
sadece kısa bir mesafe uzatılmış.  Bunun etrafında ve altına yayılıyor
Bir çimento yatağıydı.  Kendini tatmin eder etmez,
Arthur'un el fenerini kullanarak Paul kazmayı bıraktı ve dikkatlice başladı
Dünyayı değiştirin.  Sonra Arthur'u ona yardım etmeye çağırdı, çiğnedi
yeryüzünde.

"Orada!" dedi.  "Kimsenin burada olduğumuzu bileceğine inanmıyorum,
Zaten şüpheli olmadıkça. "

"Ama nedir?" diye sordu Arthur.  "Paul, söyle bana!"

"Ben gidiyorum Arthur. Endişelenme. Ama buradan uzaklaş. Biz
Burada yakalanmak istemiyorum-ve ayrıca, hala iyi bir
Yapmamız için anlaşma. "

Hızlı bir şekilde yola doğru yola çıktılar, yazlıktan ve
Keşiflerini yaptıkları alan.

"Şimdi!" dedi Arthur, küçük bir mesafe kapıldıktan sonra durdu
kısa.  "Bana o yerin ne olduğunu söyleyene kadar bir adım daha ileri gitmeyeceğim
içindir! "

"Büyük bir silah için tasarlandı-bunun anlamı bu!" dedi Paul,
şiddetle.  "Görmüyor musun? Bir kuşatma tabancası ateşlenemez
taşıma, hatta sıradan zeminden.  Geri tepme onu gömer
Eğer bunu denediler.  Düzenli bir yerleşim olmalı
Bunun için-sağlam bir beton ve çelik tabanı, böylece dayanacak
Ateşleme şoku! "

"Yani buraya bir silah mı takacaklarını mı söylüyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum! Bunu yapmak neredeyse haftalarca sürer.
Betonu dökmek ve ayarlanana kadar ayakta durmasına izin vermek için.  Ama burada onlar
Her şeyi hazırladım!  Silahlarını yetiştirebilir, yerleştirebilirler ve
Yirmi dört saatten daha az bir sürede ateş etmeye başlayın!  Onlar olmalıydı
Bunun için aylarca hazırlanıyor-belki de yıllarca! "

"Korkaklar! Onlara hiçbir şey yapmadık!"

"Hayır, korkak değiller," dedi Paul düşünceli bir şekilde.  "Sanırım onlar
Haklı olduklarını düşünüyorum ve bu olduğu sürece haklı oldukları sürece
Kazanmak için herhangi bir yolu kullanırken.  Ama bence bir konuşabiliriz
Tekerlekleri, aynı. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum Paul. Liege'de izlemek için yeterli asker yok
Bu haritalarda işaretlenmiş bir haç olduğu her nokta. "

"Hayır, ama bu tek yol değil, Arthur."

"Kuşatma silahlarını yetiştirmelerini engellemenin tek yolu bu değil
BT?  Bir saldırı durumunda planın ne olduğunu biliyorum.  Kaleler için
Fransız ordusunun gelmesi için zaman olana kadar Almanları tutmak için
Yukarı ve onları rahatlatın.  Ve dayanamamaları gerekiyor
ağır silah ateşi.  Plan bir orduya karşı kullanılmak üzere yapıldı
Kuşatma topçusunu gündeme getirmek için zamanı olmazdı. "

"Evet, bu yeterince doğru. Ama aynı şekilde, bence yardımcı olabiliriz.
Bundan çok eminim, bu planları yalancılığa alacağım
Geceye ve onları General Leman'a götürmeye çalışın. "

"Seninleyim Paul! Şimdi gideceğiz mi?"

"Henüz değil. Ben de bu evle ilgileniyorum. Öğrenmek istiyorum
İçeri girmeden önce bu konuda ne yapabilirsek.
Silah montajı bulmak Arthur?  Sadece nerede olduğumuzu bulmak
-o eve ait bir alanda mıydı? "

"Şimdi orada casus olabilir mi?"

"Şimdi orada olduklarını söylemiyorum. Ama sanırım oradaydılar.
Ve biliyorum ki elimizden gelen her şeyi öğreneceğim. "

"Pekala. Sanırım bunu da yapmalıyız. Hadi anlaşalım!
Korkarım Liege'e girdiğimizde çok geç kal. "

Aniden böyle bir gizem havasını alan ev, çok büyük bir
önemi, yaklaştıkça karanlıktı.  Bir ışık değil,
pencereler.  Ama hiçbir şans almadılar, hiçbiri daha az değil.  Çok yaklaştılar
tespit olmadan buna; Pencerelere çıkabildiler.  Ve,
orada dinlerken, kimsenin olduğunu belirtmek için içeride bir ses duymadılar
içerideydi.

"İçeri giriyorum," dedi Paul aniden.  "Işığını almama izin ver, Arthur."

"Ben de içeri giremez miyim?"

"Bizden biri dışarıda kalmalı ve izlemeye devam etmeliyiz," dedi Paul.  "Bu
İşin en zor kısmı Arthur. Dışarıda kalırsanız, dikkatlice izleyin,
Özellikle kapının yakınında.  Sakla, böylece görülmeyeceksin, ama bir
gelen herkesi görebileceğiniz yer.  Ve eğer biri geliyorsa
Bıldırcın gibi arayın.  Dinleyeceğim ve bu sırttan çıkacağım
pencere ve size geri dön.  Ama eğer beni yakalarlarsa, geri dön ve al
planlar ve sonra Liege'e acele edin.  General Leman'a söyle, eğer alabilirsen
O'na ya da bir personel memuru, eğer yapamazsan, olan her şey
Bu makaleleri bulduğumuzdan beri, sizin için önemli görünse de olmasın.
Hiçbir şey ifade etmeyebilecek bir şey gerçekten çok olabilir
önemli."

"Ama bana öyle geliyor ki tüm riski alıyorsun," diye protesto etti Arthur.
"Bu adil değil."

"Dışarıda olduğu kadar riskli," dedi Paul.  "İşte gidiyor! Kapalı
Şimdi sen ve saklanmak için iyi bir yer bul!  Kaybedecek hiç zamanımız yok
Sana söyleyebilirim.  İçeride kimse yoksa, yer bırakmayacaklar
Bu çok uzun süre terk edilmiş gibi, eminim. "

Arthur isteksizce gitti, ancak her zamanki gibi Paul'e itaat etti.
mektup.  Görülmeden
Kendisi, evin kapısını izleyebilirdi ve orada çömeldi
beklemek için aşağı.  Donuk bir işti ve bir zamanlar yerleştikten sonra
Kendisi, görünmeyen gözler bir yerlerde izlemeden korkuyordu
mahallede.

Bu arada Paul eve girmekle meşguldü.  Ondan daha kolaydı
olabileceğini düşünmüştü.  Penceredeki yakalama basitlikti
kendisi ve o hiç zorluk çekmeden penkifi ile zorladı.

"Bir hırsız gibi hissediyorum," diye düşündü kendi kendine tırmanırken. "Ama
Umurumda değil.  Burada yanlış bir şey olmasa bile,
Doğru, böyle bir zamanda, emin olmak için.  Her Belçikalı düşünmeli
şimdi ülkesinin. "

Ve bunun arasında karar verilen bir bağlantı olduğundan emindi
Yazlık, yapısında çok garip ve tartışmasız
O ve Arthur'un sahada yaptığı tehdit ve uğursuz keşif
Sadece bir taş atar.

İçeride, kendini çok kurtaran büyük bir odada buldu
Yazlık zemin katının küçük kısmı.  Solda bir
duvar, ve içinde açık bir kapı-o kadar çok şey görebiliyordu
pencerelerden filtrelenen hafif ışık.  Görünüşe göre o içindeydi
şans.  Yalnız olduğundan şüphe duyacak hiçbir şey yoktu
evde.  Her şey hala idi.  Hatta bile yoktu
bir saat, makul olarak duymayı beklediği tek ses
geçici olarak ıssız bir evde.  Ama bir dakika bekledi
Kimsenin hakkında olmadığından emin olun.  Kesin hissetti, kimse olsaydı
Orada, diğeri ne kadar endişeli olursa olsun nefes aldığını duyardı
Evin sakinleri varlığını gizlemek olabilir.

Sonra ışığı açtı, eliyle korudu, böylece hayır
hafif parıltısının yansıması,
Windows, dışarıdan yaklaşan herkese.

Kendini bulduğu büyük oda hakkında hiçbir şey yoktu
İlk bakışta şüpheyi heyecanlandırın.  Oda yeterince sıradan görünüyordu; .
Bir köylünün olağan oturma odası.  Bir şey meraklıydı; Görebiliyordu
Tuzak kapısı, açıkça aşağıda bir mahzene yol açar.  Ama ayrıldığını
Daha sonra denetim için, ilk başta yukarı bakmayı tercih eder.  O ulaştı
merdivenlerin yanında ikinci kat; Orada da ilk başta görünüyordu
Sıradan dışında bir şey yok.  Ama tüm fırçaları bir kenara attığında ve
Her yere baktı, en azından biraz onaylayan bir şey buldu
Onun şüpheleri-hepsi Alman senaryosunda yazılmış bir mektup demeti.  O
Mektupları okumayı bırakmadılar, ama onlar
Değerli veya önemli olduğunu kanıtlayacak bir şey içeriyor, kaydı
onları cebine.

Ancak henüz gerçek bir keşif yapmamıştı.  Harfler olabilir
çok şey kanıtlayın; Şu an için onları okumamak zorunda kaldı,
çünkü zamanı çok kısa olabilir. Aşağı gitti, aydınlat,
Biraz ses dinlemek için büyük oturma odasında duraklama
Dışarıda izleyici.  Hiçbiri yoktu.

Şimdi tuzak kapısını kaldırdı ve emin olduğu gibi,
Aşağıdaki mahzene giden merdiven.  Bir an tereddüt etti.
Tuzak kapısını desteklemenin güvenli bir yolu yoktu.  İle
İniş, peşinden kapatarak,
Arthur'un uyarı sinyalini duyamadığı mahzen,
Kulağa geliyor.  Ancak tereddütü sadece bir dakika sürdü.

"Bu bir şans, ama almalıyım," dedi kendi kendine.  "Sonrasında
Hepsi, başka hiçbir yerde gerçekten bir şey bulamadım.  Mahzen
Son görünüm için-ve en muhtemel. "

Bir şey bir rahatlama idi; Güvenli bir şekilde düştüğünde onu açabilirdi
Hafif, korkmaz.  Mahzenden, pencereden, hiçbir şekilde
egress, ona girdiği bunu kurtar, bir tehlike yoktu
Baş Sicray Işık Beam, varlığını yasal sakinlere ihanet eder.
Bu yazlık, oradayken geri dönme şansı.  Ve
Onu açtığında ışıkta gördükleri için bol ödültü
Yerin tehlikelerini cesaretlendirmesinde cesareti.

Yer bir cephanelik oldu!  Bir duvara karşı düzenlenmiş,
Üç güçlü silah, hepsi monte edilmeye hazır.  Ve her şey, düzgün bir şekilde
istiflenmiş, kabuklardı.  Onlara baktı, ışığını onlara işaret etti,
emin olmak için.  Essen'deki Krupp Works'ün damgasını taşıyorlar
Almanya, dünyaca ünlü çalışıyor,
Savaş mühimmatları gelir.

İşte gerçekten bir keşif!  Almanlar Liege'e saldırmaya hazırdı.
Bunun artık bir şüphenin gölgesi bile olamazdı.  Sadece değil
Silahların alımı için bir yer hazırlarlardı; bile vardı
Silahları sınırda kaçırdı.  Görebildiği gibi,
Gerçekten büyük bir zorluk meselesi değil.  Sınır uzak değildi
mesafe; Gardiyanlar, en azından Belçika tarafında büyük değildi
Geçen yılın nedeni özellikle uyanık olma.  Ama Paul
büyük gücün belirlenmesinin bu kanıtı ile dehşete kapılmış
Doğu ve Kuzey Belçika'yı istila etmekten çekinmemek için, bu kurs gerekirse
En zorlu antagonisti Fransa'ya ulaşmasını sağlamak için gerekli.

Böyle bir dakika hakkında korkunç ve soğukkanlı bir şey vardı
hazırlık.  Keşfi beni heyecanlandırdı.  Daha az değil
şimdi gerçekten onun gücü içinde olduğu hissinden heyecan duyuyor
Sevdiği toprağa hizmet edin.  Asker olacak kadar yaşlı değildi, ama
Eğer onun bilgisiyle yalan söylemeye geri dönebileceğini hissettim
Ve Arthur o gece Belçika'nın yanı sıra Hizmet verebilecekleri gece kazanmıştı.
Askerler yapabilirdi.

Hafif elinde, merdivene geri döndü.  Sonra değiştirdi
Işıktan ve merdiveni tırmanmaya başladı.  Ve öyle, o
Durdu, dehşete kapıldı.  Yukarıda bir kapanış kapısının sesi vardı; Daha sonra
Kafasının üzerindeki tuzak kapısında ağır ayak sesleri çaldı.




Bölüm IV

Uçuş

Yazlık dışındaki saklandığı yerden Arthur izliyordu
Paul içi keşfederken sadakatle.  Adımları duydu
bir erkeğin yaklaşımını müjdeledi ve bir kerede ıslık çaldı, ağlamayı taklit etti
bir bıldırcın, çünkü bir
Chum'unun içeride sıkışmasına izin vermekten daha yanlış alarm.  Ama öyleydi
Zaten çok geç, ortaya çıktı.  Paul mahzene inmişti
Ve kapının arkasına düşmesine izin ver.  Arthur'un uyarısı sağıra düştü
kulaklar.

Adımlar yaklaştı ve Arthur, Paul'ün neden görünmediğini merak ediyor,
Ve nedenini sadece yarısı tahmin ederek, ıslık çaldı.  İçin zordu
Bir kerede kurtarmaya kaçmaktan kaçınması.  Ama sonra
Anın bunun Paul'ün iyi olmayacağını fark ettiğini ve bu
Özgür kalması her şey önemliydi, böylece Paul yapılırsa
Bir mahkum, haberleri yalanlamak için taşıyabilir ve bu yüzden sadece hizmet etmekle kalmaz
Belçika, ama Paul, çünkü Paul'un tek kurtarma şansı olurdu.
En azından öyle görünüyordu. Şimdi yaklaşımı Arthur'u endişelendiren adam göründü.  O öyleydi
Truding, gerçek bir köylü gibi görünüyor.  Ama şimdi,
O gün uyandırılan şüphelerin ışığı, Arthur
Bu adam hakkında onu Flaman'dan ayıran şeyleri görün
mahalledeki sakinler.

"O bir Alman!" diye düşündü.  "Ne yapmalıyım?"

Şimdilik tam anlamıyla hiçbir şey yapamazdı.  O sadece hala yalan söyleyebilirdi
Ve adamın kulübenin ön kapısına gitmesini ve kilidini açmasını izleyin.
Ama sonra, Alman içeri girdikten sonra Arthur hala olduğunu gördü
Bir ışık-taklit edilen köylü en kısa sürede görünür hale gelen bir ışık
lambasını aydınlattı.  Açıkça kapı tam olarak kapalı olmamıştı; .
Küçük ışık çizgisi bunu gösterdi.

Arthur, Paul'ün varlığının olduğunu gösteren bir işaret için nefes nefese bekledi
keşfedildi.  Ama hiçbiri gelmedi.  Duymak için kapıya yeterince yakındı
Kulübedeki adam damgalıyor ve elbette tahmin edebilir, elbette,
Pavlus bir şekilde gizlendi.  Hatta fikri bile vardı
Mahzen ama elbette Paul'ün yukarıda olmadığından emin olamadı-güvenli
Merdivenlere tırmanmak için Alman kafasına girmediği sürece.  -Den
Herhangi bir oran, Arthur ne kadar kısa olursa olsun, bir mühlet için minnettardı
olduğunu kanıtlayabilir.  Neredeyse her şey gerçek olandan daha iyiydi
Chum'un yakalandığını bilen bilgi.

"Hayat varken umut var!" Dedi kendi kendine, korkunç bir şekilde.

Ama yapacağını belirlemesi daha kolaydı
chum'unu serbest bırakmak için keşfetmesi için bir çeşit çaba
bunu yapmanın pratik bir yolu.  Ne pahasına olursa olsun
Paul kendi özgürlüğünü güvence altına almalı; Paul'ün sahip olduğu şey buydu
Aklından en canlı bir şekilde etkilendim.  Sonunda riske atmaya karar verdi
Paul'ün girişini yaptıkları pencereye yolculuk.  İstedi
içeri bak; en azından neler olduğunu görmek için.  O zaman bazı araçlar
Paul'e yardım etmek kendini önerebilir.

Elbette Arthur, odanın içinden hiçbir şey görmemişti, çünkü
Paul tırmandığında karanlıktı. Şimdi gördüğü ilk şey
Evin adamından sonra,
Mahzen.  Bir kerede Pavlus'un orada olması gerektiğini anladı.

"Bu yüzden elbette beni duymadı!" dedi kendi kendine.  "Şimdi
Onu dışarı çıkar! "

Aniden, tıpkı pencereden ayrılmak üzereyken, Arthur şaşırmıştı
Kapıdaki ağır bir vuruş sesiyle sert ve sert bir durma
yazlık.  Alman içi, o zaman meşgul olmakla meşgul
Açıkçası onun akşam yemeği olmak için olan sosis, neredeyse
Arthur'un kendisi olarak ürküttü.  Atladı, sandalyesini üzdü ve
kapıyı açtı.  Bir keresinde tüm tarzı değişti.  O başladı
Sırt, sonra kendini sertleştirdi ve dikkat çekti.  Genç bir adam,
Arthur'un asla yapmadığı yeşilimsi gri bir kumaş üniformalı giyinmiş
Daha önce görüldü ve şimdi tozla kaplandı, içeri girdi. Arthur
Gözlerine neredeyse inanmıyor.  Yeni gelenle ilgili her şey işaret etti
Bir Alman subayı olması, çünkü üniformanın rengi
tanıdık değildi, kesimi değildi.  Ama burada üniformalı bir Alman subayı!

"Zu Befehl, Herr Hauptmann!" dedi yazlık adam.

"Gel, Froebel," dedi kaptan.  Sanki kollarını uzattı
şanstan memnun.  "Aachen'den güzel bir yolculuk yaptım! En kötüsü
Yollar Şimdiye kadar bir motosiklet itmeye çalıştım!  Ama ben buradayım-bu yüzden
eşit!  Daha fazlası var.  General von Emmich'in ordusu
Zaten Mart.  Şimdi Lüksemburg'a sahip olduk.
Geceye Belçika hükümeti nihayet bize hakkı vermeyi reddetti
Birliklerimizi küçük oyuncak ülkelerinden hareket ettirmek için!  Bu yüzden savaşmalıyız
Onlar da. "

"Üzgünüm," dedi Froebel.  Sertliklerin bir kısmı çıkmıştı
onun tarzı.  "Bunun yerine biraz dövüş yapma şansı elde etmekten memnuniyet duyarım
Bu ebedi casusluk!  Ve kim bilir?  Şanslıysam, alabilirim
Umduğumdan biraz daha hızlı promosyon. "

"Ah, unuttum," dedi diğeri. "Tebrikler, Froebel! Var
Kaptanlığınız ve bir personel detayı.  Elbette bu resmi olmayan.  Ancak
Siparişi gördüm. "

"Güzel," dedi Froebel, acımasızca.  "Ama hatta kalırsan,
Poertner, büyük olmamdan önce albay olacaksın.  Yeter-iş!
Kötü haberlerim var. "

"Kötü haber? Ne tür?"

"O kadar beceriksiz aptalca!
burada operasyon, bildiğiniz gibi-kalelerin detayları ve
Her durumda koyduğumuz tüm gizli silah montajları ve platformları
Belçikalılar bizi zorla durdurmaya çalışacak kadar aptal olmalı. "

"Evet, evet! Ne var?"

"Eh? O kağıtlara sahipti-sadece çok değerli kağıtlar! Ve o
İzci üniformasında iki Belçikalı erkek tarafından endişe duyuyorlar-
Askerler onu tutuklamaya geliyor!  Topuklarını aldı ve doğal olarak,
Erkek olarak takip ettiler!  Kağıtlarını bir çitin üzerinden geçirdi!
Onları özlediğinde geri döndü.  Ama onların izini bulamadı.  O
iki çocuğun onları aldığından emin. "

"Donnerwetter! Bu kötü bir iş, Froebel! Arkadaşımızdan korkuyorum
Kaç!  İstihbarat departmanı tarafından tamamen memnun olmayacak
Bu.  Peki ya erkekler varsa?  Bir şans var mı
Onları anlayacaklar mı? "

"Kim bilir? Biraz şeytan onları bir Belçikalı'ya götürebilir
Memur!  Ancak-hatta, bu konuda çok iyi.  Orada
hiçbir şey yapmaları için zaman yok.  Silahımıza ulaşamıyorlar
Platformlar.  Bir hafta geçirdiyse!  Ama General von Emmich diyorsun
Zaten yürüyüşte?  Bu, savaşın ilan edildiği anlamına mı geliyor? "

"Hayır, sadece başladı," dedi Poertner, gülümseyerek.  "Hayır
Düşman gibi olmadığı sürece savaşı resmi olarak ilan etmek için moda daha uzun
Bizimle Rusya-o kadar uzakta ki önce grev yapamayız.  Hayır.
Modern yol, savaşmaya başlamak ve diğer tarafın savaş ilan etmesine izin vermektir.  Bu yüzden
Agresif gibi görünüyorlar. "

"Anlıyorum," dedi Froebel.  "Eh, her halükarda, benim
düşünmek.  Burada Liege'de oldukça iyi hazırlanmışlar.  Forts
sırayla; İyi erkekleri var ve onların için bol mühimmat var
silahlar.  Ama Krupp parçalarımıza karşı-- "

Liege'in şişman kalelerinin olma şansını ifade etmek için güldü.
Alman topçularına karşı.  Ve Arthur'un dışında dinleme,
dişlerini toprakla.  Geldiğinden memnundu; Zaten öğrenmişti
ilk önemi kanıtlaması muhtemel gerçekler.  Ne kadar iyi olursa olsun
Liege Garnizonu herhangi bir acil durum için hazırlandı, büyük ölçüde olurdu
darbenin ne zaman düşmesi beklenebileceğini bilmek yararlı.  Bir
bir gün gelebilecek bir sorun için hazırlanacak şey; Oldukça
başka bir şey olduğunu bilmek ve buna göre plan yapmak.

Arthur'un zihninde bir fikir şimdi kök salmaya başladı.  İkisinin sesleri
İçerideki Almanlar öldü ve yolunu açma fırsatını yakaladı
Sessizce yazlık önüne.  Orada, yanında yatmak,
Yeni gelişin konuştuğu motosiklet.  Arthur basmıştı
Motosikletlerin kendisi ve şimdi buna gitti ve inceledi
dikkatlice.  Sahip olduklarından farklı olsa da
basmış, fark noktaları gerçekten önemsizdi ve
Yeterince kolay anlayın.

Sonra pencerede başka bir gözetleme için geri döndü.  İki Almanca
Memurlar şimdi yemek yemede yoğun bir şekilde nişanlandılar ve
Sosis, kaba ücrette çok fazla kahkaha içinde, iki
Şişeler şarap.

"Bitirdiğimizde," dedi Poertner, "
Aşağıda küçük Arsenal. "

"Bu gerçek bir cephanelik," dedi Froebel gururla.  "Bu oldukça iyiydi
Bence yönetildi.  Silahları getirmeyi başardık, bir kısmı
Zaman ve mühimmat parça parça, aynı şekilde.  Bu aptal
Belçikalılar asla şüphelenmedi.  Sadece son zamanlarda var
Hatta gelirse onlar için tehlike olabileceğini hayal etmeye başladı
savaş. Uyanmadan önce her şey buradaydı! "

"Şey, her şey yolunda giderse silahlarınız saatlerce işte olacak"
dedi Poertner.  "Bu sosisiniz o kadar da kötü değil!
Aç olduğun zaman yemek!  Ah, en iyi ihtimalle biraz zaman alacak
Berlin'de tekrar yiyebiliriz dostum! "

"Evet. Paris'i aldıktan sonra bile garnizon işi olacak.
Yine de, öyle olsa bile, o kadar uzun olmamalı.  Belki üç hafta-bu
Bu sefer Fransızları yenmek için yeterli olmalı.  Biz daha iyi hazırız
1870'te olduğundan. "

"Öyleyse, duyuyorum. Eh, onlardan daha kötü olamazlar
Daha sonra!  Ne olursa olsun, yine de-onları en başından fazla sayacağız.  İrade
İngiliz kavgası, sence? "

"PAH-İngilizce! Hayır! Sorunlarıyla çok meşgul olacaklar
Ev.  Ulster'da ellerinde bir isyan olacak.  HAYIR,
İngiltere'de kendi kendine çok fazla sıkıntı yaşayacak,
Daha fazlasını aramak için denizi geç. "

Arthur ihtiyaç duyduğu her şeyi duymuştu.  Şimdi pencereden geri döndü,
Yaptığı gibi birkaç iyi boy taş almak.  Ve o zaman
Biraz uzaktan uzakta, ama yine de iki Alman'ı görebildi, durdu
Ve bekledi.

İki memur yemeklerini bitirene ve yükselene kadar bekledi.
O zaman bile, tuzak kapısına taşınana kadar bekledi.
Sonra kolunu kaldırarak, taşlarının ilkini uçurmasına izin verdi.  Çöktü
Pencereden, camı parçalayın.  Bir keresinde başka bir attı,
Ve sonra hala başka.  Boşuna değil, saymıştı
İki Almancayı hareket ettirecek içgüdü.  Tek bir hareketle
kapıya sıçradı.  Bunu yaptıkları gibi, koşarken bile koştu
Diyagonal olarak, onlardan uzaklaşmak için, evin önüne doğru.
Attığı yönde dolaştıklarında
Taşlar ve böylece evin ön tarafını gözden kaçırdı, durdu.
Yarım düzine ayağının içinde geçtiler, ama doğal olarak vardı
Onlara doğru gelmesi beklenmiyor ve onu geçtiler
fark edilmeden.

Sonra, görünmez oldukları anda yazlık için yaptı.  O
Paul'ü aramak istedi.  Ama Paul ona ulaşırken kapıdaydı
duyabildiği şeyden, ne olduğunu anlamıştı
olmuştu.

"Hadi! İşte alabileceğimiz bir motosiklet!" diye bağırdı Arthur, hevesle.

Makineyi kaldırdı.  Bir anda motora başlamıştı ve Paul
devam ederken arkasına sıçradı.

"Acele et! İşte geliyorlar!" diye bağırdı Paul.

Motorun put put, Almanları olup bitenlere uyandırmıştı.
Şimdi kulübenin etrafına geri döndüler.  Tam zamanında vardı
Motosikletin çılgınca sürüldüğüne bakın; zamanla da ateş etmek
tabancalarından birkaç çekim.  Ama amaçları kötüydü:
Çocuklar başlarının üzerinde ıslık çaldığını duydular.  Bir
Bir dakika güvendeydiler!




Bölüm V

KOVALAMA

Yol boyunca hızlandıkları için başka bir tehlike düşünmediler
çalınan-ya da daha doğrusu yakalanan motosiklette.  Yol
pürüzsüz ve iyi.  Onları gözaltına alacak hiçbir şey yoktu.  Arkalarında
Almanların öfkeli bağırışları, hatta ateş bile öldü,
Sadece duyabildikleri ses motorun gürültüsüydü.  Makine
iyi biriydi, açıkça bir ordunun sıkı çalışması için inşa edilmiş
alan.

Onlardan önce Fort Boncelles'in bir arama ışığı vardı,
Karanlık Yaması Birbiri ardına, aniden ışıkla sular altında kal ve
Sonra bir sonrakine geçerek, büyük bir arkta sonsuz bir şekilde sallanarak,
böylece sıradan olmayan en ufak hareket emindi
görülebilir.  Zaman zaman büyük ışık demeti yola çıktı,
onlardan önce veya arkalarından.  Sonra onlar ortasındaydılar, biniyorlardı
ışık denizinde.  Arama ışığı göz kırptı, onlara geri döndü ve
Onlarla neredeyse yarım mil gitti.

"Bizi fark ettiler, Arthur!" dedi Paul, gülerek. "Umarım
Korkmuş değiller! "

"Ne yaptığımızdan emin olmak istiyorlar, sanırım Paul!
Diğer ışıklara bak!  Hepsi sallandığında harika bir manzara
Birlikte değil mi? "

Antik şehri çalan kalelerden dart sarkıkları
Gökleri süpürdü.  Bazen hepsi bir an için bir araya geldi
gökyüzüne karşı kör edici yansıma.  Böylece kalacaklardı; O zaman bir
Birbiri ardına, ışıklar nöbetlerini koruyarak aşağı inecekti.
Her birinin arkasında dikkatli gözler vardı, hemen birincisini bildirmeye hazır,
Şimdi her an ne olabileceğinin en ufak bir işareti.

"Bu projektörler, savaş fikrini her şeyden daha gerçek gösteriyor
Başka, Paul, "dedi Arthur.

Paul kısa bir kahkaha attı.

"Bu mermileri ve silahların kısımlarını görseydiniz, hepsi olmaya hazır
O mahzende bir araya getirin, bunu söyleyemezsin! "Diye bağırdı.
"Peki ya Alman subayı-üniformalı olarak,
dost ülke?  Bu neredeyse bir savaş eylemi, Arthur!  O var
Burada iş yok! "

"Ne fark yarattığını anlamıyorum Paul. Eğer geliyorlarsa,
Bir ya da daha az saymayacak kadar çok daha fazla olacak. "

"Şey, geliyorlar! Bulduğumuzdan beri bundan daha fazla eminim
O ev.  Diyorum, Arthur, sanırım burada kalsan iyi olur
Ben koşarken ve planları alırken motosikletle yol.  Eğer biz
İkisi de gitti, yakalanabiliriz-ve açıklamak istemiyorum
Personel memurlarına ne bildiğimizi söyleyene kadar her şey. "

"Tamam, Paul. Ama uzun olma."

"Yapmayacağım! İşte buradayız! Şimdi bekle-ve hemen geri döneceğim
Yapabildiğim gibi. "

Pavlus'un içine kayması kolay bir konuydu.
gerekçesiyle ve planları almak.  Ama zaman aldı ve zaman aldı
Sadece bilinen, israf edemeyeceği tek şeydi
Daha sonra.  Bir şekilde ne o ne de Arthur
İki Alman, gizemli kulübede çok zekice atılıyorlardı.
En azından bu iki düşmanın sayılabileceğini hissetmişlerdi
o gece için.

Ve böylece Paul, Arthur'dan ayrıldığı noktaya dönerek,
kendini gizlemek için özel acılar.  Talep ederken seslendi
amcasının yerinin gerekçesiyle ve yol arasında alçak duvar.

"Kolaydı!" Ağladı.  "Kimse hakkında değildi. Muhtemelen öyle
Bizi henüz özlemedikleri için heyecanlı!  Motorunuzu başlatın!
Şimdi acele etmeliyiz. "

Arthur itaat etmeye çalıştı.  Ama başlangıçta hafif bir aksaklık vardı
motor.  Sonra kıvılcım çalıştı ve motor zonklamaya başladı.
Döngü başladı; Paul arkasındaki yerine sıçradı.  Ve daha sonra,
Arkalarında ani bir kükreme geldi, başka bir motosikletin sesi ve
Işık flaşları üzerine süpürüldü.

"Durmak!" Bir ses ağladı-bildikleri bir ses!  Almanlardan biriydi!

"Devam et! Acele et!" diye bağırdı Paul.  "Belki onlardan uzaklaşabiliriz-biz
Önde, her neyse! "

Motosiklet şimdi öne çıktı, ama arkadan hala olabilirler
Diğer makinenin egzozunun havlamasını duyun ve heyecanlı
Almanların çığlıkları.  Ancak şans onlarla birlikteydi
En eleştirel anlar, bir şey yanlış gitmiş olmalı
Takip Makinesi.  Motorunun gürültüsü arkalarında durdu.  .
Bağırma devam etti, ancak sadece bir ses yükseltildi.  Açıkça diğeri
Adam meşguldü.  Şansları tutulurken Arthur, makineyi itti.
En iyi hız bundan kurtulabilir.  Ve o zamandan beri iyi oldu
Diğer motorla ilgili sorun yakında düzeltildi.  İçine fırladı
tekrar onların arkasında hayat püskürtmek.  Ama şimdi iyi bir ipucu vardı ve
Kalelere doğru, geniş sallanan çembere doğru yarışıyorlardı
Arama ışıkları.


"Nasıl geçiyoruz Paul?" diye sordu Arthur.  "Kazanıyor muyuz?"

"Korkarım-hayır, biz değiliz. Çok hızlı geliyorlar. Bu
Bundan çok daha güçlü bir makine olmalı. "

"Bunun olduğunu sanmıyorum. Benzinimizden çok korkuyorum
Düşük!  Bu Almanca uzun bir yoldan basmış olmalı. Muhtemelen o
Tankını oraya doldurması bekleniyor!  O kadar çok gürültü var
Emin değilim, ama korkarım bir silindir eksik.  Bu ne
bizi daha yavaş yapıyor. "

Başlarının üstünde şimdi bir kurşun keskin bir şekilde şarkı söyledi.  Hayır olabilir
Şimdi şüphe, şimdi; Diğer motosiklet hızla telafi ediyordu
Kayıp zemin.  Sonra hala yarışırken ve diğeri
Makine yüz metreden daha az gerisindeydi, tüm yol döşendi
Boncelles Searchlight'ın etrafında ve aşağı sallandığı için yine ışıkta, ve
kovalamaca dolu.

Yine de diğer döngü kazanıldı, ama daha fazla atış yoktu.  Nedeni
Çünkü birkaç dakika içinde teslim olma çağrısı ile sade hale getirildi.

"Onlar sadece erkekler!" Almanlardan biri diğerine bağırdı.  "Biz
onları yakalayabilir.  Onları incitelim. "

Ve sonra, iki makine arasındaki mesafe azaldı
Her dakika, Almanlardan birinin onlara bağırdığını duyabiliyorlardı.

"Dur! Teslim!" Ağladı.  "Kaçamazsın-tüm
zaman!  Şimdi durursan, incinmeyeceksin! "

Sonra arama ışığı sallandı ve aynı anda Paul'ün
esin.  Cebinde bir cam şişe olduğunu hatırladı
su içeriyordu.  Bunu şimdi çıkardı ve kırdı
Motosikletin çelik çerçevesi.  Parçalar parmaklarını kesti, ama o
Kesimleri ve kan akışını görmezden geldi.  Kendine zarar verme riski altında
Yine de, parçaları tekrar elinde kırdı.  Sonra başladı
Keskin cam parçalarını düşürür.  Ve bir dakika içinde ödülünü aldı.
Arkadan iki keskin patlama geldi ve geriye dönüp baktığında,
Diğer motosikletler ve düşüyor.  İki sürücü yayıldı.

"Ondan yapabileceğin her şeyi al, Arthur!" diye bağırdı.  "Onları döktüm.
Cam her iki lastiklerini de deldi!  Bu şansdı!  Durmayacak
Onları uzun süre, ama bize biraz daha zaman verildi.  İnanmıyorum
Onları taşıyor olsalar bile yeni lastikler giyecekler.  Ve eğer onlar
Yapma, onları çok daha yavaş hale getirecek.  Jantlara bu kadar hızlı gidemezsin
Kauçuk lastiklerde yapabilirsiniz! "

"Bu iyiydi! Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Arthur.  "BEN
Bizi de kurtaracağına inanıyorum.  Bir milden fazla olamayız
Ve şimdi Boncelles'ten bir buçuk. "

"Oraya varacağız-benzinimiz bundan önce tamamen çıkmazsa,
Arthur.  Ve olabilir.  Motor kesinlikle her zaman eksik,
Şimdi.  Oh, eğer sadece duracaksa! "

Hızları şimdi büyük ölçüde azaldı.  Ve diğer motorun arkasından
tekrar başladı.

"O Almanlara hayranım!" dedi Paul.  "Birçok insan tutmaz
Yaptıkları gibi.  Bir motosiklete binmek için şaka değil
Her iki lastik de gitti.  Sanırım bir süre geceyi hatırlayacaklar!
Bitirmeden önce ağrılı olacaklar ve parçalara ayrılacaklar. "

"Makinelerinden daha iyi olacaklar," dedi Arthur,
felsefi olarak.  "Önemsiz için satmak için yeterince kalmayacak
Eğer bu durumda çok ileri binerlerse. "

"Şey, sadece bizi yakalarlarsa, bunu önemseyeceklerine inanmıyorum
Ve planları al-- "

Bir püskürtme ve bir
Motorun durdurulması, onu kesintiye uğrattı.  İki İzci fırladı
Tam zamanında, makineyi sabitlemek.

"Bırak! Buradaki tarlalara!" diye bağırdı Paul.  "Hiç koşamayız
daha uzun.  Onları kandırarak kaçmaya çalışmalıyız.  Hadi!"

Ve böylece onlara hizmet eden makineyi terk etmek zorunda kaldılar
Peki, yolda yatıyor.  Bir hendekle koştular
Yolu sınırladı ve gizlemeyi başardıkları bir alana
kendileri bir çit içinde.  Hala beyaz yolu görebiliyorlardı ve
çökmüş motosiklet, ancak ince olsa bile bir şans vardı
Birincisi, kendileri görülmeyeceklerdi.

Arthur tarlada koşmak istedi, ama Paul onu durdurdu.

"Yapmamızı bekleyecekleri şey bu, değil mi?" dedi.  "Ve,
Ayrıca bizi görebiliyorlardı.  Uzun bir süredir barınak yok. Burada
Bizi göz ardı edebilirler, çünkü çok yakın olduğumuz ve tek bu
Her neyse var. "

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Arthur ve çömeldi, baktı.  İçin
Anlık, takipçilerin doğrudan yanından geçebilecek gibi görünüyordu ve Paul
aniden inledi.

"Makineyi bizimle buraya sürüklemeliyiz!" dedi.  "Daha sonra
Oldukça mesafe durduğumuzu bildiklerine inanmıyorum!
Yine de hiç düşünmemiştim ve şimdi çok geç! "

Gerçekten çok geçti, çünkü diğer makine birkaç içinde durdu
devrilmiş döngünün ayakları.

"Ha! Şimdi onlara sahip olacağız! Uzaklaşamayacaklar!" dedi
Almanlar.  "Tahliye etmiş çocuklar! Bana korku verdiler!"

"Bizi henüz yakaladın!" Fısıldadı Paul, meydan okurcasına.

Almanların yakında keşfettiği gibi doğruydu.  Başladıkları zaman
İki çocuğu aradılar, bunu bilmek bir şey olduğunu buldular
Tam nerede olduğunu öğrenmek için bir yerde ve başka bir yerde olmalılar.
Sahaya hemen bakmaya başlamadılar, ancak
Yol, Liege'e doğru, açıkça ayak izleri arıyor.  O zaman onlar
Tarlaya geçti, hendekleri tamamen yüzlerce geçtiler
Yol boyunca.

"Hadi!" dedi Paul aniden.  "Makinelerinden birini aldık-neden
diğerini almamız gerekmez mi? "

Arthur noktayı Paul kadar çabuk gördü.  İkisinin dikkatsizliği
Almanlar bir kez daha onlara bir fırsat vermişti.  Bir anda onlar
Dışarı çıktı ve Almanların bir öfke bağırmasıyla onları gördü,
Onlar kapalıydılar.  Mermiler onlar hakkında uçtu, ancak
Makine ve hızlı gidiyorlardı.  Hala iki mermi izlerini buldu
Biri arka lastiği deliyor, diğeri benzin tankını deliyor.
Bir kez daha yakalanmış gibiydiler.  Ve sonra bir perakantı süpürüldü
tekrar üzerlerinde.  Ama bu sefer büyük ışık değildi
Boncelles.  Bir otomobilin büyük farıydı ve arkasında
Zırhlı bir araba gördüler.  Askerler ondan fırladı ve bir anda
Masalar tamamen dönmüştü.

Mahkumlar yaparken iki Alman subaydı.
İzciler hakkında hevesle baskı yaptı, soru sordu.

"Ben hemen General Leman'a götürülmeliyim," dedi Paul.  "Biz
son derece önemli bilgiler var. "

Belçikalı subaylar ilk başta ona güldü.  Ama o çok ciddiydi
ve sonunda yoluna sahip olduğu konusunda ısrarcı.




Bölüm VI

Karargahta

Zırhlı otomobil, makineli tüfekleriyle queer görünümlü bir ilişki
ve çelik korkulukları, tüfeklerin geçebileceği deliklerle delinmiş
kovulun, Liege'e geri dönerken iyi zaman geçirin.  Gerçekten bir
oldukça büyük motor kamyonu, ticari bir kullanımdan çok kolay dönüştürülmüş
Yeni amacına göre ve iki izcinin eğitimsiz gözleri bile
Savaş zamanında müthiş bir silahı kanıtlamanın muhtemel olduğunu görün.

"Durdurmak ağır bir silah gerekir. Tüfek ateşi bizi rahatsız etmez
Hiç görüyorsunuz, "Belçikalı subaylardan birini açıkladı."
Sürücü iyice korunur, çünkü sadece vurulabilir
üstünde.  Bunlar için çok kullanacağımızı umuyorum. "

"Birçoğu var mı?"

"Burada çok fazla değil. Onlara ihtiyacımız yok. Ama Brüksel'de,
Saha Ordusu şimdi harekete geçiriliyor, çok şey var ve
Muhtemelen iyi bir savaşın olacağı açık ülke. "

"Almanlar şimdiye kadar gidecek mi?"

"Eminlerler. Bizim uzun bir güçle Liege tutacağız.
olabilmek.  Ama bir milyon erkeğe karşı gönderebileceklerini hatırlamalısınız
biz!  Onları dövmememiz gerekiyor-kimse bunu yapmamızı beklemiyor.
Tek yapmamız gereken onları olabildiğince uzun tutmak. "

"Ama eğer birçoğu varsa, neden etrafımızda dolaşamıyorlar
Burada?"

"Yapabilirler ve muhtemelen yapacaklar. Ama öyle olsa bile,
Liege ve Namur kalesini de hesaplamadan önce
çok uzaklaşabilir. "

"Ben tam olarak anlamıyorum," dedi Arthur. "Bana öyle geliyor
burada onları durduracak kadar askerimiz olmadığı sürece gidebilirler
Liege hakkında hiç zahmet etmeden. "

"Henüz strateji okumadın, görebiliyorum, izcim!" dedi
Memur, gülerek.  "Ama açıklamaya çalışacağım. Görüyorsun, Almanlar
Fransa'ya ulaşmak istiyorum-Fransız ordusunu fethetmek ve Paris'i yakalamak için
1870'te yaptılar. Sonra Alsace'den geçtiler ve
Lorraine-Metz çevresindeki Fransızları at, dövülmüş orduyu kilitledi
O kale, Fransa'nın sahip olduğu diğer orduyu yendi ve yakaladı
Sedan ve sonra Paris'e doğru yürüdü. "

"Evet, bunu okudum," dedi Arthur.  "Belçika'dan geçmediler
Sonra da. "

"Yapmaları gerekmiyordu. Ama o zamandan beri, Fransızlar öğrendiler
onların dersleri.  En güçlü güçlendirilmiş çizgiye sahipler
Sanırım Belfort'tan Verdun'a kadar dünya.  Alacaktı
Almanlar orada kırılacak haftalar ve o zamana kadar bütün
Fransız ordusu bu kale çizgisinin arkasında harekete geçecekti ve
Onlar için hazır.  Sadece Fransa ile savaşıyorlarsa deneyebilirler.
Ama şimdi Fransa ve Rusya ile savaşmaları gerekiyor.  Ve tek
Sahip oldukları şans, Fransa'yı yaptıklarından daha hızlı yenmektir
1870. Planlarının Paris'i yakalamalarını gerektirdiğini biliyorum
altı hafta içinde. "

"Altı hafta! Bunu yapabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır! Bizim üzerimizi yaparsak değil! Ve eğer yapmazlarsa, başarısız olacaklar
tamamen.  Çünkü o zaman Rusya'nın harekete geçmesi için zamanı olacak ve
Alman ordusunun yarısından fazlası Avusturyalılara yardım etmek zorunda kalacak.
Viyana ve Berlin'den Rusları geri çekin.  Neyi Sayıyorlar
Görüyorsunuz, Fransa'yı parçalıyor, böylece sadece birkaç kolordu tutabiliyorlar
Bu tarafa geri dönün ve ordularının geri kalanını Rusya'ya karşı atın.
O zaman bir şansları olurdu-bir şanstan daha fazla. "

"Ama yine de Liege hakkında henüz anlamıyorum ve neden bu kadar
önemli, "dedi Arthur.

"Buna geliyorum. Şimdi, Fransızlara ulaşmak için gitmeleri gerekiyor
Belçika aracılığıyla.  Ordularını tedarik etmeleri gerekiyor.  Onlar
Almanya'dan silah, mühimmat ve yemek göndermeliyiz.  Bunu yapmak için
İletişim hatlarını açık tutmak zorundalar.  Liege haklı
önemli iletişim hatlarından biri-gerçekten
Aix-La-Chapelle'de, sınırın hemen karşısında başlar.  Liege, eğer olmasaydı
Azaltılmış veya en azından 'maskelenmiş'-bu çevrili anlamına gelir-tehdit ederiz
Bu iletişim her zaman.  Demiryoluna baskın yapabiliriz
misal.  Ve iletişimler kesintiye uğrarsa, bir gün kadar bile,
Bir savaşın kaybı anlamına gelebilir.  Korkunç bir sürü kullanıyorlar
Örneğin, modern bir savaşta mühimmat.  Ve eğer birlikler almazsa
Malzemeleri, tamamen ezilebilirler.  Bu yüzden tutacağız
Onları geri. "

Bu arada zırhlı araba Liege'e yaklaşıyordu.  Ve şimdi onlar
Her iki izcinin bildiği gibi, General Leman'ın sahip olduğu eski kale yakınında
karargahını kurdu.

"Generalin seni görüp görmeyeceğini bilmiyorum," dedi bir kaptan,
şüpheyle.  "Ama yine de onun personelinden birini görebilirsiniz. Bu yapmayacak mı?
Sahip olduğunuz şeyin önemli olup olmadığına karar verebilir. "

"Evet, ve sanırım bizi duyduğunda bizi genereye götürecek
Hikaye, "dedi Paul." Ama lütfen acele et!  Gerçekten hiç zaman yok
kaybolmak. "

"Binbaşı du Chaillu ile konuşacağım," diye söz verdi kaptan.  "Bence o
Sizin için konular düzenleyebilme. "

Kısa bir gecikmeden sonra, uzun boylu, taciz edilmiş görünümlü bir adam olan Binbaşı du Chaillu,
Gözlerinin altında, sanki uyumamışmış gibi harika, koyu daireler vardı
Birçok yorgun saat boyunca, onları ofisinde aldı.  Biriyle meşguldü
üzerinde düzenlediği büyük Liege ve çevre kaleler haritası
ve birçok küçük bayrağı yeniden düzenlemek.

"Şimdi bana ne keşfettiğini kısaca söyle," dedi.
hızlı ve ani.  Tükenmenin onu gerginleştirdiği açıktı.

"Almanların temelleri gizlice hazırladığını öğrendik.
Liege'in her yerinde ağır silahlar için efendim, "dedi Paul, sessizce. "Ne?"  Binbaşı döndü ve onlara baktı.

Paul ifadeyi tekrarladı ve sahip oldukları kağıt paketini üretti
Tutulmak için çok şey yaşadı.

"Bu işaretlerin ne anlama geldiğini bilmiyorduk," diye açıkladı.  "Bu yüzden karar verdik
öğrenmeye çalışmak için.  Ve işaretlenmiş yere ulaştığımızda
Bu harita sadece büyük bir beton ve çelik temel bulduk
silah, ama bazı küçük silahlar, hepsi monte edilmeye hazır ve bir mağaza
mühimmat. "

"Bana tam olarak ne olduğunu söyle," dedi Du Chaillu.  Ama zaten öyleydi
Paul'un ona kendi büyük duvar haritasıyla verdiği eskiz haritalarını karşılaştırarak,
ve aralıkları belirlemek için pusulalarını ve diğer enstrümanlarını kullanıyordu
ve mesafeler.  Gözleri de parlıyordu.  Ancak o kadar meşgul
dikkatle dinledi.

"Bu iyi yapıldı-gerçekten bitti!" Dedi, yürekten.  "Olacaksın
Bundan daha fazlasını duy, söz veriyorum ve övgüsü anlamına gelecek olanlardan
Söyleyebileceğim her şeyden çok.  Seni bir kerede general olarak alacağım
Leman, olmayacağına dair olumlu emirler olmasına rağmen
rahatsız."

Ve böylece birkaç dakika içinde kendilerini varlığında buldular
Liege'in kahraman savunucusu, nazikçe yüzlü, orta yaşlı general
bir Avrupalı ​​kazanmak, dünya çapında bir itibar, gerçekten de
Önümüzdeki birkaç gün.  Du Chaillu'nun raporunu duydu; Sonra sorguladı
Her iki izci.

"Belçika'ya günümüzde hizmet ettin," dedi sonunda.  "Yapacağım
Davranışınızı Kral Majesteleri'ne bildirin.  Binbaşı, gör
Bu çocuklar güvenlik içinde evlerine ulaşır ve bir eskort gerekirse veya
başka herhangi bir yardım, onları ve akrabalarının bir yerine ulaşmasını sağlamak için
Güvenlik, tedarik.  Seni tekrar göreceğim, umarım çocuklar! "

"Keşfettiğimiz şey gerçekten faydalı olacak mı?" diye sordu Paul, ne zaman,
Binbaşı ile General Leman'ı terk ettiler.

"Kullanışlı?" Binbaşı haykırdı.  "Eh-ama evet! Dinle! Ne var
Bulunan, yakında olacak tüm ağır silahların yeri
Cesur kalelerimizde gürleme.  Şimdi bu silahların nerede olduğunu bileceğiz
var.  Topçulara tam aralığı verebiliriz.
kabuklarını bırakmak için.  Ağır parçalarını işten çıkaracağız.
Görüyor musun?  Bize bu kelimeyi getirmemiş olsaydın, boşa harcayabilirdik
Bunu yapmaya çalışan birçok çekim.  Uçaklar göndermeliydik, biz
duman ve raporların tam olarak olduğu yerde tahmin etmeliydim
yerleştirildi.  Ama şimdi tahmin etmemiz gerekmiyor; Öğrenmek için hiçbir şeye ihtiyacımız yok
doğrusu.  Bunu önceden biliyoruz. "

"Bu tür yerleri yok etmek için erkekleri göndermek için zaman olacağını umuyordum.
Bulduk, "dedi Arthur.

"Zaman olabilir, ama bunu yapmamak çok daha iyi, görüyorsunuz" dedi
Binbaşı.  "Olduğu gibi, sadece montajları yok edebiliriz. Ama biz
Silahları pozisyonuna gelene kadar bekleyin, silahları da parçalayabiliriz.
Almanya'ya geceye daha fazla bir darbe indirmiş olabilirsiniz
Bir savaş kaybından daha şiddetli ve elli bin adam olurdu! "

"Umarım!" dedi Arthur, haklı olarak.  "Hiçbir işleri yok
Sadece yalnız kalmayı isteyen barışçıl Belçika'ya! "

Binbaşı biraz acı güldü.

"Bu doğru," dedi.  "Ama bizim fakir Belçika!
Avrupa Kokpiti, her ne zaman genel bir savaş olduğunda, burada
Belçika ve Flanders, hem Fransız hem de Belçikalı, savaşın
En sert şekilde, öyle görünüyor.  Marlborough on dördüncü Louis ile savaştı
Burada; Wellington'ın Napolyon'u ezmesi Brüksel yakınlarındaydı.  Kan ve
Yangın her zaman Belçika'da bilinmektedir.  Ama belki de bu savaştan sonra bizim
Tarafsızlık artık bir kelime değil.  Olacağımız olabilir
O zaman tehlikeyi düşünmeyi bırakabilir. "

Dışarıda ani bir telaş vardı.  Memurlar koşuyordu
onların haysiyetlerini unutuyor.  Gittikleri odadan
General Leman Sürekli bir çift memur akışı vardı ve
Düzenler, biri içeri giriyor, diğeri çıkıyor.  Binbaşı du Chaillu baktı
ürkütücü.

"Yeni bir şey olmalı!" dedi.  "Beni bir dakika bekle-
anlamak. "

Geri döndüğünde yüzünü çok büyüktü.

"Bir Alman Ordusu Kolordusu Lüksemburg'u resmi olarak işgal etti
Büyük Düşes Marie Adelaide'nin protestosu, "dedi." Ve Belçikalı
Toprak sonunda silahlı Almanların ayak izlerini hissetti!  Sahip olduğumuz şey
Bilinmeli Must Geldi!  Alman Belçika istilası başladı! "

"Bu savaş demek," dedi Paul.

"Evet. Korkarım onlarla yirmi dört içinde savaşacağız
saat.  Hızlı bir şekilde hareket edecekler.  Senin için acele etsen iyi olur
Ev.  Orada hiçbir erkek kalmazsa, çok ihtiyaç duyulabilir. "

"Çok iyi efendim," dedi Paul.  "Umarım, biraz olabiliriz
Savunma sırasında hizmet, ben için gerekli olanı yaptıktan sonra
hala."

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi Du Chaillu.  "Sen
Belçika için en büyük hizmet zaten.  Bir eskort sipariş edeceğim
Sen."

"Lütfen yapma," dedi Paul.  "İyi geçinebiliriz. Olabilir
Şimdi tehlike yok.  Ve inanıyorum ki buradaki garnizondaki her insan
İhtiyaç duyulacak. "

"Şey--" Du Chaillu tereddüt etti.  "Belki haklısın. Ben kendim
Silahlı bir eskortun sizin için ne kullanabileceğini göremiyorum.  Yok
Burada ve eviniz arasındaki herhangi bir sorun için en ufak gerçek şans.  İyi
Şans sana-ve endişelerimizin ve
Ülkemiz için korkular sona erecek! "

"Güle güle, efendim ve teşekkür ederim!" Dedi Paul ve Arthur birlikte.

Kasabada iyi bilinen bir yerde bisikletler aldılar.
Du Chaillu onlara saygıyı vermişti ve yakınında ihtiyaç duyuyorlardı
Boncelles, zorlandıkları için.  Hızlı bir şekilde sürdüler ve
Eve yaklaştılar, gökyüzünde parlak bir parlama gördüler.




Bölüm VII

Yangın

"Bu bir ateşten, Paul!" dedi Arthur.  "Ve
görünüyor-- "

"Henri Amca'nın evinden geliyormuş gibi mi?
Kesinlikle yapar, Arthur!  Oh, ama umarım öyle değil!
Bu korkunç olurdu! "

Şimdi yarıştılar ve acele ettiklerinde gökyüzü
onlardan önce daha parlak büyüdü.  Hayır yapamazlar
Gördükleri parlamanın bir
Çatışma ve gittikçe daha kesin olarak büyüdü
kendi yaz evi olan her dakika
Bu yanıyordu.  İçinde başka ev yoktu
Böyle görkemli bir şekilde üretecek olan bu yön
yansıma ateşli miydi.

Ve yakında da, evin görüşüne geldiler,
Ve hepsi yanıltılarını umuyoruz.
M. de Frenard'ın eviydi ve tek bir bakış
onu kurtarma umudu olmadığını gösterdi.
Alevler her pencereden yayılıyordu ve
Çatıdan, sade hale gelse bile
evin görüşü, büyük bir sütun patladı
ateş.  Bir çeşit patlama var gibi görünüyordu,
Yukarı doğru vurulan büyük bir kıvılcım kütlesi için
Bir dakika sonra yağmur yağıyor.  İçinde
Ateşin Işığı Erkek Servantları görebiliyorlardı
Ve bazı köylü komşuları yoğun bir şekilde nişanlandı
Birkaç parça mobilya ve bazılarını sürüklerken
Çim boyunca resimler-açıkça ne kadar küçük
Yanandan sürüklemek için zaman vardı
ev.  Ayrıca bir grup kadın görebiliyorlardı,
Madam de Frenard'ın sakinleştiği yer
kadın hizmetliler ve kaostan düzen getirmeye çalışıyor.

Bisikletlerini düşürerek hızla koştular
Ona doğru, adını çağırdı.  Onları duyduğu gibi
Döndü ve yüzünün parlak olduğunu gördüler.

"Ah, sen güvendesin!" Ağladı.  "Şimdi
Hiç kimse önemli değil, çünkü kimse incinmedi!  Hiç kimse
Akşam yemeğinden beri ikinizi görmüştüm-çok korktum! "

"Hepimiz iyiyiz," dedi Paul, biraz pişmanlık verici.
"Yapmamız gereken bir şey vardı, ben
Size daha sonra anlatacak.  Ama bu ateş nasıl
başlangıç?"

"Kimse bilmiyor," dedi Madam de Frenard,
Gözler kararıyor.  "Kesin olan tek şey
bir ateş çığlığı ile uyandı.  Oradaydı
Hepimizin dışarı çıkması için neredeyse hiç zaman ve
Erkekler en iyi fotoğraflardan birkaçını kurtarmak için.  Görünüyordu
Ateş için bu yağ yayılmış olmalı
Çok çabuk yanmak için!  Bunun bir kaza olduğuna inanmıyorum. "

Paul ve Arthur birbirlerine baktılar.  .
Aynı düşünce ikisine de gelmişti.  Oldu
Onu dile getiren Arthur. "Almanlar mı?" Dedi, şüpheyle.

"Tam merak ettiğim şey," dedi Paul.  "Ancak
Neden yapmalılar? "

"Ah, ben de onları düşündüm!" dedi teyzesi.
"Ve ben de nedenini sordum. Savaş var ama bile
Yani, bununla hiçbir ilgimiz yok.  Hayır yok
Evimizi yakmalarının nedeni! "

"Bence çok şey olacak
bir sebep bulmanın zor olacağı, "
dedi Paul, düşünceli bir şekilde.

"Şey, yapılacak ilk şey bizim için almamız
gece için başlarımızın üzerinde bir çatı, "dedi Madam
De Frenard, kararla.  "Amcan hala
Brüksel'de, zaten yeniden katılmadıkça
ordu.  Bence Liege'e girsek iyi olur ve
Bir otelde kal. "

"Liege'e girebiliriz," dedi Paul, Rous
Kendisi yansıma ruh halinden "ama ben değilim
Orada kalmak için elbette.  Bence daha iyisin
Hizmetçinizi al ve Claire Teyze Brüksel'e git.
Hizmetçilerin geri kalanı eve gitmeli, sanırım. "

Pozisyonlarının nasıl olduğunu görmek meraklıydı
Bu acil durumda tersine döndü.  Paul'du
Şimdi komuta, teyzesi değil.

"Sence öyle mi?" dedi.  "Neden Paul?"

"Çünkü korkarım zor olacak
Liege etrafında savaşmak.  Kasabanın yapacağını sanmıyorum
çok uzun süre savunulacak; olamaz.  Öyle
sadece Alman ilerlemesini kontrol etmek, kazanmak için
Biraz zaman, böylece Fransızlar ve İngilizler,
Eğer yardımımıza gelirlerse, kitle için zamanı olabilir
Batı ve Kuzey'e birlikleri.  eminim
Henri Amca haklı olduğumu söylerdi ve yapabilirim
Brüksel'e gönderilmeniz için ayarlayın, eminim. "

Madam de Frenard biraz eğilimliydi
Gülümseme, ateşe ve sahip olduğu tüm kedere rağmen
beraberinde getirildi.

"Neden Paul, nasıl bir şey düzenleyebilirsin?"
diye sordu.  "Belki aniden
Ordu ile etkilenmiş mi? "

"Kesinlikle var!" Arthur'u kesintiye uğrattı, onun
Gözler parlıyor.  "Ah, Claire Teyze, bunu yaptık
Geceye birçok harika şey! "

Böylece kedinin çantadan çıkmasına izin verdi ve öyle
Bir başlangıç, Madam de Frenard değil
Bütün hikayeyi onlardan çıkarana kadar tatmin oldu.
Çekimleri duyduğunda nefesini yakaladı
Bu onlara kovulmuştu, ama çok görünüyordu
Gururlu ve mutlu.

"Ah, bu muhteşemdi!" Ağladı.  "Yapabiliriz
Küçük bir ulus ol, biz Belçikalılar, ama tanışabiliriz
Oğullarımız bile onlara meydan okuyabilir ve geçebilir
Onları çok muhteşem!  Şimdi yapabileceğimi biliyorum
Güven!  Paul, sanki amcan buradaymış gibi!
Onun yerini alacaksın ve ben her şeyi yapacağım
Doğru olduğunu söylüyorsun. "

Paul kırmızı büyüdü ve utanç kontrol etti
bir an için konuşma.

"Tabii ki sadece şansdı," dedi şaşkınlıkla.
"Yaptığımız şeyi herkes yapabilirsin, sen
Bilmek.  Ama Brüksel'e devam edeceğine sevindim
Claire Teyze ve bence Binbaşı du Chaillu
Demiryolundan önce düzenlemeleri yapmaktan memnuniyet duyarız
kesintiye uğradı.  Şimdi gidip arabalardan çıkacağım. "

"Çok iyi, Paul, öyle yap. Bizim
Bunları her halükarda bıraktı. "

Paul ve Arthur erkeklerin çıkmasına yardımcı oldu
Korkan atları arabalar ve kullanan atlar
Ateşin gürültüsü ve karışıklığı.  Ve Paul ve
Arthur da,
Teyze ve hizmetçisi yalancı.

"Geri döneceğimizi düşünmemiştim
Çok yakında yalan, "dedi Arthur, biraz kaba.
"Bu yaptığımız ilk gezi kadar heyecan verici değil
Geceye de. "

"Hayır, ama bence daha güvenli," dedi Paul, daha ziyade
kuru.  "Ve yeterli heyecandan daha fazla olacak
Almanlar geldiğinde telafi etmek için Arthur. "

"Ah, sanırım!"

"Seni iki çocuğu Brüksel'e götüreceğim
Benimle, "dedi Madam de Frenard aniden.

Paul bu konuda sessizdi; Ağlayan Arthur'du
Güçlü bir protestoda.

"Ah, hayır, Claire Teyze!" diye bağırdı.  "Var
Burada yapmamız için çok şey! "

"Brüksel'de yapabileceğiniz çok şey olacak,"
Dedi, kararla.  "Yerleşti. Ben
Benim için güvenli değilse burada kalmana izin veremem. "

Arthur Paul'e yardım için baktı, ama sadece Paul
gülümsedi.  Teyzesi ona merakla baktı. "Yani tartışmadan gitmek istiyorsun,
Paul? "Diye sordu.

"Yerleştiğini söyledin, Claire Teyze"
cevap verdi.  "Bir şey çözülürse,
Bu konuda tartışmak var mı? "

Hafifçe gülümsedi.  Paul'ü yeterince iyi biliyordu
Aklını oluşturduğunda asla o
bir şeyin çözüldüğünü itiraf etmeye istekli
İstediği gibi yerleşti.  Ne olduğunu merak etti
Kolunu kaldırdı, çünkü olduğundan emindi
Liege içinde veya çevresinde kalmak için Arthur kadar endişeli.

Aslında, Paul tek kişi
ne olduğu hakkında uzak bir fikre sahip olan hepsi
gelen.  Tüm dehşetlerini öngöremedi
istila ve savaş.  Kimse bunu yapamaz ya da savaşlar
asla başlamayacaktı.  Ama bunu fark etti
Korkunç bir sorun depodaydı ve çok iyi
siviller ve özellikle kadınlar ve genç
çocuklar, daha önce Liege'den uzaklaşacaktı
Mümkünse herhangi bir kavga oldu.  Oradaydı
Pavlus'un daha iyi kavradığı başka bir şey
Ya Arthur ve teyzesi ve bu
İstilanın muhtemel seyri.

Birkaç gün içinde yalancı, güçlü olduğunu biliyordu
Kale olsa da, yutulacaktı.  Olabilir
Uzun süre bekleyin; Muhtemelen düşündü
istemek.  Ama Almanlar bununla ilgili olurdu.
Uhlanlar,
Kalelerin silahlarının menzili, iletişimi kesme,
Demiryollarını kesintiye uğratan, yolları engellemek,
ve yalanın yemek için kendine bağlı olması gerekir, çünkü
Mühimmat, olacak tüm şeyler için
gerekli.  Bu nedenle, general
Leman dışarı çıkabilecek herkesi teşvik eder
gerçek kuşatma başlamadan önce şehrin.  Ve o
gerçek bir sorunun olmadığı hakkında bir fikrim vardı
Gidiyor veya Arthur; beklemeleri gerekeceklerini
en azından sıraları.  Bu yüzden gönderdi
Teyzesinin ilanına o kadar sessizce ki
Arthur onunla birlikte gidecekti.

Liege'e geldiklerinde bunu geç buldu
Olduğu gibi, şehir hala uyanık ve karıştırıcıydı.
Tren istasyonunun dışında harika bir
kalabalık.  Orada çocuklu kadınlar vardı
eteklerine yapışıyor.  Garip şekilli taşıdılar
demetler.  Açıkçası bu çoğu için ani bir uçuştu
onlardan ve en büyüklerini kaptılar
hazineler ve onları ellerinden gelenin en iyisi sardı. '

"Neden, normal bir paniğe benziyor!" söz konusu
Madam de Frenard.  "Ne olduğunu anlamıyorum
Henüz korkmak, her halükarda.  Nasıl olduğumuzu görmüyorum
Paul de kaçacaklar. "

"Binbaşı du Chaillu bulmaya çalışacağım," dedi Paul.
"Arthur, ben giderken burada kalacak mısın?"

Arthur başını salladığında gitti ve dişli
karışıklık ve kalabalıklar yoluyla
General Leman'ın merkezi.  Orada, sonra
çok zorluk ve o zaman olduktan sonra
sabırsız nöbetçiler tarafından birkaç kez geri döndü,
Arkadaşını Binbaşı bulmayı başardı.  İle
O durumu açıkladı.

"Teyzen ve hizmetçisi mi?" dedi Du Chaillu.
"Evet, bunu yönetebileceğim."

"Kuzenim ve ben gidemiyoruz, sanırım?"

"Geceye değil, korkarım oğlum. Emirler
çok katı. "Biraz şaşkın görünüyordu, ama
Devam etti: "Bir istisna yapmak istiyorum
Case, çünkü Belçika için çok şey yaptınız-- "

"Ah, gitmek istemiyorum ve ben de
Arthur! "Diye bağırdı Paul, gülerek." Tıpkı
Düşündüm.  Sadece teyzem gitmemizi istiyor ve ben
belki de yapabileceğimizden korkuyordu. "

Binbaşı da güldü.

"Bu daha çok beklediğim gibi
Sen, "dedi." Yine de yapsaydın daha iyi olurdu
Gitmek.  Ancak, önce kadınlar ve çocuklar.  Biz
kuralı yaptı ve hiçbir istisna yapmamalıyız,
Ya da bunu zorlamak imkansız olurdu. "

"Ah, iyi geçineceğiz," dedi Paul.
"Ve-olmayabilecek bir fikrim var
Herhangi bir kullanım, böylece hakkında hiçbir şey söylememem iyi olur
henüz.  Ama umarım Paul ve ben hala yapabiliriz
Belçika ve Liege için bir şey. "

"Bunu yapmaya çalışacağına şüphe yok,"
dedi Du Chaillu.  "Gel, bana nereye gittiğini göster
Teyzen ve onun gitmesine izin verildiğini göreceğim
Bir sonraki trende. Onu içine alacağım
Özel bir girişle istasyon için çok az şans var
kalabalığın içinden başka bir şekilde geçme. "

Sözü kadar iyiydi.  Madam de Frenard
ne kadar imkansız olduğunu açıklamasını dinledi
Paul ve Arthur'un gitmesine izin verilmesi içindi
trende ve Paul'e baktı.  Diye düşündü
itaatkarlığını şimdi daha iyi anladığını!

"Ama-kadınlar ve çocuklar?" dedi.
"Elbette bu çocuklar?"

"Biz çocuk değiliz!" Protestoedi Paul ve
Arthur tek bir nefeste.

Binbaşı du Chaillu ne yazık ki gülümsedi.

"Hayır, onlar bu zamanlarda çocuk değiller
Bunlar, Madam, "dedi."
Erkekleri savaşmaya çağırma noktasına gel,
Ama onlara çocuk olarak davranamayız.  Yine de ben
bakıldıkları kadar bakılacaklar
Bundan emin olun, Madam de Frenard. "

Ve bu güvence ile memnun olması gerekiyordu.




Bölüm VIII

Uhlan

"Benimle gel," dedi Du Chaillu, Madame De'den ayrıldıklarında
İstasyonda frenard.  "Geri kalanına koyduğunu göreceğim
Gece ve yarın başka düzenlemeler yapacağız. "

"Teşekkür ederim," dedi Paul, "ama sanırım geri dönsek iyi olur. Birçoğu
Sonuçta, ev yakıldığında işler kurtarıldı.  Ne zaman çok
yok edildi sanırım geriye kalanları korumaya çalışmalıyız, çünkü benim
Amca aşkına.  Ve orada çok iyi uyuyabileceğimiz bir yer var,
Teşekkürler."

"H'm!"  Du Chaillu şüpheli olmaktan çok görünüyordu.  "Ama hiçbir şey yok
Almanlar ne kadar sürede orada olacak.  Bunu düşündün mü? "

"Bizi incitmeyecekler efendim," dedi Paul.

"Hayır, sanırım hayır. Erkeklerle savaşmaları için bir neden yok veya
başka herhangi bir savaşçı olmayan.  Yine de bir uyarı.  Almanlar ise
Tekrar kurtulmadan önce gel, karşı hareket etmeyin
onlara.  Tüm dövüşler askerler tarafından yapılmalıdır.  Almanlar düşünmek
Bir sivil onlara ateş ederse cinayettir ve sağdeydiler,
Savaş kurallarına göre.  Herhangi birini yapmak için haklı
misilleme.  Bu yüzden kendinize dikkat edin ve tüm erkekleri senin hakkında uyarın
yer.  Onlara mesajın benden olduğunu söyle.  General Leman yayınladı
Hiçbir sivilin Almanlara karşı çıkmayacağı veya onlara herhangi bir
savunmasız yerleri yok etmek için özür. "

"Anlıyorum efendim," dedi Paul.  "O zaman gidebilir miyiz?"

"Evet. Ama dikkatli olun. Almanların uçaklarını gördük
Zaten-broşürlerimizden biri, taubes'lerinden birini erkenden takip etti
akşam.  Fort Boncelles'e bombalar bıraktılar. "

"Bunu hiç düşünmedim!" diye bağırdı Arthur, keskin bir şekilde.  "
Uçaklarından biri ayarlayacak bir bomba bırakabilirdi
evimiz ateşli mi? "

"Mümkün," dedi Du Chaillu kısa süre içinde.  "Olmayabilirler
ne yaptıklarını fark ettiler.  Umarım yapmadılar, eğer budur
olmuş.  Askerler için bir tür iş değil. "

"Şimdi çok az fark yaratıyor," dedi Paul.  "Ev
Yanmış, bu yüzden sanırım, nasıl ateş yakmak için geldiği önemli değil.  Biz
O zaman geri dönecek. "

"Çok iyi. Geri döndüğünüzde buradaki merkezde bana rapor ver,
O zamana kadar kalelerden birinde görevde olabilirim.  Gelemem
söylemek; Biz personel bir dakika ve çok uzaktayız
Sonraki.  İyi geceler, yine bu sefer, dileklerimden daha iyi şans
Seni daha önce getirdi. "

"İyi geceler!" Yankılandılar ve arabalarını bulmak için yola çıktılar.  Ancak
Buna ulaşmadan önce Paul durdu.

"Henri Creusot'un evine gitmek istiyorum," dedi.  "Bir şey var
Orada ahırda ihtiyacımız olacak.  Sanırım onu ​​uyandıramayız ama
Yapamasak bile istediğimi alacağım. "

Arthur onu isteyerek takip etti, ancak Paul açıklama yapmadı
peşinde olduğu şey.  Ve dışında nöbetçi kaldı
Paul içeri girerken, şu anda büyük ve bir
Cumbrous yük-küçük baskının ganimetiyle şişen bir çuval.
Sonra arabaya gittiler ve yakında geri dönüyorlardı
Yıkık ev. Ona ulaştıklarında şafak kırılmaya başlamıştı
Doğu-Toward Almanya!  Kırmızı, tehditkar bir şafaktı-bir tür
Daybreak böyle bir zamanda görmeyi beklemiş olabilir.  Hakkında
Erkeklerin yer hakkında kullandığı güzel evin yanan kalıntıları
hala gruplandırıldı.  Her şey gizemli bir şekilde karar vermiş gibiydi
Moda Almanların harabeden sorumluydu
işlenmiş ve onlarca ne yapmaları gerektiği hakkında konuşuyorlardı
düşman.

Paul, konut ve resimleri gizlemek için hızlı talimatlar verdi.
Tasarruf edilen birkaç ince mobilya parçası.  Ne zaman o
Sipariş verilmişti, alevlerin ne olduğu için iyi bir şans vardı
daha fazla riskten korunacak olsaydı.  Sonra o ve gitti
Ateşe dokunmayan garaja bakmak için.

"Bu her neyse, iyi şanslar," dedi Paul,
Küçük bina el değmemiş.  "Sanırım burada yaşayacağız
Almanlar bize izin verecek, Arthur, muhtemelen çok uzun olmayacak,
Aptalmış gibi davranıyoruz.  Güçlü olabiliriz. "

"Tabii ki yapabiliriz," dedi Arthur.  "Bir piknik gibi olacak ya da benzeyecek
Kamp yapmak, değil mi? "

"Korkarım olmayacak," dedi Paul.  "Ama en iyisini yapacağız,
Neyse.  Eve gel.  Bence kalıntılar yeterince havalı
Ne bilmek istediğimi öğrenmemiz için. "

Yolu yönetti ve Arthur onu takip etti.  Ama bu ev için değildi
Paul önce gitti.  Bunun yerine, taşıyan bir gönderiye yol açtı
Telefon teli ve kabloyu bulmak,
eve girdiği kanat.

"O telefon teline ne bakıyorsun?" sorulan
Arthur, tamamen gizemli.  "Bana öyle geliyor ki bu en az
Önemli bir şey kaldı. "

"Bence en önemli şeyle ilgili olacak!" dedi Paul,
Şaşırtıcı bir şekilde.  "Git bir kürek al, değil mi?
Yapmak için biraz kazma var. "

Arthur her zamanki gibi itaat etti, ama iyice gizemliydi.  Ve
Paul'ü bulmak için geri döndüğünde gizem üzerine herhangi bir ışık dökülmedi
telin evin kalıntılarında bağlantısını kesmiş ve sürüklüyordu
Gerekçesiyle girdiği yazıdan uzakta.  Ama şimdi Paul
açıklandı.

"Bulduğumuz haritalardaki haçların birkaçını hatırlıyor musunuz?
Tam orada mıydı? "diye sordu, doğusunda bir yöne işaret ederek
yanmış ev.

"Y-ES," dedi Arthur, hatırlama çabasıyla.  "Ah, evet, şimdi yapıyorum!"

"Şey, bu orada bir pil olacağı anlamına geliyor.
taramış mı?  Ormanlar tamamen saklıyor.  Hiç yapmaz
Almanlara hedeflerini göremedikleri fark-var
sabit bir aralık, çünkü kalelerin nerede olduğunu biliyorlar ve
Uçaklarından başka bir şey al. "

"Evet, görüyorum."

"Şey, bence bu pilin en çok olduğu ortaya çıkacak
Bu tarafta önemli olan.  Bence buna bağlı olacaklar
Sessizlik Boncelles ve Emcourtg.  Çok fazla uçak yok ve
Forts'taki halkımızın ne olduğunu söylemesi için çok zor olacak
Kabuk ateşlerinin etkisi ve özellikle aralığı düzeltmek için
Almanlar, hareket edebilecekleri nispeten hafif silahlar kullanıyor,
Onların yapacaklarını düşünüyorum.  Şimdi görüyor musun? "

"Tam değil--"

"Diyelim ki burada garajda kalıyoruz?
Bize, değil mi?  Eğer yaparlarsa, ne olursa olsun görebiliriz,
biraz özenle.  Ve eğer gömülü bir telefon telimiz varsa
Boncelles Sadece bir kabuk ateşlendiğinde ne olacağını bildirebiliriz ve
Amaçlarını düzeltebilirler.  Bu yüzden bunun için bir hendek kazmak istiyorum
Buradaki arazinin dışındaki bir mesafeden tel ve altında çalıştırın
Garaj-Çukur, biliyorsun. "

"Ah, şimdi anlıyorum! Yani burada kalacağımız ve sahip olmamış gibi davranacağımız
Gerçekten bilgi gönderirken neler olup bittiğine dair herhangi bir fikir
kalelere? "

"Evet. Şimdi yapmamız gereken ilk şey bu kabloya dokunup anlatmak
Onları ne yaptığımızda, böylece bize doğrudan verebilirler
Boncelles ile bağlantı.  Sonra teli gizlemeye çalışacağız, böylece
Almanlar onu bulamaz. "

Şimdi Pavlus'un Liege'de sahip olduğu gizemli iş, açıklandı.  O vardı
yanında çok fazla tel kullanabileceğini düşündüğü her şeyi getirdi ve
İzcilerinden birinin kullandığı telefon araçları
Kablolarla kendi minyatür bir telefon alışverişi kurmak
Evini bazı chums ile birleştirmek.

"Hendek kazıp önce teli gömsek iyi olur çünkü
tekrar doldurmaya çok dikkat etmek, böylece kimse fark etmeyecek
Ne yapıldı, "dedi Paul." Bu en önemli kısım.  Sen
Bakın, eğer buna yakalanırsak, casus olarak muamele görürüz-ve bu
Gerçekten ne olacağız. "

"Gerçekten bu kadar gelmeyecekleri bir şans yok mu?"
diye sordu Arthur.

"Evet, var ve çok iyi bir şans da. Bence. Gerçekten, eğer onlar
Bu noktaya gel, inanıyorum ki şansımız olmayacak.  Ama
Buradaki zeminler, kalelerden gelen silahların menzili içinde olacak,
Ve denemeye kadar herhangi bir piyade işi yapacaklarını sanmıyorum
Büyük silahlarıyla kalelerimizi döv.  Zaten bu taraftan değil.
Liege'i fırtına almaya çalışırlarsa, saldırma olasılıkları daha yüksek
Liers ve Pontisse arasında veya Meuse ve Barchon arasında.  .
Ülke daha açık.  Burada, görüyorsunuz, aradaki koşularımız
Boncelles ve Emcourtg ve iki kale tüm yaklaşımları yönetir.
Bence bizim için iyi bir şans var.  Ama almalıyız
Önlemler, elbette, çünkü neredeyse onların
Başlangıçta bu kadar izliler, onları hatırlasalar bile
Silahlar ateş etmeye başlar. "

İzcilerin hiçbiri bundan sonra yorulmayı düşünmedi.  Arthur başladı
gömmek istedikleri sığ hendek kazma işi
Paul ana teli dokundu ve bir subaya açıkladı
Liege'deki merkezde planladıkları şey.  Biraz zaman aldı
Bu memurun şüphelerinin üstesinden gelin, ancak sonunda
Teli Fort Boncelles Direct ile bağlantılı olmalı ve konuştu
Bir süredir kaleleri savunma zincirindeki bu önemli bağlantıya,
Son düzenlemeler yapmak.

"Ne olursa olsun, elbette," dedi, "bizi aramamalısın,
Çünkü herhangi bir süre sessizsek, bu
Almanlar etrafımızda.  Ateşlemeyi izleyeceğiz, başladıktan sonra ve
Size ne öğrenebileceğimizi söyle. "

Sonra Arthur'a yardım etmek için geri döndü ve geniş olana kadar çalıştılar
gün ışığı.  O zamana kadar teli iyi gizli tuttular, böylece
tamamen görünmez.  Garajın altına çıktı ve enstrüman
Sonunda, büyük olanın altındaki çukurda iyi gizlenmişti.
Araba onarım yapılacak olduğunda durdu.

"Şey, bu bitti!" Paul sonunda derin bir iç çekerek bağırdı
memnuniyet.  "Yorgun musun Arthur?"

"Sadece bir dakika önce değildim," dedi Arthur, gözlerini ovuşturarak.  "Ama şimdi
O kadar uykum ki, ayağa kalkabilirmişimi hissediyorum! "

"Şey, şimdi biraz uyumamamız için hiçbir neden yok. Ben gibiyim
Sen.  Hala yapacak bir şeyimiz olduğu sürece yorgun hissetmedim.  Ancak
Şimdi,--"

Büyük bir esneme onu kesintiye uğrattı.  Çalışmalarını yanıp sönerek araştırdılar
gözler, sonra garajın üzerindeki küçük odaya kadar sürdüler ve
Bir dakikadan azı uyuyordu.

Uykuya daldıklarında geniş gün ışığıydı; Alacaklıya uyandıklarında
düşmüş.  Paul önce uyandı ve pencereye gitti ve baktı.
Her şey, görünüşe göre, son sahip oldukları zamandı
dışarı baktı.  Sahne derin bir barıştı.  Pencereden o
Yanmış evi göremedim, fuarda karartılmış bir harabe yaması
manzara.  Yapraklarda oynanan solma ışık,
bin kez daha önce; Gölgeler küçük yosunlu yamalar boyunca uzanıyor,
Çok iyi bildiği çimlerin köşeleri. "Uyan, Arthur!" dedi, chum'a dönerek.

Onu uyandırmadan önce Arthur'u sallamak zorunda kaldı.

"Henüz kalkma zamanı değil-hala karanlık Paul," diye protesto etti Arthur,
uykulu.  Ama sonra fikirlerini kurtarmaya başladı ve sürükledi
kendisi ve Paul ile pencereye gitti.  Birkaç dakika boyunca
sessizdi, dinliyorlardı.

"Belki gelmiyorlar-belki de hepsi yanlış bir alarm. Yapmıyorum
Herhangi bir silah duy. "

"Bakmak!" dedi Paul, aniden omuzdan tuttu.  İşaret etti
yola.  Gökyüzüne karşı bir at durdu, sırtında sessiz bir binici
Çivili bir kaskla, elinde uzun bir mızrak.  Bir Alman Uhlan!




Bölüm IX

SAVAŞ

"O zaman geldiler!" dedi Paul.  "Bu savaş demek.
Üniforma-Bir Alman askerinin daha önce böyle göründüğünü görmedim. "

Doğruydu.  Üniforma manzaraya erimiş gibi görünüyordu; oldu
Belirsiz, yeşilimsi gri renkli.  Kaskın sivri
batan güneşin ışınlarını yakalamadı; ile kaplıydı
Donuk, nötr renkli bez.

"Umarım orada kalmaz," dedi Arthur.  Sesleri vardı
fısıltılara battı.  Vidette olma şansı olmamasına rağmen
Onları duyun, varlığının onları susturma etkisi vardı.  Orada
bir şekilde bir istila düşünme arasında muazzam bir farktı,
Alman birliklerinin dökülmesinin kaçınılmaz olduğunu fark etmek arasında
Belçika'ya ve düşmandan birinin gerçek görüşüne.

"Olacağını sanmıyorum," dedi Paul.  "O sadece keşif yapıyor, sanırım.
Muhtemelen yakında geri dönecek.  Ve çok yakın olamazlar-ana
beden, yani.  Eğer olsaydı onlardan bir şeyler duyardık. "

Sonra Arthur cevap vermeden önce bir şeyler oldu.  Hava titredi,
Ve tekrar tekrar yankılanan donuk bir ses onlara geldi.  İki
İzciler birbirlerine baktılar; Sonra birlikte baktılar
Uhlan, ve onun da duyduğunu gördü ve dinliyordu
keskin bir şekilde.  Işık yüzünde doluydu ve bunu görebiliyorlardı
Awed bir ifade giydi.  Ve bu olabilir!  Sesi duymuşlardı
Savaşında öfkeyle ateşlenen ilk ağır silahtan
Milletler!

"Bu silah biraz uzaktaydı. Olabileceğini düşünmeliyim
Fleron'a ateş etti, "dedi Paul." Kuşatma başlamış olmalı. "

Ve şimdi hava ses doluydu.  Önce bir taraftan, sonra
Diğer, piller ve kaleler koroda katıldı.  Çevresinde, o
Görünüşe göre, silahların büyük sesleri konuşuyordu.  Yakında bireysel
Patlamalar öne çıkmayı bıraktı; Her şey ağır bir şekilde birleştirildi
kulaklarına karşı atan ve havayı bir
sürekli titreme.  Bazen yeni olduğunda kükreme hacim olarak yükseldi
Pil harekete geçti.  Birkaç dakika Paul ve Arthur
emildi.  Silahların kükremesini büyüleyerek dinlediler.  Orada
bu konuda gerçek olmayan bir şeydi.  Bunların mümkün olmadığı görülmedi
Silahlar öldürmek ve yok etmek için kovuluyordu, çünkü dışarı baktıklarında,
Her şey hala huzurluydu.  Gözleri düştüğünde kurtar
Uhlan, atına monte edildi.  Eyerine oturdu, sert, dik,
Küçük, farklılaşamayan çok büyük ordu türü
Bölüm-kural olarak.  Şimdi onu izleyen ikisi için o orduydu.
Yine de gölgeler ilerlerken baktılar, ışığa giriyorlardı
Gri alacakaranlık her şeyin üzerine yerleşene kadar kalan alanlar ve
içine kaymış gibi görünüyordu ve manzaranın bir parçası oldu.   O zaman onun
at hareket etti; Döndü ve yavaşça gözden kaçtı.

Bir şekilde gitmesi bir büyüyü kırıyor gibiydi.

"Gel! Orada neler olduğunu görmeliyiz," dedi Paul.  "Yapabiliriz
Pili görün, bilirsiniz, bu haçlar gerçekten bir pil anlamına gelirse
haritadan yerleştirdiğimiz yerinde bulunacaktı. "

Küçük garajın diğer tarafına gittiler ve baktılar.  Ve,
Doğuda, yükselen bir zeminde, bu gizlenmiş olurdu
De Frenard House hala durmuş olsaydı, yangının önünde durduğu gibi,
Inferno'nun resmine benzeyen bir şey gördüler. Ormanda ağaçların kesildiği büyük bir yara vardı
acımasızca.  Kaçan ormanın arka planına karşı,
Lurid bir parlama her şeyi rahatlamaya attı.  Harika ark ışıkları olmuştu
gergin, böylece bir yer alanı gün kadar parlaktı ve
Işık yüzlerce adam çalışıyordu.  Bir yerde büyük bir fırın
yanan ve odan gelen kırmızı parıltı
Elektrik lambalarının soğuk, beyaz ışıltısı.  Buhar vinçleri işteydi;
büyük toplar,
onlar için önceden hazırlandı.

"Biz haklıydık!" dedi Paul, dışarı çıkıyor.  "Bu harika olmak
pil.  Onlar da çok güçlü silahlar olmalılar, yoksa sahip olurlar
geri kalanı ile hazırdım ve bu zamana kadar eylemde.  Ah! Memnun oldum
Telefon düşündüm! "

"Ne kadar hızlı çalışıyorlar!" dedi Arthur.  Gözünü yakalayan buydu
Garip, garip sahnede.  Hiç bir karışıklık yoktu, ancak
açıkçası hızlandırılan olağanüstü çabalar
iş.  Her insan, görebildikleri gibi, o mesafede bile,
tam olarak ne yapacaktı.  Tüm işlemin olması gerektiği anlaşılıyor
önceden planlanmış, hatta prova yapılır.  Böyle mükemmel bir takım
İş şansın sonucu olamazdı, hatta alışılmadık derecede iyi olamazdı
disiplin.  Hayır, Almanya'da bir yerde bu tür sahneler
barış zamanında yürürlüğe girdi, gerçek savaşın korkunç, sert testi olduğunda
Gecikme olmayabilir, kayıp hareket yok, önemsiz, öngörülemez
Yapılan tüm ayrıntılı planı işe yaramaz hale getirmek için.
Bu savaş olabilir, ama korkunç, soğuk bir işti.

"Geceleri Seraing'de çelik işlerini görmek gibi," dedi
Paul.  "Patlama fırınlarından daha az parlama olması dışında
kurs."

"Bu adamların çoğu üniformalı değil," dedi Arthur
Gözler, garip ve garip ve daha alışık gibi ayrıntılar alıyor ve
Bir bütün olarak sahnenin ilham verici ihtişamı.

Paul, "Muhtemelen Essen'den işçiler." Dedi.  Bir çift vardı
şimdi dürbünler ve her ayrıntıya yakından bakıyordu
sahne.

"Ama neden orada olmalılar? Bu askerler için bir zaman."

"Tamamen değil, Arthur. Biliyorum-Henri Amca'nın ne olduğunu hatırlamıyorsun
bize mi?-Seraing'den işçilerin birçoğunun yanında olması gerekecek
Bazı yeni saha topçu parçalarıyla, çünkü
Bazı şeyler askerlerden bile tutulur.  Bunlar muhtemelen biraz
Krupp işlerinden gelen adamlardan, buraya sadece bu büyük ile başa çıkmak için
silahlar. "

"Şey, tıpkı askerler gibi, eğer yaparlarsa, şanslarını alırlar,
değil mi? "

"Tabii ki. Onlar gerçekten askerler, diğerleri kadar, ama
Yapacakları özel işleri var, eğitildikleri.  Bu
tek fark. "

"Şimdi ne yapacağız?"

"Bu Almanların küçük sürprizini bozmaya çalışacağız
Boncelles ve emourtg için hazırlanıyor, "dedi Paul, dişlerini gıcırdattı.
"Burada bu pencerenin yanında kalıyorsun Arthur. Telefona gidiyorum
Boncelles.  Birisi yaklaşırsa, bana hemen söyle.  Çok kötü
Önemli, bilirsiniz, telefonumuzu öğrenmelerini engellemek için
tel.  Ve dinle, seni ararsam.  Hasta
Eğer yaparsam hızlı bir cevap istiyorum. "

"Tamam, Paul."

Down Paul, benzin çukuruna gitti.  Tam uzunlukta yalan, o
Telefon enstrümanını kurnazca tasarlanmış saklanma yerinden çizdi
O ve Arthur bunu ayarlamıştı.  Bir an için korkuyordu; Orası
Alman izcilerinin sahip olabileceği bir şans ve bir şanstan daha fazlası
teli bulundu ve kesin; Kesinlikle her şeyi kesmeye çalışırlardı
ilk ve en çok mahallede telefon ve telgraf teli
Açık önlem.  Ama kısa bir gecikmeden sonra duymaktan çok memnun oldu
bir cevap sesi.

Hızlı bir şekilde kim olduğunu açıkladı ve çağrısının
beklenen.  Bir anda teğmen olduğunu söyleyen bir topçu subayı
Delaunay, konuşuyordu.

"Sen hangi bilginiz var?" Diye sordu çabucak. "Haritalarınız burada var
Benden önce. "

"Boncelles'den önce bizim ve zemini gösteren birini bulun ve
Emcourtg, "dedi Paul.

"Sağ!"

"Dün gece ateşle yok edilen M. de Frenard'ın evini işaretle."

"Bende var!"

"Güzel! Evin doğusunda zemin yukarı doğru eğimli. İyi
Kale tarafından gözlemden korunmaktadır.  Arama ışıklarınız
Kale ve ev arasındaki orman tarafından engellendi.  Ama bir
Haritada bir grup haç tarafından işaretlenmiş nokta.  Görüyor musun? "

"Doğru! Bunun bir pil olacağına karar verdik. Diğer kaleler raporu
sizin haritalarda işaretlenmiş noktalardan ateş edildiklerini
ve yangını belirtilen noktalara yoğunlaştırarak
Bu haritalarda bir dizi saha tabancasını susturdular. "

"Memnunum," dedi Paul, sessizce.  "Bilginin olduğundan emindim
değerli olduğunu kanıtlayacaktı.  Peki, o zaman, bu pil alan değil
silahlar.  Bu yüzden henüz ondan ateş etme duymadınız.  Bunlar
Şimdi, elektrikli ışıkla çalışıyor ve ağır silah yerleştiriyorlar-
Çok en ağır, söylemeliyim, ama genellikle olduğundan çok daha ağır parçalar
Çok yakında önde olun-muhtemelen yedi inç harç. "

"Yedi inç harç! Kulağa neredeyse inanılmaz geliyor!"

"Daha az değil, bu doğru. Bir kerede ateş açabilirsiniz.
Haritanızda işaretlenmiş ve büyük hasar verin.  Burada bir konumdayız
Kabuklarınızın düzgün mi yoksa değil mi?
Buradan pil.  Ateş edecek misin? "

"Bir kerede!" dedi Delaunay.  "Git ve kabukları izle-sonra
Biz, eğer yapabilirsen, uygun şekilde hedeflenmiş olup olmadıkları.  Sen olacaksın
Bunu yapabilirseniz bize en büyük hizmet.  Sonuncusu
Bu pilin harekete geçmemesi gereken önem
Biz-bu kaleler inşa edildiklerinde, dayanmak için tasarlanmamıştı
Bu kadar ağır silahların pili! "

Arthur'un yürüttüğü risklerin
Önceki gece boşuna değildi, Paul yukarı çıktı ve yeniden katıldı
Arthur.  Almanların alacak çılgınca çabalarının olduğu doğuya
Açılış saldırısı için konumuna gelen ağır topçuları hala
Devam etti, durumda belirgin bir değişiklik yoktu.

"Kimse yaklaşmadı," dedi Arthur.  "Tel çalışıyor muydu? Ne yaptı
Boncelles'de mi diyorlar? "

Paul ona söyledi ve beklemek için yerleştiler, gergin işti, gergin
ve endişeli.  Silahlardan ikisi-altı tanesini saydılar-
Zaten pozisyonda ve son rötuşlar onlara konuyordu.

"Ah, neden acele etmiyorlar?" Arthur'dan şikayet etti.  "Almanlar değil
Onların ateş etmeye hazır olmalarını bekleyecek. "

"Dinle," dedi Paul.  "Ateş biraz gevşiyor, sanırım. Sen
Yaptıklarımızın biraz kullandığını görebilirler-birçoğunu susturdular
Alman silahları zaten, nereye nişan alacağını bilerek. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Arthur, aniden.

Tepegöz Garip bir gürültü havayı doldurdu; çığlık atan, sızlanan,
ıslık sesi.  Yaklaştıkça, vahşi bir düdüğüne yükseldi,
Bir fabrika sinyalinin patlaması, işçileri serbest bırakarak
Günün işi.  İki izci birbirine baktı; O zaman,
Nedenini bilerek, doğudaki yoğun sahneye bakmak için döndüler.
Aniden, gözlerinden önce bir flaş vardı; Beyaz duman bir puf
ark lambalarının hayalet ışıltısında yükseliyor ve farklı bir
Duraklat, sıkıcı bir kaza.  Sonra, duman temizlenirken ve hala durdular
Şahketi, patlayan kabuğun içinde büyük bir delik açtığını gördüler
zemin.  Erkeklerin koştuğunu gördüler; diğerleri sürünüyordu, sürüklüyordu
kendileri acı verici bir şekilde.  Ve diğerleri hala çok sessiz kaldı.

Bir an için vahşi bir karışıklık sahnesi vardı.  Ama sonra sipariş
restore edildi ve zarar görmeyen iki silahın bir düğümü koştu
ve hazır.  Paul hemen daldı.  Hızlı bir şekilde ne olduğunu söyledi
oldu, sonra tekrar yarıştı.  Başka bir düdük tepesi ve sonra bir
müthiş patlama.  İki silah devrildi, harap oldu. Bölüm X

Savaş esirleri

Beş dakika boyunca, korkunç, dehşete kapılmış, sanki yapıştırılmış gibi durdu
Yıkım mahalline bakarak yere.  Fort'daki Silahlar
Boncelles şimdi menzile sahipti.  Paul'ün acele mesajından başka bir şey yok,
"Kabuğun silahların ötesine indi," gerekliydi.  Şimdi kabuk
Silinen bataryanın ortasına kabuk düştükten sonra
Tek bir atış bile ateş etmeden önce.  Ölümcül vardı
tüm yargılama hakkında korkunç bir doğruluk.  Miles uzakta Belçikalılar
Beton ve çelik taretlerinde güvenli olan topçular bunu üretiyorlardı
Atık ve Yıkım-Dövüş olarak değil, Paul ve Arthur'a benziyordu,
Ama bir tahta egzersizi ile.  Gerçekten bu buydu.

"Görüyorsunuz, silahlarının nerede olduğunu biliyorlar ve bunu ayarlayabilirler
Belli bir mesafeyi ateşleyin.  Bir harita alabilirler ve herhangi birinde bir kabuk ateşleyebilirler
sadece matematik tarafından verilen nokta.  Kullanmaları gereken açıyı biliyorlar,
Ve ne kadar ileri ve ne kadar hızlı gideceğini biliyorlar.  Olmayacak
Elbette her zaman oldukça doğru gidin; Bu yüzden ilk kabuk yapmadı
Sadece doğru noktaya vur. "

"Ama neden bu, eğer her şey bu kadar kesinse?
Hiç özledim. "

"Ah, birçok neden var. Birincisi, bir silah ateşlendikten sonra
İçeri birkaç kez etkilenir.  Tüfek yerlerde giyilir ve
Bu, kabuğa biraz farklı bir dönüş verir.  Almaz
bir kabuğun seyrini değiştirmek için koşullarda bir değişikliğin büyük bir kısmı
anlaşmak.  Ve hava da önemlidir.  Bazen daha fazla hava var
rezistans; Nemli ve sisli olduğu bir günde, düşük yalanlı bulutlarla,
örneğin.  Yani, tam olarak menzile sahip olmalarına rağmen,
Formül olarak adlandırdıkları şeyi biraz değiştir. "

"Ve neredeyse ne kadar doğru olduklarını vurarak öğreniyorlar mı?"

"Evet, sadece yaptıkları şey bu. Bunu yapabilmelerinin tek yolu da bu.
Bu yüzden silahlar hedeflere ateşlendiğinde çok önemlidir
kilometrelerce uzakta, bir tanesinin ilk atışın etkisini bildirmesi veya
iki.  Düzenli bir savaşta, açık ülkede, her iki ordu da muhtemelen
Bu savaşta uçakları kullanın.  Uçaktaki adam sadece görebilir
Kabukların çarptığı ve kelimeyi geri gönder. "

"Nasıl?"

"Birçok yönden. Büyük olanlardan bazılarının küçük bir kablosuz var
teçhizat.  Bazen bombalar düşürürler, bu da dumanlı bir yama yapar
patladıklarında hava-onları tam yere bırakırlar
Topçu vurmak istiyor ve sonra silahlı adamlar
enstrümanlar ve aralığın ne olduğunu anlayın. "

"Sonuçta Almanların çok cesur olduğunu sanmıyorum," dedi Arthur,
bir an içinde.  "Kabuklar gelmeye başlar başlamaz hepsi koştu."

"Bu cesur olmadıklarını göstermiyor-sadece memurlarının
biraz sağduyulu.  Orada kalırlarsa ne işe yarar olabilirler
öldürülmek?  O silahları kurtaramadılar, değil mi?  Üzgünüm
Uyarılamazlardı, hepsi bu.  Görüyorsun, sahip olabilirler
İlk kabuğun sadece bir şans, şanslı vuruş olduğunu düşündüm ve bu yüzden
Bundan sonra kaldı ve kendilerini kovmaya çalıştı.  Ama ikincisi
Biri onlara doluydu, gerçeği biliyorlardı-ve memurlar gönderdi
işlerini bilen herhangi bir memurun olduğu gibi, bunları karşılamak için
Tamamlandı."

"Sanırım savaş," dedi Arthur, biraz kasvetli bir şekilde.  "Ancak--"

"Yeterince savaş," dedi Paul, ürperti.  "Bu gibi değil
Waterloo'da gördüğümüz resimler, ama bu savaş.  Ama bol olacak
Diğer türden, bitmeden önce Arthur.  Endişelenmene gerek yok
bunun hakkında.  Almanların çok fazla erkeği yetiştirmek için zamanı yoktu
Yine de, ama yapmalarını bekliyorum ve kaleleri acele etmeye çalışabilirler.  Yapmış
Kale yakınında çok fazla tel çenç uzattıklarını fark ettiniz
Dün gece geçtiğimizde boncelles? "

"Evet. Ne içindi?"

"Bir piyade suçlamasını durdurmak veya durdurmaya yardımcı olmak için. Görüyorsunuz, bir saldırı
Piyade ile geceleri yapılması muhtemeldir,
erkekler kitlesel.  Ve tel çit bir şarj yaratır. Oh, sanırım
Daha önce moda türden oldukça kötü bir dövüş olacak
Liege yakalarlar! "

"Liege'i nasıl yakalayabileceklerini görmüyorum," dedi Arthur.
"Silahların ateşlenmesi neredeyse durdu; bana öyle geliyor ki
geri dövüldü. "

"Öyle görünüyor, ama korkarım gerçekten doğru değil," dedi Paul,
gülümsemek.  "Almanlar henüz başlamadı, Arthur. Ve milyonlarca var
onlardan.  Binlerce erkeği sahaya koyabilirler.
Yüzlerce-en azından bizi ondan fazla daha fazla sayacaklar.  Liege değil
Onlara karşı çok uzun süre dayanması gerekiyordu.  Kimse beklemiyor.  Eğer
Onları kontrol eder, tüm Belçika'nın her tarafına yayılmasını önler.
İlk acele, rolünü tam olarak yapmış olacak. "

"Onları burada dövdüklerini görmek isterim," dedi Arthur,
inatla.

"Ne olduğunu bildirmek için aşağı iniyorum," dedi Paul.  "İzle devam et,
Arthur, ama burada çok daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum.  Biz inanıyorum
Burada çok daha uzun süre kalmak zorunda kalmayacak. "

Boncelles bu zamana kadar ateş etmeyi bıraktı ve yakın, hemen din
en azından o zaman sona erdi.  Hala ağır ateş vardı
Pavlus'un Tahmin Eddiği Kuzeybatı'dan Kalın Silahlarından
Pontisse, Vise ve Arjenteau'dan başlatılan bir saldırıya cevap veriyor.
Binbaşı du Chaillu, Almanların neredeyse kesinlikle deneyeceğini söylemişti
Meuse'u ve seçebilecekleri en iyi yer olan Meuse'u geçmek için
Süvari baskını başlatmak için, bir parçayı oluşturacağını söyledi.
onların stratejileri.

"Orada birliklerimiz olacak," dedi, "onları geri tutmaya çalışmak,
Fort Pontisse tarafından desteklenmektedir.  Ama eğer büyük bir güçle gelirlerse yapabilirler
Muhtemelen orada kırın, çünkü yer çok uygun değil
savunma."

Çembinde Liege Ateşlemeye Kapanış Olan Her Yerde
ölmüş gibiydi.  Ve Paul açılışın nasıl olduğunu bilmek için endişeliydi
Çatışma-doğru bir şekilde yargıladığı gibi-gitti
Arthur ile ne gördüklerini bildirmek için.  Delaunay
Telin boncelles ucunda bekliyor.

"Sonunda oradasın!" dedi, sesinde rahatlama.  "Korkuyordum
Sen ve cesur arkadaşın yaralandınız. "

"Hayır, iyiyiz. Yaralanan Almanlar!
Bu pil parçalarına, teğmen!  Asla tek bir silahı hazırlamadılar
ateş etmek için.  İkinci kabuğunuz, pozisyondaki ikisini parçaladı ve
Bundan sonraki kabuklar pilin yerini süpürdü.  BEN
Silahların çok faydalı olabileceğini düşünmeyin-uzun zamandır değil ve
Her halükarda iyice onarıldı.  Dövüş nasıl
başka bir yere mi gitti? "

"Onları Pontisse'nin kuzeyindeki meuse boyunca tutuyoruz.
Piyadeleri orada, ama biz onları kolayca yeniyoruz. "

"Bu iyi bir haber! O zaman onları çizgiyi tutuyoruz?"

"Evet, şimdiki zaman için. Ama henüz büyük güçler getirmediler.
Yaptıklarında, ağır almadıkça yakında bitecek
yeniden güç.  Eğer uzaklaşabilirsen ikiniz daha iyi gelmiş olabilirsiniz
tespit edilmeden pozisyonunuz.  Yapman için artık yok
Orası.  Zaten umduğumuzdan çok daha fazlasını başardın. "

"Size Fort Boncelles'de rapor vereceğiz?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Hayır, sanırım girmeye çalışsan iyi olur
Kendini yalan ve Binbaşı du Chaillu bul.  İyi şanlar!"

"Teşekkürler, teğmen ve aynı şey Fort Boncelles!
Buradan kaç.  Büyük bir sorun yaşamamamız gerektiğini düşünmeliyim,
çünkü Almanlar pillerinde tekrar meşgul olacaklar,
bombardımandan sona erdi. "

"Evet. Onlara aralıklarla bir veya iki tur daha vereceğiz.
Gece, sadece onları hala düşündüğümüzü bildirmek için. "

Kale ile konuşmayı bitirdiğinde Paul,
olabildiğince telefon.  Er ya da geç Almanlar
Garaja geleceğim kesin ve çok fazla için arzu edildi
nedenleri, sahip olduğu kullanımın hiçbir kanıtını bulamamaları
konuldu.  Bir kere, neler gideceğini söylemek imkansızdı
olmak. Daha fazla kullanımın yapılabileceği ortaya çıkabilir.
Daha sonra telefon.  Ve Paul yaptığında, bunun son derece olduğunu hissetti
Almanların kurulumu keşfedebilmeleri mümkün değil.  Ve daha sonra,
Tıpkı bitirdiği gibi, Arthur alarm ile keskin bir sesle bağırdı ve
Paul ona katılmak için koştu.

Garajla ilgili zemin aniden askerleri filizledi.
Her yerde erkekler vardı, yüzlerce, gevşek sırada ilerledi.
Paul bir an için görüşten etkilenen pencereye asıldı.  O zaman o
kendini yakaladı.

"Bu Boncelles'e bir saldırı!" dedi.  "Ben onları uyaracağım
zamanım var.  Ne olacağı umrumda değil.  Arthur, buradan uzaklaş!  Eğer
İçeri giriyorlar, hiç konuşamayacağını iddia ediyorlar. "

Ve kapalı olduğu sözünde, tekrar acele ediyor, kapağı yırtıyor
Telefonu sağlamıştı.  Bir ikisini beklemek zorunda kaldı ya da
Herhangi bir cevap olmadan üç dakika önce ve bir kez daha emindi
telin keşfedilmesi ve kesilmesi gerekir.  Ama sonunda vardı
Kulağında bir cevap sesi ve haberlerini verdi.

"Piyade?" diye sordu Delaunay.  "Deli olmalılar!"

"Sanırım sürpriz bir saldırı planlıyorlar," dedi Paul.  "Orada
birçoğu-ve bazı makineli tüfekler gördüğümden neredeyse eminim. "

"Pili çıkarılmamış olsaydı, anlayabiliyordum" dedi
Delaunay.  "Ağır ateşin kapağının altında saldırmış olabilirler
Bundan.  Ama piyadeleri tahkimatlara getirmek için!  Görünüşe göre
intihar gibi. "

"Şimdi gitmeliyim," dedi Paul.  "Onlar etrafımızda. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yakında içeri girebilirler. Onlar için hazır olacak mısın? "

"Bunun için endişelenme! Onlara onlardan daha sıcak bir resepsiyon vereceğiz
beklemek!"

Paul şimdi telefonu parçaladı.  Belki Almanlar, eğer bulurlarsa,
Dövüşün başlangıcından itibaren işe yaramaz olduğunu düşünürdüm.
Ve tıpkı yukarı çıktığı gibi, kapıda bir kaza vardı ve yarısı
Bir memurun önderliğindeki bir düzine Alman askeri içeri girdi. Bir anda Paul
ele geçirildi; Başka iki adamda yukarı çıktı ve her biri geri döndü
Arthur'un kollarından birini tutan bir el ile.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu memur, Almanca.  Paul
Onu çok iyi anladı, ama cehalet gibi davranmanın daha iyi olduğunu düşündü.
Fransızca cevap verdi, anlamadığını ve Almanca
Memur sorusunu Fransızca olarak tekrarladı.

Paul, "Biz-yakılan evde yaşıyorduk," dedi Paul,
çok korkmuş olun.  "Nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk. Yani
Burada kaldık. "

"Ne zamandır buradasın?"

"Dün geceden beri."

"Patlamaları şimdi duydun mu?"

"Evet. Ne olduklarını bilmiyordum."

"Onları geri al," dedi teğmen bir onbaşı.  "Sen
hiçbir sivilin hiçbir hakkına sahip olmadığı güçlerimiz tarafından işgal edilen bölge
Olun, "diye ekledi, Paul ile konuşuyor." Olduğunuzu kanıtlayamazsan
Masum, casus olarak yargılanacak ve kınanacaksınız.  Herhangi bir kolun var mı
Burada?"

"Hayır efendim," dedi Paul.

Hızlı bir arama ifadesini doğruladı.  Ama bu görünse de
Onların lehine say, emir karşı iş değildi.  Birkaç
anlar Alman çizgilerinden geçiyorlardı ve yarısında
saatte bir tugayın genel merkezi olana ulaştılar
En azından, belki de bütün bir bölüm.  Orada bir
Zaten diğer üç mahkum, Belçikalı küçük kulübe
köylüler.  Kapının dışında bir bekçi vardı.  Mahkumlardı
savaş ve eğer yapılarıyla ilgili gerçek ortaya çıkarsa, neredeyse
Gençlerine rağmen kesinlikle vurulun.




Bölüm XI

Casus

"Bize ne yapacaklar, sence?" diye sordu Arthur.  O öyleydi
Titreyen, ama heyecanla, korkudan değil.

"Hiçbir şey, gerçekten çalıştığımızı kanıtlayamazlarsa
Onlara karşı, "Paul yanıtladı." Ve nasıl yapabileceklerini anlamıyorum. "

"Motosikletle kaçtığımızda bizi kovalayan iki kişi
Biz, bunu kanıtlayabileceklerdi, "dedi Arthur.

"Evet, onları düşünmemiştim. Ama onlar neyse ki.
Umarım onlar da iyi bakılır. Eğer çok garip olurdu
Aniden buraya geldiler.  Ne kadar önemli olduğunu biliyorlar
Elimizdeki planlar ve bunlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
İnsanlarımızın Alman silahlarının nerede olduğunu bildiğine inanıyorum
Yerleştirilen çok fark yarattı. "

Bir askerin gelişi onları kesintiye uğrattı.  Onlara olduklarını söyledi
hemen incelenecek.

"O zaman vurulacaksın," dedi dişlerini göstererek.  "Hak ettiğin gibi,"
Yetkili, şiddetli görünmeye çalışarak.

Ama gözünde hem Paul hem de Arthur'un gördüğü bir parıldadı.  Onlar
şimdiye kadar çok iyi davranılmıştı.  Hiçbir şey görmemişlerdi, mesele
Aslında, Almanların acımasız olduğunu düşünmelerini sağlamak.  Yaptılar
Savaş, ve bu kendi içinde acımasız.  En nazik adamlar, olduklarında
bir kampanyaya katılmak, asla denemeyecekleri şeyleri yapmalı
kendi özgür iradeleri.

Askerler şimdi her iki çocuğun da iyi bildiği bir eve yol açtı, çünkü
Sık sık ziyaret ettikleri amcalarının bir arkadaşına aitti.
Alman personelinin bir kısmı tarafından şu anda merkezi olarak kullanılıyordu,
ve merakla onlara bakan memurlarla doluydu.  Hala giyiyorlardı
Onların izci üniformaları.  Bir sorun olmadı, mesele olarak
Aslında, yangından önce kıyafetlerini değiştirmeleri için ve tüm
Sahip oldukları diğer kıyafetler elbette,
zaman.

"Bizim tarafından işgal edilen bölgedeki birliklerimiz tarafından yakalandınız-
Gerçek savaş hattı gerçekten, "dedi onları alan bir albay."
Tüm sivillerin bölgeyi içeride bırakacakları konusunda uyarı almıyorsunuz
hangisini buldun? "

Bunu doğru bir şekilde inkar edebilirler ve yapmışlardı.  Paul oldukça mutluydu,
Madde ortaya çıkmıştı, aptal gibi davranma planının
denendi.  Arthur'un bir
Gerçek, öneride bile, bunu yapmak için bahane kadar mükemmel.
Arthur, elbette, düşmanı aldatmak için olduğunu anlayabilirdi.
İzin verilebilir ve bundan daha fazlası övgüye değer.  Bu bir soruydu
Sadece başarılı bir şekilde yapmayı ümit edip edemeyeceğinden.

"Şimdi yapılacak şey senden kurtulmaktır," dedi Albay.  O
ciddi şekilde kaşlarını çattı, ama onları getiren askerde olduğu gibi
Sınav, kaşlarını çatmanın arkasında bir gülümseme vardı.  "Sana sahip olabilirim
Atış, ama mühimmat tasarruf etmeliyiz.  Ve seni geri gönderebilirim
Almanya, bir kalede sınırlı olmak, ama bu bizim
seni beslemek zorunda kalmalısın.  Huy'a doğru çizgilerden geçmene izin verirsem,
Geri gelmeyeceğine söz verecek misin? "

"Evet efendim," dedi Paul, yürekten.  Şaşırdı, beklentisi
Serbest bırak, ama elbette, Arthur ile ne olduğunu biliyorken
Zaten kendilerini kanıtladıkları tehlikeli düşmanlar, albay yaptı
Olumsuz.

Ve böylece, sürprizlerine ve Paul'ün rahatlamasına göre, yakında
Alman çizgilerinden eşlik etti, yönleri güneybatı, içinde
Yalanına en yakın Belçika şehri Huy'un genel yönü
Fortress sınır hattı.  Huy, her iki yalan kadar güçlü olmasa da
veya Namur, esas olarak tasarlanmış olan zincirde bir bağlantıdı
Bir ordunun merkezi için bir üs tedarik eden bir
istilacı, kanatları daha güçlü tahkimatlara dayanarak
Liege ve Namur.

Eskortları onları alan aynı iyi huylu askerdi
Albay Schmidt'ten önce ve onlara çok az dikkat etti.  Belki
Onları yakından izlemeye gerek olmadığını düşünüyordu; Belki o
sadece ihmalkar.  Ama sebebi ne olursa olsun, Paul keşfedebildi
üzerine bir iyilikle tökezledikleri kuvvetin bileşimi
kesinlik.  Eskortlarının hangi alaya ait olduğunu öğrendi,
Ayrıca kasklardaki sayılar ve diğer tanımlayıcı işaretler gördü
ona başka bilgiler sağladı.  Ne o ne de Arthur bilmiyordu
Gördüklerinin gerçek anlamı, ama her iki erkek de bunu biliyorlarsa
zeka memurlarını bulacakları Belçika hatlarına ulaştı
Bu tür gerçeklerin aşırı derecede değerli olacağı bölüm. Oldu
Her ikisinin de bildiği gibi, Belçikalılar ve müttefiklerinin bilmesi
Alman planı.

Paul, gerçekten de Arthur'dan sonra bu noktadan bahsetmişti.
tutuklamak.

"Burada hangi alayların olduğunu görürsek, diğerleri onlara söylediklerimizi kullanabilir
Bu saldırıda hangi Ordu Kolordu'nun kullanıldığını belirleyin ve belki de
Genel plan ne, "Dedi." O zaman Fransızlar bilecek
birliklerini nerede toplarsınız. "

"Son durak!" dedi asker nihayet.  Bir süre önce
Bir nöbetçi geçti ve neredeyse bir mil boyunca sadece karakollar gördüler.  "BEN
Şimdi geri dönmeli.  İyisin.  Sonuncumuzu geçtik
gönderiler.  Gördüğünüz bir sonraki askerler, sahip olmadıkça Belçikalılar olacak
Bu yönde süvari.  Belki de bu bir hata.  Olabilir
Seni kendim vurursam daha iyi, emin olmak için-evet? "

"Sorununa gerek yok," dedi Arthur ve asker kükredi.
kahkaha.

"Tamam, o zaman yapmayacağım!" ilan etti.  "Sen iyi çocuklarsın. Ben
Gitmene izin verdiklerine sevindim.  Ama ne yapacaksın?  Liege'de yaşıyorsun, yapma
Sen?  Oraya geri dönemezsin. "

"Brüksel'de arkadaşlarımız var," dedi Paul.  "Bence çok yapacağız
Şimdi teşekkür ederim. "

"Güzel! O zaman geri döneceğim ve ilerleyeceksin-çok! Güle güle!"

"Güle güle!" yankılandılar.

Kendini çizdi, sert bir şekilde, selamladı ve sonra güldü, içeri girdi
Superior'a saygı işareti olarak kullanılan ünlü Alman kaz adımı
Memurlar, birkaç adım için.  Birkaç dakika içinde gitmişti.

"Belçika'ya gelip bize karşı savaşmak istediğine inanmıyorum"
dedi Arthur.  "Bize muhteşemdi, değil mi? Ve Albay öyleydi
kibar da.  Beni hissettirdi-oh, bilmiyorum-- "

"Sneaky gibi? Ne demek istediğini biliyorum. Hissetmiştim
Bu da.  Ama kendime düşünemediğimizi söyledim
Bize iyi olan birkaç Alman'ı sevdim-sadece insanlar değildi,
Onlar düşmanın bir parçasıydı. "

"Evet. Ben de öyle düşündüm. Ama aynı şey zordu,
Paul.  Sneak gibi hissettim.  Ama sanırım ne yapıyoruz
Sağ."

"Keşke öğrendiklerimizle ilgili haberleri almanın bir yolu olsaydı
Geceye Liege'e, "dedi Paul, kaşlarını çattı."
Her şey, ama bunun önemli olduğundan eminim.  Sana ne diyorum-ben
Belçika'ya herkesten daha fazla asker gönderdiklerine inanıyorum
Yapacaklarını düşündüm.  Bu asker konuşlandırılmış bir alaydan
Karargahı Koenigsburg'da bulunan Ordu Kolordu ile
Rus sınırı.  Bana öyle geliyor ki daha az asker bırakacaklar
orada beklenenden daha fazla.  Belki personel bunu bilir, ama o zaman
Belki de değil. "

Arthur, "Huy'a gelirsek, oradan kelime gönderebilirler," dedi Arthur.  "Onlar
Almanlar tüm telleri kesmiş olsa bile, kablosuz çalışmaya sahip olmalı. "

"Bu kadar! Düşünmemiştim. Yine de nerede olduğumuzu bilmiyorum,
yapıyor musun?"

"Tam olarak değil. Bizi öğrenmekten alıkoymaya çalıştılar, sanırım. Ama ben
Yıldızları ne zaman yapabileceğim ve sanırım sağa dönersek
Burada ve kuzeydoğuda devam edin, Liege'den nehir yoluna geleceğiz
Huy.  O zaman görebildiğim kadarıyla hiç sorun yaşamamalıyız. "

Paul yıldızların kendisine baktı, arazinin yerleşimini inceledi.
anı ve sonra anlaşarak başını salladı.

"Evet," dedi.  "Yapmamız gereken bu. Hadi, o zaman.
tarlaları kesin.  Bunu bulma şansını almak yerine yapmayı tercih ederim
bir yol veya yol.  Çok fazla olamaz, öyle düşünüyor musun? "

"Hayır. Dinle Paul! Bu nedir?"

Ünlem, ani bir kükreme tarafından yönlendirildi.
Neredeyse Fort Boncelles'i tahmin edebildikleri gibi.  Aynı zamanda
Dünyayı ve havayı sürekli olarak süpüren harika araştırmalar
Liege çevresindeki kaleler bir noktaya odaklanıyor gibiydi-nokta, yakında
Ağır ateşlemenin yenilenen sesinin geldiği kararlı.

"Bu korktuğumuz Fort Boncelles'e saldırı olmalı"
dedi Paul.

"Şey, buna hazırdılar Paul. Başarılı olabileceğini sanmıyorsun,
yapıyor musun?"

"Bence yakında bilmeliyiz. Hayır, nasıl güçlendirilmiş bir
Garnizonu olduğunda pozisyon bir piyade saldırısı ile taşınabilir
Kuvvet o kadar ezici olmadığı sürece tamamen hazırlanmış
Saldırı gücü çok fazla erkek kaybedebilir-Almanlardan daha fazla erkek
Eğer hepsini, hatta neredeyse hepsini görürsek, tamamen olsun. "

Ateşi dinleyerek birkaç dakika kaldıkları yerde kaldılar.
İlk kez gerçek el ele kavga notu geldi.
savaş din.  Tüfek ateşinin çökmekte olan voleybollarını duyabiliyorlardı ve
Birincisi için devreye giren makineli tüfeklerin patlayıcı çatlaması
zaman.  Bu, düzenli bir
Kaleler çizgisine saldırı devam ediyordu.

"Görüyorsun, bu sadece Liege'i yakalamalarının ne kadar önemli olduğunu gösteriyor
Hızlı bir şekilde Arthur, "dedi Paul."
Birkaç tane daha ordu kolordu ve büyük silahları getirebilirler.
Kaleler parçalara ayrıldı ve garnizonumuzu bunaltır. "

"Ama ekstra Ordu Kolordusu için yoldan açık olmak istiyorlar. Bu
Ne demek istiyorsun, değil mi Paul? "

"Tam olarak.
Büyük Ordu, her şey hazır olduğunda, doğrudan süpürebilir ve grev yapabilir
Fransızlar onlar için hazır olmadan önce.  Rahatsız etmek istemiyorlar
bizimle hiç.  Bu yüzden sadece kurtarmak için tüm bu adamları kaybetmeye istekliler
Birkaç gün. "

"Ama neden birkaç gün onlar için çok önemli?"

"Fransa hazır olmadan önce grev yapmalılar, çünkü kullanamazlar
Fransa'ya karşı tüm orduları.  Çok fazla kolordu tutmalılar
Rusya'ya karşı kullanın, yoksa Rus askerleri daha önce Berlin'e gidecek
Almanlar Paris'e ulaşır.  Ve şansları bunu ilk olarak yapmaktır
Savaşın birkaç günü.  Fransa, Almanya'dan yaklaşık bir hafta daha uzun sürüyor
harekete geçin ve Rusya Fransa'dan neredeyse bir ay daha uzun veya
Almanya.  Liege'de ne yapacağımızı görüyorsunuz ve Namur'u tutmak
Almanlar daha fazla harekete geçirebileceklerini telafi edecek kadar uzun
hızlıca."

Ateş şimdi ölüyordu; Ağır silahlar işlerine devam etti ve
Daha hafif makineli tüfekler sessizdi.

Paul, "Bence saldırıyı püskürttiler," dedi.  "Bu
Yangın neden gevşedi.  Hadi!  Gerçekten çok fazla zamanımız yok
kaybetmek. "

Böylece yoldan çıktılar, tahılla dolu bir alana geçtiler.

"Bu tahılı ezmek utanç verici görünüyor, ama çok güçlü
Bu sezon hasat etme şansı çok az, "dedi Arthur.

"Evet. Alman ordusu muhtemelen bu şekilde ilerleyecek ve
Yapmadım, mahsulü toplayacak kadar erkek olacağına inanmıyorum. "

Aniden Arthur tökezledi.  Yalan söyleyen bir adama karşı yürüdü
tahılın ortasında.  Şimdi adam bir ağlamayla başladı.  Ve ikisi de
Tanınmış Ridder-Çok önemli planları düşüren adam!




XII. Bölüm

Yakın bir tıraş

Kör içgüdüsü ikisini de koşarak gönderdi, ancak bir yansıma anı
Onlara koşmanın en kötü şey olduğunu söylerdim
Tamamlandı.  Ridder uyuyordu ve kendini tam olarak uyandırmadı
Birinci.  Ve belki de bu onları kurtardı.  Onlardan sonra bir kez ateş etti ama
Amacı kötüydü ve tekrar ateş etmeden önce bir çit atmışlardı
ve tarlaları geçen batık bir yola gözünden düştü
Huy'ya giden nehir yoluna doğru götürdükleri kursa paralel.
İyi bir başlangıç ​​yaptılar ve bükücü onların arkasında elli metre vardı.
yolun barınağına ulaştı.  Burada Paul kendini bir araya getirdi.

"Durmak!" Arthur'a, chum'ını kolun yanında ele geçirerek söyledi.  "İşte, al
Tam burada çitin gölgesine, yanında
Yol-neredeyse bir hendek var.  Bizi takip ederse gidebilir
Doğrudan ve hangi yöne aldığımızı bilmeyecek.  Bu en iyisi
Kaçmak zorundayız. "

"Sence bizi tanıdı mı?" diye sordu Arthur.

"Bilmiyorum. Ama böyle kaçmak onu şüpheli yaptı-biz
Her neyse, çok şeyden emin olabilirsiniz.  Dikkat!  Onun geldiğini duydum! "

Tam zamanında çömelmişlerdi. RDER, içinde yuvarlandı
Hedge, şiddetli hırıltı.

"Emin olsaydım!" Şiddetle ve nefesi altında dedi, böylece onlar
onu neredeyse duyamazdı.  "O Verfluschen çocuklar! Eğer bilseydim
Makalelerimi çalanlar mıydı! "

Yolun ortasında durdu ve gözlerini ovuşturdu.  Sikirdi
durduğu kadar az; Adamın son aşamalarında olduğu açıktı
tükenme.  İki izci, ayrıntılı olarak bilmeden bile
Savaş zamanında bir casusun görevleri olabilir, Ridder'ın
tükenme.  Olduklarından beri ne kadar yapması gerektiğini tahmin edebilirlerdi
En son onu gördüm.

Çömeldiklerinde, onu izlerken, görünümlü bir köpek gibi başını düşürdü
Bir koku aniden kayboldu ve tereddüt ediyor gibiydi, hangisi
gitme yolu.  Görünüşe göre etrafta dolaştı, görünüşe göre bir şeyler arıyor
ona rehberlik.  Yol sertti ve kuru pişirildi.  Yağmur yoktu
Çok günlerce ve böylece ayak izleri gösterilmedi.  Bükücü
kararda sonunda başını fırlattı.  İki izci nefes almaya başladı
yine daha normal bir şekilde yola dönüp gittiğinde
boyunca, hala mırıldanıyor.  Yürürken yan yana sallandı.

"Zavallı adam!" dedi Paul, sonunda.  "Onun için üzülüyorum! Ve ben
Kesinlikle çok yorgun olduğuna sevindim!  Şansımız için fazla bir şey vermezdim
Bizi yakalasaydı.  O zamana kadar biliyor, emin olabilirsiniz, ne
Bu planlarla yaptı. "

"Onun için üzülmüyorum-bir casus!" dedi Arthur.

"Biz de casusuz," dedi Paul, ayık bir şekilde.  "Ve pek çok Belçikalı olacak
Bu savaş çok devam etmeden önce casus ve Fransızlar da
uzun.  Güzel bir iş değil.  Zafer ve heyecan yok
Dövüşü yapan askerler için var.
Ancak bir casus, ülkesi için daha fazlasını yapar, eğer biraz almayı başarırsa
gerçekten önemli bilgiler, erkeklerin bütün bir alayından daha önemli
Dövüşten başka bir şey yok. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Arthur, acımasızca.  "Şimdi devam etmek güvenli,
değil mi? "

"Evet. Arkadaşımızı bir sonraki alanda bulacağımızı sanmıyorum!
Ve umarım daha fazla Almanla karşılaşmayacağız. "

Yürürken, projektörler hala sağlarına doğru parladı ve
aralıklarla ağır ateşleme sesleri onlara aynı
yön.  Ama istikrarlı, durmak bilmeyen toplama sona erdi ve orada
Yakın kavga ettiğini gösteren seslerin yenilenmesi
çeyrek.  Liege, anlaşılması kolaydı, duruyordu.

Tarlalardaki kursları sonunda onları River Road'a getirdi,
kendilerini evde hissettikleri yer.  İyice bildikleri bu yol,
çok ve çok zaman geçti.  Şimdi onlar iyi davrandılar
Huy'ya giden yol ve şimdi neden yapmamaları gerektiği için hiçbir neden olmadığını hissettim
güvenli bir şekilde varın.  Ama aniden Paul durdu.

"Sabahtan önce Huy'a ulaşmamızın bir faydası yok
Her neyse, "dedi." Nöbetçiler bize izin vermezdi.  Bilirsin
Bu savaş zamanı.  Henüz buna alışık değiliz.  Her şey değişti.
Yorgunum ve sen de olduğunu biliyorum.  Bence yapabileceğimiz en iyi şey
biraz uyumaktır.  Sonra ne yapmamız gerekmeyebileceğini söyleyemeyiz
Huy'ya gidiyoruz ve taze ve her dönüşe hazır olsak iyi olursak iyi olur
yukarı."

"Yorgunum," diye itiraf etti Arthur.  "Bence haklısın. Nerede yapalım
uyumak?"

"Çok uzun zaman önce bir yer bulacağız," dedi Paul.  "Burada ne kadar huzurlu!
Arazileri göremezsek ve silahları dinleyemezsek, ara sıra
Sanki gerçek bir dövüş varmış gibi görünmesini sağlayacak hiçbir şey olmazdı
Birkaç mil içinde. "

Evler ilerledikçe oldukça sıktı, ama hepsi karanlıktı.
Yolcuları, savaşın yakınlığından kaçmamışlarsa,
hepsi uyuyor.  Ana çiftlik evleri idi; Burada, her yerde olduğu gibi
Belçika, arazi sayısız küçük yamalara kesildi, hatta
Fransa'nın köylü çiftliklerinden daha küçük.  Tarlalarda sonsuz
Sebze sıraları-fians, şalgam, lahana ve bahçe kamyonu
sıralar. Bu, Belçika'yı tanıtan bir ülkeydi
Avrupa'nın sebze bahçesi olarak yıllar.  Sonunda bir yanında durdular
Karanlık ev ve kendilerini bir samanlık Lee'de rahatlattı.
Ve orada güneş ışığı onları uyandırana kadar uyudular.
Onlara aptalca bakan köylü bir çocuğun görmek için uyandı.

"Günaydın!" dedi Paul, kendini canlandırıyor.  "Kahvaltı yapabilir miyiz
Bunun için ödeme yaparsak evin? "

"Sanırım öyle," dedi köylü.  "Annem senin için biraz olabilir.
Babam savaşmaya gitti. "

Onu küçük kulübeye takip ettiler ve orada ne var
Kadın onları kahvaltıda verebilirdi-ortaya çıktığı gibi yumurta ve süt.
Birkaç gün içinde, bunu fark etmese de, ne olmaz
herhangi bir fiyata elde edilebilir; Alman sunucusu yayılır
Çekirge sürüsü gibi kırsal alan üzerinde.  Belki de ödeyecekti
ne yedi, ama ne olursa olsun tüm olaylarda yemek yerdi ve
Gıda yerine bırakabileceği para
Değerli, çünkü satılacak hiçbir şey olmadığında para hiçbir şey alamaz.

Ama bunlar ne köylü kadının ne de ikisinin
İzciler düşündü.  Kahvaltılarını zevkle yediler, sahip değiller
Yiyecekleri gerçekten ne kadar aç olduklarını görene kadar fark ettiler ve sonra,
Akılda ve bedende yenilenmiş, yolculuklarının son aşamasına başladılar
Huy.  Gitmek için çok fazla yoktu ve Belçikalılara girdiler
Liege'deki uzak topun melodi için şehir.

Huy'da savaş hakkında düşünmesini sağlayacak çok az şey vardı.  İnsanlar gruplandırıldı
Sokaklarda, neler olup bittiğini haberi beklemek
Liege, her türlü söylenti yayılıyordu.  Bir tarafta
İngiltere'nin zaten savaş ilan ettiği ve
Alman filosu; Öte yandan İngiltere'nin savaşmayı reddettiği.
Ancak kasabanın çoğu insanın işleri hakkında
En ilgisiz bir şekilde, sanki ülkenin işgali yapamadı
Muhtemelen onları etkiler ve kendi işleri hala en çok
Onlar için dünyadaki önemli şeyler.

Paul ve Huy'da Belçika birliklerinin sadece küçük bir gücü vardı ve
Arthur kısa süre sonra öğrendi.  Ve dehşetlerine göre, memurun
Sorumlu kesinlikle onları dinlemeyi reddetti!  O bir görkemli,
çok heyecanlı küçük adam, çoğu hizmeti
Kongo ve sahip olabilecekleri önerisine güldü
değer bilgisi.

"Ama Liege Binbaşı du Chaillu'ya kablosuz bir mesaj gönderirseniz
Bilgilerimizin doğru olduğunu söyle, "Paul." En azından o
Daha önce değerli haberler verdiğimizi ve olabileceğimizi söyleyeceğim
güvenilir. "

"Kablosuzun böyle zamanlarda yapması gereken başka şeyler de var,"
dedi memur şaşırtıcı bir şekilde.  "Seninle birlikte ol, şimdi. Zamanım yok
Erkeklere israf! "

"Almanların kazanabileceğine şaşmamalı!" dedi Paul, acı bir şekilde.  "Ne şansı var
Bu kadar aptalca bir subayı olan bir ordu? "

Komutanı ikna etme girişiminden vazgeçmişti, çünkü
Sadece ısrar ettikleri ve nefes alacakları açıktır.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Arthur.  "Onlara bazılarında haber vermeliyiz
yol."

"Brüksel'e gitmeliyiz," dedi Paul.  "Orada yapacaklar var
güvenilebileceğimizi bilin ve bir yol bulmanın bir yolunu bulabiliriz
Binbaşı du Chaillu'ya kablosuz mesaj. "

Ancak, yakında buldukları gibi,
sermaye ve arzularını yerine getirmek için başka bir şey.  Demiryolu
askeri hareketler tarafından boğuldu.  Her türlü birlik ve malzeme vardı
Yürüyüş dışında her seyahat aracı gasp etti.  Huy'un kendisi olmasına rağmen
Normal gibi görünebilir, ülkenin başka bir parçası olduğu gibi
En sıradan olanı bile yapmak için bir girişimde bulunulduğunu keşfetmek kolay
şeyler.

Paul, "Şey, eğer binemezsek, yürümeye başlayabiliriz," dedi Paul.  "Beklersek
Burada asla hiçbir yere ulaşamayacağız, bu kesin.  Daha fazla karışıklık var
Burada Liege'de ve çok daha az sebep vardı. Yapılacak Şey
kasabayı kapatmadan kurtulmak, böylece biz
Bunu bile yapamam. "

Ancak bu karar bile zorluk çekmeden gerçekleştirilemedi.
Bazı nedenlerden dolayı-daha sonra öğrendiler, çünkü yeni birlikler
Bu yönden ilerleyerek-
Namur'a giden yol, bu da onların
Brüksel'e ulaşma çabası.  Planları Gembloux'tan geçmekti
ve Wavre, Namur'u döndükten sonra.  Bunun yerine,
Birkaç mil sonra kuzeye dönüp yola çıkarak Liege'e doğru başlayın
Saint Trond'daki demiryolu için.

"Eğer o kadar uzağa ulaşırsak, bir trene binme şansımız olacağını düşünüyorum,"
dedi Paul.  "Duyduğum her şeyden, orada birlikler olacak, kapsıyor
Brüksel."

"Brüksel'i mi kaplıyor? Ama şehrin yakınında hiçbir yerde değil!" diye bağırdı Arthur
Büyük şaşkınlıkla.

"Bu önemli değil, Arthur. Brüksel uzun menzilde savunulacak
ya da hiç değil.  Almanlar Tirlemont ve Haelen'i geçerse
Bence Brüksel'e gidin, daha fazla muhalefet olmadan. "

"Ama neden? Orada hiçbir tahkimat yok."

Paul, "Olduğuna inanıyorum-bu sefer," dedi Paul.  "En azından toprak işleri.
Görüyorsunuz, bu sadece korkunç bir yıkım ve acı anlamına gelirse
Brüksel gibi şehir savunuldu.  Kalesi yok ve bu bir
Almanların ayağa kalkması ve bombalaması için basit bir konu.  Sanki
Louvain ile.  Almanların bunu yakalamasına izin vermek daha iyi olur
Direnişsiz kasaba, onları bombalamaya ve yok etmeye zorlamaktan ziyade
Orada ünlü eski binalar.  Büyük bir şehir tarafından savunulamazsa
Elli mil uzakta bir ordu, onu hiç savunmamak daha iyidir. "

Doğduğu böylesine uysal bir brüksel verimi fikri
ve hayatının çoğunu yaşamıştı, Arthur'u büyük ölçüde bastırmış gibi görünüyordu.  İçin
Uzun bir süre sessizce ilerlediler.  Sonra bir köylü geldi
bir araba ve onlara bir yolculuk teklif etti.  Bu adam çok az biliyor gibiydi veya
Savaştan hiçbir şey, onlar gibi duymuş olmalı
Kaleyi gösteren Liege'den topun somurtkan hırıltısı
hala duruyordu.  Bu adamla birkaç mil sürdüler,
kapatmak zorunda kalana kadar.  Sonra tekrar yürümeye başladılar.  Ve şimdi,
onlardan önce, doğrudan yollarında ama yine de önemli
Uzaktan uzakta, ufukta dumanın yükseldiğini gördüler, ağır bir ağır,
Siyah yamalar ile kahverengimsi duman.  Hiç zayıf gibi değildi
dumansız tozun sonucu olan yalan üzerine asılan pus.

"Bir yangın olmalı," dedi Arthur.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Paul, korkunç bir şekilde.  "Uhlanlar önümüzde,
Arthur. "




Bölüm XIII

Sivil Muhafızlar

Bu kısa sürede öğrendikleri yanlış bir tahmin değildi.  Yarım mil hızlı
Yürüyüş onları küçük bir köye getirdi ve orada bir akışla karşılaştılar
Panikle kaplı mülteciler, kendi yanan evlerinden biraz kaçıyor
daha fazla.  Köyün halkı yeni gelenler hakkında sürüldü,
Hikayelerinde dehşet ve öfkeyle haykırıyorum.  Paul ve Arthur
dinledi.

Alman süvari, o sabah erkenden basmıştı ve yayınladı
Almanca, Fransızca ve Valon lehçesinde birçoğunun
Köylülük hala kullanıldı.  Bu bildirimler tüm insanları uyardı
Alman ordusu kasabayı veya köyü işgal etmişti ve
İşgalcilere karşı şiddet işlenmelidir.  Tüm kollar, okudu,
teslim edilecekti ve ışık tutma ile ilgili bazı kurallar
Pencere ve tüm kapıların kilidi açılması kesinlikle uyulmalıdır.

İtaat verildiyse, Almanlar, hiçbir zarar verilmeyeceğini söyledi.
işgal edilen yerler veya vatandaşlarından herhangi biri.

"Sonra uzaklaştılar," diyor bir kadın.  "Ve şu anda ayak
Askerler yerlerine geldi.  Ve-bir atış ateşlendi.  Vurdu
Memur.  Sonra ateş eden adamın
Shot olmuştu ve içinde buldukları her adamı çıkardılar ve
Evi ateşe vermeden önce onları hepimizden hemen önce öldürdü. Ve diğer evleri de ateşe verdiler, burada silah bulduklarını söylediler
Ve tabancalar!  Katil olduğumuzu söylediler!  Savunmak cinayet mi
Savaş zamanında?  Adamım Ordu ile!  O bir katil mi? "

Arthur dinlerken öfkeyle nefes alıyordu.  Paul, bunu görerek Drew
onu bir kenara.

"Sanırım onun haklı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" diye sordu sessizce.

"Tabii ki! Evinde olsaydın ve Alman askerlerini gördün
Geliyor, olabildiğince fazla çekim yapmaz mısın? "

"Belki. Ama beni dışarı çıkarmalarını ve vurmalarını beklerdim,
Beni yakaladı ve evimi yak.  Onlara kaba demezdim ve
bunu yapmak için barbarlar. "

"Ama neden? Düşmana saldırmak savaş değil mi?"

"Evet, eğer askerler yaparsa. Askerler askerlerle savaşmalı.
ve tek tip kavgada olmayan erkekler, saldırıya uğramayı beklemelidirler
kendileri.  Dinle, Arthur!  Askerlerimiz Almanya'da olsaydı
Kendilerini korumak için Almanların burada yaptıklarını yapmalılar.
Eğer olamazsa, insanları adil oynamaya korkutmak zorunda kalacaklardı
başka bir şekilde yapıldı.  Olmayan bir adamı saklamak ve vurmak adil değil
Bekliyorum, değil mi?  Her halükarda, bunlar savaş yasaları.  Fransa
ve Belçika onları kabul etti ve kendilerini onlar tarafından bağladı, tıpkı
Almanlar yaptı.  Bu yüzden Almanların yapışıp kalmadığından şikayet edemeyiz
kurallar.  Şimdi aptalca bir şey yapma.  Almanlar burada olabilir
Dakika, eğer bize bu insanların söylediği kadar yakınlarsa. "

"Ne dersen yapacağım Paul," diye kabul etti Arthur sonunda.  "Ama o
Bana mantıklı görünmüyor. "

"Mantıklı ve doğru, inan bana," dedi Paul, ciddiyetle.  "Ve ben
Sanırım burada kalacağımızı düşünüyorum, Arthur, bir süreliğine.  İnanıyorum
Burada iyi işler yapma şansımız olacak.  Eğer tutabilirsek
Bu fakir insanlar, Almanların onları yok edecek şekilde hareket etmeleri için
Köy bu iyi bir şey olacak, değil mi? "

"Evet, sanırım öyle. Evet, bunu görebiliyorum, Paul. Düşünsem bile
Her şey yanlış, Almanların çok güçlü olduğunu görebiliyorum.  Yapabilirler
Her neyse, doğru olsun ya da olmasın. "

"Bu ona bakmanın bir yolu," dedi Paul.  "Bu benim şeylerden biri
Onları anlamaya çalışmayı umuyor-göndermeleri daha iyi
Evlerini kaybetmekten daha adaletsizlik.  Almanlar olmasına rağmen doğru yapabilir
Yaptıkları şekilde hareket etmek için iyi bir mazeret var. "

"Hala ne yapmayı bekleyebileceğimizi görmüyorum Paul. Bu insanlar
İşte bizi tanımıyorum ve dikkat edeceklerine inanmıyorum
Dediğimiz her şey, "Yüzünde yazılmış derin şüphe.

"Sanırım belki de yapacaklar, Arthur. Görüyorsun, biz üniformayız
Burada İzciler hakkında hiçbir şey bilmediklerini umuyoruz.  Onlar
üniformamızın bazılarında ordu ile bağlantılı olduğumuz anlamına geldiğini düşünebilir
moda ve saygı duy. "

"Bunu düşünmedim! Diyorum ki, bu oldukça eğlenceli olurdu,
değil mi? "

"Bakmak!" dedi Paul aniden.  "Korktuğum şey buydu!"

Bir düzine adam, kötü çeşitli ve kötü fiting üniformalarında geliyordu
kaçınılmaz olanın dışında hakim özellik olan handan
Köyün Parish Kilisesi.

Paul, "Sivil muhafızlara aitler," dedi.  "Korkarım onlar
Almanlara direnmeye çalışacak.  O silahlara bak! "

"Onlar yıllar önce orduda kullandıkları eski moda olanlar değil.
Onlar, Paul? "

"Evet, ve yeni Alman tüfeklerine karşı çok iyi olurlardı
Pek çok bezelye atıcı! "

Silahlı adamlar tarafından giyilen patchwork üniformalarının görüşü bir
Köyün panikle kaplı sakinleri için mıknatıs.  Şimdiye kadar
İnsanlar korkuları ve onların isteğiyle çok meşguldü
İki izciye dikkat etmek için kendilerini kurtarın ve böylece Paul ve
Arthur kendilerini kalabalığa bağlayabildi ve sivilleri takip etti
Gardiyanlar heyecan verici çok fazla dikkat çekmiyor.  Meraklı vardı
Üniformalarına bakışlar, ancak Paul bundan çok memnun oldu.  O
İnsanların haki takımlarını fark etmesini istedi ve bundan memnundu
Oldukça gizemli görünüyorlardı. Muhafızların lideri, bir kasap ticareti ile büyük, zorlu bir adamdı.
Onun yönetimi altında adamları ve bir dizi gönüllü yardımcı ilerledi
Yolun karşısında bir barikat dikmek için, görünüşe göre Almanların
Eğer gelirlerse köye girmelidir.  Eski mobilyalar, kırık
Vagonlar, yataklar-el ele gelen her şey,
barikat.  Sonra önünde ağaç dalları ile kaplıydı ve
çalılar.

"Orada!" dedi büyük kasap, memnuniyetine yapıldığında.
"Şimdi bunun arkasındaki yerimizi alabiliriz-ve Tanrı Almanlara yardım edebiliriz
Domuzlar!  Jean, sen ve Marcel Boerman'ın evinin pencerelerinde yukarı çıkıyor musunuz?
orada, çekim yapmak için panjurlarda delikler açın.  Eğer sürüyorlarsa
Bu barikattan evlere ve çatılara götüreceğiz ve
Oradan ne yapabiliriz. "

Bir tezahürat konuşmasını selamladı.

"Şimdi güvende olacağız!" dedi bir kadın.  "Ah, olsaydı
Raymond kasap onlara nasıl savaşacağını göstermek için, bu fakir insanlar
evlerinden sürülmedi!  O bir adam! "

"Bence ben de Paul!" Fısıldadı Arthur.  "Yapacak bir şey
Böyle kavga et, değil mi? "

"Evet, bu bir şey," dedi Paul.  "İntihar, işte bu!
Almanlara karşı ne kadar durabilirler?  Kendi atacaklar
Yaşıyor ve köyü kurtarmayacaklar.  Bunun yerine, basitçe
yok edileceğinden emin olun.  Almanlar savaşmayacak
onları eşit olarak bile.  Yerin savunmak için olduğunu görürlerse
Birkaç silahı harekete geçirin!  ve yeri kabukla.  Beşte
Dakikalar her ev yanacak ve erkekleri vuracaklar
Alevlerden kaçmaya çalışırken.  Beklemek!  Ne yapabileceğimi göreceğim
Yapmak!"

Arthur ikna olmuyordu.  Ama Paul öne çıktığında ve
Barikat tarafından kalabalığın önünde duran Arthur yanındaydı.  O
Paul'ü hissettiği için üstün subayına itaat eden iyi bir asker gibiydi
emirleri ne anlamış veya onaylamış olmasına rağmen
kabul edilmiş.

Şimdi, gerçekten, izcilerin haki üniformaları paylarını çekti.
dikkat.  Bir sürpriz mırıltısı vardı; Bir veya iki çocuk güldü
yüksek sesle.  Ancak kalabalığın başlıca duygusu merakti.  Gibi
Paul, büyük kendinden memnun kasabaya yürüdü, arkasındaki gürültü
Barikat öldü.

"Burada lider misin?" diye sordu Paul.

"Evet-Hannay köyünün Garde Civique tarafından seçildi,
Tehlike Zamanı! "Diye açıkladı kasap, gururla şişti.

"O zaman bakımınıza emanet edilen insanları kurtarmak sizin görevinizdir.
Onlara evlerine gitmelerini ve orada sessizce kalmasını emretmek
Almanlar geliyor, "dedi Paul." Ayrıca gardiyanlarınızı ve hepsini çağırmak için
köydeki diğerleri kollarından vazgeçmek ve ateş etmek için hiçbir hesapta
gelirlerse Almanlara karşı vuruldu. "

"Eh?" dedi şaşkın Raymond.  "Bu kurtarmanın yolu
Almanlardan köy? "

"Onlara teslim olmak ve kimsenin yaralanmayacağını bilmek daha mı iyi değil
toplarıyla ateş etmelerini gerekli kılmak mı?  Gelince
Adamlarınız, burada hiçbir şey yapamazlar.  Hizmet etmek istiyorlarsa
Köy ve ülkeleri, orduya katılmalarına izin verin. "

"Eh?" dedi Raymond.  Yarı kızgındı ve tamamen şaşkındı.  Paul
ona hiç ertelemedi; Agresif bir şekilde konuştu ve sanki
Kendinden ve söylediklerinden tamamen emin.  "Sen kimsin,
Buraya sipariş veriyor musun? "

"Sipariş vermiyorum," dedi Paul.  "Sana sadece ne söylüyorum
hükümet dilekleri.  Almanlar Garde Civique'i tanımıyor
Askerler.  Bunlar casus veya kanun kaçağı olarak muamele görürler.  Herhangi bir adam
Almanlara karşı silah taşıyan veya herhangi bir Almanca çekim yapan
Yakalandığı anda vuruldu. "

Paul bilerek yüksek sesle konuştu.  Sözlerinin yaptığını gördü
Bir izlenim, Raymond'da diğerlerinden bazılarında olduğu gibi çok fazla değil.

"Sizin savaşın esirlerini yapmayacaklar, görüyorsunuz" dedi.  "Onlar
Kabuklar tarafından öldürülmeyenler yakalanacak ve sonra olacaklar
çekim veya asılı. Güvenli olmak için Almanya'ya geri gönderilmeyecekler ve
Ses, bol miktarda yiyecek ve uyumak için iyi bir yer.  Onlar olacaklar
barış zamanında diğer erkekleri öldüren erkekler gibi tedavi edildi, bunun dışında
Yargılamayacaklar. "

"Ne var?" diye sordu Raymond, bunu fark etmeye başlayan
Otoritesi için bir çeşit konuşma kötüydü.  "Sadece bir kez ölebiliriz
Vatan!  Öyle değil mi? "

"O zaman ölmek için ölmek için öl!" dedi Paul.
"Barikatını yıkın. Kollarından vazgeç. Ve sonra
Kavga etmek isteyen siz Huy'a gidin ve katılın.  Bol bol olacak
O zaman sizin için savaşmak ve yakalanırsanız,
Askerler ve katilleri ve soyguncuları sevmiyor.  Vatansever olmasaydın
Bunu yapmaya istekli olmazsın.  O zaman neden ne olacak
kullanışlı?"

Bir an için sessizlik vardı.  Raymond durdu, ağzı açık,
İki İzci'ye bakıyor.  Ve sonra Paul için ani yardım geldi.
Barikatın arkasından küçük, kararlı görünümlü bir kadın ortaya çıktı.
Doğrudan Raymond'a doğru yürüdü.

"Bana o silahı ver!" dedi.

Bir titter vardı ve bir anda kükreme haline gelene kadar yayılmıştı
kahkaha.  Raymond, aniden tamamen sinirsiz
küçük karısının görünümü, aynı anda ve olmadan teslim oldu
koşullar.

"Kapalı ol, geri kalanınız!" dedi.  "Genç beyefendiye cesaret ediyorum
Oldukça doğru!  Sanki burada Almanlara karşı savaşabilirsin! "

Raymond'un karısı gerisini bir ipucu vermişti.  Birkaç dakika içinde
Barikat sökülüyordu.  Beş dakika içinde barış hüküm sürdü.  Ve
Şimdi tamamen bastırılmış olan Raymond Paul'e geldi.

"Kollarımızdan vazgeçmemiz gerekiyor mu?" diye sordu.

Paul, "Almanların ne emrettiğini biliyorsun," dedi.  "Belki yok
Bunu yapma hakkı, ancak siparişlerini uygulama gücüne sahipler ve
Sonuçta önemli olan budur.  İnan bana, savaşmak istiyorum.
Ancak kazanma şansı olmadığında, bilge asker kendini kurtarır
İşlerin daha eşit olacağı bir gün boyunca.  Bak, Almanlar var
Şimdi geliyor! "




Bölüm XIV

Boyun eğme

Doğruydu.  Bir düzine Uhlan köye girdi ve yolunda ilerledi
Büyük, hambonlu atları, sanki geçit törenindeymiş gibi serin bir şekilde
Berlin.  Sadece bu adamlar geçit törenleri gibi görünmüyordu.  Onların
üniformalar,
Kısa mesafeler ve onlar kirli ve seyahat yıpranmış.  Onların
Bununla birlikte, atlar hala iyi durumda idi, çünkü
Nerede olurlarsa olsunlar, montajlarının olduğunu görmek için eğitimleri
düzgün baktı.

Askerler tamamen dışarıda kalan birkaç kişiyi görmezden geldi
evleri.  Paul'ün söylediklerinden etkilenen köylülerin çoğu,
Veya Raymond, The Bluasting Butcher gibi, eşlerinden daha çok korkuyor
yabancı düşmandan daha fazla içeri girmişti ve yer çok
sessizlik.  Ama girmeyenler Almanları somurtkanla selamladılar
Görünüş, bir gülümseme kadar kışkırtmadı.

Görev için önceden ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak açıklanan Uhlans'lardan biri
Mültecilerin tanımladığı gibi bildiriler ve emirler.
Bunlar göze çarpan yerlerde görevlere ve binalara yapıştı.  O zaman o
arkadaşlarına katıldı ve küçük birlik,
Hannay'ın resmi merkezi Mairie'ye toynaklar.  Orada durdu
Maire, küçük, muhteşem, korkmuş bir adam, cemaat rahip
Onu destekleyerek onları bekliyor.  Paul ve Arthur dinlemek için yaklaştılar.

"Burgomeister hangisi?" diye sordu genç bir teğmen yakından
kırpılmış kafa ve boşuna denediği küçük bir sarışın bıyık
Almancaya bıyıklara benzeyecek şekilde yetiştirin
Kaiser'in resimleri ünlü oldu.  Paul bu genç olduğunu fark etti
Memur, aksanın bir izi ile mükemmel Fransızca konuştu.  BT
Almanların bu savaşa ne kadar iyi hazırlandığını göstererek onu etkiledi
Görünüşe göre sadece bildikleri bu gelmek zorundaydı.

"Ben," dedi küçük adam çok derhal. "Efendim! Bir Alman subayıyla konuştuğunuzda! " Thundered
Teğmen.  "Ve selam! Tüm insanlara da bunu yapmasını söyle."

"Evet efendim," dedi Maire.  "Ama bunun bir memur olduğunu nasıl bileceğiz
Görüyoruz?  Biz fakir insanlar üniformalarınız hakkında her şeyi anlamıyoruz. "

"Şüphe duyuyorsanız, her Alman askerini selamlayın," dedi memur
aşağılayıcı bir şekilde.  "Her durumda selamlarınıza layıklar ve
halkınızın bin askeri selamlaması için daha iyi olacak
bunu yapmanın gerekliliği
Onur hakkına sahip. "

"Evet efendim," dedi Maire, uysalca.

"Hannay Alman ordusu tarafından işgal edildi," dedi teğmen, o zaman
Maire'nin çekingenliğine biraz gülümsüyor.  Bir Almanca olup olmadığını merak ediyor muydu
Burgomeister tam olarak bir Alman köyü olan bir Alman köyü
İstilacı birliklerin gelişine tanık oldunuz mu?  Muhtemelen hayır!  Çok az Alman
O günlerde memurlar, bir düşmanın ayağının
Hiç anavatanın toprağını bastırın.  Henüz böyle bir korku saldırıya uğradı
onlara.

"Sen ve halkınız," diye devam etti teğmen, "tam olarak gözlemlemeli
özellikle ilgili olarak bildirilen kurallar
kollara.  Burada kalmayacağız, ancak diğer birlikler daha önce gelecek
gece vakti.  Geldiklerinde tüm kollar burada yığılmalı, bekliyor
onlara.  Beş yüz somun ekmek, yüz jambon, yirmi beş
Fıçılar un, beş direksiyon ve on varil şarap
talep edilen ve komiser departmanına teslim edilmelidir
emri üzerine. "

Maire ellerini dehşet içinde fırlattı.

"Ama efendim, biz fakir insanız!" Ağladı.  "Hepsi açlıktan öleceğiz
Bu şeyler bizim için gerekli!  Kendimiz için yeterli olmayacağız
ihtiyaçlar. "

"Bu senin endişeniz," dedi Alman subayı kayıtsız bir şekilde.  "
Alman ordusu tedarik edilmelidir; Belçika'da gecikti, çünkü
Belçika hükümetinin barışçılığına haksız direnci
pasaj. "

"Ancak--"

"Sessizlik! Argüman yok!
gerekli.  Buna ek olarak, yerdeki tüm benzinler toplanacak ve
uygun yetkililere döndü.  Herkes için ödeme yapılacak
alınabilecek özel mülk. "

O zaman keskin bir emir havladı ve Uhlans devam etti.  Paul döndü
Gözleri yanan Arthur'a.

"Bunu duydun mu?" Ağladı.  "Sanki suçlanacakmış gibi konuşuyor
Kendimizi savunmak için!  Almanların konuşma şekli böyle mi? "

"Sanırım öyle," dedi Paul.  "Daha önce duydum
O.  Görüyorsunuz, istedikleri tek şey gönderme izniydi
Fransa'ya ulaşmak için Belçika'daki birlikleri.  Belki gerçekten
Direnmememiz gerektiğine inanıyordum.  Olmasaydık, olmazdı
Ülkeye zarar verdi ve belki de savaşta kazanırlarsa,
ne olursa olsun yaralanma için ödeme yaptım.  Ama ne kadar saçma!  Eğer olsaydı
Buna izin verdi, onları durdurmak için daha fazla girişimde bulunmadan, biz
Gerçekten de çok kötü olmalıydı. "

"Bunu anlamıyorum Paul. Bütün ülkeyi görmeyi tercih ederim
öyle davranmasından daha mahvoldu, ama eğer direnç yapmamış olsaydık
Böyle şeyler yapmadılar, değil mi? "

"Hayır, belki değil. Ama bir dakika düşün, Arthur. O zaman Fransızlar
yanlarında sınırdan geldi.  Fransız ve Alman orduları
Belçika'da buluşurdu ve ikisi de fakirimizi düşünmezdi
ülke.  Tarlalarımızda savaşacaklardı ve kalelerimizi ele geçireceklerdi.
Her biri şehirlerimizi bombalayacaktı ve ikisi de bizim
arkadaş.  Şimdi olduğu gibi, Fransa ve Fransa ve onun için acı çekiyoruz
Müttefik, İngiltere, üzerimize düşkün olmalı.  Belki güçlü olmayacaklar
Bizi aynı anda kurtaracak kadar, ama onlar bizim tarafımızda durmak zorunda kalacaklar, çünkü
kendi onurları uğruna. "

"Evet, bu doğru. En azından arkadaşlarımız olacak. Oh, Paul, ben
Diyelim ki bu Almanlara saldırmamak doğru değil, o memur
Öyle konuştum, onu çıplak ellerimle öldürmeye çalışabilirdim! "

"O bir zorba, Arthur. Sanırım böyle memurlar var
her ordu.  Ama bütün Almanlar onun gibi değil.  Hatırlamalısın
En azından bize olan Albay Schmidt gibi bazıları var
Yakalandıktan sonra özgürlük.  O bize karşı nazikti ve olurdu
Bu teğmen yerine olsaydı, burada nazikti. "

Şimdi, Uhlanlar gittiğinde, insanlar onlardan çıkmaya başladı
yine evler.  Hannay Forcult üzerine yapılan talep haberleri
Hızla ve kısa bir süre sonra çok fazla telaş ve
Gerekli olanı elde etmek için çaba sarf edildi.  Maire
Paul'e geldi ve işler olsaydı Almanların ne yapacağını sordu
sağlanmadı.

"Bilmiyorum," dedi Paul.  "Ve bence bulamamak daha iyi olurdu
Dışarı, eğer onları alabilirsen.  Onları hazırlayın ve sonra
Yeni güç geliyor, komutanın daha makul olup olmadığını görün
burada olan memur.  Ama şansı yok.  Ve o
ödeyeceklerini söyledi. "

"Evet, öyle," dedi dikkati dağılmış küçük adam.  "Eh? Peki, ben
Diyelim ki dediğin gibi yapmamız daha iyi olurdu.  Hayatımız ve evlerimiz değer
bize yiyeceklerden daha fazlası. "

Ama köylüler arasında somurtkan, kızgın bir bakış vardı
hazırlıkları hakkında.  İçinde hissetmenin bir tiksinmesi var gibi görünüyordu
Raymond'un Direniş Planı'nın lehine, kasap ve vardı
Bu planı şımartmış olan Paul için kaşıntılar.

"Bence burada yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Paul
Arthur.  "Devam edelim. Almak bizim için her zamanki kadar önemli
Sahip olduğumuz bilgilerin kullanabileceği bir yerde.  Ben her şey ben
Görmek beni başlıca Alman saldırısının daha kesin hale getiriyor
bu yönde teslim edilecektir.  Ve bunun olduğundan emin değilim
genel olarak bilinen.  Beklerken Liege'de memurlar duydum
General Leman'ı görmek için, Fransızların harika bir planladığını söyleyin
Belfort'tan hareket, Almanların muhtemelen
Alsace ve Lorraine'den güçlü bir saldırı yapın.  Eğer öyleyse, onların
bilgi yanlış. "

"Ama bu zamana kadar Almanların geldiğini bilmeliler
Bunun yerine Belçika, büyük güçte düşünmeliyim. "

"Belki. Belki de değil. Bunun bir şey olduğunu düşünebilirler. Olabilir,
fazla.  Görüyorsunuz, süvarilerini atıyorlar.  Bir düzine gördük
Uhlans, ama iki ya da üç bin düzine olmalı.  Onlar
ordunun önüne atılan harika bir insan ekranı gibidir.  Bir ekran
gözlerle.  Arkalarında olup bitenleri düşmandan saklıyorlar, ama
kendileri açıkça görebilirler. "

"Ama doğru olsa bile, her iki şekilde de işe yarayabileceğini düşünmeliyim, Paul.
Fransızlar Belfort'tan ve Almanların ana gövdesinden ilerlerse
Bu çeyrekte, Alsace'deki Fransızlar çok kolay kazanmayacak mı? "

"Belki, sadece başlangıçta. Ama bu büyük bir tehlike. Eğer
Almanlar bu hatta büyük bir karşılaşmadan ilerleyebilir
direnç, etrafta sallanabilir ve bir
Sınırı Alsace'ye geçen Fransız ordusu, ancak Fransızca
Ordu arkayı tehdit edecek bir pozisyona giremedi
Almanların iletişimi.  Büyük bir felaket olabilir.  Ve
Almanya'nın yoldan geçeceğine inanıldığı için
Belçika Fransa istilası için en hızlı ve en kolay, bazıları
Fransız ve Belçikalı subaylar, savaş gelirse Almanya'nın
Sadece Belçika aracılığıyla bir tehdit yapın ve gerçek saldırısına başlayacak
başka bir çizgi. "

"Eh, herhangi bir şey olup olmayacağı bilgi vermeliyiz
Harika bir kullanım ya da değil.  Bunu düşünmek bizim için değil. "

"Tam oradasın, Arthur! Hadi sessizce kayalım. Yaptık
Bu insanlar harika bir hizmet, ama tam olarak anlamıyorlar ve
Minnettar olmak yerine neredeyse hazır olduklarını düşünüyorum
şüpheli.  Belki de gerçekten yardım etmeye çalıştığımızı düşünüyorlar
Almanlar. "

Böylece köyden çıktılar.  Hannay köylülerinden herhangi biri
Fark ettim, hiçbir şey söylemediler. Onları meşgul edecek ve
Akıllarını da işgal ediyor.  Bu savaşın
çok az şey biliyorlardı, onları neredeyse onlar gibi etkiliyordu
aslında savaşıyordu.

Hannay dışında, kuzeye doğru ilerlerken yere yükseldi
Yavaş yavaş ve yol onları bir milden daha kısa bir sürede zirveye getirdi
onlara çevrenin mükemmel bir görünümünü veren bir tepenin
kırsal kesim.  Liege'den hala büyük silahların gök gürültüsü geldi,
Ancak diğer yönlerden kalenin
Artık ülkeyi korumuyor.  Hala duruyordu ve
Kuşkusuz çok sayıda Alman meşgul.  Ama daha fazla Alman vardı
Etrafında süpürüldü ve faaliyetlerinin kanıtları açıktı.

Her tarafta duman yükseliyordu, yanmış çiftlik evlerini, hatta tüm
Bir nedenden ötürü alevlere verilen köyler.
Şimdi mültecilerin olduğu köyün sigara kalıntılarını görebiliyorlardı
Hannay'da durmalarına gerçekten kim neden olmuştu,
parlak güneş ışığı için daha kötü görünen ıssızlık
Banyo yapıldı.  Aynı güneş ışığı da her zaman ve tekrar yansıtıldı
çelik küçük noktalar.

Paul, "Uhlans-Güneş mızrak kafalarına parlıyor," diye açıkladı Paul.  O
Olay yerine kasvetli görünüyordu.  "Ah, ödemek zorunda kalacaklar! Belki bir
Düşman Ren'i geçecek ve topraklarına ateş ve kılıç taşıyacak,
fazla.  Umarım-fakir, evsiz olanların uğruna. "

"Ama kendilerini savunmanın yanlış olduğunu söyledin-
Almanların böyle yapma hakkı vardı! "Dedi Arthur, merakla.

"Almanlara yok etmek için bir bahane vermelerinin yanlış olduğunu söyledim
evleri ve adamlarını öldür, "dedi Paul." Sadece yanlış olduğu için yanlış
kullanışsız."

Azalan yol tepenin tepesinin hemen altına döndü
durdular.  Ve aniden şaşırtıcı bir şekilde bir çark çaldı.  İki
İzciler ülkeyi kilometrelerce izlemek için çok meşguldü
Yakın neler olabileceğine dikkat etmedikleri.  Ve bu yüzden
Şimdi şaşkınlık ve dehşet içinde dururken, Alman askerleri
tepenin üzerinde görünür ve bir anda çevrelediler
Üniformaları çok tanıdık olan yüzlerce adam.  Bu bir
Alman piyadelerinin taburu ve bir dakika daha fazla olmuşlardı
ele geçirildi ve arkaya eşlik ediliyorlardı, birkaç dakika içinde
Bükücü, açık bir şekilde eski okulun bir askeri ve komutanı
Tabur, onları sorguladı.

Hikayelerini açıkça ve doğru bir şekilde anlattılar, ancak atladılar,
kurs, maceracı dönemin tüm olayları
Casus Ridder'ın keşfi ve ilk yakalamaları.

Paul, "Sadece Albay Schmidt'in bize söylediklerini yapıyoruz, efendim," dedi Paul.
"Ona Brüksel'e ulaşmaya çalışacağımızı açıkladık ve bizden sonra
Huy'ya gittim, bu şekilde gelmeye zorlandık. "

Binbaşı başını salladı.

"Pfadfinder, Hein?" dedi.  Bu, hem Paul hem de Arthur'un bildiği gibi
Tıpkı Fransa'da olduğu gibi Almanya'da İzciler ne deniyordu ve
Belçika Onlara eclaireurs francais veya eclaireurs olarak adlandırıldı,
Dava olabilir.  "Bu şekilde daha ileri gidemezsin. Seni alacağız
Hannay'a ve orada bir süre kalmanız gerekecek.  Sivil yok
şu anda kendi köylerini terk etmesine izin veriliyor.  Bütün
Buradaki ülke bir savaş alanı, çünkü yakında iletişim halinde olacağız
Brüksel yolunda düşman ile.  Yine de güvende olacaksın
yeterli.  Birliğim olan bir pfadfinder olan bir çocuğum var
Eisenach. "




Bölüm XV

Kasapın karısı

Binbaşı Kellner yürüyordu.

"Sadde yorgunum," diye açıkladı.  "Bu yüzden bir süre için yürüyorum
Dinlenme ve bir değişiklik, atlarımı yönetirken.  Benimle yürü, sen genç
olanlar. "

Binbaşı Kellner, Gruff olduğu gibi gerçekten bir subay olduğunu buldular
Albay Schmidt ile aynı nazik tipte,
Peki.

"Albay Schmidt gitmene izin vermekten memnun olsaydı, iyi," dedi.
"Şimdi bana ne gördüğünü söyle. "

Tabii ki ona söyleyebilecekleri çok şey yoktu.  O değildi
Onlardan askeri bilgileri çıkarmak gibi görünüyordu, ama
Belçika halkının savaş hakkında nasıl hissettiğini bilmek istedim.

"Halkınıza karşı hiçbir şeyimiz yok," dedi.  "Aptal
Tüm bu soruna neden olan hükümet.  Kral Albert göndermişti
Kaçınılmaz olarak, ülkesi acı çekmezdi.  Biz dilemiyoruz
insanlarla sert olmak. "

"O zaman neden çiftlik evlerini ve köylerini yakıyorsun?
Her yerde? "Diye sordu Arthur, cesurca." Tepede durursak, yapabiliriz
Her taraftaki dumanı görün. "

Binbaşı Kellner güldü.

"Bazen acımasız olmak naziktir" dedi.  "Harika bir işimiz var
Yapın ve yolumuzda kim durursa acı çekmelidir.  Belçikalıların yapmasını istiyoruz
Orduları dışında bize karşı çıkmazlarsa,
Onlar kurtulacaklar.  Ama ateş edenlere bir örnek vermeliyiz
Biz hain olarak ya da bizden sonra silah ve diğer silahları tutan
vazgeçilmelerini emretti.  Eğer sahip olanlarla şiddetliysek
verdiğimiz uyarıya dikkat etmeyi reddetti, bu yüzden
Diğerleri daha fazla dikkat edecektir.  Birkaç köyü yakmak daha iyidir
güzel şehriniz Brüksel'i yok etmekten daha değil, değil mi? "

"Ama neden ya da yapıyor?" Arthur'u parlattı.

"Çünkü askerlerimizin hayatları Skuling'e karşı korunmalı
Bir pencerenin arkasına saklanan ve şans olmadığında ateş eden katiller
Adamlarımızın cevap vermesi için.  Adamlarımız hayatlarını ellerine alırken
Savaşa giderler ve eğer savaş alanında ölürlerse ölürler
İsteyerek anavatan için olduğunu biliyorlar.  Bu yüzden yapmalıyız
O görkemli ölüm için onları koru. "

Arthur sessizdi.  İkna olmamıştı, ama bunun yapacağını hissetti
Tartışacak iyi değil ve Dahası Paul ona bakmayı başardı, bu yüzden
chum ve liderinin sessiz olmasını istediğini anladı.

Hannay'a yaklaştıklarında Binbaşı Kellner atını tekrar monte etti,
Yakalanan bir şekilde girerken haysiyetini korumak zorunda olduğu için
Yer, ne kadar küçük olabilir.  Atını teşvik etti ve onu aldı
Taburun başına yerleştirin.

"Şimdi güzel bir düzeltme içindeyiz, değil mi?" dedi Arthur, iğrenç bir şekilde.  "Biz
Kendi ordumuzdan her zamankinden daha fazlası!  Muhtemelen kalacak! "

"Umarım yakında buradan uzaklaşabiliriz, Arthur. Ben
Bizi çok uzun tutacaklarına inanmayın.  Ve gerçekten şanslıyız
sanmak.  Her yerde Alman birlikleri varsa, diğerleri tutardı
Bize, eğer bu müfreze gelmemiş olsaydık ve kanıtımız olsaydı
Tüm memurların bize ve büyük davranmayacağını kendimiz
Kellner.  Diyelim ki, yakalanan Uhlans'ın genç teğmen
biz?"

Arthur bir yüz buruşturma yaptı.

"Ugh!" dedi.  "Evet, bu doğru! Ya da o adama sahip bir müfreze
Ridder!  Haklısın Paul.  Çok daha kötü olabiliriz
Bizden daha!  Ama sana bir şey söyleyeceğim.  Geri döndüğümüzde
Hannay Almanlarla birlikte, orada bir sürü insan olacak
En başından beri onlarla ligde olduğumuzdan emin olun. "

"Umarım hayır," dedi Paul, sorunlu görünüyordu.  "Ama korkarımsın
Sağ.  Elbette anlayamıyorlar.  Onları suçlamıyorum
onlar gibi hissediyorum.  Ama sadece yapmaya çalıştığımda oldukça zor
Onlar için en iyisi ne olurdu.  Ve onları kurtardığımıza inanıyorum
Orada çok kötü zaman geçiriyorum.  Görüyorsunuz, bu insanların birkaç
Silahlar.  Çok büyük değiller ve çok fazla yapmazlar
müstahkem bir yerde izlenim, ancak
Hannay gibi savunmasız köy, çok azında yok ederlerdi
dakikalar. "

Hannay'da, tabur yürürken,
Erkeklerin çoğunun hoşgörülü bir gülümsemeyle baktığı barikat,
Sokak yine terk edildi.  Binbaşı Kellner doğrudan
Mairie ve Paul ve Arthur bir konferans düzenlediğini görebiliyorlardı
Maire ile.  Tabur durduruldu ve bu konferans sırasında
rahat durdu. Sonra hızlı siparişler geri geldi; Asla memurlardan,
Ama Paul her zaman fark etti, görevlendirilmemiş memurlardan
Kaptanlar ve teğmenler emir verdiler.

Sonra tabur ayrıldı.  Bir şirket rütbeleri kırdı ve hemen
köyden geçti, merakla her şeye bakarken
Diğerleri yürüdü, bir toz bulutunda çok geçmeden gözden kaçtı.
Binbaşı Kellner, geride kalan şirket ile kaldı ve Paul
ve görünüşe göre, köy hakkında dolaşmak için özgürlükte olan Arthur
Memnun oldukları gibi, onu tiksinti içinde çeyrek aradığını gördü.  Bir süre sonra
Yerel doktorun evine yerleşti ve orada o ve
Memurlar yakında evdeydi.  Bu arada erkekler kendilerini dağdılar
Yerin farklı evleri, her eve ikisi, kural olarak
Bazen daha fazlası vardı.

"Neden burada kalıyorlar, merak ediyorum?" dedi Arthur.

"Bilmiyorum," dedi Paul, omuzlarını silkerek.  "Ama ben
Almanlar ilerliyorsa burada savaşmak olacağını varsayalım
Brüksel.  Her şey personel karargahının siparişlerinde yapıldı, siz
Görmek.  Burada ne tür bir güç çalıştığını bilseydim, belki
sana söyleyebilir.  Bence Liege bir ordu tarafından saldırıya uğruyor
Kolordu-bu üç bölümde yaklaşık kırk beş bin adam.  Bunlar
Erkekler bağımsız olarak faaliyet gösteren bir bölümün parçası olabilir veya
Emirlerini bütün bir ordunun merkezinden alıyor olabilir. "

"Ordu ile ne demek istiyorsun? Bütün Alman ordusu?"

"Hayır. Kabaca güçlerini nasıl böleceklerini biliyorsun, değil mi?
Bir ordunun yapacak belirli bir işi vardır.  Neredeyse her boyutta olabilir-iki
Yüz, üç yüz, hatta beş veya altı yüz bin adam.  O
beş ila on beş ordu kolordu.  Kendi komutu var
Genel personelden sorumlu olan general.  Ben bir plan
Almanlar tarafından kullanılması muhtemel olarak konuşulan Heard, iki
Biri Lüksemburg'dan biri olan Belçika'dan gelen ordular
Lorraine ve Ren Vadisi'nden biri.  O zaman bir ordusu olurdu
Doğu Prusya'da ve Silezya'da Ruslara karşı savaşmak için bir diğeri. "

"Anlıyorum. Paul, aç değil misin? Ben."

"Öyleyse ben, şimdi bana hatırlatıyorsun! Bakalım satın alamıyor muyuz
Yiyecek bir şey.  Sanırım Almanlar almadıysa yapabiliriz
her şey."

Ama şimdi, onlara yiyecek satacak birini bulmaya çalışırken,
Arthur'un köylülerin sahip olduğu görüşe ilişkin korkusunu buldular.
Onlar gerçekler tarafından haklı çıkarıldı.  İlk başta sadece mazeretlerle tanıştılar.

"Prusyalılar için yedekleyebileceğim her şeyi bırakmak zorunda kaldım,"
söylenmiş.

Ama nihayet, kasap Raymond dükkanına gittiklerinde umarak
Biraz et satın almak ve kendileri için pişirmek için düz bir konuşma yaptılar.

"Yemek istiyorsan Prusya arkadaşlarınıza git!" dedi Raymond, göze
öfkeyle.  "Hannay'da hiçbir iyi Belçikalıdan hiçbir şey almayacaksın, ben
Sana söyleyebilir! "

"Prusyalılar bizim arkadaşlarımız değil! Bizi geri dönmeye zorladılar
Onları çünkü herkesin bizim yönde seyahat etmesini yasaklamışlardı
Almıştı, "dedi Paul.

"Bunu GATEPOST'a söyle!" dedi Raymond.  "Seninle birlikte ol! Sen
Bu sabah halkımızı kandırdı, ama şimdi gerçeği biliyorlar. "

Ve böylece Paul ve Arthur aç olma ihtimaliyle karşı karşıya kaldılar.  Yapabilirler
Kendini olmaya meyilli olan Binbaşı Kellner'e başvurdu
Görünüşe göre onlara karşı dostça, çünkü oğlu onlar gibi bir çocuk
İzci.  Ama ikisi de yapmazdı.

"Almanlardan hiçbir şey istemeden gitmeden gitmeyi tercih ederim!" dedi Arthur.

"Öyleyse!" Paul kabul etti.  "Ama buradan uzaklaşmak istiyorum."

Ancak bunun imkansız olduğu kanıtlandı.  Nöbetçiler her şey hakkında yayınlandı
köy ve Uhlans'ın sahip olduğu kişilere yeni bildirimler eklendi
Günün erken saatlerinde yayınlandı, kimsenin Hannay'dan ayrılmasını yasaklayan
Memur tarafından Alman birliklerinin komutasında izin verildi.

"O kadar tatsız olmasaydı gülebilirim!" Paul ilan etti. "Bunlar
Bizim dışında köyü harabe edecek olan fakir insanlar
Onlara ihanet ettik!  Ve Almanlar bizi eve gönderecekti
Mahkumlar, eğer şanslı olsaydık, eğer tahmin etselerdi bile
Bizim ilk saldırılarında Liege almaktan kaçındıkları! "

"Bize dostça bir görünüm kadar çok şey veren tek kişi
Raymond, kasap, "dedi Arthur, düşünceli bir şekilde.

"Bunu gördün mü? Öyleyse! Sanırım belki de onun cesaretini aldı
Geri döndü ve onu korkuttu-ama bu sabah da bizim tarafımızdaydı.
Belki onu yalnız görebilseydik, biraz sonra, bizi satardı
biraz yemek.  Sana ne yapacağımızı söylüyorum.  O olup olmadığını görmek için izleyeceğiz
Dışarı çıkmaz ve sonra sahil açıksa, onu tekrar deneyeceğiz. "

"Evet. Paul, asla isteyen bir dilenci göndermelerine izin vermeyeceğim
Eve gelersek yemek!  Şimdi nasıl hissetmeleri gerektiğini biliyorum. "

İki izci elbette açlık tehlikesi yoktu ve
kesinlikle kanıtladıkları gibi, katlanabilmek için
Gerekirse biraz rahatsızlık.  Ama daha fazla acı çektiler
Açlıklarından çünkü yapacakları hiçbir şey yoktu.  Kadar
Almanlar, Hannay'dan ayrılmalarını engelleyen emri iptal etti,
Uygun yetkililere vermek için bir hamle yapamadı
sahip oldukları bilgi.  Ve böylece sabırlı olmaya çalıştılar
Raymond'un şimdi başlayan alacakaranlıkta dışarı çıkmasını izledi
düşmek.

Erkekler dükkanına gelip içeri girdiğinde onu birkaç kez gördüler
onunla konuş.  Ve sonunda, neredeyse karanlıkken ortaya çıktı, baktı
Caddeye girerken, belki de Almanca için gizlice onun hakkında
askerler.  Yakın hiçbiri yoktu.  Tüm nöbetçileri kurtardı
inşa ettikleri büyük bir ateş hakkında bir araya geldi ve
Meşgul kamp pişirirken şarkı söyleme, akşam yemeğini onlar için hazırladı.  Bu
Paul ve Arthur ilk kez Alman birliklerini duymuş muydu
şarkı söylemek.  Çok geçmeden, bu onların olağan olduğunu öğreneceklerdi
Görevsiz olduklarında özel.

Şimdi, kasap gözden kaçır çıkmaz-gitmişti,
fark edildi, barikat yönünde
inşa-İzciler hızla onun yerine gitti ve içeri girdi. Bir tane vardı
Kapının yanına yerleştirilen ışık, ama ilk başta karısını göremediler.
Sonra birinin ağladığını duydular ve aradılar.  Bu
Sabah onlara yardım eden kadın.

"Ah!" Dedi, boğularak.  "Sensin! Geleceğini umuyordum-Yok
!  İşte sizin için sakladığım bir parsel ekmek ve et.  Oh, bendeyim
Böyle bir sorun! "

"Neden? Sorun nedir?" diye sordu Paul.

Titredi ve bir an daha fazlasını söylemekten korkuyordu.  O zaman o
cesaretini topladı.

"Bu Raymond," dedi.  "Bazı silahları gizledi! O ve bazıları
Diğerleri Alman memurlarına ateş etmek anlamına geliyor! "

"Ama bu delilik!" dedi Paul.  "Bunun ne iyi olacağını düşünüyor
Yapmak?"

"Memurları olmadan adamların dehşete kapılacağını ve
kaçacak.  Bunun kolay bir şey olduğunu söylüyor, çünkü hepsini düşünüyorlar
Adamlarımız onlardan korkuyor. "

"Kendi iyiliği için durmalı ve uğruna
Hannay, "dedi Arthur." Paul'ün ilk başta yanlış olduğunu düşündüm, ama yapabilirim
Şimdi görmediğine bak. "

"Onların planlarını biliyor musun? Bana bildiğin her şeyi söyle," dedi Paul,
bir komut tonu.

"Onları Almanlara karşı yazmayacak mısın?"

"Ben bir Belçikalıyım," dedi Paul.  "Onları kurtarmaya çalışacağım
Hannay, böyle bir şeyin anlamı olacağı harabeden.  Bana güvenebilirsin. "

"O zaman silahlar Marcel'in şarap dükkanının mahzeninde gizleniyor.
evin arkasından mahzene girmeyi planlayın
Gizli bir kapı.  Bunlardan çok geç biri bir alarm yükseltmektir-nasıl yapıyorum
Bilmiyorum.  Alman subaylarının doktorun bitmesini bekliyorlar
ev ve sonra onları vuracaklar.  Daha önce olmayacak
gece yarısı."

"O zaman durdurmak için yeterli zaman olmalı," dedi Paul,
karar.  "Ekmeğiniz ve etiniz için teşekkür ederim Madam. Belki biz
Evinizi ve kocanızın hayatını kurtararak size geri ödeyecek.  Hadi,
Arthur. "

"Ne yapacaksın Paul?" diye sordu Arthur, ne zaman yalnız oldukları.

"Henüz bilmiyorum Arthur. Bu şarap dükkanını görmek istiyorum. O zaman belki
Birlikte bir plan oluşturabiliriz.  Almanlara söylemek kolay olurdu,
Ama şarap dükkanını yakarlardı.  Ve onlara söylemek istemiyorum
Başka bir yol var. "




Bölüm XVI

Şarap Dükkanı

Şarap dükkanında, ona geldiklerinde,
Hannay.  Bir süre görev dışı Alman askerleri almıştı
Mekanın bulundurulması ve şarkılarının sesi,
Yüz metrenin içine girer girmez duydu,
mutlu olduklarını.  İki izci geçerken içeri baktı
pencere.  İşgalcileri orada gördüler, daha az asker gibi görünüyorlar
Alman birliklerinin bakabileceğini hayal etmişlerdi.  Erkeklerden birkaçı
ayaklarını dinlemek, ağır hobnailed botlarını çıkarmış ve
yün çoraplarında oturuyorlardı.  Bazıları oyun kartlarıydı; neredeyse
Hepsi sigara içiyordu.

"Yeterince güvenli," dedi Paul.  "O arka girişi bulabilirsek, ben
Mahzene girebileceğimizi düşünün.  En kötüsü, yapabilmeleri
Orada bir koruyucusu var. "

Mahzenin girişini bulan Arthur'du.  Yolu yönetti
Taş basamaklardan aşağı ve kendilerini badanalı bir tonozda buldular,
Garret'ten neredeyse tüm Belçika evleri gibi titizlikle temiz
Mahzene.  Bir fener de vardı, bir loş döküyor ama en hoş geldiniz
Fıçılar ve hogshead sıraları ile yerde ışık.

"Bu bir şans parçası, o fener," dedi Paul.  "Sadece gösteriyor
dikkat etmemiz gereken bir şey-herhangi bir ziyaretçimiz olabileceğimiz
an.  Oraya bak Arthur.  Bunun arkasında küçük bir alan var
Varil sırası.  Birisi gelirse orada saklanabiliriz. "

Ama Arthur'un başka bir fikri vardı.  Paul onu durdurmadan önce fırladı
yukarıdaki odaya giden merdivenlerden hafifçe yukarı,
Alman askerleri çok açık bir şekilde geldi.  Bir an için uğraştı
Geri dönmeden önce kapı.

"Bunu bulabileceğimi düşündüm," dedi.  "Kapıya bir cıvata vurdum.
Bu, birkaç dakika aşağı inmeye çalışan herkesi tutacak
En azından ve bize geldiğimiz şekilde çıkmamız için zaman verecek.  Olabiliriz
Kaçmak istiyorum, görüyorsun. "

"İyi!" dedi Paul.  "Pekala! Şimdi o silahları bulmaya çalışalım."

Ancak herhangi bir tür silah veya silah bulamıyorlardı.  Onlar
Tüm varillerin ve fıçıların arkasına baktı ve mümkün olan her saklanmanın altına baktı
yer.  Bazı varilleri kaldırdılar, ancak bunu yapmak için
Önemli bir görev ve sonuç aynıydı.

"Belki başka bir saklanma yeri seçtiler, yoksa kadın
Gerçekten bilmiyor ve sadece şüphelendi, "diye önerdi Arthur.

Ancak bu açıklama Paul'ü tatmin etmedi.  Ve bir anda vardı
esin.  Bir kerede büyük hogshead'leri geri döndürmeye çalıştı
Kasanın bir tarafında.  Üçüncüsü kolayca verdi ve hemen
tepesini çekti.

"Aha, işte buradayız!" dedi.  "Bak, Arthur! Bazı şeyleri fark ettim
Bunlar boştu, ama silah gibi bir şeyin etrafında çıngırak olacağını düşündüm
içeri.  Ama ne yaptıklarını görüyor musun?  Burada silahları var, ama
Paçavralar ve görevden alınarak paketlenirler, böylece hareket edemezler.
gürültü."

"Bu zekiydi!" dedi Arthur.  "Sanırım Almanları bekliyorlardı
Arama yapmak için. "

Bir silah, çanta namlu kapalı bir av tüfeği çizdi.  Kısaltma
Namlunun çift amaca hizmet ettiği.  Silah için mümkün kıldı
Namluda gizlenecek ve aynı zamanda, yakın mesafeden bir
İçinde olduğundan çok daha tehlikeli ve zorlu silah
orijinal form.

"Onlarla ne yapacağız? Onları nerede saklayalım?"

"Hiçbir yerde. Onları geri koyacağız," dedi Paul.  "Bitirdiğimizde
Onlarla, yani.  İşte size göstereyim! "

Testere av tüfeğini aldı, makatını açtı ve bir anda
ateşleme mekanizmasını umutsuzca parçaladı. "Orada, görüyor musun? Silahlarını bulacaklar-ama sorun yaşayacaklar
Onları ateşlerken!  Bu onları almaktan daha iyi, çünkü öyle
çok daha güvenli. "

"Ah, söylemeliyim!"

Silahları dışarı çıkaran beş dakika meşgullerdi.
Sadece bir düzine söylendi, onları kırdı ve sonra geri koydu.
Yeri buldukları gibi bıraktılar ve silahların kendileri,
Dahası, nasıl olduklarının sırrından vazgeçmezdi
işlem görmüş.

"Acaba mühimmatı bulamıyor muyuz?" dedi Paul, sahip oldukları zaman
Silahlarla çalışmalarını bitirdi.  "O zaman gerçekten bitirebiliriz
iş."

Ancak bunun arayışı boşuna oldu.  Her yere baksalar da
Gizli bir mermi veya toz deposuna gelmediler.  Paul de yoktu
Gerçekten yapmasını umuyorlardı.

“Bunu doğal olarak onlarla birlikte taşıyacaklardı” dedi.  "Şey, değil
çok fark yaratın.  Biz--"

Kelimede dışarıda bir gürültü vardı.  Durdular, dinlediler.  Aşağı
Girdikleri adımlar ayak izleri geldi ve ilk kez gördüler
ağır botlar ve sonra bir çift şişman bacak aralığında
fener.  Bir an için oraya kök salmışlardı ve o anda
İnen figürün geri kalanı ortaya çıktı ve bunu gördüler
Raymond'du.  Aynı anda onları gördü ve keskin bir şekilde bağırdı,
Korku ve öfke sesiyle karıştı.  Bu büyüyü sona erdirdi
onları hala tuttu.  Arthur yeni gelenlere doğru acele etti, ama Paul
kolunu yakaladı.

"Hayır! Üst katta!" Ağladı.

Konuşurken feneri asıldığı kancadan ele geçirdi ve
Etrafında sallandı, bir kerede zayıf alevi söndürdü.  Ve sonra,
Raymond bir öfke ile onlara doğru başladı, feneri fırlattı
doğrudan ona.  Bir acı çığlığı ona amacının doğru olduğunu söyledi.
Karanlıkta bile ve sonra Arthur'dan sonra merdivenlerden çıktı,
Zaten cıvataya karışmıştı.  Bir anda geçtiler
kapı ve şaşkın askerlerin ortasına patlamıştı
Yukarıdaki musluk odası.

Bir an için ani görünümleri heyecana neden oldu ve
bunun bir
sürpriz saldırı.  Ama sonra onları konuştuğunu gören bazı adamlar
günün erken saatlerinde Binbaşı Kellner ile onları tanıdı ve
Kahkahalar yükseldi.

"Bu sadece o çocuklar!" bir asker ağladı.  "İşte, sen gençler, sen
Akşam yemeğine kalmalısın, şimdi geldiniz! "

Pavlus'u ele geçirdi ve onu bir sandalyeye zorlarken, bir diğeri de
Arthur için.

"Gel, ev sahibi, misafirlerimiz için en iyisi!" diye bağırdı yarım düzine
askerler.

Marcel, Ev Sahibi, Mahzeninin Ne Çok İyi Bilen
Şarap ve biranın yanında, onlara beyaz bir şekilde bakıyordu,
Paniğe kapılmış bakış.  Ama itaate döndü, hiçbiri daha az; O içindeydi
Ölümcül korku, çocuksu askerlerin açıktı.  Olabilirler
Şimdi jest yapmaya istekli, ama savaşan aynı adamlar olduklarını biliyordu
Şeytanlar gibi ve raporlar doğrusa (ki değiller!) Kesildi
kadınların ve çocukların elleri.

Yemek getirdi ve askerlerden biri Paul'e bir kadeh şarap verdi.

"Şimdi!" Almanca ağladı.  "İyiye bir tost içeceksin
Şu anda Belçika ve Prusya Kralı olan Kaiser Wilhelm ve
Paris'teki Noel yemeğinin ilk dersini kim yiyecek ve sinek
İkinci için bir zeppelin Londra'ya!  Skoal! "

"Ja! Ja Wohl! Genç Belçikalı tarafından Kaiser'e bir tost!" biraz ağladı
diğerlerinin.

Paul kalktı, cam sıkıca elinde tutuldu.  Yanakları
yanan.

"Sana bir tost vereceğim!" Ağladı.  "Kaiser Wilhelm'e!
Saint Helena'daki Noel yemeği, Napolyon'un hayaletiyle
Onu şirket tut!  Ve Kral Albert ve Kral George ve Çar Mayıs ve
Fransa Başkanı, onlara sunulacak bir akşam yemeğinin tadını çıkarın
Potsdam Sarayı! "

Ve sonra camdan aşağı fırladı, böylece taşa paramparça oldu
Zemin ve kırmızı şarap beyaz bayrakların üzerinden geçti.

"Ve yani ben ve diğer her iyi Belçikalı!" Arthur'u tekrarladı. Bir an için odada sersemlemiş bir sessizlik vardı.  Alman
Böyle cesur olan askerler, açık ağızlara ve geniş gözlerle baktılar.
Ve sonra bir adamdan diğerine yayılan öfkeli bir üfürüm vardı,
Pavlus'un cesaretinin büyüklüğü battı.

"Kaiser'a hakaret etti!
İmparatorumuz!  Sağlığına içmeyi reddetti! "

"Ne istersen yap!" diye bağırdı Paul, şimdi Arthur'un sahip olduğu gibi iyice uyandı
Onu sadece bir veya iki kez rouse yaptığını ve tamamen kayıtsız kaldığını gördüm
Ona ne olabilir.  "Senden korkmuyorum! Gel, bizi durdurursa
Seviyorsun! "

Ve sonra öfkeli mırıldanma devam ederken ve her biri Alman
Askerler, diğerlerinden birinin ilk hamleyi yapmasını bekliyor gibiydi,
Paul ve Arthur, sağa veya sola bakmadan yan yana, yürüdü
Yerin dışında ve Hannay'ın tek caddesinin açık havasına.
Bir an için dışarı çıktıktan sonra hiçbir şey duymadılar
Takip etmeyi ve geri getirilmeyi beklemişlerdi.  Ve sonra aniden
Arkalarından bekledikleri son sesi geldi veya
Duymayı umuyordum-muazzam bir kahkaha kükreme!  Paul'ün cesareti
Onlara meydan okumak sonunda Alman askerlerinin hayranlığını kazanmıştı.
Cesur adamlar neredeyse her zaman başkalarında cesarete övgü ödemeye hazırdır.

Ama eğer bir tehlikeden kaçmışlarsa, hala başka biriyle yüzleşmek zorunda kaldılar
ve iyi bildikleri gibi daha da büyük olabilecek biri.  Raymond için,
Kasap, onları mahzende görmüştü.  Şüphesiz bunu biliyordu
Silahlarına ne olduğu zaman ve kesinlikle kimin olduğunu bilirdi
durumları için suçlamak.  Her zamankinden daha emin olurdu
Anlamayacak kadar aptal olduğu için Belçika'ya hainlerdi
İzciler ona ne kadar iyi hizmet etmişti ve onun ve onun
Sivil Muhafızların Crony'leri intikam almaya çalışacaktı.

Gerçekten de, sokağa geldiklerinde bile, Paul gizlenen bir figür gördü
Yol boyunca, bu olduğu gibi hareket etti.

"Etrafa bakma," diye fısıldadı Arthur.  "Ama bence o raymond
bizi caddenin diğer tarafından izliyor.  Dikkatli olmalıyız. "

Ve sonra, aniden, en ufak bir uyarı olmadan, bir ıslık sesi
her iki izcinin de bombardıman sırasında deneyimlerinden sonra iyi bildiğini
Eski evlerinin yakınındaki Alman bataryası, tepeden duyuldu.  Oldu
Birkaç saniye içinde müthiş bir patlama izledi.  Ama neyse ki
Patlama biraz uzaktaydı.  Kabuk, çünkü bu bir kabuktu
Duymuşlardı, köyün dışında patlamışlardı ve zarar vermediler.

Ama muazzam bir etki yarattı, hiçbiri daha az.  Bir kerede Alman
Memurlar doktorun evinden koştu.
Çeyrek ve yakınlarda daha fazla mermi patladığında, böcekler ses çıktı ve
Alman askerleri köyün merkezine koşarak toplandı
Kısacası zevk aldıkları evlerden hızla
savaştan mola.  Nöbetçiler ve hepsi çağrıldı ve üç içinde
Dakika Birlikler, çift hızlı bir şekilde,
Hannay köyüne girmeye geldikleri yön.

Ve şimdi gecenin karşılaştırmalı sessizliği, kırılmıştı
O zamandan önce sadece silahların donuk ve aralıklı gök gürültüsü tarafından
Liege çevresinde binlerce paramparça oldu.  Ağır ateşleme
Piyade tüfekleri ve tarla silahları kuzeyden geldi.  Oldu
Belçika veya Fransız birliklerinin büyük bir şekilde ilerlemesi gerektiği açık
Liege arasındaki ülkeye yapılan Alman baskınına müdahale etmek için hız
ve Brüksel.  Ateş parlamaları, patlama kabuklarını bir
Mile uzakta ve ara sıra alev atakları Alman silahlarının nerede
ani saldırıya cevap veriyorlardı.  Bir anda Hannay terk edildi
Almanlar.  Ve Raymond liderliğindeki köylüler toplamadan önce
Dağınık fikirleri Paul, kaçma şansını görmüştü.

"Hadi!" Arthur'a ağladı.

Almanlardan sonra olabildiğince hızlı koştular. Bölüm XVII

Savaş

Vahşi bir patlamada yüz metreden fazla gitmemişlerdi
Arkalarında bağırarak onlara uçuşlarının keşfedildiğini söyledi.
En azından Hannay'daki insanların yükselmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu
Böyle bir din.  Ve çığlıklar da onlara olduklarını gösterdi
takip etti.  Ancak böyle bir arayış onları korkutmadı.  Almışlardı
Alanlar neredeyse aynı anda, yolu terk ediyor ve böyle bir başlangıç
Geri geçmelerinin neredeyse imkansız olduğu,
Özellikle Raymond ve adamları gibi aptalca takipçiler tarafından.

Yani, seslerine doğru büyük bir mesafe gitmeden önce
şimdi olduklarını gösteren bir noktaya yükselen ateşleme
Alanlı bir savaşa benzeyen bir şeyin mahallesinde, bir general
Nişan, yürüyüşe doğru yavaşladılar ve ne olacağını görmek için beklediler
olmak.  Yolda arayış onları geçti, ama bu
son uzun.  Birkaç dakika içinde geri dönmenin seslerini duydular
Açıkça devam etmenin çok muhtemel olduğuna karar veren köylüler
onları operasyon alanına getirin.

Ve en azından şimdilik, iki izci özgür ve güvenliydi.

"Teşekkürler Cennet bitti!" dedi Arthur.  "Paul, hiç böyle olmadım
Hayatımda korktum!  Bana öyle geliyor ki gerçekten arasındaydık
Şeytan ve Derin Mavi Deniz orada! "

"Kesinlikle öyleydik!" dedi Paul, gülerek.  "Belçikalılar düşündü
Almanlarla birlikte ve Almanlar yapmadığımızı biliyordum!  Sanırım
Onlara böyle meydan okumak aptalcaydı, ama başka bir şey yapamadım. "

"Umut etmemeliyim!" dedi Arthur.  "Ve bunun aptal olduğunu sanmıyorum
Hepsi-ve sen de, Paul.  Belki öğrenecekler, eğer
Bunun gibi birkaç şey daha olur, fethetmenin o kadar kolay olmayacak
Belçika düşündükleri gibi, sadece biraz bir ülke olsak bile! "

"Merak ettiğim şey, bir sonraki adımda ne yapmamız daha iyi olur," dedi Paul,
düşünceli.  "Bu, önümüzde gerçek bir savaş gibi geliyor, Arthur.
Ateşleme her zaman ağırlaşıyor ve her iki tarafta da, sanırım
Sanki giderek daha fazla birlik getiriliyormuş gibi.  Görüyorsun, yapmadık
sadece nerede olduğumuz dışında neler olup bittiğinde herhangi bir fikir
olmak.  Almanlar bizi ilk kez yakaladığından beri hiç haber yapmadık
zaman."

"Belçika hatlarına ulaşamaz mıyız?"

"Tabii ki deneyebiliriz. Batı'ya iyi katlanmalıyız,
Bizi çarpışma çizgilerinin arkasına getirin.  Bence denememiz için yer
Şimdi Reach Tirlemont.  Orada bir tür karargah olmalı, ben
Düşün, çünkü demiryolu üzerinde ve herhangi bir demiryolu önemlidir.
savaş zamanı.  Evet, bu birliklerin gelmesi gerektiğine inanıyorum
itibaren.  Belçika'nın her yerinden oraya getirilebilirler, görüyorsunuz ve
Alman ilerlemesini kontrol etmek için gönderildi. "

Ateşleme için savaşın çizgisini şimdi kolayca takip edebilirler
ağır ve iyi işaretlenmişti, bu da
Dövüş beş ya da altı mil uzunluğundaydı.  Patlama kabukları,
Ayrıca, karanlığı birkaç saniyede bir ışık yamaları ile noktalamak,
savaş çizgisini işaretledi, böylece rotalarını alabilmeleri için
ondan uzak.  Her ikisi de bunu yapma ihtiyacını anladı; oldu
şimdi işleri bazı üstün subaylara kadar
Almanca hakkında sahip oldukları değerli bilgilerle mümkün
Hareketler, elbette her bir gecikme saati daha az olası
Bu bilgi herhangi bir değere sahip olacaktır.  Ve ateş hattında, eğer
vurulmak için yeterince şanslıydılar, hayır bulamazlardı
her durumda üstün subaylar, ancak sadece görevle suçlanan erkekler
küçük, bireysel görevlerine bakmak ve herhangi birini ödeyemeyecek kadar meşgul
onlara dikkat.  Ulaşmak istedikleri personel merkezi oldu.

Ve sonra, olabildiğince hızlı devam ederken,
Alanların anız, çizgilerin aniden değiştirilmesi vardı
onların önünde.  Onlardan hemen önce ateş etme neredeyse iki katına çıktı
Şiddet içinde, ancak sadece bir tarafta. Görünüşe göre bazı ağır silahlar vardı
Almanlar tarafından yetiştirildi ve müthiş bir yangının
Belçika'nın flaşları olan yüksek zemine yönelik olmak
Silahlar geliyordu.  Bu silahlar tek tek susturuldu ve sonra
Patlayan kabuklar,
Belçika topçu.  Paul dehşet içinde haykırdı.

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu Arthur.

"Korkarım orada bizim için kötü gidiyor," dedi Paul, kasvetli bir şekilde.  "Yapmak
Görüyorsunuz, silahlarımızı işten çıkardılar!  Şimdi gönderiyorlar
Tam adamlarımızın kitlesel olması gereken mermileri.  Hiç inanmıyorum
Birlikler uzun süre zemini bu kadar yangının altında tutabilirler. "

"Hala oradalar-hala cevap veriyorlar Paul!"

"Evet, ama dinle!"

Savaşın kükremesinin üzerinde bile şimdi sesler duyabiliyorlardı
tezahürat.  Ve bir tarafta, daha hafif tüfek ateşinin çoğu şimdi öldü
uzak.

"Almanlar ilerliyor! Adamlarımıza karşı bir suçlama olmalı. Ve
İntrench için zamanları olamaz! "Dedi Paul." Bak!  Ben mi
Sana öyle mi? "

Neredeyse görebiliyorlardı.  Takip edebilirler
Belçika hattının öfkeli ilerlemeden önce yol açtığı gibi bükülmesi.
Alman tarafında ateş eden topçu-Alman sol kanatta,
ve Belçikalı doğru.  Ve sonra, neredeyse yarım mil ötesinde
Daha önce olduğu yerde, tüfek ateşi tekrar başladı.

"Orada, ne olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Paul.  "Döndüler
Kanatımız-bu şekilde bir sürü asker acele etmiş olmalılar.  Biz
onları diğer tarafta ve merkezde yeterince iyi tutuyor, ama bizim
Erkekler çok yakında emekli olmak zorunda kalacaklar.  Bizim için çok kötü, çünkü
Şimdi Almanlar bizim ve Tirlemont arasındadır ve nasıl olduğumuzu anlamıyorum
onların etrafında dolaşabilir, çünkü ne olursa olsun yayılmaya devam edecekler
Ne kadar ileri gittiğimiz, "Sesinde keskin bir hayal kırıklığı.

"Bunu buradan nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum Paul!"

"Bize en yakın silahlardan flaşları izleyin-bunlar Almanlar,
Şimdi.  Tüfekler, yani-görüyor musun, orada?  Güzel ateş ediyorlar
düzenli olarak ve flaşlar birbirine çok yakın.  Yapmadılar
Çok yayıldı.  Ateş ederken, sanki çok fazla
Yıldırım böcekleri aynı anda yanıp sönüyordu ve
zemin.  Şimdi bu kavisli bir çizgi.  Birkaç dakika önce düzdü. "

Ve şimdi Alman piller sol kanadında tekrar açıldı ve
önemli ölçüde hareket ettirilen bir pozisyondan ateş ediyorlardı
Piyade başladıktan sonra ateş etmeyi bıraktıkları için batıya doğru
Belçika hattını geri itiyor.  Bu en önemli şeydi.
Bu piller şimdi açıkça,
Dövüşün başlangıcında, en gelişmiş tarafından yapıldı
Alman çatışmalar veya Belçikalılar tarafından.  Alman
saldırıyı bir noktada yoğunlaştırma politikası,
Tüm tarih boyunca büyük general politikası, iyi çalışmıştı
tekrar.

Ama bu savaşın sonucu değildi, ki
Ne olursa olsun gerçekten büyük önem, Paul'ü rahatsız etti.  Oldu
Almanların bu ani süpürmesiyle, Paul ve Paul'ün
yine düşmanın ülkesinde ve neredeyse umutsuzca kesildi
Belçika hatlarına ulaşmak.  Bir an için neredeyse vermeye hazırdı
umutsuzluk içinde.  Ama bu onun tarzı değildi ve yakında
ruhlarını kurtardı.

"Burada oturmak ve şeylerin olmasını dilemek için bir faydası yok
Farklı, "dedi, sonunda." Hadi!  Hadi yola dönelim!
Kendi hatlarımızın arkasına gidemezsek, Almanların arkasına geçelim ve
Ne kadar ileri gidebileceğimizi görün.  Çok dikkat etmek için çok meşgul olabilirler
Her neyse.  Oh, keşke etrafta dolaşmanın bir yolu olsaydı
yürüme!  Bunca zaman kaybediyoruz.  Bu mahvolacak olan bu
Bizim için her şey, sadece yapma şansımız olduğu göründüğünde
bir şey."

Kaçınmak için döndükleri yola geri döndüler
Öfkeli Hannay köylüleri ve yas tuttu. Duyduklarında
yüksek sesle çatırtı ve hemen çitin barınağına kaçtı
yol boyunca.  Güçlü bir motosiklete monte edilmiş bir Alman askeri,
tarafından sped; Ama o kadar hızlı gitti ki yolda kalmış olabilirler
dikkatini çekmeden.  Arkalarından geldi,
Hannay'ın yönü ve Paul yola çıktıkça inledi
Tekrar.

"Onlar da bu yönde yürürlükte olmalılar" dedi.  "Gösteriyor
Muhtemelen geri dönmemizin çok iyi olmayacağını
Hannay başka bir yola çıkmaya çalışmak için.  Sadece bir
Sanırım çok daha fazla Alman, olsaydı. "

"Her yerde Alman var gibi görünüyor," dedi Arthur.  "Nasıl olabilir
Birçoğu mu? "

"Savaşa böyle gidiyorlar. Her zaman daha fazlasına sahip olmak onların planı
düşmandan daha erkekler.  Bu da iyi bir yol.  Bin cesur adam
Ne kadar cesur olursa olsun beş bin yenemez.  Ağırlığı
Rakamlar birçok savaş kazandı. "

"Dinle," dedi Arthur.  "Bunu duyuyor musun?
Motosiklet arkamızdan geliyor olabilir. "

Sert bir dereceye tırmanıyorlardı ve zirveye yakınlardı.  Paul
durdu ve dinledi.

"Hayır," dedi.  "Bu bir motosiklet değil, bir otomobil. Ben
Merak ediyorum-- "Durdu ve bir an düşündü."
mil uzakta.  Denemeye değer!  Bu bir şans olurdu!  Ve yapabilir
zarar vermeyin.  Arthur, motosikletlerini nasıl durdurduğumuzu hatırlıyor musunuz?
Bu iki memur, bizden kaçtıktan sonra bizi kovalarken
Silahları ve kabukları gizledikleri ev mi? "

"Evet!"  Arthur fikri hemen gördü.  "Hiç bir cam yok-ama biz
Keskin sivri taşlar bulabilir mi? "

"Çabuk! Bakalım!"

Şanslıydılar.  Taşlardan daha iyi bir şey buldular-
Yolun hemen yanındaki alan gerçek bir hazine keşfettiler,
Orada yığılmış olan paslı ve yıpranmış at nalı yığını
Açıkçası bir çiftçi tarafından, karar vermesi gereken zamana karşı
Hepsini tekrar kullanılacak demirciye taşıyın.  Bazı tırnaklarda hala
öngörülen; Hepsinin her halükarda bazı keskin puanları vardı.  Onlar
Yaklaşan arabanın motorunun şarkısı çılgınca çalıştı
"Acele et! Acele et!" kulaklarına.  Ve sonra, tıpkı
Arabanın dişlileri tepenin altına kaydırıldı ve başladı
Zahmetli yükselişi, bitmişlerdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Paul, çitin gölgesine geri döndü.  "Şimdi
Şansımızın değişip değişmediğini göreceğiz!  Bize karşı oldu
Huy'ya geldiğimizden beri.  Sanırım biraz iyiliğimiz vardı
talih!  Belki de bu tırnaklar ve
At nalı lastikleri deliyor.  Ama göreceğiz! "

Araba geldi.  Tepe, uzun, sabit yükselişlerden biriydi.
özellikle hızlı bir motorlu arabaya çalışıyor, yüksek dişli ve amaçlı
Seviyede büyük bir hız kazanın ve yavaşça ortaya çıktı.  Ama hemen önce
Tepenin gerçek tepesine ulaşıldı.
Not ve sürücü iyi bir başlangıç ​​yapmak için yüksek hızına vurdu.
Pavlus'un umduğu buydu; bu ve sahip olduğu başka bir şey
Bir umut olarak seslendirmeye cesaret edemedi, o kadar zayıf bir şanstı
Gerçekleş.

Ancak şimdi, arabayı gördüğü için,
Mevcut.

"Sadece bir adam var!" Arthur'a dedi.  "Şimdi o tırnaklar olacaksa
Sadece kendi üzerlerine düşeni yap! "

Araba ileri çekildi ve bir anda lastik patladı olarak bir kükreme vardı
dışarı, ve sonra bir diğeri.  Üç lastik gitti ve tıslama
Freed Air, diğerinin delindiğini gösterdi!




Bölüm XVIII

ZAFER!

Yalnız sürücüsünden öfkenin vahşi bir ünlemi geldi.
Araba, durdurmadan önce şiddetli ve tehlikeli bir şekilde dolaştı.
Sonra hala mırıldanıyor, o arabanın dışındaydı ve kriko yapma görevindeydi
Up. Açıkçası korkutucu bir acele ediyordu ve tahmin etmek kolaydı
işinin en acil önemlerden biri olduğunu, ancak
nalları tekmeledi ve neyin sebep olduğunu açıkça anladı
Yanlışlığı ve kazara olamayacağını biliyordu, boşa harcadı
Buna kimin neden olmasına neden olan zaman yok.

Bunun yerine, söndürülmüş lastikleri parçalayarak bir vasiyetle çalışmaya gitti ve
başkalarını takmak.  Hızlı ve öfkeyle çalıştı ve becerisi ile
biri göreve alışkın.

"Şimdi ne yapacağız? Onu acele et?" Fısıldadı Arthur.  "Yapabiliriz
O böyle eğilirken ve ikimiz mümkün olmalıyız
onu da tutmak için. "

"Hiç şans alamayız," diye fısıldadı Paul.  Gösterdi
Arthur, tuttuğu bir at nalı.  "O bir Alman subayı ve
düşman ve düşmana zarar vermek için elimizden gelen her şeyi yapma hakkımız var.
Ben buna bununla vuracağım.  Eğer doğru yaparsam, yapamayacak
Bir süre hareket et. "

Arthur biraz titredi.  Aslında bir adama saldırma fikri
Bu şekilde arkasında tatsızdı.  Ama Paul'un kim olduğunu fark etti.
nezaketle ün yapmıştı, fikri onun kadar az sevebilir
kendisini yaptı ve ayrıca güvence altına alınması çok gerekli
Arabaya sahip olmak, ancak Paul'ün tüm planı bile gelmemişti
ona.

"Elbette!" dedi.  "Hadi, o zaman!"

"Hayır; bitene kadar bekle! İşi yapmasına izin verebiliriz,
Ve arabayı hazırlayın.

"Ama önce bu taraftaki lastikleri yapacak!
daha sonra arabanın tarafı. "

"Hayır, yapmayacak. Tüm lastikler açıkken geri dönmeli
Çünkü Jack bu tarafta.  Görmüyor musun? "

"Ah, evet. Düşünmedim."

Alman çalışırken nefes nefese beklediler.  Bir şey vardı
Garip bir şekilde ona aşina, ama uzun, akan paltosu onları engelledi
onu çok iyi görmekten.  Neyse ki, bunun yerine tek tip bir şapka takıyordu
ona çok daha iyi bir şans verecek bir kaskın
Paul'ün planladığı şeyi yapması çok zor olurdu
Yolda kask.

Kaza olduğu gibi, Alman o kadar hızlı çalıştı ki
Birkaç dakika tüm lastikleri vardı ve onları kadar hızlı pompalıyordu
olası.  Sonra, bu bittiğinde, Paul'un gördüğü gibi geri döndü
yapması gereken ve kaldıran krikoyu kaldırmak için eğildi
Yerden tekerlekler.  Ve Paul'un vurduğu andı.

"Geride kal!" Arthur'a fısıldadı.  "Eğer yardımına ihtiyacım olabilirse
Her şey ters gider. "

Sonra bir sıçrama ile Alman'a ulaştı.  Sessizce indi ve,
Alman onu duymuş ve yarısı dönmüş olsa da, her şey bitmişti
ikinci.  Paul, memurun kafatasına at nalı indirdi ve o
Çığlık atmadan buruştu ve yol kenarındaki sessiz bir yığın içine düştü.

"Hızlı!" diye bağırdı Paul.  "Koltuğun altına bak! İçiyor olmalı
orada su. "

Arthur bir vakum şişesi ve büyük bir galon şişe maden suyu buldu.
Bu Paul kırıldı ve içine bir mendil daldırma, ıslak bir bandaj yaptı
Alman'ın kafası için.  Sonra vakum şişesini düşürdü.
Memur, bilinci kurtardığında bulmalıdır.  Ve şimdi yaptı
Arthur'u şaşırtan bir şey.  Memurun ceketini çıkardı,
Üniforma ceketini ve şapkasını aldı.  Bunlar kendisi giydi ve,
Onun için çok büyük olsalar da, memnuniyetle bağırdı
kapağın uyum.

"Şimdi görüyor musun?" Ağladı.  "Bahse girerim Almancadan geçebiliriz
Bunun gibi çizgiler!  Merhaba!"

"Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, ama bu Chap Poertner-kaçtığımız adamlardan biri
itibaren!  Mahkum olarak Liege'e götürüldü.  Hatırlamıyor musun?  O
Kaçmış olmalı yoksa Almanlar kaleyi nereye götürmüş olmalı
Onu tutuyorlardı!  Korkarım öyle! "

Ama boşa harcanacak daha fazla zaman yoktu.  Paul direksiyona sıçradı
arabanın tekerleği.

"Seninle, Arthur!" Ağladı.  "Aşağı in, böylece görülmeyeceksin. Düşük, yerde! "

"Neden?" diye sordu Arthur, soruyu sormadan önce itaat etmiş olmasına rağmen.

"Hiç üniforma yok. Bir kerede görüleceksin. Beni görürlerse
Bu teçhizat, beni bir Alman subayı için karıştırabilirler.  Bu
Neden aldım.  Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm ama bu savaş ve her şey
adil!  Şimdi bittik! "

Sözde arabayı ters çevirdi ve gerçekten içeri girdiler
başka bir an, arabanın sadece tırmandığı tepeden aşağı yarışıyor
zahmetli bir şekilde, yolculuğunu bu kadar iğrenç bir şekilde durdurmak.

"Harika bir araba. Bunların çoğunu kullanmalılar
Dağıtım taşıyıcıları, "dedi Paul." Arthur, Marcel'in için şanslı değil mi
Bize farklı türde araba nasıl çalıştıracağımız hakkında her şeyi gösterdi?  Umarım o
Elbette.  Bahse girerim, Henri Amca orduya katıldıysa da askere girdi
Brüksel'e gitti. "

"Çok sorunsuz çalışıyor ve en hızlı olandan çok daha hızlı
At, elbette, "dedi Arthur." Sanırım tüm ordular olmalı
Bu tür işler için otomobil kullanmak.  Nereye gidiyorsun Paul? "

"Önceden durmadıysak, büyük bir büyük devre yapacağım
Gerçekten başla, "dedi Paul."
Almanların o kapsamlı kanat hareketindeki.  Ama şimdi,
Saatte altmış mil yapabildiğimizde, olmamız gerektiğini düşünmeliyim
bunu yapabilir.  Bence en kötü zaman burada olacak
ilk on mil kadar.  Tek umduğum, içine girmememiz
Poertner'ın bu arabaya nereye gittiğini bilen insanlar.  Sanırım yapabiliriz
başka birinden alın.  Ama nereden başladığını söyleyen bir şey yok.
Belki Huy'dan. "

"Huy? Ama bu sabah oradaydık-ve birliklerimiz de oradaydı!"
diye bağırdı Arthur, açıkça şaşkın.

"Bu şimdi orada oldukları anlamına gelmiyor. Huy duramazdı
Gerçek bir saldırıya karşı birkaç saatten fazla.  Ve çok azımız vardı
orada birlikler.  Konsantrasyonumuz daha kuzey gibi görünüyor. "

Hannay'ı müthiş bir hızda süpürdüler, ancak o kadar hızlı değiller
Şarap dükkanının hala açık olduğunu ve
Raymond'un adamlarıyla doluydu.  Paul onun sireninde bir patlama duydu
Araba, askeri karakterini gösteren tuhaf siren ve
İnsanların acelesine dükkanın kapısına güldü.  O zaman onlar
Yine açık yolda.

Ve şimdi Paul'ün ülke coğrafyası hakkındaki bilgisi onu içinde
iyi bir yer.  Pırıltı kampı yangınları,
Almanlarla tam anlamıyla dolup taşan bir ülke.  Şimdi daha fazlası
Hiç, Liege'in her yerinden büyük bir ilerleme hareketi
itiliyordu.  Hala geride kalan savaşa rağmen
Onlar, bu birlikler kampta görünüyordu, Almanların
Yine de burada olsa ve arkalarında bir asker olmalı, burada olsa da
hiç meşgul olmayacak yeni bölümlerdi.

Güneybatıda Huy'un ışıkları görülebilir, ama hayır verdiler
ordunun kasabayı hangi kasabaya tuttuğuna dair ipucu.  Sadece noktalı yangınlar
Büyük bir yarım daire içinde Huy hakkında kümelenmiş toprak, gösteriyor gibiydi
Belki de Almanların henüz şehre girmemiş olması.  Onlar Batı'dı
Ancak, sadece birkaçı olsa da, Namur'a doğru ve Paul mırıldandı
Huy'un batısında yangınlar gerildiğini görürken öfkeyle kendine öfkeyle
o yer ile Namur kalesi arasında düz bir çizgide.

“Korkarım Namur'a ulaşamayacağız” dedi.  "Alabiliriz
aracılığıyla, ama en iyi şansımızın hemen etrafında sallanmak olduğuna inanıyorum
Huy, yangınların çizgisinin içinde iyi kalmak ve onu geçerek sadece
Batıda.  Orada da bir köprü var.  Yapabileceğimize inanmıyorum
Meuse'u Huy ve Namur arasındaki başka bir yere geç. "

İki kez Almanların yol kenarındaki devriyelerini geçtiler, ancak Paul'ün görünüşü
aldatıcıydı ve askerler sadece
Uçan araba süpürüldü, selamda elleriyle ayakta durdu.  Paul
Her zaman daha az kolay bir devriye ile karşılaşabileceğini biliyordu
Memnun kaldı, ama bu bir şansdı. Şimdi hızını azaltarak dikkatli bir şekilde seçiyordu.
biraz.  İki kez cesurca yoldan ayrıldı ve arabayı boyunca sürdü
Yumuşak tarlalar, çünkü bir yarım daire ve yolu takip etmek zorunda kaldı,
ona yapışmış olsaydı, onu kamplardan birine kadar getirirdi
her seferinde.  Ama sonunda tekrar kuzeye ve batıya gidiyordu ve o
Büyük bir rahatlama iç çekti.

Kesin olarak bir süre hızı feda etmek zorunda kaldı.  Almış
Yanlış dönüş felaketi heceleyecekti ve haritasını biliyordu
Ülke yeterince iyi, bu yolları hiç seyahat etmemişti.
Ama yakında tüm tehlikeler bitmiş gibiydi.  Daha yakın geliyorlardı
yine savaşın sesleri.  Bunlar bir süre ölmüştü ve
Dövüş bitmiş gibiydi.  Ama hangi taraf kaybediyorsa
Yeniden uygulama getirdi ve ilk hafif ışık çizgileri olarak
Şafak vaktinde olan doğu gökyüzüne yayılmaya başladı Din
her zamankinden daha yüksek sesle.

"Nereye gitmeye çalışıyorsun?" diye sordu Arthur.

"Egezee'ye," dedi Paul.  "Bu adil bir kasaba ve yapmalıyız
Brüksel'e kablolarla hala çalışan bir telefon tesisi bulun
bu kesilmedi.  Dumanı var-hemen görüyor musun? "

Arthur bakmak için başını kaldırdı.  Ve başka bir şey gördü.  Ki
Hala iki mil uzakta olan kasabanın sağlığı, bir hareket vardı
gri kütlesi.

"İşte Almanlar da geliyor!" İnledi.  "Ve bizden daha yakınlar
! "

Paul'ün cevabı arabayı hala daha fazla hıza teşvik etmekti.  Arthur
Sağ.  Almanların Ağır Kitleleri-Paul tam bir bölüm olduğunu tahmin etti
Yirmi bin erkeğin-kasabaya doğru ilerliyordu.  Onlar
Hala biraz uzakta, ama oldukça hızlı hareket ediyorlardı.

"Onların peşinde oldukları demiryolu, bu çizgi Namur ve
Tirlemont, "dedi Paul." Şey, şimdi riske atmalıyız.  Belki onlar
Bizi yakalayacak, ama şansımız varsa mesajlarımızı alacağız. "

Göründüğü gibi neredeyse tamamen terk edilmiş bir kasabaya geldiler.
Almanlar geldikleri konusunda uyarı vermişlerdi ve insanlar kaçmıştı.
Ancak telefon sistemi tarafından kullanılan binada vardı
Hala hayat belirtileri.  Kapı açıktı ve ne zaman arabayı terk ettikten sonra
Dışarıda, büyük santral içeren odaya girdiler,
Orada sakince oturan bir kız buldular, yapan aramaları beklediler
gelme.

"Tirlemont alabilir misin?" diye bağırdı Paul.  "Ofisiyle konuşmalıyız
Merkez personeli orada.  Liege'den geldiğimizi söyle ve
Binbaşı du Chaillu'dan bir mesaj var. "

Kız bir an için inanılmaz bir şekilde onlara baktı.  O vardı
Almanların geldiğini bildiğinde görevine sadık kalmaya devam etmek için kopar ve
Şimdi tartışmadan işe gitti.

"Teller kesilmezse!" dedi.  Fişleri manipüle etti ve
Sonra, kısa bir gecikmeden sonra, bir enstrümana işaret etti.

"Binbaşı Du Chaillu'dan bir mesaj!" Paul'ün kulağında bir ses dedi.
"İmkansız-burada!"

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Paul.  "Onu telefona ara!"

Başka bir anda ne öğrendiklerini anlatıyordu.  O verdi
Önce Alman gücünün büyük ölçüde hakkında bilgi,
ve şaşkınlık çığlığı ile ödüllendirildi.  Ve sonra onların
durum; nasıl, arabayı yakaladı ve bütünü kaçtı
Alman ordusu, şimdi yakalanacağından neredeyse eminlerdi.

"O ceketle-ve otomobil!" diye bağırdı du chaillu.  "Oğlum, ben
Korkarlar.  Ne kadar uzakta? "

"Çok yakın."

"Eh? Oh, bende var! Dinle!"

Paul'ün yüzü planı duyurken aydınlandı.

"Evet-evet!" Ağladı.  "Sanırım yapabiliriz! Sanırım zaman olacak
O!"

Bir tıklama vardı.  Tel onun arasında bir yerde kesilmişti ve
Tirlemont!  Ama umursamadı; Gereken her şeyi yapmıştı.  Ve
Şimdi, takip etmek için Arthur'a bağırdı, binadan çıktı.

"Bir saniyeyi geciktirme!" Ağladı. "Gel! Binbaşı du Chaillu
Bir motor ve bir araba ile tren, para getirmek için burada tutuldu
Bankalar, böylece Almanlar bunu alamaz!  O bir
Telegram göndermek için gönderildi Bekle!  İstasyon çeyrek mil uzakta! "

Çılgınca ıssız sokaklardan geçtiler.  Bir geçtikçe bile
içinde olduklarına giren geniş sokak, kafayı gördüler
Onlara doğru inen bir Alman sütununun.  Asla bu kadar hızlı koşmadılar
Daha önce, ama öyle olsa bile, istasyona asla ulaşamayacaklardı!
Ama sonunda oradaydılar; Kırıldılar-trenin dışarı çıktığını görmek için!

"Telgraf çok geç olmalıydı!" dedi Paul.  "Şey, belki de onlar
ne yaptığımızı bilmeyecek.  O kadar da kötü olmayabilir-- "

"Bakmak!" diye bağırdı Arthur.  Tren yavaşlamıştı.  Şimdi durmuştu
Sadece bir sinyal kulesi ile.  Motordan bir adam düştü, geriye baktı,
Ve sonra onları çağırmaya başladı.  Ona doğru çılgınca koştular ve
Trene çekildikleri an.

"Sinyal kulesindeki operatör, mesajın geldiğini duydu
Başlıyorduk, "dedi." Sinyali bize karşı koydu
Ve bize mesajı anlattı!  Senin için ne iyi şanslar!  Şimdi, eğer
Almanlar çizgiyi kesmedi, güvendesin! "

Ve güvende.  Hafif tren onları Tirlemont'a taşıdı ve
Orada sadece Binbaşı du Chaillu ile değil, amcaları, şimdi Albay ile tanıştılar
De Frenard.

"Fransız personeline haberleriniz hakkında bilgi verdik.
Kampanya planının tamamı, "dedi Du Chaillu." Namur terk edilecek;
Gerçek savunma sınırda yapılacak.  Sana teşekkürler Fransız
onlar için yemlenen tuzaktan kaçtı.  Ve bende
Seninle ilgili özel siparişler. "

"Onlar neler?" diye sordu Paul.

"Hemen Brüksel'e gönderileceksin. Ve işte burada olacaksın
savunmada rolünüzü duyan Kral Albert tarafından alındı
Tüm dünyanın Belçika ve cesur oğullarını övdüğü Liege! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELGIANS TO THE FRONT***


******* This file should be named 18838.txt or 18838.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/3/18838



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

