*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time and Time Again (Tekrar Tekrar)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: July 15, 2006 [EBook #18831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Time and Time Again, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Time and Time Again

Author: Henry Beam Piper

Illustrator: Napoli

Release Date: July 15, 2006 [EBook #18831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIME AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEKRAR TEKRAR

H. BEAM PIPER TARAFINDAN

Napoli tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Nisan 1947'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Durağan, güçlü zaman akışını bozmak muhtemelen muazzam bir
enerji yoğunluğu gerektirir. Ve bir insanın hayatta ikinci bir şans elde etmesi beklenemez. Ancak bir atom her ikisini de başarabilir--_

Bomba patlamasıyla kör olmuş ve narkotik enjeksiyonuyla uyuşmuş halde,
yaralarının boyutunu tahmin edemiyordu, ancak ölmekte olduğunu biliyordu.
Etrafında, karanlıkta, sesler kalın bir duvardan geliyormuş gibi duyuluyordu.

"Bu Joe'ların çoğunu oldukları yerde bırakmış olabilirler. Yarısı kamyon gelene kadar bile
yaşayamaz."

"Önemli değil; hayatta oldukları sürece tedavi edilmeleri gerekir," diye azarladı başka bir ses, canlı ve kültürlü, "Beklerken isimlerini almaya başlasan iyi olur."

"Evet, efendim." Parmakları kimlik kartına doğru beceriksizce gitti. "Hartley, Allan;
Yüzbaşı, G5, Kimya Araştırma AN/73/D. Seri, SO-23869403J."

"Allan Hartley!" Sağlık görevlisi şaşkınlıkla konuştu. "Neden, o 'Sis Çocukları', 'Ölüm Gülü' ve 'Fatih'in Yolu'nu yazan adam!"

Konuşmaya çalıştı ve kıpırdanmış olmalı; sağlık görevlisinin sesi
keskinleşti.

"Binbaşı, sanırım kısmen bilinçli. Belki ona bir şans daha vermeliyim."

"Evet, evet; kesinlikle, çavuş."

Bir şey Allan Hartley'nin ensesine saplandı. Yumuşak unutkanlık dalgaları onu sardı ve ona kalan tek şey, tek başına parlayan ve büyük bir karanlıkta kaybolan minik bir farkındalık kıvılcımıydı.

* * * * *

Kıvılcım daha da parladı. O, sadece var olduğunu
bilen bir şeyden daha fazlasıydı. O bir adamdı ve bir adı, bir askeri rütbesi ve
hatıraları vardı. Yakıcı mavi-yeşil şimşeğin hatıraları ve bir an önce sığınağın dışında yaptıklarının hatıraları ve bir ay süren kuşatmanın hatıraları ve kuzeyden geri çekilmenin hatıraları ve Savaştan önceki günlerin hatıraları, küçük Allan Hartley olduğu zamana, Williamsport, Pennsylvania'da başarılı bir avukatın oğlu olan bir okul çocuğu olduğu zamana.

Annesini hatırlayamıyordu; sadece
bir şey için kendisini teselli etmeye çalışan insanlarla dolu evin belirsiz bir izlenimi vardı.
Ancak daha sonra babası için ev işleriyle ilgilenen yaşlı Alman kadını ve
çantası kaplı sandalyeleri, eski kiraz yatağındaki sıcak renkli yama yorganı, pencerelerdeki koyu kırmızıyla
çevrelenmiş ten rengi perdeleri ve içlerinden parlayan sabah güneşi ile yatak odasını hatırladı. Artık onları neredeyse görebiliyordu.

Gözlerini kırpıştırdı. Onları _görebiliyordu_!

* * * * *

Uzun bir süre, onlara inanamayarak bakarak yattı ve sonra
kasıtlı olarak gözlerini kapattı ve on saniye saydı ve sayarken
içini bir korku kapladı. Tekrar açmaktan korkuyordu, çünkü
kendini kör bulabilir veya harap olmuş bir şehrin pisliğine ve enkazına bakabilirdi,
ama ona ulaştığında kendini bakmaya zorladı ve rahat bir
iç çekti. Güneş ışığıyla aydınlanan perdeler ve dışarıdaki güneşten yaldızlanmış sis hâlâ oradaydı.

Bir duyusunu diğerine karşı kontrol etmek için elini uzattı,
keşişin kaba kumaşını ve bordo ipek ipliğin kenarlarını hissetti. Hem elle tutulabiliyorlardı hem de görülebiliyorlardı. Sonra elinin arkasının yarasız olduğunu gördü.
Bir yara izi olmalıydı, yavru muhabir günlerindeki sert ve kavgalı bir kavganın hatırası. Her iki elini de yakından inceledi. Bir an sonra,
yatakta doğruldu ve örtüleri fırlattı, pijamalarını kısmen çıkardı ve vücudunun görünen kısmını inceledi.

Küçük bir çocuğun pürüzsüz vücuduydu.

Bu saçmaydı. Kırk üç yaşında bir adamdı; bir ordu subayı, bir kimyager, bir zamanlar en çok satan romancıydı. Evlenmiş ve on yıl önce boşanmıştı. Tekrar vücuduna baktı. Sadece on iki yaşındaydı. En büyük yaşta on dört yaşındaydı. Gözleri odayı hayretle 
geniş geniş taradı. Her ayrıntı tanıdıktı: çiçeklerle kaplı sandalye örtüleri;
masa olarak kullanılan ve eşyalarını koyduğu yer;
aynası uçak resimleriyle dolu şifonyer. Çocukluğunun geçtiği evin yatak odasıydı. Bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıttı.
Yere ulaşmak için altı inç kısaydılar.

Bir an için oda başı döner gibi döndü; ve o tam bir paniğe kapıldı, duyularının kanıtlarına olan tüm güvenini kaybetti. Deli miydi?
Ya da sayıklıyor muydu? Yoksa bomba onu gerçekten öldürmüş müydü; ölüm böyle bir şey miydi? "Küçük çocuklar gibi olursunuz" diyen o şey neydi? Gülmeye başladı ve genç gırtlağı kıkırdama sesleri çıkardı. Bunlar da komik görünüyordu ve neşesini daha da artırıyordu. Bir süre histerinin eşiğindeydi ve sonra kahkahasını kontrol etmeyi başardığında kendini daha sakin hissetti. Eğer ölmüşse, o zaman bedensiz bir varlık olmalıydı ve maddeye nüfuz edebilirdi. Rahatlayarak, elini yatağın içinden geçiremiyordu. Yani hayattaydı; ayrıca tamamen uyanıktı ve umarım mantıklıydı. Ayağa kalktı ve odada dolaşıp içindekileri inceledi.

Görünürde takvim yoktu ve gazete veya tarihli dergi bulamadı ama bunun 18 Temmuz 1946'dan önce olduğunu biliyordu. O gün, on dördüncü doğum gününde, babası ona hafif bir .22 tüfek vermişti ve duvardaki bir çift rustik çatalın üzerine asılmıştı. Şimdi orada değildi ve hiç olmamıştı. Masanın üzerinde, temiz, yeni bir toz ceketi olan, askeri uçaklarla ilgili bir çocuk kitabı gördü; ön sayfaya şunlar yazılmıştı: _Allan Hartley'e, babasından, on üçüncü
doğum günü, 7/18 '45._ Pencereden dışarı, ağaçlardaki yapraklara bakarak tarihin Temmuz sonu veya Ağustos başı, 1945 olduğunu tahmin etti; bu onu
sadece on üç yaşında yapardı.

Giysileri yatağın yanındaki bir sandalyeye asılmıştı.
Pijamalarını çıkarıp şort giydi, sonra oturdu ve hoşnutsuzca baktığı bir çift limon rengi çorap aldı. Birini giydiğinde, bir kilise
zili çalmaya başladı. Tepedeki St. Boniface, erken ayin için çalıyordu; yani bu Pazar günüydü. Durakladı, elinde ikinci çorapla.

Şu anki ortamının gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Yine de,
diğer taraftan,
bununla tamamen çelişen bir dizi anıya sahipti. Şimdi, diyelim ki, çevresi bir illüzyon olmadığına göre,
diğer her şey öyleydi? Ya bütün bu sıkıntılı anılar bir rüyadan başka bir şey değilse? Neden, o sadece küçük Allan Hartley'di, bir Pazar sabahı odasında güvendeydi, bir kabustan çok korkuyordu! Çok fazla bilimkurgu, Allan; çok fazla çizgi roman!

Bu harika bir şekilde rahatlatıcı bir düşünceydi ve bunu memnuniyetle kucakladı. Gömleğini ilikleyip
pantolonunu giyerken bu düşünce devam etti, ancak ayakkabılarını almaya uzandığında buharlaştı.
Uyandığından beri, fark etti ki,
on üç yaşında birinin tamamen anlayamayacağı düşüncelerle meşguldü;
hatta
on üç yaşında kendisi için çok fazla Sanskritçe olacak kelimelerle düşünüyordu.
Pişmanlıkla başını salladı. Sadece bir rüya hipotezi
altıncı derinliğe kadar gitti.

İkinci ayakkabıyı aldı ve sanki içinde bulunduğu durumdan sorumluymuş gibi ona dik dik baktı. Dikkatli olması gerekecekti. Yetişkin özelliklerinin beklenmedik bir şekilde sergilenmesi, güvenilir bir şekilde cevaplaması
zor olacağı bazı sorulara yol açabilirdi. Neyse ki, tek çocuktu; onu
altüst edecek kardeşleri olmayacaktı. Ev hizmetçisi olan Yaşlı Bayan Stauber pek sorun olmazdı; normal çocukluğunda bile, ona kıyasla entelektüel bir dev gibi
iriydi. Ama babası--

Şimdi, orada işler zor olacaktı. O kurnaz avukatın zihnini biliyordu, yalancı ve isteksiz tanıkların oluşturduğu bir nesile karşı keskinleşmişti. Er ya da geç, bir anlığına unutacak ve kendine ihanet edecekti. Sonra gülümsedi, gençliğinin sonlarında babasının raflarında keşfettiği kitapları ve açık fikirli agnostik avukatın karakterini hatırladı. Keşke makul bir açıklayıcı teoriye sahip olana kadar kaçınılmaz maskenin düşmesinden kaçınabilseydi.

* * * * *

Allan Hartley kapısını açıp koridora adım attığında Blake Hartley banyodan çıkıyordu. Avukat çıplak kolluydu ve terlikler giymişti;
kırk sekiz yaşında, koyu saçlarında sadece belli belirsiz bir gri toz vardı,
kesilmiş bıyığında ise tek bir gri tel yoktu. Allan, eski Neşeli Dul'un kendisi olduğunu düşündü, Savaşın başlangıcında ayrıldığı beyaz saçlı ama hala dinç adamı hatırladığında sırıttı.

"'Günaydın, Baba,' diye selamladı.

"'Günaydın, oğlum. Erken kalktın. Pazar okuluna mı gidiyorsun?"

Şimdi, Tom Paine ve Bob Ingersoll'da ilk entelektüel dişini
kesmiş bir babanın avantajı vardı; ilahi ayinlere katılım
tamamen gönüllülük esasına dayanıyordu.

"Hayır, sanmıyorum; bu sabah biraz okumak istiyorum."

"Bu her zaman yapılacak iyi bir şeydir," diye onayladı Blake Hartley. "Kahvaltıdan sonra, istasyona doğru yürüyüp bana bir
_Times_ alsan iyi olur." Pantolon cebini karıştırdı ve yarım dolarla çıktı.
"Bu arada, kendine ne istersen al."

Allan babasına teşekkür etti ve parayı cebine koydu.

"Bayan Stauber hala ayinde olacak," diye önerdi. "Gazeteyi aldığımı söyle; kahvaltı o gelene kadar hazır olmayacak."

"İyi fikir." Blake Hartley memnun bir şekilde başını salladı. "En azından üç çeyrek
saatin olacak."

* * * * *

Şimdiye kadar, kendini tebrik etti, her şey yolunda gitmişti.
Tuvaleti bitirdikten sonra aşağı indi ve sokağa çıktı, Brandon'dan Campbell'a doğru sola döndü ve tekrar istasyona doğru
soldu. Geçide ulaşmadan önce, bir düzine yarı unutulmuş
anı canlanmıştı. Burada, birkaç yıl içinde yangınla
yıkılacak bir ev vardı. En son beş katlı bir apartman gördüğü yerde dört konut duruyordu. Bir benzin istasyonu ve yabani otlarla kaplı bir arsa
kısa süre sonra bir süpermarketle değiştirilecekti. İstasyonun çevresi, kendisini yönlendirene kadar kendisi için tam bir bilmeceydi.

Bir New York _Times_ satın aldı, ilk önce tarih satırına baktı.
Pazar, 5 Ağustos 1945; oldukça yakın tahmin etmişti.
Okinawa savaşı kazanılmıştı. Potsdam Konferansı yeni bitmişti.
Hala bir hafta önce Cumartesi günü Empire State Binası'na çarpan B-25'in fotoğrafları vardı. Ve Japonya hala havadan atılan bombalarla ve açık deniz donanma toplarından atılan mermilerle vuruluyordu. Yarın Hiroşima'nın Büyük İş'i
başlayacaktı! Muhtemelen Williamsport'ta bunu bilen tek kişinin kendisi olduğunu düşünmek onu eğlendirdi.

Eve giderken, ön verandadaki en üst basamağa oturan bir çocuk ona selam verdi.
Allan içtenlikle cevap verdi, kim olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Elbette;
Larry Morton! O ve Allan arkadaştı. Muhtemelen bir önceki öğleden sonra yüzüyorlardı veya Komandolar ve Almanlar oynuyorlardı. Larry, Allan'ın Penn State'e gittiği yıl Cornell'e gitmişti; ikisi de 1954'te mezun olmuştu. Larry bir Hükümet bürosuna girmişti ve sonra Pittsburgh'lu bir kızla evlenmiş ve babasının şirketinin on ikinci başkan yardımcısı olmuştu. 1968'de bir uçak kazasında ölmüştü.

"Pazar okuluna mı gidiyorsun?" diye sordu Larry, Allan'ın onun için öngördüğü kaderin farkında olmadan.

"Hayır, hayır. Evde yapmak istediğim bazı şeyler var." Kendine dikkat etmesi gerekecekti. Larry, herhangi bir yetişkinden daha çabuk bir fark görürdü. "Boş ver," diye ekledi.

"Aman Tanrım, keşke istediğim zaman Pazar okulundan evde kalabilseydim," diye kıskandı Larry. "Peki ya sonra Kano Kulübü'nde yüzmeye gidelim mi?"

Allan hızlıca düşündü. "Aman Tanrım, keşke yapabilseydim," diye cevapladı, dilbilgisi bakışlarını alçaltarak. "Evde kalmam gerek, 's sonra. Misafir bekliyoruz; birkaç teyzem var. Babam geldiğinde evde kalmamı istiyor."

Bu iyi karşılandı. Herkes yetişkin zihninin kaprislerinin mantıklı bir açıklaması olmadığını ve yetişkin taleplerinin hiçbir çekiciliğinin olmadığını biliyordu. Hartley evinde misafir olma ihtimali o öğleden sonra Larry'yi uzak tutacaktı. Hayal kırıklığını gösterdi.

"Ah, aman Tanrım sürüngenler!" diye efemistik bir şekilde küfür etti.

"Belki yarın," dedi Allan. "Eğer başarabilirsem. Şimdi gitmem gerek; henüz kahvaltı etmedim." Ayaklarını çocukça sürttü, arkadaşıyla elveda dedi ve eve doğru yola devam etti.

* * * * *

Umduğu gibi, Pazar gazetesi babasını kahvaltıda meşgul etti,
tehlikeli masa sohbetleri hariç. Blake Hartley, Allan masadan kalkıp kütüphaneye gittiğinde hala
finans bölümünün derinliklerindeydi. Orada, çok
başvurmak istediği iki kitap olmalıydı. Bir süre, babasının bunları 1945'ten önce edinmemiş olmasından korktu,
ama sonunda onları buldu ve bir kalem ve çizgili sarı bir not defteriyle birlikte
ön verandaya taşıdı. Deneyimlediği
gelecekte -ya da gelecekteki geçmişinde- Allan Hartley düşüncelerini bir kalemle yapmaya alışmıştı. Muhabir, romancı,
çalışmalarını planlayan, ev laboratuvarında amatör kimyager,
bilimsel savaş araştırma görevlisi olarak fikirleri her zaman notlar alarak
netleştirilmişti. Masaya bir sandalye çekti ve minderlerle oturağı
yükseltti, kendisi ile mobilyalar arasındaki orantısal eşitsizliğe ne kadar çabuk alışacağını merak ediyordu.
Kitapları açıp
kalemini eline aldığında, tek bir şey eksikti.
Keşke şimdi bir pipo içebilseydi!
Babası dışarı çıktı ve _Times_
kitap incelemesi bölümüyle hasır bir sandalyede uzandı. Sabah saatleri geçti. Allan Hartley
bir kitabı, sonra diğerini karıştırdı. Kalemi zaman zaman hızla hareket ediyordu;
diğer zamanlarda ise dalgın dalgın karalıyordu. Artık aklında ne veya kim olduğuyla ilgili hiçbir soru yoktu. O, kırk üç yaşında, kendi on üç yaşındaki bedeninde mahsur kalmış, otuz yıl önce kendi geçmişinde olan Allan Hartley'di. Elbette bu, tüm sağduyuya aykırıydı, ama
bu itirazı kolayca görmezden gelebiliyordu. Daha önce yapılmıştı:
Kopernik'in astronomisine, Kolomb'un coğrafyasına,
Darwin'in biyolojisine, Samuel Colt'un endüstriyel teknolojisine ve
Charles de Gaulle'ün askeri doktrinlerine karşı. Bugünün sağduyusu, yarının tamamen saçmalığına dönüşme alışkanlığına sahipti. Şu anda, ama çok kötü bir şekilde, başına gelenleri açıklayacak bir teoriye ihtiyacı vardı.

Anlayış, Bayan Stauber öğle yemeğini duyurmak için dışarı çıktığında
şafak sökmeye başlamıştı.

"Umarım bu kadar erken yemek yemenin sakıncası yoktur," diye özür diledi. "Kız kardeşim Jennie, Nippenose'a haber ver, hasta; onu görmek istiyorum,
bu öğleden sonra, henüz. Akşam yemeğini yemek için tam zamanında döneceğim, Bay Hartley."

"Hey, Baba!" diye seslendi Allan. "Neden kendi yemeğimizi yiyip piknik yapmıyoruz ki? Bu eğlenceli olurdu ve Bayan Stauber istediği kadar kalabilirdi."

Babası ona baktı. Başkalarına karşı böyle bir ilgi, gençlik normundan
çok
memnun edici bir sapmaydı; fedakarlığın şafağı ya da
bir şey. İçtenlikle onayladı:

"Elbette, Bayan Stauber. Allan ve ben bu akşam kendi başımıza hareket edebiliriz; değil mi, Allan? Yarın sabaha kadar geri dönmenize gerek yok."

"_Ach_, teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim, Bay Hartley."

Akşam yemeğinde, Allan babasına Savaş hakkında sorular sorarak ve onu yaklaşan Japonya işgalinin zorlukları hakkında uzun bir
tez yazmaya
çekerek sohbetin yükünden kurtuldu.
Sonraki yirmi dört saate dair hatırladıklarını göz önünde bulundurarak, Allan gizlice eğlendi. Babası, Savaşın 1946'nın ortalarına kadar süreceğinden emindi. Akşam yemeğinden sonra verandaya döndüler, Hartley _pere_ puro içiyor
ve birkaç hukuk kitabı taşıyordu. Bunlara sadece ara sıra bakıyordu; çoğunlukla oturup duman halkaları üflüyordu ve
onların uçup gitmesini izliyordu. Üç kez suçlu bir suçlu, ağlayan bir jüri tarafından
zaferle beraat ettirilmek üzereydi; Allan, kuluçka sürecindeki bir mahkeme şaheserini tanıyabiliyordu.

* * * * *

Yürüyüşte ayakların çıkardığı çıtırtı, baba ve oğulun aynı anda yukarı bakmasına neden oldu. Yaklaşan ziyaretçi, buruşuk siyah bir takım elbise giymiş uzun boylu bir adamdı; düğümlü bilekleri ve büyük, beceriksiz
elleri vardı; gri benekli siyah saçları ve sert, bağnaz bir yüzü vardı. Allan onu
hatırladı. Frank Gutchall. Campbell Caddesi'nde yaşıyordu; dindar bir
fanatik ve bir tür din adamıydı. Belki de hukuki tavsiyeye ihtiyacı vardı;
Allan belli belirsiz bir olay hatırlayabiliyordu--

"Ah, iyi günler, Bay Gutchall. Güzel bir gün, değil mi?" dedi Blake Hartley.

Gutchall boğazını temizledi. "Bay Hartley, bana bir silah ve birkaç mermi ödünç verebilir misiniz acaba," diye utanarak başladı. "Küçük köpeğim
yaralandı ve korkunç bir şey çekiyor. Bir silah istiyorum, zavallıyı acısından kurtarmak için."

"Elbette, evet. 20 kalibrelik bir av tüfeği ne işe yarar?" diye sordu Blake Hartley. "Ağır bir şey istemezsiniz."

Gutchall kıpırdandı. "Neden, şey, bana küçük bir silah vermenizi umuyordum." Ellerini yaklaşık altı inç aralıklı tuttu. "Cebime koyabileceğim bir tabanca. Tanrı'nın gününde bir av tüfeği taşımak doğru görünmezdi; insanlar bunun bir merhamet işi olduğunu anlamazdı."

Avukat başını salladı. Gutchall'ın dini inançları göz önüne alındığında, itiraz
mantıklıydı.

"Şey, bir Colt .38-special'im var," dedi, "ama bilirsin, ben bu Yardımcı Polis teşkilatına aitim. Bu akşam göreve çağrılırsam, buna ihtiyacım olacak. Ne kadar sürede geri getirebilirsin?"

Allan Hartley'nin aklında bir şey çaktı. Şimdi, o olayın ne olduğunu hatırladı. Ayrıca, ne yapması gerektiğini de biliyordu.

"Baba, Luger için biraz fişek kalmadı mı?" diye sordu.

Blake Hartley parmaklarını şıklattı. "Aman Tanrım, evet! Sana verebileceğim bir Alman
otomatiğim var ama en kısa sürede geri getirmeni istiyorum. Senin için
getireceğim."

Ayağa kalkmadan önce Allan ayağa kalktı.

"Otur, baba; ben getiririm. Kartuşların nerede olduğunu biliyorum."
Bununla
eve ve yukarı kata fırladı.

Luger babasının yatağının üstündeki duvarda asılıydı. Onu indirdi,
hızlı bir hassasiyetle çalışarak
söktü. Çakısının ağzını kullanarak kabzanın uç parçasını açtı, ateşleme
pimi çıkardı ve gömlek cebine yerleştirdi. Sonra zararsız
tabancayı yeniden monte etti ve şarjörü büro çekmecesinden 9 milimetrelik kartuşlarla
doldurdu.

Yatağın yanında bir dahili telefon vardı. Rehberde Gutchall'ın adresini bulunca telefonu kaldırdı ve
mendilini ağızlığın üzerine gerdi. Sonra Polis Merkezini aradı.

[İllüstrasyon]

"Ben Blake Hartley," diye yalan söyledi, sesini kalınlaştırdı ve babasının tonunu taklit etti. "...bunu yaz" adresinde yaşayan Frank Gutchall, Gutchall'ın adresini verdi, "benden bir tabanca ödünç aldı, görünüşe göre bir köpeği vurmak için. Köpeği yok. Karısını vurmayı düşünüyor. Benim nasıl bildiğimi tartışmayın; zaman yok. Sadece bildiğimi varsayın.
Tabancayı etkisiz hale getirdim, ateşleme iğnesini çıkardım, ama ne yaptığımı öğrenirse, başka bir silah alabilir. Eve gidiyor, ama yaya. Acele ederseniz, gelmeden önce bir adam gönderebilir ve tabancanın ateş etmediğini öğrenmeden önce onu yakalayabilirsiniz."

"Tamam, Bay Hartley. Biz hallederiz. Teşekkürler."

"Ve tabancamı mümkün olan en kısa sürede geri almanı dilerim. Diğer Savaş'tan
getirdiğim bir şey ve onu kaybetmek istemem."

"Onunla da ilgileneceğiz. Teşekkür ederim, Bay Hartley."

Telefonu kapattı ve Luger'ı ve dolu şarjörü verandaya taşıdı. * * * * *

"Bakın, Bay Gutchall; işte nasıl çalıştığını," dedi ve ziyaretçiye gösterdi. Sonra şarjörü taktı ve hazneyi
yükleyen mandalı çekti. "Artık ateş etmeye hazır; bu emniyet."
Açtı. "Ateş etmeye hazır olduğunuzda, sadece ileri ve yukarı doğru itin ve
sonra tetiği çekin. Her seferinde tetiği çekmeniz gerekir; sekiz atış için
doldurulmuştur. Ve atışınız bitince emniyeti geri taktığınızdan emin olun."

"Hazneyi doldurdunuz mu?" diye sordu Blake Hartley.

"Elbette. Şimdi emniyette."

"Bakayım." Babası tabancayı aldı, parmağını tetik koruyucusundan uzak tutmaya dikkat etti ve baktı. "Evet, sorun değil." Allan'ın verdiği talimatları tekrarladı ve kullandıktan sonra emniyeti
takmanın önemini vurguladı. "Nasıl çalıştığını şimdi anladın mı?" diye sordu.

"Evet, nasıl çalıştığını anlıyorum. Teşekkür ederim, Bay Hartley. Sana da teşekkür ederim,
genç adam."

Gutchall Luger'i kalça cebine koydu, düşmeyeceğinden emin oldu
ve yola koyuldu.

"Onu doldurmamalıydın," diye azarladı Hartley _pere_, o gittikten sonra.

Allan içini çekti. Bu kadardı; maskeli balo bitmişti.

"Bunu yapmalıydım, senin onunla oynamanı engellemek için," dedi. "Ateşleme pimini çıkardığımı
öğrenmeni istemedim."

"Ne yaptın?"

"Gutchall o silahı bir köpeği vurmak için istemedi. Köpeği yok. Karısını vurmak istiyordu. O bir din manyağı; vizyonlar görüyor, sesler duyuyor, vahiyler alıyor, Kutsal Ruh'la konuşuyor. Muhtemelen Kutsal Ruh onu bu soyguna yönlendirdi. Tanrı'yla uzun sohbetler eden herhangi bir adama silah verilmemesi gerektiğini ve neden silah istediğini söyleyen herhangi bir adama da silah verilmemesi gerektiğini ileri süreceğim. Ve bunu yaparken, üst kattaki telefondan polisi aradım. Senin adını kullanmak zorundaydım; sesimi kalınlaştırdım ve bir mendille konuştum."

"Sen--" Blake Hartley sanki arı sokmuş gibi sıçradı. "Bunu neden
yapmak zorundaydın?"

"Nedenini biliyorsun. Onlara, 'Bu küçük Allan Hartley,
sadece on üç yaşında; lütfen, Bay Polis, gidip Frank
Gutchall'ı babamın Luger'ıyla karısına bağırmadan önce tutuklayın' diyemezdim. Bu şimdi çok büyük yankı uyandırırdı, değil mi?"

"Ve diyelim ki gerçekten bir köpeği vurmak istiyor; ne tür bir karmaşaya
bulaşırım?"

"Hiçbir karmaşaya. Eğer yanılıyorsam -ki yanılmıyorsam-
bunun bedelini kendim öderim. Aptalca bir çocuk numarası olarak geçer ve hiçbir şey yapılmaz. Ama
eğer haklıysam, benim için paravan olmak zorundasın. Senin adını bundan uzak tutacaklar ama bana bir sürü ucuz çocuk-kahraman reklamı yapacaklar ki bunu istemiyorum." Kalemini tekrar aldı. "Yirmi dakika içinde tüm
iadeleri almış olmalıyız."

* * * * *

Bu on dakikalık bir eksik tahmindi ve Luger'i geri getiren dedektif-çavuş Blake Hartley'i tebrik etmeyi ve ona Departmanın teşekkürlerini sunmayı bitirmeden önce bir çeyrek saat daha geçti. Avukat gittikten sonra Luger'i aldı, şarjörü çıkardı ve haznedeki mermiyi dışarı attı.

"Eh," dedi oğluna, "haklıymışsın. O kadının hayatını kurtardın."
Otomatiğe baktı ve sonra masanın üzerinden uzattı. "Şimdi,
ateşleme iğnesini geri takmanı görelim."

Allan Hartley silahı söktü, eksik parçayı taktı ve tekrar bir araya getirdi, sonra deneysel olarak kırdı ve babasına geri verdi. Blake Hartley tekrar baktı ve masanın üzerine koydu.

"Şimdi oğlum, biraz konuşalım," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama her şeyi açıkladım." Allan masumca itiraz etti.

"Yapmadın," diye karşılık verdi babası. "Dün böyle bir numarayı asla düşünemezdin; hatta bu tabancayı nasıl parçalayacağını bile bilmezdin. Ve akşam yemeğinde seni daha önce hiç bilmediğin
her şeyin dışında bir dil kullanırken ve fikirler ifade ederken yakaladım. Şimdi, bilmek istiyorum ve bunu kelimenin tam anlamıyla söylüyorum."

Allan kıkırdadı. "Umarım ortaçağa özgü sahip olma kavramıyla oynamıyorsundur," dedi. Blake Hartley başladı. Buna çok benzeyen bir şey aklından geçiyor olmalıydı. Bir şey söylemek için ağzını açtı, sonra aniden kapattı.

"Sorun şu ki, emin değilim, haklı değilsin," diye devam etti oğlu. "Beni
değişmiş bulduğunu söylüyorsun. İlk ne zaman bir fark fark ettin?"

"Dün gece, hala benim küçük oğlumdun. Bu sabah--" Blake Hartley
Allan'dan çok kendi kendine konuşuyordu. "Bilmiyorum. Kahvaltıda
olağandışı bir şekilde sessizdin. Ve şimdi düşününce, seni koridorda, yukarıda gördüğümde sende bir şey... garip bir şey... vardı... Allan!" diye patladı, şiddetle. "Sana
ne oldu?"

Allan Hartley bir acı hissetti. Babasının yaşadıkları,
neredeyse kendisinin uyandıktan sonraki ilk birkaç dakikada katlandığı şeylerdi.

"Keşke kendim de emin olabilseydim, Baba," dedi. "Görüyorsun ya, bu sabah uyandığımda,
dün yaptığım hiçbir şeyi
anımsamıyordum. Yani 4 Ağustos 1945," diye belirtti. "Kesinlikle
kırk üç yaşında bir adam olduğuma ikna olmuştum ve son anım
bir sedyede yatarken, bir bomba patlaması sonucu yaralanmış olmamdı. Ve aynı şekilde
bunun 1975'te olduğuna ikna olmuştum."

"Ha?" Babası doğruldu. "Bin dokuz yetmiş beş mi dedin?"
Bir an düşündü. "Doğru; 1975'te
kırk üç yaşında olacaksın. Bir bomba mı dedin?"

Allan başını salladı. "Üçüncü Dünya Savaşı'nda Buffalo kuşatması sırasında," dedi, "G5'te bir yüzbaşıydım - Genelkurmay Bilimsel Savaş. Kanada'ya bir transpolar hava saldırısı olmuştu ve savaş ekipmanı için yeni bir yağlama yağının hizmet arızalarını kontrol etmek için cepheye gönderilmiştim. Oraya vardıktan bir hafta sonra Ottawa düştü ve geri çekilme başladı. Buffalo'da bir direniş gösterdik ve ben de orada aldım. Alındığımı ve narkotik enjeksiyonu aldığımı hatırlıyorum. Sonra bir baktım, yataktaydım, yukarıdaydım ve yine 1945'ti ve kendi küçük on üç yaşındaki bedenimdeydim."

"Ah, Allan, kabusları bitirmek için bir kabus gördün!" diye güvence verdi babası, biraz fazla içten gülerek. "Hepsi bu!"

"Aklıma gelen ilk şeylerden biri buydu. Bunu reddetmek zorundaydım; gerçeklerle uyuşmuyordu. Bak; normal bir rüya, rüyayı
gören kişinin kendi fiziksel
beyninin bir parçasıdır, değil mi? İşte, alındığı bütünden yaklaşık iki bin yüzde daha büyük bir parça. Bu
saçma."

"Buffalo Muharebesi olayını mı kastediyorsun? Bu kolay. Tüm radyo
yorumcuları 3. Dünya Savaşı'nın dehşetlerinden bahsediyordu ve sen
bunların bir kısmını duymaktan kaçınamazdın. Bilinçaltında cehennemi
yaşatan H. V. Kaltenborn'un sindirilmemiş bir parçası var."

"Sadece 3. Dünya Savaşı değildi; her şeydi. Lisedeki dört yılım, Penn State'teki dört yılım ve Philadelphia Record'da muhabir olarak geçirdiğim yedi yıl. Ve romanlarım: '_Children of the
Mist_, '_Rose of Death_, '_Conqueror's Road_.' Bunlar çocuk işi değildi.
Dün, _takma ad_ altında yayınladığım dedektif hikayelerimde kullandığım fikirlerin bazılarını hiç düşünmezdim bile. Ve hobim, kimya; bunda oldukça iyiydim. Bana yazılarım kadar para kazandıran birkaç işlemin patentini aldım. Bunların hepsini on üç yaşında birinin hayal ettiğini mi düşünüyorsunuz? Ya da, işte; Fransızca konuşuyorsunuz, değil mi?" Dilleri değiştirdi ve uzun uzun iyi bir
sohbet diliyle, argoyla tatlandırılmış bir Parisçe konuştu. "İspanyolca da konuşmuyor olman çok kötü," diye ekledi ve İngilizceye geri döndü. "Bir pala ile kesebileceğin
Meksika aksanı dışında, Fransızcadan bile daha iyiyim. Ve biraz Almanca ve biraz Rusça biliyorum."

* * * * *

Blake Hartley, oğluna şaşkınlıkla bakıyordu. Konuşmaya
başlaması biraz zaman aldı.

"Fransızcada seninle baş edemiyordum," diye itiraf etti. "Yemin edebilirim ki hayatının
son on üç yılında, bunu öğrenmek için kesinlikle
hiç şansın olmadı. Tamam; 1975'e kadar yaşadın, diyorsun. Sonra, birdenbire, kendini tekrar burada, on üç yaşında, 1945'te buldun. Sanırım aradaki her şeyi hatırlıyorsun?" diye sordu. "Hiç James Branch Cabell'i okudun mu? 'The High Place'deki Florian de Puysange'ı hatırlıyor musun?"

"Evet. Aynı fikri 'Jurgen'de de buluyorsun," dedi Allan. "Biliyor musun,
Cabell'in yazmak istemediği bir şeyi bilip bilmediğini merak etmeye başlıyorum."

"Ama bu imkansız!" Blake Hartley elini masaya öyle sert vurdu ki ağır tabanca sekti. Hazneden çıkardığı serbest mermi devrilip yuvarlanmaya başladı, kenardan düştü. Eğildi ve onu aldı. "Zamana karşı nasıl geriye gidebilirsin? Ve geldiğini
iddia ettiğin zaman artık yok; henüz olmadı." Kartuşu yerleştirmek için tabancanın şarjörüne uzandı ve bunu yaparken kitapları oğlunun önünde gördü. "Dunne'nin 'Zamanla
Deney'i," diye yorumladı. "Ve J. N. M. Tyrrell'in 'Bilim ve
Ruhsal Olaylar'ı. Bir teori mi geliştirmeye çalışıyorsun?"

"Evet." Babasının bilinçsizce yetişkinden yetişkine bir tavır
benimsediğini görmek Allan'ı cesaretlendirdi. "Sanırım ben de bir yere varıyorum.
Bu kitapları okudun mu? Peki, bak, Baba; senin
önsezi konusundaki tutumun nedir? İnsan zihninin mantıksal çıkarım dışında, gelecekteki olaylar hakkında gerçek bilgi sergileme yeteneği? Dunne'nin deneyimleri hakkında
doğruyu söylediğini mi düşünüyorsun? Ya da Tyrrell'in kitabındaki vakalar uygun şekilde doğrulanmış ve şansa dayalı olarak açıklanamaz mı?"

Blake Hartley kaşlarını çattı. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Kanıtlar, dünyadaki herhangi bir mahkemenin, sıradan, normal olaylarla ilgiliyse kabul edeceği türden. Özellikle Psişik Araştırmalar Derneği tarafından araştırılan vakalar: bunlar _doğrulandı_. Ama henüz olmamış bir şeyi nasıl bilebilir? Henüz olmamışsa, var değildir ve gerçek bir varlığı olmayan bir şey hakkında gerçek bilgiye sahip olamazsınız."

"Tyrrell bu ikilemi tartışıyor ve bundan kurtulmuyor. Bence ben kurtulabilirim. Eğer birisi gelecek hakkında gerçek bilgiye sahipse, o zaman gelecek şimdiki zihin için mevcut olmalıdır. Ve çıplak şimdiki zamandan başka herhangi bir an varsa, o zaman tüm zaman tamamen şimdiki zaman olmalıdır; her an
her anla sürekli olarak bir arada var olmalı," dedi Allan.

[İllüstrasyon]

"Evet. Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Bu Dunne'ın fikriydi, değil mi?"

"Hayır. Dunne sonsuz bir zaman boyutu serisini varsaymıştı, her birinin kapsamı bir sonrakinin çıplak şimdiki anıdır. Benim varsaydığım şey, bu boyuttaki her zaman anının sürekli bir arada var olmasıdır, tıpkı bir ölçüt üzerindeki her derecelendirmenin diğer her derecelendirmeyle eşit olarak var olması gibi, ancak her biri uzayda farklı bir noktadadır."

"Eh, süre ve sıra açısından, sorun yok," diye kabul etti baba. "Peki ya 'Zamanın Geçişi'?"

"Eh, zaman _gerçekten_ geçiyor gibi görünüyor. Hareket eden bir arabanın penceresinden gördüğünüz manzara da öyle. Her ikisinin de aynı türden illüzyonlar olduğunu öne süreceğim. Zamanı dinamik olarak hayal ediyoruz çünkü ona asla sabit bir noktadan bakmadık, ancak tamamen mevcutsa, o zaman statik olmalı ve bu durumda zaman içinde hareket ediyoruz."

"Bu iyi görünüyor. Peki ya arabanızın camı ne?"

"Eğer tüm zaman tamamen mevcutsa, o zaman bireysel yaşam süreniz boyunca her an aynı anda var olmalısınız," dedi Allan. "Fiziksel bedeniniz, zihniniz ve zihninizde bulunan tüm düşünceler, her biri sırayla uygun anda. Peki, yalnızca _şimdi_ olarak düşündüğümüz çıplak anda var olan şey nedir?"

* * * * *

Blake Hartley sırıttı. Zaten küçük oğlunu entelektüel bir eşit olarak kabul ediyordu.

"Lütfen öğretmenim; ne?"

"Bilinciniz. Ve 'Bu ne?' demeyin. Öğretmen bilmiyor.
Ama biz yalnızca bir anın bilincindeyiz; yanıltıcı şimdi. Bu 'şimdi'dir ve bu soruyu sorduğunuzda 'şimdi'ydi ve ben konuşmayı bıraktığımda 'şimdi' olacak, ancak her biri farklı bir andır. Tüm bu
şimdilerin yanımızdan hızla geçtiğini hayal ediyoruz. Gerçekten, onlar hareketsiz duruyorlar ve bizim
bilincimiz onların yanından hızla geçiyor."

Babası bunu bir süre düşündü. Sonra doğruldu. "Hey!" diye bağırdı aniden. "Egomuzun bir kısmı zamandan bağımsızsa ve andan ana geçiyorsa, o zaman fiziksel olmayan bir şey olmalı, çünkü fiziksel beden bilincin geçtiği her an
vardır. Ve eğer fiziksel olmayan bir şeyse, bedenin ölüm anına ulaştığında varoluştan
çıktığını varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Neden, herhangi bir iddia edilen ruh iletişiminden bağımsız olarak hayatta kalmaya dair mantıksal bir kanıt var! Patience Worth'u, Bayan Osborne Leonard'ın Feda'sını, Sir Oliver Lodge'un oğlunu, Wilfred Brandon'ı, ve diğer tüm ruh iletişimcilerini bir kenara atabilirsiniz ve hala kanıtınız var."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Allan. "Sanırım haklısın.
Hadi bunu gündemin en altına koyalım ve şu zaman meselesine geçelim. Uykuda olduğu gibi 'bilincinizi kaybedersiniz'; bilinciniz nereye gider? Bence o sadece uykuya daldığınız andan
ayrılıyor ve an dizisi boyunca geriye veya ileriye doğru hareket ediyor, önceki veya sonraki bir ana, oraya bağlanıyor."

"Peki, neden bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz?" diye sordu Blake Hartley. "Hiçbir zaman olmuyor gibi görünüyor. Bu gece uyuyoruz ve uyandığımızda her zaman yarın sabah oluyor; asla dünden önceki gün, ya da geçen ay, ya da gelecek
yıl."

"Asla... ya da neredeyse hiç... _görünüşte_ olmuyor; tam oradasın.
Nedenini biliyor musun? Çünkü eğer bilinç ileri giderse, fiziksel beyin önceki, bilinçli olarak deneyimlenmemiş anın anılarını içerdiği bir anda bağlanır. Uyanırsın, önceki akşamı hatırlarsın, çünkü o anda zihninde bulunan anı budur,
ve bunun arkasında da aradaki tüm olayların anıları vardır. Anlıyor musun?"

"Evet. Peki ya senin bu deneyimin gibi geriye doğru hareket?"

"Benim bu deneyimim benzersiz olmayabilir, ama buna benzer başka bir
vaka duymadım. Genellikle olan şey, bilinç tarafından geri taşınan anıların
bilinçaltı zihne gömülmesidir. Bilinçaltı ile bilinçli zihin arasındaki duvarın ne kadar kalın olduğunu bilirsin.
Dunne'nin bu
rüyaları ve Tyrrell'in kitabındaki vakalar sızıntıdır. Bu yüzden
önseziler genellikle eksik ve çarpıktır ve genellikle önemsizdir. İyi vakaların çok az olması şaşırtıcı değildir;
hiçbirinin olması şaşırtıcıdır." Allan önündeki kağıtlara baktı.
"Her şeyi nasıl hatırladığımı teorileştirmeye başlamadım.
Bombanın radyasyonları, narkotiklerin etkisi veya ikisi birden, veya bu uçtaki bir şey veya üçünün bir kombinasyonu olabilir. Ancak gerçek şu ki bilinçaltı bariyerim çalışmadı ve her şey geçti. Yani, görüyorsun, takıntılıyım --kendi gelecekteki kimliğimle."

"Ve senin, şey, bir... bir yabancı tarafından ele geçirilmiş olmandan korkuyordum." Blake Hartley zayıfça sırıttı. "Allan, olanların bir şok olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Ama diğer... Ben bunu
alamazdım."

* * * * *

"Hayır. Hayır ve aklımı başımdan almadım. Ama gerçekten, ben senin oğlunum; dün olduğum aynı varlık. Az önce eğitimsel bir kısayol
diyebileceğiniz bir şey yaşadım."

"Bence oldu!" Babası gerçek bir eğlenceyle güldü. Purosunun
söndüğünü fark etti ve tekrar yaktı. "Al; eğer
önümüzdeki otuz yılı
hatırlayabilirsen, bana Savaşın ne zaman biteceğini söylersin.
Bundan bahsediyorum."

"Japon teslimiyeti tam olarak 1901'de -bugünkü 19:01'de- 14 Ağustos'ta ilan edilecek. Salıdan bir hafta sonra. O zamana kadar evde bolca yiyecek olduğundan emin olmalıyız. Her şey
perşembe sabahına kadar sıkıca kapalı olacak; restoranlar bile. Hatırlıyorum, evde yiyecek bir şeyimiz yoktu, sadece birkaç kırıntı."

"Eh! Ailede bir peygamber olması çok iyi! Ben hallederim hanım. Stauber haftada bir Salı günü bol miktarda yiyecek alıyor mu? Bu oldukça ani, değil mi?"

"Japonlar öyle düşünecek," diye cevapladı Allan. Ne olacağını
anlatmaya devam etti.

Babası yumuşak bir şekilde küfretti. "Biliyor musun, atom enerjisi hakkında konuşmalar duydum,
ama bunun sadece Buck Rogers işi olduğunu sanıyordum. Seni
öldüren o tür bir bomba mıydı?"

"Beni öldüren o bombaya bir havai fişek atılmasıydı. O şey on mil ötede patladı."

Blake Hartley yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Ve bu otuz yıl içinde olacak! Biliyor musun, oğlum, senin yerinde olsam, böyle bir şey hakkında
bilgi edinmek istemezdim." Bir an Allan'a baktı. "Lütfen, eğer
biliyorsan, bana ne zaman öleceğimi asla söyleme."

Allan gülümsedi. "Söyleyemem. Cepheye gitmeden hemen önce senden bir mektup aldım. O zamanlar yetmiş sekiz yaşındaydın ve hala avlanıyor, balık tutuyor ve kendi uçağını uçuruyordun. Ama bu sefer herhangi bir Buffalo Muharebesi'nde öldürülmeyeceğim ve eğer bunu önleyebilirsem, ki önleyebileceğimi düşünüyorum, Üçüncü Dünya Savaşı olmayacak."

"Ama--Bütün zamanların var olduğunu, sürekli olarak bir arada var olduğunu ve tamamen mevcut olduğunu söylüyorsun," dedi babası. "O zaman tam önünde ve sen ona yaklaşıyorsun, her saat tik tak."

Allan Hartley başını iki yana salladı. "Frank
Gutchall bir silah ödünç almaya geldiğinde ne hatırladığımı biliyor musun?" diye sordu. "Eh, diğer sefer, evde değildim: Larry
Morton ile Kano Kulübü'nde yüzüyordum. Eve vardığımda, bundan yaklaşık yarım saat sonra, evin polislerle dolu olduğunu gördüm. Gutchall .38'lik polislerin modelini senden aldı ve
eve gitti; karısını vücudundan dört kez vurmuş,
kulağının arkasından bir tane daha vurarak bitirmiş ve sonra altıncı atışta beynini patlatmıştı. Polisler silahın izini sürdü; ona ödünç vermeni çok kötü bir şekilde
gördüler. Asla geri alamadın."

"O çetenin iyi bir silahı saklayacağına güven," dedi avukat.

"Bu sefer onu kaybetmemizi istemedim ve senin Belediye Binası'nda
yüzünü kaybetmeni istemedim. Gutchall'lar elbette harcanabilir," dedi Allan. "Ancak Frank Gutchall'ı yastıklı bir hücreye yerleştirmemin asıl nedeni, geleceğin
değiştirilip değiştirilemeyeceğini bilmek istememdi. Deneysel bir otoriteye dayanarak bunun mümkün olduğunu öğrendim.
Ek zaman boyutları; alternatif olasılık çizgileri olmalı. William Seabrook'un büyücü doktor arkadaşının Yelpaze Şeklindeki
_Kader_'i gibi bir şey. Geleceğin anılarını bugüne getirdiğimde, nedensel zincire belirli faktörler ekledim. Bu tamamen yeni bir olasılıklar dizisi oluşturdu. Hiçbir bildirimde bulunmadan bir cinayeti ve bir
intiharı durdurdum. Otuz yıllık bir çalışmayla bir dünya savaşını durdurabilirim. Bunu yapmak için
araçlara da sahip olacağım."

"Araçlar mı?"

"Sınırsız zenginlik ve etki. İşte." Allan bir sayfa aldı ve
babasına uzattı. "Doğru kullanılırsa, tek başına bununla iki veya üç milyon kazanabiliriz. 1970'e kadar tüm Kentucky Derby, Preakness ve
Belmont kazananlarının listesi. Bu bize birincil sermaye sağlayacaktır. Sonra,
hatırla, ben bir tür kimyacıydım. Başlangıçta, dedektif hikayelerimden birinin arka plan materyalini elde etmek için bu işe giriştim; beni büyüledi,
ve bunu bir hobi, sonra da bir gelir kaynağı haline getirdim. Şu anda dünyadaki herhangi bir kimyacıdan otuz yıl öndeyim. _I. G.
Farbenindustrie_'yi hatırlıyor musun? On yıl sonra onları mızrakçılara benzeteceğiz."

Babası sarı sayfaya baktı. "Saldırı, sekize bir," dedi. "Bunun için yaklaşık beş bin dolar kazanabilirim--Evet; on
yıl içinde--Aklında başka küçük operasyonlar var mı?" diye sordu.

"1950 civarında, burada Pennsylvania'da bir siyasi örgüt kurmaya başladık. 1960'ta seni başkan seçebileceğimizi düşünüyorum. O zamana kadar dünya durumu kritik olacak ve o zamanlar Beyaz Saray'da savaş kaçınılmaz hale gelene kadar her şeyi
bırakan iyi huylu bir hiç vardı. Başkan Hartley'nin güçlü bir politika çizgisi
izleyebileceğine güvenilebilir. Bu arada Machiavelli okuyabilirsiniz."

"Konuşan benim küçük oğlum!"

Blake Hartley yumuşak bir sesle söyledi. "Tamam oğlum; bana ne söylersen onu yapacağım ve
büyüdüğünde, başkan olacağım... Hadi gidip akşam yemeği yiyelim,
şimdi."

SON.

Henry Beam Piper'ın Zaman ve Zaman Tekrar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIME AGAIN ***

***** This file should be named 18831.txt or 18831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/3/18831/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

