*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Concept of Nature (Doğa kavramı)
Yazar: Alfred North Whitehead
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Concept of Nature, by Alfred North Whitehead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Concept of Nature
       The Tarner Lectures Delivered in Trinity College, November 1919

Author: Alfred North Whitehead

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONCEPT OF NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Laura Wisewell ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  +-----------------------------------------------------------------+
  |                                                                  |
  | Transcriber Note: Matematiksel içeren parçalarda |
  | Notasyon, süper metinler bir karat ve abonelik kullanılarak gösterilir |
  | alt çizgiler kullanarak, örneğin x^2, e_1, e_ {n+1}. Yunanca |
  | Sembol olarak kullanılan harfler yazılır, örneğin {sigma}, |
  | Ancak bir Yunanca ifade tercüme edildi. Tüm bunlar |
  | Özel karakterler UTF-8 ve HTML sürümlerinde korunur |
  | Bu e -kitabın.                                                   |
  |                                                                  |
  | İtalik sözcükler, altyazılar kullanılarak işaretlenir _ _ gibi, ama |
  | Matematikte kullanılan harfler (hepsi italikti |
  | yazı tipi), okunabilirliğe yardımcı olmak ve kaçınmak için işaretlenmemiştir |
  | aboneliklerle karışıklık.                                   |
  |                                                                  |
  | İki yazıcı hatası düzeltildi. Bunlar: |
  |                                                                  |
  | “... görme ile ayrımcılığa uğrayan varlığı bununla ilişkilendiriyor |
  | [görme] ... "görme ile ayrımcılığa uğradı.
  | duyu tarafından önerildi.                                          |
  |                                                                  |
  | "... [evrensel] ile orantılı ..." Evrensel olarak değiştirildi |
  | ters.                                                    |
  |                                                                  |
  +-----------------------------------------------------------------+




                            Kavramı


                                DOĞA


                         Tarner Dersleri
                     Trinity College'da teslim edildi
                            Kasım 1919


                        Alfred North Whitehead




Önsöz


Bu kitabın içeriği aslında Trinity College'da teslim edildi
1919 sonbaharında Tarner Derslerinin Açılış Kursu olarak. .
Tarner Dersleni, Liberality tarafından kurulan ara sıra bir ofistir.
Bay Edward Tarner. Postun ardışık sahiplerinin her birinin görevi
'Bilimler Felsefesi ve
Farklı departmanlar arasındaki ilişkiler veya ilişkiler isteği
Bilgi.' Mevcut kitap, birincinin çabasını somutlaştırıyor
Serinin görevini yerine getirmek için öğretim görevlisi.

Bölümler orijinal ders formlarını korur ve teslim edildiği gibi kalır
Müstehcenlikleri ortadan kaldırmak için tasarlanmış küçük değişiklikler hariç
ifade. Ders formunun bir kitle önerme avantajı vardır.
dersin amacı olan kesin bir zihinsel arka planla
belirli bir şekilde değiştirmek. Bir yeni görünümün sunumunda
Geniş sonuçlar, tesislerden tek bir iletişim hattı
Sonuçlar anlaşılabilirlik için yeterli değildir. Kitleniz olacak
Söylediklerinizi önceden var olanlara uygun olarak yorumlayın
Görünüm. Bu nedenle ilk iki bölüm ve son iki
Bölümler, anlaşılabilirlik için gereklidir, ancak
Fuarın resmi bütünlüğü. İşlevleri önlemektir.
Yanlış anlamalar arayışında yan pistleri cıvatalayan okuyucu. .
Aynı neden mevcut teknik terminolojiden kaçınmamı gerektiriyor
felsefenin. Modern doğal felsefe çekilir ve
İkinci olarak tartışılan çatallanma yanlışlığı ile
Bu çalışmanın bölümü. Buna göre tüm teknik terimleri bazı ince
Tezimin yanlış anlaşılmasını varsayıyor. Belki de
Açıkça, eğer okuyucu kolay yardımcısına girerse
Bifurcation burada yazdıklarımın bir kelimesi değil, anlaşılabilir olacaktır.

Son iki bölüm özel kursa uygun değildir.
Bölüm VIII, 1920 ilkbaharında verilen bir derstir.
İmparatorluk Bilim Koleji Öğrencilerinin Kimya Derneği ve
Teknoloji. Burada rahatça özetleme olarak eklendi ve
Kitabın doktrini kesin bir türde bir izleyici için uygulamak
Outlook.

'Doğa Kavramı'ndaki bu cilt,
Doğal ilkelerle ilgili önceki çalışma _an soruşturma
Bilgi_. Her iki kitap da bağımsız olarak okunabilir, ancak ekler
birbirine göre. Kısmen mevcut kitap,
selefinden çıkarıldı; Kısmen aynı zeminden geçer
alternatif bir sergi. Bir kere, matematiksel gösterim
dikkatlice kaçınıldı ve matematiksel kesintilerin sonuçları
varsayıldı. Bazı açıklamalar geliştirildi ve diğerleri
yeni bir ışıkta ayarlandı. Öte yandan önemli noktalar
Söyleyecek taze hiçbir şeyim olmadığı yerdeki önceki çalışmalar atlandı
onlar hakkında. Genel olarak, eski çalışma esas olarak
doğrudan matematiksel fizikten çizilen fikirler üzerine, mevcut kitap
belirli felsefe ve fizik alanlarına daha yakın tutar
Matematiğin dışlanması. İki eser tartışmalarında toplandı
Uzay ve zamanın bazı detayları.

Görüşlerimi hiçbir şekilde değiştirdiğimin bilincinde değilim. Bazı
gelişmeler yapıldı. Yapabilenler
Metine uygun olmayan açıklama metne dahil edilmiştir. .
Matematiksel gelişmeler son iki bölümde belirtilmiştir. Onlar
matematiksel fizik ilkelerinin
burada korunan görelilik prensibinin şekli. Einstein's
Tensörler teorisini kullanma yöntemi benimsenmiştir, ancak uygulama
Farklı çizgilerde ve farklı varsayımlardan çalıştı. Onlar
Deneyimle doğrulanan sonuçları da elde edilir.
yöntemlerim. Diverjans esas olarak yapmadığım gerçeğinden kaynaklanıyor
Tek tip olmayan alan teorisini veya
Işık sinyallerinin tuhaf temel karakteri. Ancak olmazdım
son zamanlarının değerinin takdir edilmesinde eksik olmayı yanlış anlamıştı
İlk açıklama yüksek liyakatine sahip genel görelilik üzerinde çalışmak
Matematiksel fiziğin ışığında nasıl ilerlemesi
Görelilik ilkesi. Ama benim yargımda sıkıştı
Parlak matematiksel yönteminin dar sınırlarında geliştirilmesi
çok şüpheli bir felsefe.

Mevcut cildin ve selefinin nesnesi,
bir doğal felsefenin temeli, gerekli varsayım
Yeniden düzenlenmiş spekülatif fizik. Alanın genel asimilasyonu ve
yapıcı düşünceye hakim olan zaman bağımsız olduğunu iddia edebilir
Minkowski'nin bilimin yanından ve ayrıca başarılı olmanın desteği
Relativistler, filozofların yanındayken, bir
Alexander'ın Gifford Derslerinin Teması Birkaç yıl önce teslim edildi
Ama henüz yayınlanmadı. Ayrıca bu konudaki sonuçlarını da özetledi
1918 Temmuz ayında Aristoteles Derneği'ne bir konferansta soru.
İlkeleri ile ilgili _an soruşturmasının yayınlanmasından bu yana
Doğal bilgi
_ Alsception, Fizik ve Reality_ [Camb. Üniv. Basın, 1914]. Bu
Değerli kitap, Bölüm II'deki tartışmamda bana yardımcı oldu, ancak ben
Bay Broad'un argümanlarımdan herhangi birini ne kadar onaylayacağının farkında değilim
orada belirtildi.

University Press personeline teşekkür etmek benim için
Besteciler, kanıt okuyucuları, katipleri ve yönetici yetkilileri,
Sadece çalışmalarının teknik mükemmelliği için değil, aynı zamanda yol için
Kolaylığımı güvence altına almak için işbirliği yaptılar.

A. N. W.

    İmparatorluk Bilim Koleji
        Ve teknoloji.
            _April_, 1920.




İçerik


   Chap.                                                  SAYFA

       Doğa ve düşündüm 1

      II Doğanın çatallanmasının teorileri 26

     III Zaman 49

      IV Geniş soyutlama yöntemi 74

       V Alan ve Hareket 99

      VI Concruence 120

     VII Nesneler 143

    VIII Özet 164

      IX nihai fiziksel kavramlar 185

         Not: Yunanca bir nokta kavramında 197

         Not: Önem ve Sonsuz Olaylar Üzerine 197

         Dizin 199




Doğa kavramı




Bölüm I

Doğa ve düşünce


Tarner Derslerinin Konusu Kurucu tarafından tanımlanmıştır.
'Bilimlerin Felsefesi ve İlişkileri veya İsteği Olun
Farklı bilgi departmanları arasındaki ilişkiler. ' Uygun
Bu yeni vakfın ilk dersinde birkaç dakika yaşayacak
Bu tanımda ifade edildiği gibi donörün niyetleri; Ve yapıyorum
Böylece, daha isteyerek daha isteyerek.
Mevcut dersin ayrılacağı konular.

Sanırım, tanımın ikinci maddesini alarak haklıyız
Kısmen önceki fıkra açıklayıcısı olduğu gibi. Felsefesi nedir
Bilimler? Bunun çalışması olduğunu söylemek kötü bir cevap değildir.
Farklı bilgi departmanları arasındaki ilişkiler. O zaman
Öğrenme özgürlüğü için takdire şayan bir istek var
'İlişkiler' ifadesinden sonraki tanım veya istemek
ilişkiler. ' Bilimler arasındaki ilişkilerin disport edilmesi
Bilimler felsefesi oluşturur. Ama dağıtamadık
daha erken veya daha sonraki maddelerle. Her ilişki değil
felsefelerine giren bilimler arasında. Örneğin biyoloji
ve fizik mikroskop kullanımı ile bağlanır. Yine de yapabilirim
Mikroskopun kullanımlarının teknik bir açıklamasını güvenli bir şekilde iddia edin
Biyolojide bilim felsefesinin bir parçası değildir. Yine sen
tanımın sonraki maddesini terk edemez; yani
Bilimler arasındaki ilişkilere atıfta bulunarak,
Hangi felsefenin yokluğunda bir ideale açık bir referans
İçsel ilgi eksikliğinden vazgeçmek. Bu ideal kazanım
içinde atanmış ilişkilerde yer alacak birleştirici bir kavramın
Bilgi, duygu ve duygu için olan her şey.
Bu kadar uzak ideal, felsefi araştırmanın güdü gücüdür; Ve
Saçını atarken bile bağlılık iddia ediyor. Felsefi çoğulcu bir
katı mantıkçı; Hegelya,
onun mutlak; Yaratıcı iradeden önce Mohammedan ilahi yaylar
Allah; Ve pragmatist, 'işe yaradığı için' her şeyi yutacak.

Bu geniş sistemlerin ve yaş boyu süren tartışmaların sözü
Bahar, bizi konsantre olmaya uyarıyor. Görevimiz daha basit olan
Bilim Felsefesi. Şimdi bir bilim zaten kesin
Birlik, bu bilgi bedeninin olmasının nedeni budur
içgüdüsel olarak bir bilim oluşturmak olarak kabul edilir. Bir felsefesi
Bilim, birleştirici olanları açıkça ifade etme çabasıdır
bu düşünceleri kaplayan ve olmasını sağlayan özellikler
bir bilim. Bilimler felsefesi-bir konu olarak düşünülen-
Tüm bilimleri bir bilim olarak sergileme çabası, veya
Yenilgi-böyle bir olasılığın disport edilmesi.

Yine daha fazla basitleştireceğim ve dikkat çekeceğim
Doğa bilimleri, yani konusu olan bilimlere
doğa. Bu grup için ortak bir konu ile ortak bir konu
Bilimler Birleştirici Bir Doğa Bilimi Felsefesi Böylece
varsayılmış.

Doğa ile ne demek istiyoruz? Doğal felsefeyi tartışmalıyız
bilim. Doğa bilimi doğa bilimidir. Ama-doğa nedir?

Doğa, algılamada duyular aracılığıyla gözlemlediğimizdir. İçinde
Bu duyu algısı, düşünülmeyen bir şeyin farkındayız ve
düşünce için bağımsızdır. Bu varlığın bu özelliği
Düşünce için kendine özgü doğal bilimlerin tabanında yatmaktadır. Demek
Bu doğa, karşılıklı ilişkileri olan kapalı bir sistem olarak düşünülebilir
düşünüldükleri gerçeğinin ifadesini gerektirmez.

Böylece bir anlamda doğa düşünceden bağımsızdır. Bu ifade ile hayır
Metafizik açıklama amaçlanmıştır. Demek istediğim, düşünebiliriz
düşünce hakkında düşünmeden doğa hakkında. O zaman biz söyleyeceğim
doğa hakkında 'homojen olarak' düşünüyorlar.

Tabii ki doğayı düşünce ile birlikte düşünmek mümkündür
Doğanın düşünüldüğü gerçeği hakkında. Böyle bir durumda söyleyeceğim
Doğa hakkında 'heterojen olarak' düşündüğümüz. Aslında
Son birkaç dakika doğa hakkında heterojen olarak düşünüyoruz.
Doğa bilimleri sadece homojen düşüncelerle ilgilidir.
doğa.

Ancak duyu algısı içinde düşünülmeyen bir unsur vardır. Bu bir
duyu algısının içerip içermediği zor psikolojik soru
düşünce; Ve eğer düşünce içeriyorsa, tür bir düşünce nedir
mutlaka içerdiği. Yukarıda belirtildiğini unutmayın
Duygu algısı, düşünülmeyen bir şeyin farkındalığıdır.
Yani, doğa düşünülmez. Ama bu farklı bir soru, yani
duyu algılama gerçeğinin düşünülmeyen bir faktörü vardır. BEN
Bu faktöre 'duyu farkındalığı' deyin. Buna göre doktrin
Doğa bilimleri sadece homojen düşüncelerle ilgilidir.
Doğa, doğal olduğu sonucunu hemen taşımıyor
Bilim duyu farkındalığıyla ilgilenmez.

Ancak, bu ileri ifadeyi iddia ediyorum; yani doğal olsa da
Bilim, terminali olan doğa ile ilgilidir.
Duygu algısı, duyarlılığın kendisiyle ilgili değildir.

Bu argümanın ana satırını tekrarlıyorum ve kesin olarak genişletiyorum
Talimatlar.

Doğa hakkında düşünce, doğanın algılamasından farklıdır.
Dolayısıyla, duyu algılama gerçeği bir bileşen veya faktöre sahiptir, bu da
Düşünmedim. Bu içerik duyarlılık diyorum. Kayıtsız
duyu algılaması olup olmadığı veya düşünmediği iddiam
başka bir bileşen. Sense-algılama düşünceyi içermezse, o zaman
Duygu-farkındalık ve algılama aynıdır. Ama bir şey
algılanan bir varlık olarak algılanır, bu da
Duygu-farkındalık, düşünce için bunun gerçeğinin ötesinde bir şey
Duygu-farkındalık. Ayrıca algılanan bir şey kesinlikle içermiyor
duyarlılıktan farklı olan diğer duyarlılıklar
bu algının bir bileşenidir. Buna göre doğa
duyu algısında ifşa edilen, karşı olduğu gibi bağımsızdır
Duygu-farkındalık, düşünceye karşı müstehcen olmanın yanı sıra.
Ayrıca, doğanın bu kendi kendine yetenliliğini de ifade edeceğim.
Doğa akla kapalıdır.

Doğanın bu kapanması onunla birlikte herhangi bir metafizik doktrini taşımıyor
doğa ve zihnin ayrıklığı. Bu anlamda algılama anlamına gelir
Doğa, karşılıklı ilişkileri olan bir varlık kompleksi olarak ifşa edilir
düşüncede zihnine atıfta bulunmadan ifade edilebilir, yani olmadan
ya algılama ya da düşünmeye referans. Dahası, yapmıyorum
duyarlılığın ve düşüncenin
Akla atfedilecek tek aktivite. Ben de değilim
Doğal varlıkların akla veya zihin ilişkileri olduğunu inkar etmek
Zihinlerin farkındalıklarının termini olmaktan başka. Buna göre, terimlerin homojen anlamını genişleteceğim
düşünceler 've' heterojen düşünceler 'zaten
tanıtıldı. Doğa hakkında 'homojen olarak' düşünüyoruz
düşünmeden veya düşünmeden düşünmek
duyarlılık ve doğa hakkında 'heterojen' düşünüyoruz
Bunu düşünmekle birlikte düşünüyoruz
düşünce ya da duyarlılık veya her ikisi hakkında.

Ayrıca, doğa hakkındaki düşüncenin homojenliğini,
endişesi canlı olan ahlaki veya estetik değerlere referans
öz-bilinçli aktivite oranı. Doğanın değerleri belki
Varlığın metafizik sentezinin anahtarı. Ama böyle bir sentez
tam olarak denemediğim şey. Ben sadece
Bu saygı duyulabilecek en geniş kapsamın genellemeleri
bizim tarafından duyarlılığın doğrudan kurtuluşu olarak bilinen.

Doğanın bir kompleksi olarak duyu algısında açıklandığını söyledim
varlıklar. Bunda bir varlık ile ne demek istediğimizi düşünmeye değer
Bağlantı. 'Varlık', sadece 'şey' için Latin eşdeğeridir.
Teknik kelimeler arasına keyfi bir ayrım yapılır
amaçlar. Tüm düşünceler şeyler hakkında olmalı. Bir fikir kazanabiliriz
Yapısının incelenmesi ile düşünce için şeylerin bu gerekliliği
bir teklif.

Diyelim ki bir önermenin bir açıklamacı tarafından iletiliyor
bir alıcıya. Böyle bir öneri ifadelerden oluşur; Bunlardan bazıları
İfadeler gösterici olabilir ve diğerleri tanımlayıcı olabilir.

Gösterici bir ifadeyle, alıcıyı yapan bir cümle kastediyorum
Bir varlığın, belirli bir şekilde bağımsız bir şekilde farkında
Gösterici ifade. Burada kullandığımı anlayacaksın
'Gösteri', mantıksız anlamda, yani bir
Öğretim Görevlisi, bir kurbağa ve mikroskop yardımıyla gösterir
İlköğretim sınıfı tıp öğrencileri için kanın dolaşımı. BEN
Bu tür bir gösteri 'spekülatif' gösteri olarak adlandıracak, hatırlayacak
Hamlet'in 'spekülasyon' kelimesini kullanması,

    Bu gözlerde spekülasyon yok.

Böylece gösterici bir ifade spekülatif olarak bir varlığı gösterir. Olabilir
Expositor'un başka bir varlık anlamına geldiği-yani,
İfade ona varlıktan farklı bir varlık gösterir
alıcıya gösteriyor. Bu durumda karışıklık var;
çünkü iki farklı öneri vardır, yani öneri için
Expositor ve alıcı için önerme. Bu olasılığı koydum
Tartışmamız için alakasız bir şekilde, pratikte olsa da
iki kişinin tam olarak göz önüne alındığında kabul etmesi zor
aynı öneri, hatta bir kişinin tam olarak belirlemesi
düşündüğü öneri.

Yine gösterici ifade herhangi bir varlığı gösteremeyebilir. İçinde
Bu dava alıcı için bir teklif yoktur. Bence biz
Expositor'un ne demek istediğini bildiğini (belki de acımasızca) varsayabilir.

Gösterici bir ifade bir jesttir. Kendisi bir kurucu değildir
Teklif, ancak gösterdiği varlık böyle
kurucu. Bir şekilde olduğu gibi gösterici bir ifadeyle kavga edebilirsiniz
Size iğrenç; Ancak doğru varlığı gösterirse,
Tadı rahatsız olsa da, teklif etkilenmez. Bu
Detrenin müstehcenliği,
Öneriyi aktaran cümle. Çünkü bir cümle
doğrudan bir öneriyi aktarırken, ifadesinde bir
Duygusal değerle suçlanan diğer önermelerin penumbra. Biz şimdi
doğrudan herhangi bir ifadede aktarılan tek tekliften bahsetmek.

Bu doktrin, çoğu durumda formda olanın
Gösterici hareketin sadece bir kısmı aslında
doğrudan iletmek istenen teklif. Böyle bir durumda biz
Eliptik önermenin ifadesini çağıracak. Sıradan
ilişki neredeyse tüm önermelerin ifadesi eliptiktir.

Bazı örnekler alalım. Diyelim ki pozlandırıcının Londra'da olduğunu varsayalım
Regent's Park'ta ve Bedford College'da,
o parkta yer almaktadır. Kolej salonunda konuşuyor ve
diyor ki

    'Bu üniversite binası ferah.'

'Bu kolej binası' ifadesi gösterici bir ifadedir. Şimdi
Diyelim ki alıcı cevapları,

    'Bu bir üniversite binası değil, hayvanat bahçesindeki aslan evi.'

Daha sonra, pozisyonun orijinal teklifinin
Eliptik ifadede yer alan pozlama, orijinaline yapışır
cevap verdiğinde öneri,

    'Her neyse, _it_ ferah.'

Alıcının cevabının spekülatif gösteriyi kabul ettiğini unutmayın
'Bu Kolej Binası' ifadesi. O 'Ne yapıyorsun
Anlam?' İfadeyi bir varlık göstermek olarak kabul eder, ancak beyan eder
aynı varlık hayvanat bahçesinde aslan evi olmak. Cevabında,
Dönüşümünde, orijinal jestinin başarısını kabul eder.
spekülatif bir gösteri ve uygunluk sorunundan feragat ediyor
bir 'her neyse' ile müstehcenlik tarzı. Ama şimdi bir
orijinal öneriyi bir yardımla tekrarlamak için konum
uygun veya
Uygun olmayan, diyerek,

    '_İt_ ferah.'

Bu son ifadenin '_it_', düşüncenin ele geçirdiğini varsayar.
Varlık üzerinde çıplak bir hedef olarak.

Kendimizi duyarlılıkta açıklanan varlıklarla sınırlıyoruz. .
Varlık, doğa olan komplekste bir relatum olarak açıklanır. BT
İlişkileri nedeniyle bir gözlemciye çıkıyor; Ama bu bir hedef
kendi çıplak bireyselliğinde düşünce için. Düşünce devam edemez
aksi takdirde; yani, ideal çıplak 'o' olmadan ilerleyemez
spekülatif olarak gösterilmiştir. Varlığın bu kurulumu
Amaç, ona kompleks dışında bir varoluş atmaz.
duyu algısı ile bulunmuştur. Düşünce için 'bu'
Esasen duyu farkındalık için bir relatum.

Şans, kolej binasına ilişkin diyalogun
başka bir form. Expositor'un başlangıçta ne anlama geldiği ne olursa olsun, neredeyse
Kesinlikle şimdi eski ifadesini eliptik olarak ele alıyor
deyim ve onun anlamı olduğunu varsayar,

    'Bu bir üniversite binası ve ferah.'

Burada,
Saldırıcı olan 'o' şimdi 'bu' olarak indirgenmiştir; ve
Zayıflatılmış ifade, dile getirildiği koşullar altında,
Doğru gösteri amacıyla yeterli. Bu ortaya çıkar
sözlü formun asla tüm ifadenin
öneri; Bu ifade aynı zamanda genel koşulları da içerir.
üretimi. Dolayısıyla, gösterici bir ifadenin amacı bir
Düşünce için çıplak bir hedef olarak 'kesinlikle'; ama _modus operandi_
gösterici bir ifadenin, varlığın bir farkındalığı üretmektir.
sadece uğruna seçilen yardımcı bir komplekste belirli bir relatum
spekülatif gösteri ve teklifle alakasız. İçin
Örnek, yukarıdaki diyalogda, kolejler ve binalar,
'Bu kolej ifadesi ile spekülatif olarak gösterilen'
'Bunu' bu 'o' ile ilgisiz bir yardımcı komplekste ayarlayın
Önerme

    'Saldırıcı.'

Tabii ki dilde her cümle her zaman oldukça eliptiktir.
Buna göre cümle

    'Bu kolej binası ferah'

Muhtemelen demek

    'Bu üniversite binası bir üniversite binası olarak ferah.'

Ancak yukarıdaki tartışmada değiştirebileceğimiz bulunacaktır.
'Bir üniversite binası olarak ferah' tarafından 'ferah'
çözüm; Yine de, onun olduğunu düşünen alıcının
Hayvanat bahçesinin aslan evinde, onaylama olasılığı daha düşük olurdu.

    Her neyse, bir üniversite binası olarak ferah. '

Daha belirgin bir eliptik ifadenin örneği,
Expositor, alıcıyı açıklamayla ele almalıdır,

    'Bu suçlu senin arkadaşın.'

Alıcı cevap verebilir,

    "O benim arkadaşım ve sen aşağılıyorsun."

Burada alıcı, 'o suçlunun' ifadesinin eliptik olduğunu varsayar.
Ve sadece gösterişçi değil. Aslında saf gösteri imkansız
Yine de düşünce ideali. Saf'ın bu pratik imkansızlığı
Gösteri, iletişimde ortaya çıkan bir zorluktur.
düşünce ve düşüncenin elde tutulmasında. Yani,
Doğada belirli bir faktör ne başkalarına ne de ifade edilebilir
Yardımcı yardımı olmadan tekrarlanan değerlendirme için saklandı
onunla ilgisiz olan kompleksler.

Şimdi tanımlayıcı ifadelere geçiyorum. Expositor diyor ki,

    'Regent's Park'taki bir kolej ferah.'

Alıcı Regent's Park'ı iyi tanıyor. 'Bir üniversite ifadesi
Regent's Park 'onun için açıklayıcı. Eğer ifadesi değilse
eliptik, sıradan yaşamda kesinlikle bir şekilde veya
Diğer, bu öneri basitçe,

    'Regent's Park'ta bir üniversite binası olan bir varlık var
    ve ferah. '

Alıcı yeniden katılırsa,

    Hayvanat bahçesindeki aslan evi,
    Regent's Park, '

Şimdi, bir aslan evinin
Hayvanat bahçesi bir üniversite binası değildir.

Böylece ilk diyalogda alıcı sadece kavga etti
Onunla çelişmeden pozlama, bu diyalogda çelişiyor
o. Bu nedenle, tanımlayıcı bir ifade, yardımcı olduğu teklifin bir parçasıdır.
ifade etmek gerekirse, gösterici bir ifade
ifade etmeye yardımcı olduğu öneri.

Yine, Expositor Green Park'ta duruyor olabilir-
kolej binaları-ve diyelim ki

    'Bu üniversite binası ferah.'

Muhtemelen alıcı tarafından hiçbir teklif alınmayacak çünkü
gösterici ifade,

    'Bu üniversite binası'

arka planının olmaması nedeniyle gösteremedi
varsaydığı duyu farkındalık.

Ama pozlayıcı dediyse,

    'Green Park'ta bir üniversite binası ferah,'

Alıcı bir teklif alacaktı, ama yanlış bir teklif alacaktı.

Dil genellikle belirsizdir ve genel iddialarda bulunmak için döküntüdür
anlamlarına gelince. Ama 'bu' veya 'bu' ile başlayan ifadeler
Genellikle gösterici, oysa '' veya 'a' ile başlayan ifadeler
genellikle tanımlayıcıdır. Önerme teorisini incelerken
İfade Arasındaki geniş farkı hatırlamak önemlidir.
benzer mütevazı kelimeler 'bu' ve 'o' bir yandan ve 'a' ve
Öte yandan '. Cümle

    'Regent's Park'taki Kolej Binası Saldırıcıdır'

İlk olarak Bertrand Russell tarafından yapılan analize göre,
Öneri,

   '(İ) Regent'in bir üniversite binası olan bir varlık var.
   Park ve (ii) ferahtır ve (iii) herhangi bir kolej olacak şekilde
   Regent's Park'ta bina onunla aynıdır. '

'Kolej Binası'nın açıklayıcı karakteri
Regent's Park 'bu nedenle belirgindir. Ayrıca teklif,
üç bileşenli maddesinden herhangi birinin reddedilmesi veya herhangi birinin reddedilmesi
Bileşen maddelerinin kombinasyonu. 'Green Park'ın yerine geçmiş olsaydık
'Regent's Park' için yanlış bir teklif ortaya çıkacaktı. Ayrıca
Regent's Park'ta ikinci bir üniversitenin montajı öneriyi yapacak
Yanlış, sıradan yaşamda sağduyu kibarca davranırdı
sadece belirsiz.

Klasik bir bilgin için 'iliad' genellikle gösterici bir ifadedir;
çünkü ona tanınmış bir şiir gösterir. Ama çoğunluğu için
İnsanlık İfade tanımlayıcıdır, yani, '
"Iliad" adlı şiir.

İsimler gösterici veya tanımlayıcı ifadeler olabilir. Örneğin
'Homer' bizim için tanımlayıcı bir ifade, yani bazılarıyla
Müstehcenlikte küçük bir fark, 'İlyada yazan adam' anlamına gelir.

Bu tartışma, düşüncenin kendisinin önündeki yerlerin
Amaçlar, Onlara dediğimiz varlıklar, düşünen kıyafetler
karşılıklı ilişkilerini ifade etmek. Duygu-farkındalık, gerçeği açıklar
Düşünce varlıkları olan faktörler. Ayrı ayrım
Düşünce bir varlık metafizik bir iddia değil, bir yöntemdir
Bireyin sonlu ifadesi için gerekli prosedür
Öneriler. Varlıklar dışında sonlu gerçek olamazdı; Onlar
ilgisizliğin sonsuzluğunun dışında tutulma araçları
düşünce.

Özetle: Düşünce için termini varlıklardır, öncelikle çıplak
bireysellik, ikincil olarak atfedilen özellikler ve ilişkiler
onları düşünce prosedüründe; duyarlılık için termini
doğa gerçeğinde, öncelikle relata ve sadece ikincil olarak
farklı bireysellikler olarak ayrımcılığa uğradı.

Bilgi için hemen ortaya konan doğanın özelliği yok
Duyguya göre açıklanabilir. Düşünce tarafından aşılamaz, içinde
içine giren tuhaf temel karakterinin
Duyguya göre deneyim, sadece onun koruyucusu içindir.
çıplak bir varlık olarak bireysellik. Bu yüzden 'kırmızı' düşünce için sadece bir
Kesin varlık, ancak farkındalık için 'kırmızı' içeriğine sahiptir.
Bireysellik. Farkındalık 'kırmızısından' 'kırmızı''ya geçiş
düşüncenin kesin bir içerik kaybı eşlik eder, yani
'Kırmızı' faktöründen varlık 'kırmızıya' geçiş. Bu kayıp
Düşünceye geçiş, düşüncenin olduğu gerçeğiyle telafi edilir.
Aktarılabilirken, duyu farkındalık yaygındır.

Dolayısıyla, doğa bilgimizde üç bileşen vardır, yani,
Gerçek, faktörler ve varlıklar. Gerçek, farklılaşmamış terminaldir
duyu farkındalık; Faktörler, duyarlılık, farklılaşmanın terminalleridir
gerçek unsurları olarak; Varlıklar, işlevlerinde faktörlerdir.
düşünce termini. Bu şekilde konuşulan varlıklar doğal varlıklardır.
Düşünce doğadan daha geniş, böylece düşünce için varlıklar var
bunlar doğal varlıklar değildir.

Doğadan ilgili varlıkların bir kompleksi olarak bahsettiğimizde, 'karmaşık'
gerçek bir şey, çıplak bireyselliği olan bir varlık olarak
karmaşıklığını kucaklamanın mülkünü atfetti
varlıklar. Bu anlayışı analiz etmek bizim işimizdir ve
Analiz alanı ve zamanının seyri görünmelidir. Açıkçası
Doğal varlıklar arasındaki ilişkiler kendileri doğaldır
varlıklar, yani onlar da gerçek faktörlerdir,
Duygu-farkındalık. Buna göre doğal kompleksin yapısı
Asla düşüncede tamamlanmayın, tıpkı gerçek faktörler asla olamaz
duyarlılıktan tükenmiş. Bulaşıcı olma önemli bir karakterdir
doğa bilgimiz. Ayrıca doğa konuyu tüketmez
düşünce, yani herhangi bir
Doğa hakkında homojen düşünme.

Sense-algılamanın düşünceyi içerip içermediğine dair soru büyük ölçüde
sözlü. Duyu algısı bireyselliğin bir bilişini içeriyorsa
Aslında bir faktör olarak varlığın gerçek konumundan soyutlanmıştır,
O zaman şüphesiz düşünce içerir. Ama eğer düşünülürse
Aslında bir faktörün duyarlılığı, aslında duygu ve
daha fazla biliş olmadan amaçlı eylem, o zaman içermez
düşünce. Böyle bir durumda, duyarlılığın terminali bir şeydir
zihin için, ama düşünce için hiçbir şey. Bazılarının duyu algısı
Bu karaktere yaklaşmak için yaşam biçimleri tahmin edilebilir
alışkanlık. Ayrıca zaman zaman kendi duyu algımız
Düşünce-aktivite, sorgulamaya kadar uzanmıştır.
Bu ideal sınırın elde edilmesi.

Duygu farkındalıkta ayrımcılık sürecinin iki farklı tarafı vardır. Gerçeklerin parçalara ayrılması ve ayrımcılık var
gerçeklerin herhangi bir kısmının, olmayan varlıklarla ilişkiler sergilemesi
İçinde malzemeler olmasına rağmen bazı kısımlar. Yani hemen
Farkındalık için gerçek, doğanın tüm oluşumudur. Doğa olarak
Duygu-farkındalık ve esasen geçiş için mevcut. Hayır yok
Doğayı hala tutmak ve ona bakıyor. Çabalarımızı iki katına çıkaramayız
şimdiki duyu farkındalığımızın terminali hakkındaki bilgimizi geliştirmek;
Sonraki anlam farkındalıktaki sonraki fırsatımızdır.
İyi çözümümüzün yararını kazanır. Böylece nihai gerçek
Duygu-farkındalık bir olaydır. Bu olay bizim tarafımızdan ayrımcılığa uğradı
kısmi olaylara. Bedensel yaşamımız olan bir olayın farkındayız,
bu odada doğanın seyri ve bir etkinliğin
diğer kısmi olayların belirsiz bir şekilde algılanması. Bu
Gerçeklerin anlam farkındalığı parçalarına ayrımcılık.

'Parça' terimini keyfi olarak sınırlı bir olayın anlayışında kullanacağım
farkındalıkta açıklanan tüm gerçeğin bir parçasıdır.

Duygu-farkındalık, bize doğada olmayan diğer faktörler de verir.
olaylar. Örneğin, gök mavisi belirli bir etkinlikte bulunur.
Bu durum ilişkisi,
daha sonraki bir derse ertelendi. Benim şimdiki noktam gök mavisi bulunması
Doğada olaylarda kesin bir ima ile, ancak bir olay değildir
kendisi. Buna göre, olaylara ek olarak,
Doğa bize doğrudan duyarlılıkla açıklandı. Anlayış
Doğada kesin varlıklar olarak tüm faktörleri kesin olarak düşünmek
Doğal ilişkiler, başka bir yerde sahip olduğum şeydir [1]
'Doğanın çeşitlendirilmesi.'

[1] Bkz. _Sorgu_.

Yukarıdan çıkarılacak genel bir sonuç var
tartışma. Bir bilim felsefesinin ilk görevi
bize açıklanan varlıkların bazı genel sınıflandırması olun
duyu algısı.

Sahip olduğumuz 'olaylara' ek olarak varlık örnekleri arasında
İllüstrasyon amacıyla kullanılan Bedford'un binalarıdır
Kolej, Homer ve gök mavisi. Açıkçası bunlar çok farklı türler
şeylerin; Ve muhtemelen bir tane yapılan ifadeler
Bir tür varlık diğer türler için doğru olmayacaktır. Eğer insan düşüncesi
soyut mantığın önereceği düzenli yöntemle ilerledi.
Daha ileri gidip doğal bir sınıflandırmanın
Varlıklar bilimin kendisinin ilk adımı olmalıdır. Belki olacaksın
Bu sınıflandırmanın zaten etkilendiğini cevaplamaya meyilli,
Ve bu bilim, maddi varlıkların maceralarıyla ilgileniyor
uzayda ve zamanda.

Madde doktrininin tarihi henüz yazılmamıştır. Bu
Yunan felsefesinin bilim üzerindeki etkisinin tarihi. Bu etki
metafizik statüsünün uzun bir yanılgısında yayınlamıştır
doğal varlıklar. Varlık,
duyarlılık terminali. Bunun için substrat haline geldi
faktör ve faktör bir özellik
varlık. Bu şekilde doğaya bir ayrım ithal edildi, bu da
Gerçekte hiç ayrım yok. Doğal bir varlık sadece bir faktördür
gerçek, kendi içinde düşünülür. Gerçek kompleksinden ayrılması
sadece bir soyutlama. Faktörün alt tabakası değil, ama
Düşüncede engellenmiş olarak kendisi. Öyleyse sadece bir zihin prosedürü nedir
Duygusal bilgiye duyarlılığın çevirisinde
doğanın temel bir karakterine dönüştürüldü. Bu şekilde önemli
özelliklerinin metafizik substrat olarak ortaya çıktı ve
Doğanın seyri maddenin tarihi olarak yorumlanır.

Platon ve Aristotle, Yunan düşüncesinin arayışı ile meşgul olduğunu buldu
olayların seyrinin olabileceği basit maddeler
ifade edildi. Soruda bu zihin durumunu formüle edebiliriz,
Doğadan yapılmış mı? Dahilerinin bu soruya verdiği cevaplar,
ve daha özellikle de
Cevaplarını çerçevelediler, tartışmasızları belirlediler
hüküm süren zaman, alan ve madde ile ilgili varsayımlar
bilim.

Platon'da düşünce biçimleri Aristoteles'ten daha akıcıdır ve
Bu nedenle, düşünmeye çalıştığım gibi, daha değerli. Onların önemi
Doğa hakkında ekili düşüncenin verdikleri kanıtlardan oluşur
uzun geleneği ile tek tip bir kalıp haline getirilmeden önce
bilimsel felsefe. Örneğin _timaeus_'da bir
Biraz belirsiz bir şekilde ifade edilen varsayım,
Genel doğa ve doğanın ölçülebilir zamanı. Daha sonra
Ders, doğanın geçişi dediğim şey arasında ayrım yapmalıyım
ve belirli özellikleri sergileyen belirli zaman sistemleri
o pasaj. Platon'u doğrudan destek alacak kadar ileri gitmeyeceğim
Bu doktrinin, ancak _timaeus_ bölümlerinin bölümlerinin olduğunu düşünüyorum.
Ayrımcılığım kabul edilirse, zamanla ilgilenen zaman daha net hale gelir.

Ancak bu bir kazıdır. Şimdi kökeni ile ilgileniyorum
Yunan düşüncesinde madde bilimsel doktrini. _Timaeus_ Plato'da
Doğanın ateş ve topraktan hava ve su ile yapıldığını iddia eder
aralarında ara, böylece 'Ateşin havaya akması gibi
su ve hava su için yeryüzüne su. ' Ayrıca bir
Bu dört element için moleküler hipotez. Bu hipotezde
Her şey atomların şekline bağlıdır; Dünya için kübik
Ve ateş için piramidal. Günümüzde fizikçiler tekrar tartışıyor
atomun yapısı ve şekli,
yapı. Platon'un tahminleri fantastik bir şekilde okuyor
Aristotle'nin sistematik analizi; Ama bazı açılardan daha fazlası
değerli. Fikirlerinin ana taslağı ile karşılaştırılabilir.
Modern Bilim. Herhangi bir doğal teorinin
Felsefe tutmalı ve bir anlamda açıklamalıdır. Aristotle sordu
Temel soru, 'madde' ile ne demek istiyoruz? Burada
Felsefesi ve mantığı arasındaki tepki maalesef çok çalıştı.
Onun mantığında, temel türlü olumlu teklif
bir yüklemin bir konuya atfedilmesi. Buna göre, birçoğunun ortasında
Analiz ettiği 'madde' teriminin güncel kullanımları,
'artık öngörülmeyen nihai substrat
başka bir şey.'

Aristoteles mantığının tartışmasız kabulü bir
ifşa edilen her şey için bir substrat varsayımına yatkın eğilim
anlamda farkındalık, yani bildiğimiz şeyin altına bakmak için
'somut şey' anlamında madde. Bu kökeni
Modern bilimsel madde ve eter kavramı, yani bunlar
Bu ısrarlı postülasyon alışkanlığının sonucu.

Buna göre eter, modern bilim tarafından substrat olarak icat edildi
uzay ve zaman boyunca uzanan olayların
Sıradan düşünülebilir meselenin. Şahsen, bu tahmin bir
Birçok farklı ilişkiyi uygun bir şekilde karıştıran karışık kavram
ortak konuşma şekli. Örneğin, yeşilin ilişkisinin
Bir çim bıçağı, yeşilin ilişkisinden tamamen farklıdır
kısa bir süre için o bıçağın yaşam öyküsü olan olay,
ve bıçağın bu olayla olan ilişkisinden farklıdır. Bir
Etkinliğe yeşinin durumu diyorum ve başka bir anlamda
Bıçağın durumudur. Böylece bir anlamda bıçak bir
Durumun başlangıcı olabilen karakter veya mülkiyet
Başka bir duyu yeşil, aynı etkinliğin bir karakteri veya özelliğidir
bu da onun durumu. Bu şekilde mülklerin tahmini
Varlıklar arasında kökten farklı ilişkiler. Buna göre, 'tahmin' için korelasyonel bir terim olan 'madde'
Belirsizliği paylaşır. Eğer herhangi bir yerde madde arayacaksak, ben
bir anlamda nihai madde olan olaylarda bulmalı
doğanın.

Madde, modern bilimsel anlamda, İyonya çabasına bir dönüş
Uzay ve zamanda doğayı oluşturan bazı şeyler bulmak. Var
Dünya ve sudaki erken tahminlerden daha rafine bir anlam
Aristoteles fikri ile belirli bir belirsiz ilişkinin nedeni
madde.

Toprak, su, hava, ateş ve madde ve son olarak eter
Önceden ardıllık, varsayılan karakterleri ile ilgili olarak
Doğanın nihai alt tabakası. Ölümsüz canlılığa tanıklık ediyorlar
Yunan felsefesinin nihai varlıkları aramasında
duyarlılıkta açıklanan gerçeğin faktörleri. Bu arama
Bilimin kökeni.

Erkenlerin ham tahminlerinden başlayarak fikirlerin ardışıklığı
İyonya düşünürleri ve on dokuzuncu yüzyılda biten eter bize hatırlatıyor
Maddenin bilimsel doktrini gerçekten bir melezdir.
Felsefe, rafine Aristoteles kavramına geçti
madde ve tepki verirken bilimin geri döndüğü
Felsefi soyutlamalar. İyonik felsefede yer, ateş ve su
ve _Timaeus_'daki şekilli öğeler konuyla karşılaştırılabilir
ve modern bilimsel doktrinin eteri. Ancak madde temsil eder
herhangi bir
bağlanmak. Madde (bilimsel anlamda) zaten uzayda ve
zaman. Dolayısıyla, mekansal düşünmeyi reddetmeyi temsil eder ve
zamansal özellikler ve çıplak bir konseptine ulaşmak
bireysel varlık. Karmaşaya neden olan bu reddetme
Sadece düşünce prosedürünün doğa gerçeğine ithal edilmesi. .
Uzay ve zaman hariç tüm özelliklerden oluşan varlık,
doğanın nihai dokusu olarak fiziksel bir statü kazandı; böylece
Doğanın seyri sadece maddenin serveti olarak düşünülür
Uzayda macerasında.

Böylece madde doktrininin kökeni, eleştirel olmayan bir sonucudur
doğal için dış koşullar olarak uzay ve zamanın kabulü
varoluş. Bununla herhangi bir şüphenin atılması gerektiği anlamına gelmiyorum
Doğada malzemeler olarak mekan ve zaman gerçekleri. Demek istediğim, '
içinde bilinçsizce, içinde olduğu gibi
Doğa ayarlandı. ' Bu tam olarak bir tür varsayımdır
Felsefi eleştirinin incelikine karşı herhangi bir tepki olarak düşünülmüştür.
Maddenin bilimsel doktrini oluşumu konusundaki teorim
İlk felsefe, çıplak varlığı gayri meşru olarak dönüştürdü,
sadece düşünce yöntemi için gerekli bir soyutlama
Bu faktörlerin doğada metafizik substrat
Duygular varlıklara özellikleri olarak atanır; Ve bu,
İkinci adım, bilim adamları (bilim adamı olan filozoflar dahil)
Felsefenin bilinçli veya bilinçsiz tutulması bunu varsaydı
Substratum, _qua_ öznitelikler için substratum, yine de zamanla ve
uzay.

Bu kesinlikle bir karışıklık. Bütün madde varlığı bir substrat
özellikler için. Böylece zaman ve mekan,
madde. Bu, eğer mesele maddesi ise,
Doğa, çünkü uzamsal-zamansal gerçekleri olmadan ifade etmek imkansız
Madde parçaları dışında Relata'yı içeren ilişkilere başvurmak.
Ancak bu noktadan feragat ediyorum ve bir başkasına geliyorum. Madde değil
ki bu uzayda, ama özellikler. Uzayda bulduğumuz şey kırmızı
gül ve yasemin kokusu ve topun gürültüsü. Biz
Hepsi diş hekimlerimize diş ağrımızın nerede olduğunu söyledi. Böylece alan bir
Maddeler arasındaki ilişki, ancak nitelikler arasındaki ilişki. Böylece, maddenin taraftarlarının izin verilebileceğini kabul etseniz bile
Maddeyi madde olarak düşünün, maddeyi uzaya kaydırmak bir sahtekarlıktır
Bu uzanın maddeler arasındaki ilişkileri ifade ettiği itirazda. Üzerinde
BT yüzünün maddelerle hiçbir ilgisi yoktur, ancak sadece onların
özellikler. Demek istediğim, eğer seçerseniz-yanlış düşündüğüm gibi-
Doğa deneyimimizi, niteliklerinin bir farkındalığı olarak yorumlayın
maddeler, bu teori ile benzer bir benzer bulmaktan engelliyiz
Deneyimlerimizde açıklanan maddeler arasındaki doğrudan ilişkiler. Ne
Maddelerin nitelikleri arasındaki ilişkiler buluyoruz. Böylece
Madde uzayda madde olarak görülüyor, bulduğu alan
Kendimizin deneyimimizin alanı ile çok az ilgisi var.

Yukarıdaki argüman, ilişkisel teori açısından ifade edilmiştir.
uzay. Ama eğer alan mutlak ise-yani, bir varlığı varsa
İçindeki şeylerden bağımsız-argümanın seyri neredeyse hiç
değişti. Uzaydaki şeyler için belirli bir temel ilişkiye sahip olmalıdır
Meslek dediğimiz alan. Böylece,
Uzay ile ilgili olarak gözlenen özellikler hala geçerlidir.

Maddenin bilimsel doktrini,
Mutlak zaman teorisi. Aynı argümanlar ilişkiler için geçerlidir
Mekan ve zaman arasında, uzay ve
konu. Ancak (mevcut felsefede)
Mekanla Madde ile Mekanla Mekanla Bağlantılar,
açıklamaya devam edecek.

Uzay sadece maddi varlıkların bir sırası değildir, böylece herhangi biri
Varlık, diğer maddi varlıklarla belirli ilişkiler taşır. .
Uzay işgali her bir malzemede belirli bir karakteri etkiliyor
kendi içinde varlık. Uzay mesleğini işgal etmesi nedeniyle
eklenti. Uzatması nedeniyle her bir madde bölünebilir
parçalara ayrılır ve her bölüm her birinden sayısal olarak farklı bir varlıktır
diğer bölümler. Buna göre, her maddi varlığın
Gerçekten tek bir varlık değil. Bu varlıkların önemli bir çokluğudur.
Maddenin bu ayrışmasını durdurmak yok gibi görünüyor
Birini işgal eden her nihai varlığı bulma çok
Bireysel nokta. Maddi varlıkların bu temel çokluğu
Kesinlikle bilim tarafından kastedilen şey değil,
duyarlılıkta açıklanan herhangi bir şey. Kesinlikle gerekli
Maddenin bu ayrışmasında belirli bir aşamada,
aranan ve bu şekilde elde edilen maddi varlıkların ele alınması gerekir
Birimler olarak. Tutuklama aşaması keyfi olabilir veya
doğanın özellikleri; Ama bilimde tüm akıl yürütme sonuçta düşüyor
Uzay analizi ve sorunu kendi başına ortaya koyuyor, 'İşte bir
Malzeme varlığı, birim varlık olarak ne oluyor? ' Yine de bu
Maddi varlık hala uzantısını koruyor ve böylece uzatıldığında
sadece bir çokluktur. Böylece içinde önemli bir atomik özellik var
uzatmanın ayrışmasından bağımsız olan doğa. Orada
Kendi içinde bir ve mantıksaldan daha fazla olan bir şey
Birimdeki hacim içinde puanları işleyen varlıkların toplamı
işgal ediyor. Gerçekten de bu nihai varlıklar için şüpheci olabiliriz
Puanlarda ve böyle bir varlık olup olmadığından şüphe edin. Onlar
onları kabul etmeye yönlendirdiğimiz şüpheli karaktere sahip olmak
soyut mantık ve gözlemlenen gerçekle değil.

Zaman (mevcut felsefede) aynı parçalanmayı göstermez
onu işgal eden madde üzerinde etkisi. Madde bir süreyi kaplarsa
Zaman, tüm konu o sürenin her parçasını işgal eder. Böylece
madde ve zaman arasındaki bağlantı, arasındaki bağlantıdan farklıdır
Mevcut bilimsel felsefede ifade edildiği gibi madde ve alan. Orada
Açıkçası zamanın sonucu olarak tasarlamada daha büyük bir zorluk
farklı madde parçaları arasındaki ilişkiler
benzer uzay anlayışı. Anında farklı bir alanda
farklı madde parçaları tarafından işgal edilir. Buna göre şimdiye kadar hayır var
Alanın sadece sonuçları olduğunu düşünmede içsel zorluk
Madde parçaları arasındaki ilişkiler. Ama tek boyutlu zamanda
Aynı madde farklı zamanları kaplar. Buna göre
Biraz ilişkiler açısından zamanın ifade edilebilir olması gerekir
Kendisi ile önemli. Kendi görüşüm ilişkisel teoriye bir inançtır
hem alan hem de zamanın mevcut biçiminde güvensizlik
Relata olarak madde parçalarını sergileyen ilişkisel alan teorisi
mekansal ilişkiler için. Gerçek Relata olaylardır. Ayrım
İle bağlantılarında zaman ve mekan arasında işaret ettim.
Madde, herhangi bir zaman ve mekan asimilasyonunun yapamayacağı açıktır.
Temel olarak meseleyi almanın geleneksel çizgisi boyunca ilerleyin
Uzay oluşumunda eleman.

Doğa felsefesi, gelişimi sırasında yanlış bir dönüş yaptı.
Yunan düşündü. Bu hatalı varsayım belirsiz ve sıvıdır.
Platon'un _Timaeus_. Düşüncenin genel zeminleri hala
taahhüt edilmemiş ve sadece gerekli açıklama eksikliği olarak yorumlanabilir ve
koruma vurgu. Ancak Aristotle'ın sergisinde mevcut
kavramlar sertleştirildi ve hatalı bir şekilde üretilecek şekilde kesin hale getirildi
madde ile doğa biçimi arasındaki ilişkinin analizi
duyarlılık içinde açıklandı. Bu ifadede 'madde' terimi değildir
bilimsel anlamında kullanılır.

Kendimi yanlış anlamaya karşı koruyarak sonuçlandıracağım. Öyle
Mevcut Madde Doktrininin bazı temelleri kuşattığı açıktır
Doğa yasası. Herhangi bir basit örnek ne demek istediğimi örnekleyecektir. İçin
Örnek, bir müzede bazı örnek bir cam kasada güvenli bir şekilde kilitlenir.
Yıllarca orada kalır: rengini kaybeder ve belki de
parçalar. Ama aynı örnektir; ve aynı kimyasal elemanlar ve
Bu unsurların aynı miktarları, durum içinde
Başlangıçta mevcut olduğu gibi. Yine mühendis ve
Gökbilimci doğada gerçek kalıcılık hareketleri ile ilgilenir. Herhangi
Bir an için bu büyük temelleri gözden kaçıran doğa teorisi
Deneyim gerçekleri sadece aptalca. Ama işaret etmek için izin verilebilir
Bu gerçeklerin bilimsel ifadesinin bir
şüpheli metafizik labirenti; Ve bu, metafizikleri kaldırdığımızda
ve önyargısız bir doğa araştırmasında yeniden başlayın, yeni bir ışık
bilime hakim olan ve
Araştırmanın ilerlemesi.




Bölüm II

Doğanın çatallanması teorileri


Önceki dersimde madde kavramını şöyle eleştirdim
nitelikleri algıladığımız madde. Madde bu düşünme şekli
bence bilime girişinin tarihsel nedeni,
ve hala düşüncelerimizin arka planında belirsiz bir görüş
bu da mevcut bilimsel doktrinin çok açık görünmesini sağlar. Yani biz
Kendimizi şeylerin ve parçaların özelliklerini algılama olarak düşünün
Madde, nitelikleri algıladığımız şeylerdir.

On yedinci yüzyılda, maddenin bu yönünün tatlı sadeliği
kaba bir şok aldı. O zaman bilimin iletim doktrinleri
Detaylandırma sürecinde ve yüzyılın sonunda
Şüphesiz, o zamandan beri kendi formları değiştirilmiş olsa da.
Bu iletim teorilerinin kurulması bir dönüm noktasını işaret ediyor
Bilim ve felsefe arasındaki ilişki. Ben
Özellikle ışık ve ses teorileri. Bende yok
teorilerin daha önce belirsiz bir şekilde yüzdüğünden şüphe duyuyor
bariz sağduyu önerileri; Düşüncede hiçbir şey için her zamankinden
Tamamen yeni. Ama bu dönemde sistematize edildi ve kesin yaptılar,
ve tam sonuçları acımasızca çıkarıldı. Bu
Sonuçları ciddiye alma prosedürünün oluşturulması
bir teorinin gerçek keşfini işaret eder. Sistematik doktrinler
Yıkan bedenlerden gelen bir şey gibi ışık ve ses
kesinlikle kuruldu ve özellikle ışığın bağlantısı
Renk ile Newton tarafından çıplak bırakıldı.

Sonuç, 'maddenin ve
'Algı Teorisi. Gördüğümüz ışığa bağlı
göze giriyor. Ayrıca, neyin girdiğini bile algılamıyoruz.
göz. İletilen şeyler dalgalar veya-Newton'un düşündüğü gibi-
Parçacıklar ve görülen şeyler renklerdir. Locke bu zorlukla karşılaştı
Birincil ve ikincil nitelikler teorisi. Yani bazıları
aldığımız konunun özellikleri. Bunlar birincil
nitelikler ve algıladığımız başka şeyler var, örneğin
Maddenin nitelikleri olmayan, ancak bizim tarafımızdan algılanan renkler
Eğer böyle bir özellik olsaydı. Bunlar ikincil nitelikler
konu.

Neden ikincil nitelikleri algılamalıyız? Son derece görünüyor
Talihsiz bir düzenleme, birçok şeyi algılamamız gerektiği
orada değil. Yine de ikincil nitelikler teorisi bu
geliyor. Şimdi felsefede ve bilimde hüküm sürüyor
hiçbir tutarlı hesabın olamayacağı sonucunda kayıtsız tanışma
Doğa, anlamsız olarak bize açıklandığı gibi,
Aklı ilişkilerini sürüklemek. Doğanın modern hesabı değil,
olması gerektiği gibi, sadece zihnin doğadan ne bildiğinin bir açıklaması; Ancak
Aynı zamanda doğanın zihne ne yaptığını açıklamakla da karıştırılır. .
Sonuç hem bilim hem de felsefeye felaket oldu, ancak
esas olarak felsefeye. Büyük sorusunu dönüştürdü
Doğa ve zihin arasındaki etkileşimin küçük biçimiyle ilişkiler
insan vücudu ve zihni arasında.

Berkeley'in Maddeye Karşı Polemisi, tanıtılan bu karışıklığa dayanıyordu
Işığın iletim teorisi ile. Haklı olarak düşündüğüm gibi savundu,
Madde doktrininin mevcut haliyle terk edilmesi. O vardı
Bununla birlikte, ilişkinin bir teorisi dışında yerine koyulacak hiçbir şey
İlahi zihne sonlu zihinler.

Ama kendimizi doğa ile sınırlamak için bu derslerde çalışıyoruz
kendisi ve açıklanan varlıkların ötesine seyahat etmemek
Duygu-farkındalık.

Kendi içinde süreçler kabul edilmektedir. Gerçekten de düşünüyoruz
Percipence koşulları, ancak sadece bu koşullar olduğu sürece
algı açıklamaları arasında. Metafizikten ayrılıyoruz
bilen ve bilinen sentez. Biraz daha açıklama ve
Bunların argümanı çizgisi varsa, bu pozisyonun savunulması gerekir
Dersler anlaşılabilir olmalıdır.

Tartışma için hemen tez, herhangi bir metafizik
Yorum, felsefeye gayri meşru bir ithalattır.
Doğa Bilimi. Metafizik bir yorumla, herhangi bir tartışmayı kastediyorum
nasıl (doğanın ötesinde) ve neden (doğanın ötesinde) düşüncenin ve
Duygu-farkındalık. Bilim felsefesinde genel arayışımız
Doğa için geçerli olan kavramlar, yani farkında olduğumuz şey
algı. Algılanan şeyin felsefesidir ve
kapsamın metafiziği ile karıştırılmamak
Hem algılayıcı hem de algılanan kucaklar. İle ilgili şaşkınlık yok
Bilgi nesnesi, bilerek bir zihin olduğunu söyleyerek çözülebilir
[2].

[2] Bkz. _Enquiry_, önsöz.

Başka bir deyişle, alınan zemin şudur: Duygu-farkındalık bir
bir şeyin farkındalığı. O zaman bunun genel karakteri nedir?
farkında olduğumuz bir şey? Hakkında sormuyoruz veya
süreç hakkında, ama algılanan hakkında. Bu noktayı vurguluyorum
çünkü bilim felsefesi üzerine tartışmalar genellikle son derece
Metafizik-bence, konunun büyük zararına.

Metafizik başvurusu, tozun içine bir eşleşme atmak gibidir
dergi. Tüm arenayı havaya uçurur. Tam olarak bu bilimsel
Filozoflar bir köşeye sürüldüklerinde ve hüküm giydiklerinde
tutarsızlık. Bir kerede zihninde sürüklerler ve varlıklardan konuşurlar
Durumun olabileceği gibi zihin veya zihin dışında. Doğal felsefe için
Algılanan her şey doğada. Seçip seçmeyebiliriz. Bizim için
Gün batımının kırmızı parlaması, doğanın bir parçası olmalıdır.
Bilim erkeklerinin açıklayacağı moleküller ve elektrik dalgaları
fenomen. Doğal felsefe için bu çeşitli
Doğanın unsurları bağlıdır.

Bu talebi yaparken kendimi hemen benimsemek olarak düşünüyorum
sadece olan algısal bilgiye karşı içgüdüsel tutum
teorinin etkisi altında terk edildi. İçgüdüsel olarak istiyoruz
Dikkat çekerek, doğada bundan daha fazlası bulunabileceğine inanıyorum
ilk bakışta görülür. Ama daha azından memnun olmayacağız.
Bilim felsefesinden sorduğumuz şey
algısal olarak bilinen şeylerin tutarlılığı.

Bu, herhangi bir psişik ekleme teorisini karşılamayı reddetmesi anlamına gelir.
algıda bilinen nesne. Örneğin, algıda verilenler
yeşil çimdir. Bu, bir bileşen olarak bildiğimiz bir nesne
doğa. Psişik ilaveler teorisi, yeşilliği bir
algılayan zihin tarafından sağlanan psişik ekleme ve
Doğa sadece moleküller ve
Bu algıya dikkat edin. Benim iddiam, bu sürüklemenin
Zihin için kendi eklemeleri yapmak için
Duyguya göre bilgi, sadece sorunu ortadan kaldırmanın bir yoludur.
doğal felsefe. Bu sorun ilişkileri tartışmaktır _inter se_
bilinen şeylerin, bilindikleri çıplak gerçeğinden soyutlanmıştır.
Doğal felsefe asla sormamalı, aklında ne var ve
doğa. Bunu yapmak, ilişkileri ifade edemediği bir itiraftır
algısal olarak bilinen şeyler arasında, yani bunları ifade etmek için
ifadesi doğal felsefe olan ilişkiler. Olabilir
Görev bizim için çok zor, ilişkilerin çok karmaşık ve
endişemiz için çeşitli veya belaya değmeyecek kadar önemsiz
açıklama. Gerçekten çok küçük bir yoldan gittiğimiz doğrudur
bu tür ilişkilerin yeterli formülasyonunda. Ama en azından izin verme
ABD'nin oyun oynaması teorisi altında başarısızlığı gizlemeye çalışıyoruz
zihni algılamak.

Esasen protesto ettiğim şey doğanın çatallanması
gerçek oldukları sürece gerçek olan iki gerçeklik sistemine
farklı duyularda. Bir gerçeklik, elektron gibi varlıklar olurdu
spekülatif fiziğin incelenmesi. Bu gerçek olurdu
bilgi için var; Her ne kadar bu teoride asla bilinmez.
Bilinen şey, diğer tür gerçektir ki,
zihin. Böylece iki doğa olurdu, biri varsayım ve
Diğer rüya.

Tartıştığım bu teoriyi ifade etmenin başka bir yolu
Doğayı iki bölüme dönüştürün, yani yakalanan doğaya
farkındalık ve farkındalığın nedeni olan doğada. Doğa
Farkındalıkta yakalanan gerçeği, içinde yeşillik tutar
Ağaçlardan, kuşların şarkısı, güneşin sıcaklığı, sertlik
sandalyelerin ve kadife hissi. Nedeni olan doğa
farkındalık, molekül ve elektronların varsayılan sistemidir.
Dolayısıyla, görünür doğanın farkındalığını üretmek için zihni etkiler. .
Bu iki doğanın buluşma noktası zihin, nedensel doğa
Etkili ve görünen doğa atıktır.

Bir kerede kendilerini tartışmak için öneren dört soru var
Bu çatallanma teorisi ile bağlantılı olarak. İlgililer (i)
nedensellik, (ii) zaman, (iii) boşluk ve (iv) sanrılar. Bu sorular
gerçekten ayrılamaz. Sadece dört farklı başlangıç ​​oluştururlar
teorinin tartışılmasına girecek noktalar. Nedensel doğa,
Görünen doğanın zihinden çıkıntısı. Bu nedensel anlayış
Doğa, bir kısmının farklı anlayışıyla karıştırılmamalıdır.
başka bir parçanın nedeni olarak doğa. Örneğin, yanması
Ateş ve ondan aradan geçen alandan geçmesi
Vücudun nedeni, sinirleri ve beyninin
yollar. Ancak bu, doğanın zihin üzerindeki bir eylemi değildir. Bu bir
doğada etkileşim. Bu etkileşimde yer alan nedensellik
bu sistemin etkisinden farklı bir anlamda nedensellik
Doğanın içindeki bedensel etkileşimler uzaylı zihin üzerinde
kızarıklığı ve sıcaklığı algılar.

Çatallanma teorisi, doğal bilimleri bir
Bilgi gerçeğinin nedeninin araştırılması. Yani bir
görünür doğayı zihnden bir atık su olarak sergilemeye çalışın çünkü
nedensel doğa. Bütün kavram kısmen örtüklere dayanır
Zihnin sadece kendisinin ürettiğini bilebileceği varsayımı
ve kendi içinde bir anlamda korur, ancak bir dış cepheye ihtiyaç duyar
hem kökenli hem de karakterinin belirlenmesi gibi
aktivite. Ama bilgiyi düşünürken tüm bunları yok etmeliyiz
'Zihin İçinde' ve 'Zihin Olmadan' gibi mekansal metaforlar.
Bilgi nihai. 'Neden' açıklaması olamaz
bilgi; Sadece bilgiyi 'ne' tanımlayabiliriz. Yani yapabiliriz
İçeriği ve iç ilişkilerini analiz edin, ancak açıklayamayız
Neden bilgi var. Dolayısıyla nedensel doğa metafizik bir kimeradır;
kapsamı aşan bir metafizik ihtiyacı olmasına rağmen
doğa sınırlaması. Böyle bir metafizik bilimin amacı değil
bilgiyi açıklamak için, ancak en üst düzeyinde tam olarak sergileyin konseptimiz
gerçeklik.

Bununla birlikte, doğanın nedensellik teorisinin
Güçlü takım elbise. Doğanın çatallanmasının her zaman sürünmesinin nedeni
Bilimsel felsefeye geri dönün, sergilemenin aşırı zorluğu
Bir ilişki sisteminde yangının algılanan kızarıklık ve sıcaklığı
Karbon ve oksijenin tedirgin molekülleri ile, radyant
onlardan ve malzemenin çeşitli işlevleriyle enerji
vücut. Her yerde bulunan ilişkileri üretmedikçe,
çatallı doğa; Yani, bir tarafta sıcaklık ve kızarıklık ve
Diğer tarafta moleküller, elektronlar ve eter. Sonra iki faktör
sırasıyla nedeni ve zihnin tepkisi olarak açıklanır
neden.

Zaman ve mekan bu her şeyi kapsayan ilişkileri sağlıyor gibi görünüyor
doğanın birliği felsefesinin savunucuları gerektirir.
Ateşin algılanan kızarıklığı ve sıcaklık kesinlikle ilişkilidir
zaman ve uzayda yangının molekülleri ve molekülleri
vücut.

Olduğunu söylemek, affedilebilir bir abartıdan daha fazlası değil
Doğanın anlamının belirlenmesi, esas olarak kendini indirir
Zaman karakterinin ve uzayın karakterinin tartışılması. İçinde
Yerli dersler kendi zaman ve mekan görüşümü açıklayacağım. BEN
daha somut olan soyutlamalar olduklarını göstermeye çalışacak
Doğanın unsurları, yani olaylardan. Ayrıntıların tartışılması
soyutlama sürecinin zaman ve mekan gösterecektir.
birbirine bağlı ve sonunda bizi tür bağlantılara götürecek
modern teorisinde meydana gelen ölçümleri arasında
Elektromanyetik görelilik. Ama bu sonraki çizgimizi bekliyor
gelişme. Şu anda sıradan görüşlerin nasıl olduğunu düşünmek istiyorum
zaman ve uzay yardımı veya yardım edememek, anlayışımızı birleştirirken
doğa.

İlk olarak, mutlak zaman ve mekan teorilerini düşünün. Biz
her birini, yani hem zaman hem de mekanı düşünün, ayrı ve
Bağımsız varlık sistemi, her sistem bize kendi içinde biliniyor ve
Doğa olayları hakkındaki bilgimizle aynı anda. Zaman
süresi olmayan antrenmanların sıralı ardışıklığıdır; Ve bu anlar
bize sadece seri ilişkideki relata olarak bilinir
zaman siparişi ilişkisi ve zaman siparişi ilişkisi sadece biliniyor
bizim için anıları ilişkilendiriyor. Yani ilişki ve
zamanın endişemizde ortaklaşa bilinir, her biri
diğer.

Bu mutlak zaman teorisidir. Açıkçası, itiraf ediyorum
Ben çok uygun olmayan olmam. Kendi bilgimde hiçbir şey bulamıyorum
mutlak teorinin çıplak zamanına karşılık gelir. Zaman biliniyor
Ben olayların geçişinden bir soyutlama olarak. Temel gerçek
bu soyutlamayı mümkün kılan doğanın geçmesidir,
geliştirme, yaratıcı ilerlemesi ve bu gerçekle birleştiğinde
Doğanın başka bir özelliği, yani arasındaki geniş ilişki
olaylar. Bu iki gerçek, yani olayların geçişi ve uzatma
birbirlerinin üzerindeki olayların, bence
Zaman ve mekan soyutlama olarak ortaya çıkar. Ama bu benim
daha sonraki spekülasyonlara sahip.

Bu arada, mutlak teoriye geri dönerek, o zamanın
zamandaki herhangi bir olaydan bağımsız olarak bilinir. Zamanında ne olur
zaman kaplar. Olayların işgal edilen zamanla ilişkisi, yani bu
Meslek ilişkisi, doğanın zamanla temel bir ilişkisidir.
Dolayısıyla teori, iki temel ilişkinin farkında olmamızı gerektirir,
Insters ve zaman işgali arasındaki zaman siparişi ilişkisi
zaman anları ile doğa durumları arasındaki ilişki
Bu anlar.

Hüküm sürmeye güçlü destek sağlayan iki husus var
mutlak zaman teorisi. İlk olarak zaman doğanın ötesine uzanır.
Düşüncelerimiz zamanında. Buna göre zaman elde etmek imkansız görünüyor
sadece doğanın unsurları arasındaki ilişkilerden. Bu durumda
Geçici ilişkiler düşünceleri ilişkilendiremedi. Böylece, bir metafor kullanmak için,
Görünüşe göre zaman gerçekte doğadan daha derin köklere sahip olacaktı. İçin
Herhangi bir algı olmadan zamanla ilgili düşünceleri hayal edebiliriz
doğa. Örneğin, Milton'ın meleklerinden birini düşüncelerle hayal edebiliriz
zaman içinde birbirlerini başarmak, kim fark etmemiş
Yüce, alan yarattı ve orada maddi bir evren kurdu. Olarak
Aslında Milton'ın aynı mutlak seviyede yer açtığını düşünüyorum
zaman olarak. Ancak bunun illüstrasyonu rahatsız etmesi gerekmez. İkinci sırada
Zamanın gerçek seri karakterini türetmek zordur.
göreceli teori. Her an geri alınamaz. Asla tekrarlayamaz
çok zaman karakteri. Ama göreceli teoride bir anlık zaman
o zamanlar sadece doğanın durumu ve zaman sıralaması
İlişki basitçe bu durumlar arasındaki ilişkidir, o zaman
Zamanın geri döndürülebilirliği, gerçek bir durumun hepsinin
Doğa asla geri dönemez. İtiraf ediyorum, olması pek olası görünmüyor
Hiç en küçük özelliğe kadar böyle bir nüks olmak. Ama aşırı
Olmayanlık mesele değildir. Cehaletimiz o kadar uçsuz budadır ki bizim
Gelecekteki olayların olası ve olası olma kararları neredeyse hiç sayılmaz.
Asıl nokta, bir doğa durumunun kesin nüksünün göründüğü
Sadece olası değil, bir anın nüksü,
Tüm zaman düzeni kavramı. Geçen zamanın örnekleri
geçti ve bir daha asla olamaz.

Herhangi bir alternatif zaman teorisi bu iki hususla hesaba katılmalıdır
mutlak teorinin payandaları. Ama şimdi devam etmeyeceğim
tartışmaları.

Mutlak uzay teorisi, karşılık gelen teoriye benzer
zaman, ancak bakımının nedenleri daha zayıftır. Uzay, bunun üzerine
teori, relata olan bir uzantısız nokta sistemidir
Teknik olarak birleştirilebilen alan siparişi ilişkileri
ilişki. Bu ilişki, bir doğrusal serideki noktaları düzenlemez
zaman siparişi ilişkisinin basit yöntemine benzer şekilde
Instants. Bu ilişkinin temel mantıksal özellikleri
uzay yayının tüm özellikleri matematikçiler tarafından ifade edilir
Geometrinin aksiyomlarında. Modern tarafından çerçevelenen bu aksiyomlardan [3]
Matematikçiler Tüm geometri bilimi tarafından
En katı mantıklı akıl yürütme. Bu aksiyomların detayları şimdi değil
bizi ilgilendirin. Puanlar ve ilişkiler bizim tarafından ortaklaşa bilinir.
Alanın yakalanması, her biri diğerini ima eder. Uzayda ne olur
yer kaplar. Bu meslek ilişkisi genellikle için belirtilmez
Olaylar ama nesneler için. Örneğin, Pompey'in heykelinin
Alan işgal etmek, ama Julius'un suikastı olan olay değil
Sezar. Bunda sıradan kullanımın talihsiz olduğunu düşünüyorum ve tutuyorum
olayların uzay ve zamanla ilişkilerinin her bakımdan
benzer. Ama burada kendi görüşlerime izin veriyorum
sonraki derslerde tartışılmıştır. Böylece mutlak alan teorisi
iki temel ilişkinin farkında olmamızı gerektirir,
Puanlar arasında tutulan alan siparişi ilişkisi ve
Uzay noktaları ve maddi nesneler arasındaki uzay işleme ilişkisi.

[3] Bkz. (örneğin) _projective geometri_ tarafından Veblen ve Young, cilt. Ben.
1910, Cilt. ii. 1917, Ginn ve Company, Boston, ABD

Bu teori, ilgili teorinin iki ana desteğinden yoksundur.
mutlak zaman. İlk olarak alan, doğanın ötesine uzanmaz
Zamanın yapıldığı duygusu. Düşüncelerimiz işgal etmiyor gibi görünüyor
zaman işgal ettikleri aynı samimi yolda. İçin
Örnek, bir odada düşünüyorum ve bu ölçüde düşüncelerimi
uzayda. Ama odanın ne kadar hacmini sormak saçma görünüyor
İster kübik bir ayak ister kübik inç olsun, işgal ettiler; oysa
Aynı düşünceler, on birden, diyelim ki,
belirli bir tarihte on iki.

Dolayısıyla, göreceli bir zaman teorisinin ilişkileri için gereklidir.
Düşünceleri ilişkilendirin, o kadar açık görünmüyor ki
Bunları ilişkilendirmek için göreceli alan teorisi gereklidir. Bağlantısı
Uzay ile düşünce belirli bir dolaysızlık karakterine sahip gibi görünüyor
Bu düşüncenin zamanla bağlantısında eksik gibi görünüyor.

Yine zamanın geri döndürülebilirliği,
uzay. Göreceli teoride uzay, kesin bir sonucu
Yaygın olarak uzayda olduğu söylenen nesneler arasındaki ilişkiler; Ve ne zaman
Çok ilişkili nesneler var, alan var. Zorluk yok
Tutarsız zaman anları gibi ortaya çıkıyor gibi görünüyor
yaptığımızı düşündüğümüzde muhtemelen tekrar ortaya çıkabilir
onlara.

Mutlak uzay teorisi artık genellikle popüler değildir. Bilgi
kendi içinde bilinen bir varlık sistemi olarak çıplak alanın
Kendisi doğada olaylar hakkındaki bilgimizden bağımsız olarak
Deneyimlerimizdeki herhangi bir şeye karşılık geliyor. Uzay, zaman gibi,
olaylardan bir soyutlama gibi görünecektir. Kendime göre
teorisi sadece kendini biraz gelişmiş bir şekilde zamandan ayırır
Soygun sürecin aşaması. İfade etmenin daha olağan yolu
Alanın ilişkisel teorisi alanı bir soyutlama olarak görmek olacaktır
maddi nesneler arasındaki ilişkilerden.

Şimdi mutlak zaman ve mutlak alan varsayalım. Ne yatak
nedensel olarak çatallandığı gibi doğa kavramı hakkında bu varsayım var
Doğa ve görünür doğa? Şüphesiz ikisi arasındaki ayrım
Doğurlar artık büyük ölçüde hafifletiliyor. Onlara iki sistem sağlayabiliriz
ortak ilişkilerin; Her iki doğanın da işgal ettiği varsayılabilir.
Aynı alan ve aynı zamanda. Teori şimdi şu: nedensel olaylar
Mutlak zamanın belirli dönemlerini işgal edin ve belirli pozisyonları işgal edin
mutlak alanın. These events influence a mind which thereupon
perceives certain apparent events which occupy certain periods in the
absolute time and occupy certain positions of the absolute space; Ve
the periods and positions occupied by the apparent events bear a
determinate relation to the periods and positions occupied by the causal
olaylar.

Furthermore definite causal events produce for the mind definite
apparent events. Delusions are apparent events which appear in temporal
periods and spatial positions without the intervention of these causal
events which are proper for influencing of the mind to their perception.

The whole theory is perfectly logical. In these discussions we cannot
hope to drive an unsound theory to a logical contradiction. A reasoner,
apart from mere slips, only involves himself in a contradiction when he
is shying at a _reductio ad absurdum_. The substantial reason for
rejecting a philosophical theory is the 'absurdum' to which it reduces
biz. In the case of the philosophy of natural science the 'absurdum' can
only be that our perceptual knowledge has not the character assigned to
it by the theory. If our opponent affirms that his knowledge has that
character, we can only--after making doubly sure that we understand
Birbirleri-farklı olacak. Accordingly the first duty of an expositor
in stating a theory in which he disbelieves is to exhibit it as logical.
Sorununun yattığı yerde orada değil.

Let me summarise the previously stated objections to this theory of
doğa. In the first place it seeks for the cause of the knowledge of
the thing known instead of seeking for the character of the thing known:
secondly it assumes a knowledge of time in itself apart from events
related in time: thirdly it assumes a knowledge of space in itself apart
from events related in space. There are in addition to these objections
other flaws in the theory.

Some light is thrown on the artificial status of causal nature in this
theory by asking, why causal nature is presumed to occupy time and
uzay. This really raises the fundamental question as to what
characteristics causal nature should have in common with apparent
doğa. Why--on this theory--should the cause which influences the mind
to perception have any characteristics in common with the effluent
apparent nature? In particular, why should it be in space? Why should it
be in time? And more generally, What do we know about mind which would
allow us to infer any particular characteristics of a cause which should
influence mind to particular effects?

The transcendence of time beyond nature gives some slight reason for
nedensel doğanın zaman işgal etmesi gerektiğini varsaymak. For if the mind
occupies periods of time, there would seem to be some vague reason for
assuming that influencing causes occupy the same periods of time, or at
least, occupy periods which are strictly related to the mental periods.
But if the mind does not occupy volumes of space, there seems to be no
reason why causal nature should occupy any volumes of space. Thus space
would seem to be merely apparent in the same sense as apparent nature is
merely apparent. Accordingly if science is really investigating causes
which operate on the mind, it would seem to be entirely on the wrong
Aradığı nedenlerin mekansal olduğunu varsayarak
relations. Furthermore there is nothing else in our knowledge analogous
to these causes which influence the mind to perception. Buna göre,
beyond the rashly presumed fact that they occupy time, there is really
no ground by which we can determine any point of their character. Onlar
must remain for ever unknown.

Now I assume as an axiom that science is not a fairy tale. Değil
engaged in decking out unknowable entities with arbitrary and fantastic
özellikler. What then is it that science is doing, granting that it is
effecting something of importance? My answer is that it is determining
the character of things known, namely the character of apparent nature. Ancak 'görünen' terimini bırakabiliriz; Çünkü bir doğa var, yani
algısal bilgide önümüzde olan doğa. Karakterler
Doğada hangi bilimin ayırt ettiği ince karakterlerdir, açık değildir
ilk görüş. Bunlar ilişkilerin ve karakterlerin ilişkileridir
karakterler. Ama tüm incelikleri için belirli bir
çözülmede dikkate alınan basitlik,
Daha algılayıcı ısrar karakterleri arasındaki karmaşık ilişkiler.

Doğanın çatallanması nedensel ve görünür
Bileşenler, bilgimizle ne demek istediğimizi ifade etmiyor
Önümüzde, nedenlerin herhangi bir tartışmasında düşüncelerimizi fark ettiğimizde
algılarımızın. Örneğin, ateş yanıyor ve bir kırmızı görüyoruz
kömür. Bu, bilimde kömürden radyant enerji ile açıklanmaktadır
Gözlerimize giriyor. Ama böyle bir açıklama ararken biz değiliz
Bir zihne neden olmak için uygun oluşumların ne olduğunu sormak
kırmızı görmek için. Nedensellik zinciri tamamen farklıdır. Zihin
tamamen kesin. Asıl soru, doğada kırmızı bulunduğunda,
Orada da başka ne bulunur? Yani bir analiz istiyoruz
Doğada kırmızı keşfinin doğasındaki eşlikler. Bir
Sonraki ders bu düşünce çizgisini genişleteceğim. Basitçe çiziyorum
Işığın dalga teorisine işaret etmek için burada dikkat
benimsemedi çünkü dalgalar sadece türler
Bir zihni algılamak gerekir. Bu kanıtın bir parçası değil
Dalga teorisi için daha önce nedensel olarak eklendi
Algı teorisi, gerçekten ilgili tek kısımdır. Diğer
Kelimeler, bilim bilginin nedenlerini tartışmıyor, ancak
Bilginin tutarlılığı. Bilim tarafından aranan anlayış
Doğa içindeki ilişkilerin anlaşılması.

Şimdiye kadar doğanın çatallanmasını,
mutlak zaman ve mutlak alan teorileri. Sebebim şu oldu
İlişkisel teorilerin tanıtımı sadece davayı zayıflatır
Bifurcation ve ben bu davayı en güçlü gerekçesiyle tartışmak istedim.

Örneğin, uzay ile ilişkisel teoriyi benimsediğimizi varsayalım. O zaman
Görünen doğanın belirlendiği alan, kesin bir ifadedir
Görünen nesneler arasındaki ilişkiler. Görünen bir dizi
Görünen Relata arasındaki ilişkiler. Görünen doğa rüyadır ve
Mekanın görünen ilişkileri rüya ilişkileridir ve alan
rüya alanı. Benzer şekilde, nedensel doğanın belirlendiği alan
Nedensel nesneler arasındaki belirli ilişkilerin ifadesi. Öyle
Gidilen nedensel aktivite hakkında belirli gerçeklerin ifadesi
perde arkasında. Buna göre nedensel alan farklı bir
Görünen alana gerçekliğin sırası. Dolayısıyla nokta tersi yok
ikisi arasındaki bağlantı ve bunu söylemek anlamsızdır
Çimlerin molekülleri, belirleyici bir uzamsal olan herhangi bir yerde
gördüğümüz çimlerin işgal ettiği yerle ilişki. Bu
Sonuç çok paradoksaldır ve tüm bilimselden saçma
deyim. Zamanın göreliliğini kabul edersek dava daha da kötüdür.
Aynı argümanlar için geçerlidir ve rüya zamanına zaman ayırın ve
Farklı gerçeklik emirlerine ait nedensel zaman.

Bununla birlikte, çatallanmanın aşırı bir biçimini tartışıyorum
teori. Düşündüğüm gibi, en savunulabilir form. Ama çok
Kesinlik, eleştirinin daha belirgin bir şekilde iğrenç olmasını sağlar. .
ara form, tartıştığımız doğanın her zaman
Doğa doğrudan bilinir ve şimdiye kadar çatallanma teorisini reddeder. Ancak
Bu şekilde bilindiği gibi doğaya psişik eklemeler olduğunu ve
Bu eklemelerin doğanın hiçbir şekilde bir parçası olmadığı. Örneğin,
Kırmızı bilardo topunu uygun zamanda, uygun şekilde algılıyoruz
uygun hareketiyle, uygun sertliği ve
uygun atalet. Ama kızarıklığı ve sıcaklığı ve sesi
Bir top yapıldığında tıklayın Psişik ilaveler, yani,
Sadece zihnin doğayı algılamanın yolu olan ikincil nitelikler.
Bu sadece belirsiz bir şekilde yaygın teori değil, aynı zamanda inanıyorum ki,
Bifürkasyon teorisinin tarihsel biçimi türetildiği sürece
felsefeden. Buna psişik ilaveler teorisi diyeceğim.

Bu psişik eklemeler teorisi,
zaman, mekan, sağlamlık ve
atalet, ancak küçük sanatsal renk, sıcaklık eklemelerine güvenmez
ve ses.

Teori, geri çekilmede sağduyunun sonucudur. İçinde ortaya çıktı
Bilim iletim teorileri detaylandırıldığında çağ.
Örneğin, renk, malzemeden bir iletimin sonucudur
algılayıcının gözüne itiraz; Ve bu şekilde aktarılan şey değil
renk. Dolayısıyla renk, maddi nesnenin gerçekliğinin bir parçası değildir.
Benzer şekilde aynı nedenden dolayı doğadan buharlaşır. Ayrıca sıcaklık
sıcaklık olmayan bir şeyin aktarılmasından kaynaklanmaktadır. Böylece biz
uzay-zamansal pozisyonlarla kaldı ve
Vücudun 'itme'. Bu bizi on sekizinci ve on dokuzuncu
Yüzyıl materyalizmi, yani doğada gerçek olanın
Madde, zamanında, uzayda ve ataletle.

Açıkçası, kalitede bir ayrım, ayrılmak için varsayılmıştır.
Diğer algılardan dokunma nedeniyle bazı algılar. Bunlar
Dokunmatik algılar gerçek ataletin algılarıdır, oysa diğeri
Algılar, nedensel olarak açıklanması gereken psişik ilavelerdir
teori. Bu ayrım, fiziksel bir dönemin ürünüdür.
Bilim tıbbi patoloji ve fizyolojinin önüne geçti.
İtme algıları, iletimin sonucudur
renk algıları. Renk algılandığında vücudun sinirleri
bir şekilde heyecanlanır ve mesajlarını beyne doğru iletir ve
İtme algılandığında, vücudun diğer sinirleri başka bir
ve mesajlarını beyne doğru iletin. Bir mesajın mesajı
Set, rengin taşınması değildir ve diğer setin mesajı
İtme taşınması değil. Ancak bir durumda renk algılanır ve
Diğer durum, nesne nedeniyle itme. Belirli sinirleri kırarsanız,
Renk algısının bir sonu vardır; Ve eğer kesin olarak kesilirsen
Diğer sinirler, itme algısının bir sonu vardır. Görünürdü
bu nedenle rengi gerçeklikten çıkarması gereken herhangi bir neden
Doğa da ataleti ortadan kaldırmak için çalışmalıdır.

Böylece, görünür doğanın iki bölümüne çatallanma girişimi
Hangisi bir kısım hem kendi görünümü hem de
Tamamen belirgin olan diğer bölümün görünümü,
Yollarımız arasında herhangi bir temel ayrım oluşturamaması
Doğanın iki bölümünü bu şekilde bölünmüş olarak bilmek. Ben değilim
kaslı çaba hissinin tarihsel olarak
Kuvvet kavramının formülasyonu. Ama bu tarihsel gerçek değil
Maddi atalete doğada üstün bir gerçeklik tayin etmemizi garanti
aşırı renk veya ses. Gerçeklik endişe duyduğu sürece bizim
duyu algıları aynı teknede ve aynı şekilde tedavi edilmelidir.
prensip. Tedavinin eşitliği tam olarak bu uzlaşma
teori başaramaz.

Ancak çatallanma teorisi sert ölür. Bunun nedeni orada olması
gerçekten aynı sistem içinde ilişki kurmakta zorluk
Varlıklar Moleküllerin ajitasyonu ile ateşin kızarıklığı. İçinde
Başka bir ders, kendi kökeni hakkında kendi açıklamamı vereceğim
zorluk ve onun çözümü.

Başka bir favori çözüm, en zayıflamış form
çatallanma teorisi, moleküllerin ve eterin
bilim tamamen kavramsaldır. Böylece bir doğa var, yani
Görünen doğa ve atomlar ve eter sadece mantıksal terimler için isimlerdir
Kavramsal hesaplama formüllerinde.

Fakat hesaplama formülü nedir? Muhtemelen bir ifadedir
Bir şey veya başka bir şey doğal olaylar için geçerlidir. En basitini almak
Tüm formüller, iki ve ikisi dört yapar. Bu-geçerli olduğu sürece
Doğa-iki doğal varlık alırsanız ve sonra tekrar
Diğer iki doğal varlık olan kombine sınıf dört doğal içerir
varlıklar. Herhangi bir varlık için geçerli olan bu tür formüller
Atom kavramlarının üretimi. Sonra yine formüller var
doğada böyle bir varlık olduğunu iddia eden
Örneğin, atomların özellikleri ile özel özellikler
hidrojen. Şimdi böyle bir varlık yoksa,
Onlarla ilgili ifadeler doğaya uygulanabilir. Örneğin, iddia
Ayda yeşil peynir var
Gerçekten de yeşilin varlığı olmadıkça bilimsel öneme sahip kesinti
Aydaki peynir deney ile doğrulanmıştır. Mevcut cevap
Bu itirazlara göre, atomlar sadece kavramsal olsa da
Onlar başka bir şey söylemenin ilginç ve pitoresk bir yolu
doğa için geçerlidir. Ama elbette senin başka bir şeyse
Yani, cennet uğruna söyle. Bu ayrıntılı makinelerden uzaklaşmak
şeyler hakkında iddialardan oluşan kavramsal bir doğa
Var olan şeyler hakkında gerçekleri iletmek için var olmayın. Ben
Bilimsel yasaların doğruysa, açık bir konumun sürdürülmesi
içinde olduğu konusunda bilgi edindiğimiz varlıklarla ilgili ifadelerdir
doğa; ve ifadelerin atıfta bulunduğu kuruluşlar değilse
Doğada bulunabilmek için, onlarla ilgili ifadelerin hiçbir ilgisi yok
Herhangi bir tamamen doğal oluşum. Böylece moleküller ve elektronlar
Bilim teorisi, bilim doğru bir şekilde formüle ettiği sürece
Yasalar, her biri doğada bulunacak faktörler. Elektronlar sadece
Elektronun tam olarak emin olmadığımız sürece varsayımsal
Teori doğrudur. Ancak varsayımsal karakterleri,
gerçeği olduktan sonra teorinin kendi başına temel doğası
imtiyazlı.

Böylece bu biraz karmaşık tartışmanın sonunda,
başlangıçta teyit edilen pozisyon. A'nın birincil görevi
Doğa Bilim Felsefesi, doğa kavramını açıklamaktır,
Bilgi için karmaşık bir gerçek olarak kabul edilir, temelleri sergilemek
varlıklar ve varlıklar arasındaki temel ilişkiler
Hangi doğanın tüm yasaları belirtilmeli ve bunu güvence altına almak için
Bu şekilde sergilenen varlıklar ve ilişkiler,
Doğada meydana gelen varlıklar arasındaki tüm ilişkiler.

Üçüncü gereklilik, yani yeterlilik,
Zorluk meydana gelir. Bilimin nihai verileri yaygın olarak kabul edilir
Zaman, mekan, malzeme, malzeme nitelikleri ve ilişkiler olmak
Malzeme nesneleri arasında. Ancak bilimsel yasalarda ortaya çıktıkça veriler
Bizim içinde kendilerini sunan tüm varlıkları ilişkilendirmeyin
Doğa algısı. Örneğin, ışığın dalga teorisi bir
mükemmel iyi kurulmuş teori; Ama maalesef dışarı çıkıyor
algılanan renk. Böylece algılanan kızarıklık-veya diğer renk-
doğadan kesilmek ve zihnin tepkisine tabi olmak
Doğanın gerçek olaylarının dürtüsü. Başka bir deyişle
Doğada temel ilişkiler yetersizdir. Böylece yapmalıyız
Enerjilerimizi yeterli kavramların ilanına bükün.

Ama bunu yaparken, aslında bir metafizik çözmek için çalışmıyor muyuz
sorun? Ben öyle düşünmüyorum. Sadece sergilemeye çalışıyoruz
Aslında olduğumuz varlıklar arasında tutulan ilişkiler türü
Doğada olduğu gibi algılayın. Biz herhangi bir açıklama yapmaya çağrılmıyoruz
konuların nesnelerle veya statüye göre psikolojik ilişkisi
her ikisi de gerçeklik alanında. Bizim meselamızın
Çaba, bir
Bu soru hakkında tartışma. Bunu yapamayabilir. Ama sadece
kanıt ve kendisi metafizik tartışma değildir. İçin
bizim dışında olan bu daha fazla tartışmanın karakterini netleştirin.
Ken, iki alıntıdan önce ayarlayacağım. Biri Schelling'den ve ben
Rus filozof kaybının çalışmalarından alıntı alın
son zamanlarda çok mükemmel bir şekilde İngilizce'ye çevrildi [4]-'
"Doğa felsefesi", doğa adı verilen özneyi düşündüm
Kendini yapılandırma faaliyetinde. Anlamak için yapmalıyız
Entelektüel doğanın sezgisine yükselir. Ampirist değil
Buna yükselin ve bu nedenle tüm açıklamalarında her zaman
Doğayı inşa ettiğini kanıtlayan kendisi_. Şaşırtıcı değil,
Sonra, onun inşaatı ve inşa edilecek olanı
nadiren çakışır. Bir _Natur-Philosoph_, doğayı bağımsızlığa yükseltir ve
Kendini inşa ettirir ve bu nedenle asla gerekliliği hissetmez
gerçekte inşa edilen (_i.e._ deneyim olarak) karşıt doğanın
doğa ya da birini diğeri ile düzeltmek. '

[4] _ Bilgi'nin sezgisel temeli_, N. O. Lossky, çevir. MRS tarafından
Duddington, Macmillan ve Co., 1919.

Diğer alıntı, St Paul Dekanı tarafından daha önce okunan bir makaleden
Mayıs 1919'da Aristoteles Topluluğu. Dr. Inge'nin makalesi
'Platonizm ve İnsan Ölümsüzlüğü' ve içinde aşağıdakiler meydana gelir
İfade: 'Özetlemek gerekirse. Platonik ölümsüzlük doktrini,
_ ruhsal dünyanın bağımsızlığı. Manevi dünya bir
Gerçek olmayan gerçek bir dünyaya karşı, gerçekleştirilmemiş ideallerin dünyası
hakikat. Aksine, gerçek dünya, gerçek bir
Çok eksik bilgi olsa da, ortak bir dünyaya karşı
tam bir bütün olarak gerçek olmayan deneyim, çünkü
Çeşitli verilerden sıkıştırılmış, hepsi aynı seviyede değil,
hayal gücünün yardımı. Dünyaya karşılık gelen bir dünya yok
ortak deneyimimiz. Doğa bizim için soyutlamalar yapar, ne karar verir
Göreceğimiz ve duyacağımız titreşim yelpazesi, ne fark edeceğimiz şeyler
Ve hatırla. '

Bu ifadeleri belirttim çünkü her ikisi de konularla ilgileniyor
Tartışmamızın dışında yatıyor olsalar da, her zaman
onunla kafası karışıyor. Bunun nedeni,
düşünce alanı ve ilginin ilgisini çeken konular
metafizik olarak fikirli. Bir filozofun bunu fark etmesi zor
Herkes tartışmasını gerçekten sahip olduğum sınırlar içinde sınırlandırıyor
Önünüzde ayarlayın. Sınır, almaya başladığı yerden kuruldu
heyecanlı. Ama size gerekli Prolegomena arasında
felsefe ve doğal bilimler için
varlık türleri ve bu varlıklar arasında ilişki türleri
doğa algılarımızda bize açıklanmaktadır.




Bölüm III

ZAMAN


Bu dersin önceki iki dersi esas olarak kritikti. İçinde
Mevcut ders, türden bir ankete girmeyi öneriyorum
duyu farkındalık bilgisi için ortaya konan varlıklar. Amacım
Bu varlıkların çeşitli ilişkileri araştırmaktır
türler birbirine dayanabilir. Doğal varlıkların bir sınıflandırması
Doğal felsefenin başlangıcı. Günümüzde başlıyoruz
Zamanın dikkate alınması.

İlk olarak bizim için genel bir gerçek var: yani,
Bir şeyler oluyor; Tanım için bir olay var.

Bu genel gerçek, bir kerede iki faktörün endişemiz için gelir,
'Ayırtılmış' ve 'fark edilebilir' adını vereceğim. '
ayrımcılığa uğrayan genel gerçeğin bu unsurlarından oluşur
kendi bireysel özellikleriyle. Doğrudan alan
algılanan. Ancak bu alanın varlıklarının diğerleriyle ilişkileri var
Bu bireyde özellikle ayrımcılığa uğramayan varlıklar
yol. Bu diğer varlıklar, yalnızca Relata olarak bilinir.
fark edilen alanın varlıkları. Böyle bir varlık sadece bir
Bazı kesin ilişkileri olan 'bir şey'
Varlık veya fark edilen alandaki varlıklar. Bu nedenle ilişkili olarak
bu ilişkilerin belirli karakterine göre-
devam eden genel gerçeğin unsurları. Ama farkında değiliz
bunlar hariç, bunlarda relata işlevlerini yerine getiren
ilişkiler.

Böylece, meydana gelen olarak ortaya çıkan tam genel gerçek, her ikisini de içerir
varlıklar, yani kendi başına algılanan varlıklar
Bireysellik ve diğer varlıklar, sadece Relata olarak yakalandı
daha fazla tanım. Bu tam genel gerçek fark edilebilir ve
fark edilenleri içerir. Ayırt edilebilir, açıklandığı gibi tüm doğa
Bu duyarlılık ve ötesine uzanır ve tüm doğanın ötesine geçer.
Aslında bu anlamda farkındalıkta ayrımcılığa uğradı veya ayırt edildi. .
Doğanın ayırt edilmesi veya ayrımcılığı,
kendine özgü karakterleri açısından doğada özel faktörler. Ancak
Doğada bu tuhaf duyarlılığa sahip olduğumuz faktörler
Birlikte bütünü oluşturan tüm faktörleri içermeyen olarak bilinir
Oradaki genel gerçeği içinde ilgili varlıkların karmaşık
ayırt etme. Bu bilginin bu özelliği,
UNURSUSUSTIVE KARAKTER. Bu karakter mecazi olarak tarif edilebilir
Algılanan doğanın her zaman düzensiz bir kenara sahip olduğu ifadesiyle. İçin
Örnek, odanın ötesinde görüşümüzün sınırlı olduğu bir dünya var
Bize fark edilen varlıkların uzay ilişkilerini tamamlamak olarak bilinir
odanın içinde. Odanın iç dünyasının kavşağı ile
Beyond dış dünya asla keskin değildir. Sesler ve daha ince faktörler
duyarlılık içinde açıklandı, dışarıdan içeri girer. Her tür
Sense, olduğu bilinen kendi ayrımcılı varlıkları vardır.
Relata, bu anlamda ayrımcılık yapmayan varlıklarla ilgili olarak. İçin
Örnek Dokunmadığımız bir şey görüyoruz ve bir şeye dokunuyoruz
görmüyoruz ve uzay ilişkileri hakkında genel bir anlayışımız var
Görünürde ifşa edilen varlık ile temas halinde açıklanan varlık arasında.
Böylece ilk etapta bu iki varlığın her biri bir relatum olarak bilinir
genel bir uzay ilişkileri sisteminde ve ikinci sırada
Bu iki varlığın her biri ile ilgili belirli karşılıklı ilişkisi
Bu genel sistemdeki diğeri belirlenir. Ama genel sistemi
Bu konuda ayrımcılığa uğrayan varlık ile ilgili uzay ilişkileri
Görüşle ayrımcılığa uğrayan,
Alternatif anlamda bildirildiği gibi diğer varlık. Örneğin,
Görülen şeyin uzay ilişkileri, bir varlığı bir
Bazı unsurlar olmasına rağmen dokunan şeyin yerine relatum
karakterinin Touch tarafından açıklanmamış olması. Böylece
görülen şeyle belirli bir ilişkisi olan bir varlığa dokunun
duyarlılık ile ifşa edilmiştir, ancak aksi takdirde ayrımcılığa uğramamıştır
bireysel karakteri ile ilgili olarak. Sadece olarak bilinen bir varlık
Mekansal olarak bazı fark edilen varlıklarla ilişkili, çıplak
'Yer' fikri. Yer kavramı açıklamayı işaretler
Doğada sadece mekansal tarafından bilinen varlıkların duyarlılığı
farklılaşmış varlıklarla ilişkiler. Fark edilebilir olanın ifşasıdır
ayırt edilen ilişkileri sayesinde.

Bir varlığın daha fazla spesifik olmadan bir relatum olarak açıklanması
Kalitenin ayrımcılığı, önem kavramımızın temelidir. Yukarıdaki örnekte görülen şey önemliydi, çünkü
diğer varlıklarla mekansal ilişkilerini mutlaka açıklamadı
aksi takdirde bilince girer. Bu nedenle önem, ilişkilidir,
Ancak bu, sadece ilişkinin bir ucuna vurgu ile ilgilidir.

Basitlik uğruna, argümanı mekansal olarak sınırladım
ilişkiler; Ancak aynı düşünceler zamansal ilişkiler için geçerlidir. .
'zaman aralığının kavramı, açıklamayı duyarlılıkta açıklamaya işaret eder
Doğada sadece zamansal ilişkileri ile bilinen varlıklar
farklılaşmış varlıklar. Yine de, uzay fikirlerinin bu ayrılması
ve sadece basitliği kazanmak için zaman benimsenmiştir
Mevcut dile uygun olarak açıklama. Fark ettiğimiz şey
bir zaman boyunca bir yerin belirli karakteri. Bu benim
bir 'olay' ile demek. Bir etkinliğin belirli bir karakterini ayırt ediyoruz. Ancak
Bir olayı ayırt ederken, bir
Olayların yapısında relatum. Olayların bu yapısı
iki uzatma ilişkisi ile ilgili olayların kompleksi ve
Cogrtience. Bunun özelliklerinin en basit ifadesi
Yapı mekansal ve zamansal ilişkilerimizde bulunacaktır. A
Ayırt edilen olay, bu yapıda diğer olaylarla ilişkili olarak bilinir
belirli karakterler aksi halde o anında açıklanmamıştır
yapı içinde relata oldukları için farkındalık.

Olayların yapısının duyu farkındalıkındaki açıklama sınıflandırır
Birine göre ayırt edilen olaylara yönelik olaylar
bireysel karakter ve başka türlü açıklanmayan karakterler
yapının unsurları olarak. Bu belirtilen olaylar olayları içermelidir
Uzak geçmişte ve gelecekteki olaylarda. Farkındayız
Bunlar sınırsız sürenin uzak dönemleri olarak. Ama başka bir
duyarlılıkta da var olan olayların sınıflandırılması.
Bunlar hemen hemen hemen hemen
Mevcut farklılıklar. Bunlar karakterleri birlikte olan olaylar
fark edilen olaylarınkilerle
ayırt etme. Şimdi tüm doğa olan tam genel gerçeği oluşturuyorlar
bu duyu farkındalıkta açıklandığı gibi. Bu saniyede
Alanın zamandan farklılaşmasının olayların sınıflandırılması
kökenini alır. Mekanın mikropu karşılıklı olarak bulunur
Olayların ilişkileri hemen genel gerçek
Doğa şimdi fark edilebilir, yani bir etkinlik içinde
mevcut doğanın bütünlüğü. Diğer olayların ilişkileri
Doğanın bütünlüğü zamanın dokusunu oluşturur.

Bu genel şimdiki gerçeğin birliği,
eşzamanlılık. Genel gerçek, tüm eşzamanlı oluşumdur
şimdi duyarlılık için olan doğa. Bu genel gerçek benim
fark edilebilir çağırdı. Ama gelecekte buna 'süre' diyeceğim
yani sadece belirli bir doğanın tamamı ile sınırlı
bir eşzamanlılık olmanın malı. Prensibe itaat etmede
Doğa içinde, duyarlılığın tüm sonucundan oluşan,
Eşzamanlılık, alakasız bir zihinsel kavram olarak düşünülmemelidir
doğaya dayatıldı. Duygumuzun farkındalığımız derhal
Burada 'Süre' denilen belirli bir bütün; Böylece bir süre
kesin bir doğal varlıktır. Bir süre bir kompleks olarak ayrımcılığa tabi tutulur
kısmi olayların ve bunun bileşenleri olan doğal varlıklar
Böylece karmaşık 'bu süre ile eşzamanlı' olduğu söylenir. Ayrıca
türev anlamda birbirleriyle eşzamanlıdırlar
bu süreye. Dolayısıyla eşzamanlılık kesin bir doğal ilişkidir. .
'Süre' kelimesi, sadece bir önerdiği sürece belki de talihsizdir
Soyut zaman. Demek istediğim bu değil. Bir süre bir
Doğa'nın beton levhası, gerekli olan eşzamanlılık ile sınırlı
duyarlılıkta ifşa edilen faktör.

Doğa bir süreçtir. Doğrudan sergilenen her şeyde olduğu gibi
duyarlılık, bu özelliğin açıklaması olamaz
doğa. Yapılabilecek tek şey spekülatif olarak
bunu gösterin ve ayrıca bu faktörün ilişkisini ifade etmek
doğa diğer faktörlere.

Her sürenin gerçekleştiği doğa sürecinin bir sergisi
ve geçer. Doğa süreci de geçişi olarak adlandırılabilir.
doğa. Bu aşamada 'zaman' kelimesini kullanmaktan kesinlikle kaçınıyorum,
Genel olarak bilimin ve medeni yaşamın ölçülebilir zamanından beri
Sadece pasajın daha temel gerçeğinin bazı yönlerini sergiliyor
doğanın. Bu doktrinde tam uyumda olduğuma inanıyorum
Bergson, dediğim temel gerçek için 'zaman' kullanıyor
'Doğanın geçişi.' Ayrıca doğanın geçişi eşit olarak sergilenir
Mekansal geçiş ve zamansal geçişte. Erdem
Doğanın her zaman devam ettiği pasajı. İçinde yer alıyor
Bu 'üzerinde hareket etme' mülkünün anlamı, sadece herhangi bir eylem değil
Duygu-farkındalık Sadece bu eylem ve başka bir şey yok, ancak her bir eylemin sonlandırılması
aynı zamanda benzersizdir ve başka hiçbir eylemin sonucudur. Duyarlılık
tek şansını yakalar ve bilgi için bir şey
yalnız.

Duyarlılık terminalinin benzersiz olduğu iki duyu vardır.
Bireysel bir zihnin duyarlılığı için benzersizdir ve
altında faaliyet gösteren tüm zihinlerin duyarlılığı için benzersiz
doğal koşullar. İkisi arasında önemli bir ayrım var
vakalar. (i) Bir zihin için sadece ayırt edilen bileşeni değil
Genel gerçek, herhangi bir duyu farkındalık eyleminde sergilendi.
herhangi bir başka eylemde sergilenen genel gerçeğin fark edilen bileşeni
Bu zihnin duyarlılığı, ancak karşılık gelen iki süredir
iki fark edilen bileşene eşzamanlılık ile sırasıyla ilişkilidir
mutlaka farklıdır. Bu zamansal pasajın bir sergisi
doğanın; Yani, bir süre diğerine geçti. Bu yüzden sadece
Doğanın geçişi, doğanın önemli bir karakteri mi?
duyarlılık sonucunun sonucunun
kendi içinde duyu farkındalık. Zamanın görünmesini sağlayan bu gerçek
doğanın ötesine uzanır. Ama doğanın ötesinde uzanan şey
sadece karakterini sergileyen seri ve ölçülebilir zaman
Doğada geçiş, ama hiçbir şekilde geçişin kalitesi kendisi
Doğada elde ettiği sürece ölçülebilir. Yani,
'Geçit', doğada doğada meydana geldiği dışında ölçülebilir değildir
uzantı ile. Pasajda,
Nihai metafizik gerçeklik. Sürelerdeki geçiş kalitesi bir
ötesine uzanan bir kalitenin doğasında belirli bir sergi
doğa. Örneğin, pasaj sadece doğanın kalitesi değil,
Bilinen şey, aynı zamanda duyarlılık, ki bu da prosedür
bilmek. Süreler doğanın sahip olduğu gerçeklere sahiptir, ancak
Bu şimdi belirlememiz gerekmiyor olabilir. Zamanın ölçülebilirliği
sürelerin özelliklerinden türev. Seri de
zamanın karakteri. Doğada rekabet ettiğini göreceğiz
farklı süreler ailelerinden türetilen seri zaman sistemleri. Bunlar
doğada bulunduğu gibi pasaj karakterinin bir tuhaflığıdır.
Bu karakter doğanın gerçekliğine sahiptir, ancak mutlaka olmamalıyız
Doğal süreyi doğal olmayan varlıklara aktarın. (ii) İki zihin için
kendilerinde sergilenen genel gerçeklerin fark edilen bileşenleri
Duygu-farkındalık eylemleri farklı olmalıdır. Her zihin için,
Doğanın farkındalığı, ilgili doğal bir kompleksin farkındadır
Bir odak noktası olarak yaşayan bedenle ilişkilerindeki varlıklar. Ama
İlişkili süreler aynı olabilir. Burada buna dokunuyoruz
Mekansal ilişkilerde sorunların meselesi olan pasaj doğasının karakteri
eşzamanlı bedenler. Davadaki sürelerin bu olası kimliği
farklı zihinlerin duyarlılığının, tek bir doğaya bağlanan şeydir
duyarlı varlıkların özel deneyimleri. Burada düşünüyoruz
Doğanın geçişinin mekansal tarafı. Bu yönünde de geçiş
Doğanın ötesine uzanıyor gibi görünüyor.

Eşzamanlılığı anlıktan ayırt etmek önemlidir. BEN
İki terimin mevcut kullanımı üzerinde hiçbir stres yok. İki var
Ayırt etmek istediğim kavramlar ve bir tane eşzamanlılık dediğim ve
diğer anlık. Umarım kelimeler mantıklıdır
seçildi; Ama açıklamayı başardığım sürece gerçekten önemli değil
Benim anlamım. Eşzamanlılık, bir grup doğal unsurun malıdır
bir anlamda bir sürenin bileşenleridir. Bir süre hepsi olabilir
Doğa, duyarlılıkla ortaya çıkan acil gerçek olarak mevcuttur. A
Süre kendi içinde doğanın geçişini korur. İçinde var
aynı zamanda süreler olan öncüller ve sonuçlar
Daha hızlı bilinçlerin tam olarak gösteriliyor. Başka bir deyişle
Süre zamansal kalınlığı korur. Tüm doğanın herhangi bir kavramı
Hemen bilinen her zaman bir sürenin kavramıdır, ancak olabilir
olası gösterişli hediyenin ötesinde zamansal kalınlığında büyütülmüş
doğada var olduğu için bize bilinen herhangi bir şey. Böylece eşzamanlılık
Doğada nihai bir faktör, duyarlılık için hemen.

Anlıklık, düşüncede bir prosedürün karmaşık bir mantıksal kavramıdır
hangi inşa edilmiş mantıksal varlıklar uğruna
Doğanın özellikleri düşüncesinde basit ifade. Anlıklık
bir anda tüm doğanın kavramı bir anda
tüm zamansal uzatmadan yoksun olduğu düşünülmektedir. Örneğin gebe kalırız
Maddenin uzayda bir anda dağılımı. Bu çok
özellikle uygulamalı matematikte bilimde yararlı kavram; Ama bu bir
Hemen ile bağlantıları ile ilgili çok karmaşık fikir
duyarlılık gerçekleri. Bir anda doğa diye bir şey yok
duyarlılıkla ortaya çıktı. Ne duyarlılık için ne
Bilgi bir dönem boyunca doğadır. Buna göre bir anda doğa,
Kendisi doğal bir varlık olmadığından,
gerçek doğal varlıklar. Bunu yapmadığımız sürece, kullanan bilimimiz
anlık doğa kavramı, tüm iddiaları terk etmelidir
gözlem üzerine kuruldu.

'Moment' terimini 'bir anda' tüm doğa 'demek için kullanacağım. A
Anında, terimin burada kullanıldığı anlamda, zamansal yok
uzatma ve bu açıdan bir süre ile tezat oluşturuyor
böyle bir uzantıya sahiptir. Doğrudan bilgimize ne getirilen
Duygu farkındalık bir süredir. Buna göre şimdi nasıl olduğunu açıklamalıyız
anlar sürelerden türetilir ve ayrıca amacı açıklamak için
Girişleri ile hizmet veriyor.

Bir an, dikkat çektiğimiz için yaklaştığımız bir sınırdır.
asgari uzatma süreleri. Malzemeler arasındaki doğal ilişkiler
artan sürelerin
zamansal uzatma. Buna göre ideal sadeliğe bir yaklaşım var
Uzatmanın ideal bir azalmasına yaklaştıkça.

'Limit' kelimesinin sayı mantığında kesin bir anlamı vardır ve
Hatta sayısal olmayan tek boyutlu serilerin mantığında bile. Burada kullanıldığı gibi
Şimdiye kadar sadece bir metafor ve doğrudan açıklamak gerekir
Belirtilmesi gereken kavram.

Süreler, bir tane genişletmenin iki tiramlı ilişkisel özelliğine sahip olabilir
diğerinin üzerinden. Böylece belirli bir süre boyunca doğa olan süre
Dakika, tüm doğa olan süre boyunca uzanır.
O dakikanın 30. saniyesi. Bu 'genişletme ilişkisi
aşırı '-' uzatma 'dediğim gibi-temel bir doğal ilişkidir
alanı sürelerden daha fazlasını içerir. Bu iki ilişkidir
Sınırlı etkinlikler birbirine sahip olabilir. Dahası
süreler ilişkinin tamamen geçici olana atıfta bulunduğu görülüyor
eklenti. Bununla birlikte, aynı genişleme ilişkisini koruyacağım
Hem zamansal hem de uzamsal uzantının tabanında yer alır. Bu tartışma
ertelenebilir; Ve şimdiki zaman için sadece
uzatma ilişkisi,
Sınırlı süreler alanı.

Uzatma kavramı, nihai bir tarafın bir tarafında düşünüldüğünde sergiler
Doğanın geçişi. Bu ilişki özel karakter nedeniyle geçerlidir
hangi pasajın doğada varsaydığı; durumunda
Süreler 'geçmenin' özelliklerini ifade eder. Böylece süre
bu da kesin bir dakika geçti.
30. saniye. 30. saniye süresi,
dakika. 'Bütün' ve 'bölüm' terimlerini sadece bu konuda kullanacağım
'Parça', diğeri tarafından genişletilen bir olaydır
'bütün' olan etkinlik. Böylece 'bütün' ve 'kısım' adlı isimlerimde
sadece bu temel uzatma ilişkisine bakınız; Ve
Buna göre, bu teknik kullanımda sadece olaylar ya Wholes veya
parçalar.

Doğanın sürekliliği uzatmadan kaynaklanır. Her olay uzar
Diğer etkinlikler ve her etkinlik diğer etkinlikler tarafından genişletilir. Böylece
artık doğrudan olaylar olan özel süreler vakası
Dikkate alındığında, her süre diğer sürelerin bir parçasıdır; Ve
Her sürenin bir kısmı olan başka süreler vardır. Buna göre
Maksimum süreler ve asgari süreler yoktur. Böylece var
sürelerin atomik yapısı yok ve bir
bireyselliğini işaretlemek ve onu ayırt etmek için süre
üzerinde geçtiği veya
Bunun üzerinden geçmek, keyfi bir düşünce varsayımıdır. Duyarlılık
Doğada faktörler olarak süreleri ortaya koyar, ancak açıkça mümkün değildir
bunu ayrı bireyselliklerini ayırt etmek olarak kullanmayı düşündüm
Müttefik bir grubun varlıkları biraz farklı süreler. Bu bir
duyarlılığın belirsizliğinin örneği. Kesinlik bir
düşünce ideali ve sadece deneyimde seçimi ile gerçekleştirilir
bir yaklaşım rotası.

Maksimum ve minimum sürelerin olmaması,
Sürekliliğini oluşturan doğanın özellikleri. Doğanın geçişi
bir sürü ailenin varlığını içerir. İki sürede
Aynı aileye ait biri ya diğerini içerir ya da örtüşer
Bir ikisi içermeden ast bir süre içinde birbirleriyle
diğer; Ya da tamamen ayrıdırlar. Hariç tutulan dava
Sonlu etkinliklerde örtüşen ancak üçüncü bir
ortak bir parça olarak süre.

Uzatma ilişkisinin geçişli olduğu açıktır; yani
A süresi B süresinin bir parçasıysa, sürelere uygulanır ve
B süresi C süresinin bir parçasıdır, o zaman A C'nin bir parçasıdır.
İlk iki vaka bir olarak birleştirilebilir ve iki
Aynı aileye ait olan süreler _either_, orada olacak şekilde
her ikisinin de parçaları olan süreler tamamen ayrıdır.

Ayrıca bu önerinin tersi; yani, iki
Sürelerin ikisi ise, her ikisinin de parçası olan başka süreler var
Süreler tamamen ayrıdır, o zaman aynı aileye aittir.

Doğanın sürekliliğinin diğer özellikleri-
Henüz formüle edilmemiş olan süreler söz konusudur.
Bir sürü ailesi ile bağlantı. Bu şekilde ifade edilebilir:
Aynı iki süreyi parçalara ayıran süreler var
aile. Örneğin bir hafta, günlerinin herhangi birinde yer alır. Öyle
bir sürenin koşulları karşıladığı açıktır.
İkisi ile aynı aileye ait olan süreler.

Şimdi bir anın tanımına devam etmeye hazırız.
Aynı aileden alınan bir dizi süreyi düşünün. Bırakın
Aşağıdaki özellikler: (i) setin iki üyesinden
diğeri kısım olarak ve (ii) ortak bir süre yok
setin her üyesinin bir parçası.

Şimdi bütün ve parça ilişkisi asimetriktir; Ve bununla demek istediğim
A B'nin bir parçasıysa, b, A'nın bir parçası değildir.
İlişkinin geçişli olduğunu zaten belirtmişti. Buna göre kolayca yapabiliriz
Mülklerle ilgili herhangi bir setin sürelerinin sadece numaralandırıldığını görün
Biz olarak biz olarak tek boyutlu bir seri sırayla düzenlenmelidir
daha küçük ve daha küçük ve sürelere ulaştığımız diziye iniyor
daha küçük zamansal uzantı. Seri keyfi olarak başlayabilir
herhangi bir zamansal uzatmanın varsayılan süresi, ancak inerken
zamansal uzantı kademeli olarak sözleşmeler ve birbirini izleyen seri
süreler, bir diğerinin içinde paketlenir.
Çin oyuncak. Ancak set bu özeldeki oyuncaktan farklıdır:
Oyuncak, dizisinin uç kutusunu oluşturan en küçük bir kutuya sahiptir; ama
Süreler kümesi en küçük süreye sahip olamaz ve yakınlaşamaz
sınır olarak bir süreye doğru. Her iki taraftan da
sürenin veya sınırın, setin tüm sürelerinin bir parçası olacaktır.
ve böylece setin ikinci koşulu ihlal edilecektir.

Böyle bir dizi süreye 'soyutlayıcı bir set' diyeceğim.
Geçerken, Soygun bir setin yakınlaştığı açıktır.
zamansal uzantısı olmayan tüm doğanın ideali, yani ideal
bir anda tüm doğanın. Ancak bu ideal aslında bir idealdir.
Nonyity. Soyunaklı setin gerçekte yaptığı şey düşünceye rehberlik etmektir
doğal ilişkilerin ilerici sadeliği göz önüne alındığında
Sürenin zamansal uzamasını aşamalı olarak azalttıkça
dikkate alınan. Şimdi prosedürün amacı,
Bu doğal özelliklerin nicel ifadeleri
Sınırlayıcı set herhangi bir sınırlamaya yakınsamasa da sınırlar
süre. Bu nicel sınırlarla ilgili yasalar,
Doğa 'bir anda', gerçekte bir doğa olmasa da
Anında ve sadece soyutucu set var. Böylece soyutlayıcı bir set
etkili bir şekilde anında düşündüğümüzde kastedilen varlık
zamansal uzatma olmadan. Gerekli tüm amaçları yerine getirir
doğanın özellikleri kavramına kesin bir anlam vermek
bir an. Bu kavramın temel olduğunu tamamen kabul ediyorum.
Fizik Biliminin İfadesi. Zorluk, bizim
Ana duyarlılığın anında kurtuluşları açısından anlam ve ben
Yukarıdaki açıklamayı sorunun tam bir çözümü olarak sunun.

Bu açıklamada bir an, ulaşılan doğal özellikler kümesi
bir yaklaşım rotası. Soygun bir dizi
yaklaşım. Aynı şekilde farklı yaklaşım yolları var
Doğanın özelliklerinin sınırlayıcısı. Başka bir deyişle var
rotalar olarak kabul edilecek farklı soyutucu setler
Aynı ana yaklaşım. Buna göre belirli bir miktar var
böyle ilişkilerin açıklanmasında gerekli teknik ayrıntılar
aynı yakınsama ile ve karşı koruma ile soyutlayıcı setler
Olası olağanüstü durumlar. Bu tür detaylar sergi için uygun değildir
Bu derslerde ve ben onlarla tam olarak başka yerlerde ele aldım [5].

[5] Bkz. _AN Doğal bilgi ilkeleri ile ilgili sorgulama_,
Cambridge University Press, 1919.

Teknik amaçların bir anı olarak bakması daha uygundur.
aynı olan tüm soyutlayıcı sürelerin sınıfı olmak
yakınsama. Bu tanımla (başarılı bir şekilde yapabilmemiz şartıyla
'Aynı yakınsama' ile ne demek istediğimizi ayrıntılı bir şekilde açıklayın
Doğal Özellikler Kümesi hakkında bilgi, yaklaşımla geldi)
Bir an sadece ilişkileri
Birbirine ilişkin uzatma belirli belirli özelliklere sahiptir. Bileşen sürelerinin bu bağlantılarını 'dışsal' olarak adlandırabiliriz.
bir anın özellikleri; Anın 'içsel' özellikleri
Herhangi birine devam ederken doğanın özellikleri bir sınır olarak geldi
soyutlayıcı setlerinden. Bunlar doğanın özellikleridir '
an, 'veya' o anda '.

Bir anın kompozisyonuna giren süreler
bir aile. Böylece birine karşılık gelen bir an ailesi var
süreler ailesi. Ayrıca aynı ailenin iki dakikasını alırsak,
Bir an kompozisyonuna giren süreler arasında
Daha küçük süreler tamamen daha küçük sürelerden ayrılmıştır
diğer anın bileşimine giren. Böylece ikisi
İçsel özelliklerindeki anlar,
tamamen farklı doğa durumları. Bu anlamda iki an
tamamen ayrılmış. Aynı ailenin iki anını arayacağım
'paralel.'

Her bir süreye karşılık gelen, ilişkili iki an vardır
o sürenin sınır anları olan anlar ailesi. A
Bir sürenin 'sınır anı' bu şekilde tanımlanabilir. Var
örtüşen verilen süreyle aynı ailenin süreleri ama
içinde bulunmaz. Bu tür sürelerin soyut bir setini düşünün.
Böyle bir set, süresi olmayan bir anı tanımlar
içinde olduğu gibi. Böyle bir an sürenin bir sınır anıdır. Ayrıca
Bizi bilgilendirmek için doğanın geçişine ilişkin duyarlılığımızı çağırıyoruz
böyle iki sınır anı olduğunu, yani daha öncesi ve
daha sonra bir. Onlara ilk ve son sınırlar diyeceğiz.

Aynı ailenin daha kısa olan anları da var
Kompozisyonlarındaki süreler tamamen verilenden ayrılır
süre. Bu tür anların verilen sürenin 'dışında' olduğu söylenecektir.
Yine ailenin diğer anları, daha kısa süreler
Kompozisyonları verilen sürenin parçalarıdır. Böyle anlar söylenir
'verilen süre' içinde 'ya da içinde' inmek '. Bütün
Paralel anlar ailesi,
İlişkili süreler ailesinin herhangi bir süresi. Yani orada
verilen süre olmadan yatan ailenin anları, orada
verilen sınır anları olan iki andır
süre ve verilen süre içinde yatan anlar.
Ayrıca, aynı ailenin iki anı sınır anlarıdır
İlişkili süreler ailesinin bir süresi.

Artık zamansal sıranın seri ilişkisini tanımlamak mümkündür.
Bir ailenin anları. A ve C'nin iki anı olsun
aile, bu anlar bir sürenin sınır anlarıdır
İlişkili aile ve süre içinde yatan herhangi bir b anı
D, A ve C anları arasında yattığı söylenecektir. Bu nedenle
Üç anı ilişkilendirme olarak 'Arada Yalan' İlişkisi A,
B ve C tamamen tanımlanmıştır. Ayrıca geçiş hakkındaki bilgimiz
Doğa, bu ilişkinin anlarını dağıtır.
Aile bir seri siparişe. Kesin olanı numaralandırmaktan kaçınıyorum
Bu sonucu güvence altına alan mülkler, onları benim
Yakın zamanda yayınladığım yayınlanan kitap [6]. Üstelik
Doğanın geçişi, bir yönün bir yönünü bilmemizi sağlar.
Seri, geleceğe geçişe ve diğer yöne karşılık gelir
geçmişe doğru retrogresyona karşılık gelir.

[6] Bkz. _Sorgu_.

Böyle sıralı bir an dizisi,
seri. Serinin her unsuru, anlık bir durum sergiler
doğa. Açıkçası bu seri zaman entelektüelin sonucudur
soyutlama süreci. Yaptığım şey kesin tanımlar vermek
soyutlamanın etkilendiği prosedürün. Bu prosedür
sadece kitabımda adlandırdığım genel yöntemin belirli bir örneği
'geniş soyutlama yöntemi. Bu seri zaman açıkça değil
Doğanın kendisinin geçişi. Bazı doğal sergiler
ondan akan özellikler. Doğanın durumu 'bir anda'
Açıkçası bu nihai pasaj kalitesini kaybetti. Ayrıca zamansal
Anı bir dizi bunu sadece varlıkların dışsal bir ilişkisi olarak korur
ve şartların temel varlığının sonucu olarak değil
seri.

Zamanın ölçülmesi konusunda henüz hiçbir şey söylenmedi. Çok
Ölçüm, zamanın sadece seri özelliğinden gelmez; BT
daha sonra dikkate alınacak bir uyum teorisi gerektirir
ders.

Bu zamansal seri tanımının yeterliliğini tahmin ederken
Bir deneyim formülasyonu arasında ayrım yapmak gerekir.
duyarlılığın ve entelektüel teorilerimizin kaba kurtuluşu. .
Time of Time, ölçülebilir bir seri miktarıdır. Tüm bilimsel
Teori, bu varsayıma ve başarısız olan herhangi bir zaman teorisine bağlıdır.
böyle ölçülebilir bir seri sağlamak,
Deneyimin en dikkat çekici gerçeğini açıklayın. Sadece zorluklarımız
Ölçülmenin ne olduğunu sorduğumuzda başlayın. Açıkçası bir şey
Deneyimde o kadar temel ki, ondan uzak duramayız ve
Kendi oranlarında görüntülemek için onu ayırın.

İlk olarak zamanın doğada bulunup bulunmayacağını düşünmek zorundayız
ya da doğa zamanında bulunmalıdır. İkincisinin zorluğu
Alternatif-yani doğadan önce zaman ayırmak-o zaman
Metafizik bir gizem haline gelir. Ne tür varlıklar.
veya dönemleri? Olaylardan zamanın ayrılması,
Bağımsız olarak zaman oluşturma girişiminin hemen denetimi
Bilgi terminali, bir gölgede madde bulma çabası gibidir.
Zaman var çünkü olaylar var ve olayların dışında
bir şey yok.

Ancak bir ayrım yapmak gerekir. Bir anlamda
doğanın ötesine uzanır. Zamansız bir duyarlılığın
Ve zamansız bir düşünce zamanında bir doğayı düşünmek için birleşir.
Duyarlılık ve düşüncenin kendileri ve onların
Doğada termini. Başka bir deyişle, bir duyarlılık geçişi var
ve bir düşünce pasajı. Böylece geçit kalitesinin saltanatı
doğanın ötesine uzanır. Ama şimdi geçiş arasında ayrım ortaya çıkıyor
temel ve mantıklı olan zamansal seri
Doğanın bazı özelliklerini temsil eden soyutlama. Zamansal
Seri, tanımladığımız gibi, bir
süreler ailesi-gerçekten sadece sürelerin sahip olduğu tespitler
Passage karakterini seçtikleri için, diğer yandan
sadece sürelerin sahip olduğu el özellikleri. Buna göre zaman
Ölçülebilir bir zamansal seri duygusu sadece doğanın bir karakteridir ve
düşünce ve duyarlılık süreçlerini uzatmaz
Bu süreçlerin zamansal seri ile korelasyonu dışında
prosedürlerinde yer alır.

Şimdiye kadar doğanın geçişi,
sürelerin geçişi; Ve bu bağlantıda tuhaf bir şekilde ilişkilidir
temporal serilerle. Bununla birlikte, karakterinin
Geçiş, olayların uzatılmasıyla tuhaf bir şekilde ilişkilidir ve
Bu uzatmadan, mekansal geçiş de zamansal olarak ortaya çıkar
geçiş. Bu noktanın tartışılması daha sonraki bir ders için ayrılmıştır
Ama tartışmaya devam ettiğimiz için şimdi hatırlamak gerekiyor
Doğanın ötesinde pasaj kavramının uygulanması, aksi takdirde biz
pasajın özü hakkında çok dar bir fikre sahip olacaktır.

Bu konuda duyu farkındalık konusu üzerinde durmak gerekir.
Her ne kadar zamanla ilgili zamanla ilgili bir örnek olarak bağlantı
Ölçülebilir zaman, doğadan sadece bir soyuttur ve doğa kapalıdır
akıl.

Duyarlılığı düşünün-doğası olan terminali değil, ama
Bir zihin prosedürü olarak kendi içinde duyarlılık. Duygılama farkındalık bir
zihnin doğa ile ilişkisi. Buna göre şimdi zihni bir
duyarlılık içinde relatum. Akıl için hemen var
duyarlılık ve hafıza var. Hafıza ve
Mevcut dolaysızlığın bir çift yatağı vardır. Bir yandan açıklar
Bu zihin, tüm bu doğal sürelerin tarafsız bir şekilde farkında değil
farkındalıkla ilişkilidir. Farkındalık paylaşımları
doğa. Farkındalığı, özel olarak düşünülen bir varlık hayal edebiliriz
mülkiyet, geçiş geçirmez, ancak onun terminali
Farkındalık bizim geçici doğamızdır. Bunun önemli bir nedeni yok
Hafıza mevcut gerçeğin canlılığına yükseltilmemelidir; Ve
Sonra zihnin yanından, şimdiki arasındaki fark nedir?
Ve geçmiş? Yine de bu hipotezle,
Canlı anma ve mevcut gerçek, farkındalıkta olduğu gibi,
zamansal seri siparişleri. Buna göre bunu kabul etmeliyiz
duyarlılığın işleyişinde bu zihnin özgür olabileceğini hayal edebilir
Herhangi bir pasaj karakterinden, ancak aslında bizim deneyimimiz
Duygusallık, zihnimizi bu karaktere katılmak olarak sergiler.

Öte yandan, sadece hafıza gerçeği geçişten kaçmaktır.
Bellekte geçmiş mevcuttur. Aşırı olması olarak mevcut değil
Doğanın zamansal ardıllığı, ama acil bir gerçek olarak mevcuttur
zihin için. Buna göre hafıza, zihnin
sadece doğanın geçişi; Doğa için geçen şey geçmedi
zihin için.

Ayrıca, bellek ile hemen şimdiki zaman arasındaki ayrım
Diyelim ki geleneksel olduğu kadar net değil. Entelektüel var
Hareketli bir bıçak olarak zaman teorisi, mevcut bir gerçeği sergiliyor
zamansal uzatma. Bu teori, bir ideal kavramdan kaynaklanır
Gözlem kesinliği. Astronomik gözlemler art arda
onda bir, yüzlerce ve binde bir
saniye. Ancak son iyileştirmeler bir sistem tarafından ulaşılır.
ortalama ve o zaman bile bize bir marj olarak bir süre sunmak
hata. Burada hata, gerçeği ifade etmek için sadece geleneksel bir terimdir.
deneyimin karakterinin idealine uymadığı
düşünce. Bir an kavramının nasıl olduğunu zaten açıkladım
gözlemlenen gerçeği bu ideal ile uzlaştırır; yani bir
özelliklerinin nicel ifadesindeki basitliği sınırlamak
Soygun olanlardan herhangi birini göz önünde bulundurarak ulaşılan süreler
Ana dahil. Başka bir deyişle
Bir sürenin toplamı olarak, onunla ilişkilendirildi
Sınırlayıcı ifadesi olan anın içsel karakteri
Doğal mülkler.

Böylece bir anın karakteri ve kesinlik ideali
Enshrines hiçbir şekilde nihai pozisyonu zayıflatmaz
Farkındalık terminali zamansal kalınlığa sahip bir süredir. Bu
Hemen süremiz için açıkça işaretlenmemiştir. Onun
Daha önceki sınır, bir belleğe solma ile bulanıklaşır ve daha sonra
Sınır, beklentiden ortaya çıkmasıyla bulanıklaşır. Keskin yok
bellek ve mevcut dolaysızlık arasında veya
Mevcut dolaysızlık ve beklenti. Şim
İki uç arasındaki sınır genişliği. Böylece bizim
Genişletilmiş hediyesi ile duyu farkındalığı, bazı karakterlere sahiptir.
zihni özgür olan hayali varlığın duyarlılığı
pasaj ve tüm doğayı hemen bir gerçek olarak düşünen. Bizim
şimdiki zaman öncülleri ve sonuçları ve hayali için
Tüm doğanın öncesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan süreleri vardır. Böylece
Biz ve hayali varlık arasındaki bu açıdan tek fark
onun için tüm doğa hisseleri şimdiki zamanımızın hemen
süre. Bu tartışmanın sonucu, duyu farkındalığının şimdiye kadar olduğu gibi
Endişe ki,
Doğanın geçişi onunla yakın müttefik olmasına rağmen. Biz spekülasyon yapabiliriz, eğer biz
Zihin pasajının bu ittifakı ile
Doğa, her iki paylaşımından da kaynaklanır.
tüm varlığa hakim olan pasaj. Ama bu bir spekülasyon
endişe yok. Bizim için yeterli olan hemen kesinti
Bu-duyarlılık söz konusu olduğu kadar-Mind zamanında veya içinde değil
Doğa olaylarının zaman içinde olduğu aynı anlamda yer, ama
tuhaf nedeniyle zaman içinde ve uzayda türevsel olduğunu
Doğanın geçişiyle geçişinin ittifakı. Böylece zihin zamanında
ve uzayda kendine özgü bir anlamda. Bu uzun oldu
çok basit ve açık bir sonuca varmak için tartışma. Hepimiz
Bir anlamda zihinlerimizin bu odada olduğunu ve bu konuda olduğunu hissedin
zaman. Ancak olayların olduğu gibi aynı anlamda değil
beynimizin varlığı olan doğanın mekansal ve
zamansal pozisyonlar. Hatırlanması gereken temel ayrım
Duygu farkındalık için dolaysızlık, anlıklık ile aynı değildir
doğa. Bu son sonuç,
bu dersi sonlandıracak. Bu soru böylece formüle edilebilir,
Alternatif zamansal seri doğada bulunabilir mi?

Birkaç yıl önce böyle bir öneri olarak bir kenara bırakılmış olurdu
fevkalade imkansız. Bilim üzerinde hiçbir etkisi olmazdı
Sonra güncel ve şimdiye kadar giren hiçbir fikre benzemedi
felsefe hayalleri. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl kabul edildi
Doğal felsefeleri olarak,
Orta Çağ felsefesi olarak katı ve kesin ve
çok az eleştirel araştırma ile kabul edildi. Buna doğal diyeceğim
felsefe 'materyalizm'. Sadece bilim materyalistlerinin erkekleri değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm felsefe okullarının taraftarları. İdealistler sadece farklıydı
doğanın uyumunu sorgulayan felsefi materyalistlerden
Aklına referans olarak. Ama hiç kimse felsefenin
Kendi içinde düşünülen doğa, aradığım türdendi
materyalizm. Benimle daha önce incelediğim felsefe
Bu dersin şu andan önceki iki dersi. Olabilir
doğanın bir malzeme toplamı olduğu inancı ve
Bu materyalin bir anlamda var olduğunu
Tek boyutlu zamansız zamanlar serisi. Üstelik
Her anda maddi varlıkların karşılıklı ilişkileri
Bu varlıklar sınırsız bir alanda uzamsal bir konfigürasyona dönüşür. BT
Görünüşe göre-bu teoride-
anlar ve arasındaki ilişkiler hakkında bazı açıklamalar gerekli
ardışık anlık alanlar. Ancak materyalist teori
bu noktada sessiz; ve anlık alanların ardışıklığı
örtük bir şekilde bir kalıcı alana birleştirildi. Bu teori tamamen
elde etme şansı olan entelektüel deneyim oluşturma
kendisi bilimsel düşüncenin şafağında formüle edildi. Hakim oldu
Bilimden beri bilimin dili ve hayal gücü
İskenderiye, bunun sonucunda konuşmanın neredeyse mümkün olmadığı
Hemen açıklığını üstlenmeden görünmeden.

Ancak,
Bunu söyledim, teori bariz olmaktan çok uzak. Geçiş
Faktörlerin karmaşıklığı,
Önümüzde duyarlılık, üçlüsüne karşılık gelen hiçbir şey
Bu doğal materyalizm. Bu Üçlü Birlik, zamansalın (i) bestelenmiştir
Malzemenin agregasının (ii) uzatılmayan antrenman serisi
varlıklar ve (iii),
konu. Entelektüelin bu varsayımları arasında geniş bir boşluk var
Materyalizm teorisi ve duyarlılığın acil kurtuluşları.
Bu materyalist Üçlemenin önemli olduğunu sorgulamıyorum
Doğanın karakterleri. Ancak bu karakterleri ifade etmek gerekir
deneyim gerçeklerinin şartları. Bu dersin tam olarak bu
zaman söz konusu olduğunda şimdiye kadar yapmaya çalışıyorlar; Ve bizde
Şimdi soruya karşı çıkın, sadece bir zamansal seri var mı? .
Zamansal serinin benzersizliği, materyalistte varsayılmaktadır.
Doğa felsefesi. Ancak bu felsefe sadece bir teori,
Aristoteles bilimsel teorileri Orta Çağ'a bu kadar sıkı inanıyordu.
Eğer bu derste herhangi bir şekilde geri dönmeyi başardığımda
Acil gerçeklere göre, cevap neredeyse kesin değil. .
Soru bu alternatif forma dönüştürülebilir, sadece var mı
Bir süre bir aile mi? Bu soruda bir 'ailenin anlamı
Bu derste daha önce tanımlanmıştır. Cevap şimdi
Hiç bariz değil. Materyalist teoride anlık
Doğanın yaratıcı faaliyeti için tek alan mevcuttur. Geçmiş
gitti ve gelecek henüz değil. Böylece (bu teoride) dolaysızlık
Algı anlık bir hediye ve bu eşsiz hediye
Geçmişin sonucu ve geleceğin vaadi. Ama bunu inkar ediyoruz
Hemen anlık hediye verildi. Olacak böyle bir şey yok
doğada bulundu. Nihai bir gerçek olarak bu bir nonimity. Nedir
Duygusallık için derhal bir süredir. Şimdi bir süre içinde
kendisi bir geçmiş ve gelecek; ve hemen zamanın zamansal genişlikleri
Duygu-farkındalık süreleri çok belirsizdir ve
Bireysel Perciptient. Buna göre, doğada benzersiz bir faktör yoktur
her perciptient için önceden ve mutlaka şimdiki zamandır.
Doğanın geçişi geçmiş ve gelecek arasında hiçbir şey bırakmaz.
Şimdiki olarak algıladığımız şey,
Beklenti. Bu canlılık, bir
süre. Ancak hiçbir güvence verilemez.
Doğa, alternatif ailelerin diğer sürelerine çeşitlidir.
Tarafından ortaya konan acil sürelerin serisinin
Bireysel bir zihnin duyarlılığı mutlaka
aynı süreler ailesi. İnanmak için en ufak bir neden yok
bu öyle. Gerçekten de doğa teorim doğru olursa
durum böyle.

Materyalist teori, düşüncenin tüm bütünlüğüne sahiptir.
Cennette her şeye tam bir cevabı olan Orta Çağ
ya da cehennemde veya doğada. Bu konuda bir trimess var,
Anlık şimdiki zaman, yok geçmiş, var olmayan geleceği ve
onun inert meselesi. Bu trimess çok ortaçağ ve kötü anlaşmalar
kaba gerçek.

Aradığım teori daha büyük bir nihai gizem ve
daha derin cehalet. Geçmiş ve gelecek buluşma ve karışır
kötü tanımlanmış hediye. Sadece başka bir isim olan doğanın geçişi
çünkü yaratıcı varoluşun dar bir kesin çıkıntısı yok
İçinde çalışacak anlık mevcut. Operatif varlığı
şimdi ileriye doğru doğaya çağırıyor
Bütün, en uzak geçmişte ve herhangi birinin en dar genişliğinde
mevcut süre. Belki de gerçekleşmemiş gelecekte. Belki de içeride
Gelecek ve gerçek gelecek olabilecek gelecek. BT
zamanında meditasyon yapmak imkansız ve yaratıcısı gizemi
sınırlamalarda ezici bir duygu olmadan doğanın geçişi
insan zekası.




Bölüm IV

Kapsamlı soyutlama yöntemi


Günümüzde ders, sınırlı olayların dikkate alınmasıyla başlamalıdır.
Daha sonra, bir soruşturmaya girecek bir konumda olacağız
Uzay anlayışımızla temsil edilen doğada faktörler. Duygu-farkındalığımızın derhal ifşası olan süre
parçalara ayrılmış. Hepsinin hayatı olan kısım var
bir odada doğa ve tüm hayatı olan kısım var
Odadaki bir masanın içinde doğa. Bu parçalar sınırlı olaylardır. Onlar
Mevcut sürenin dayanıklılığına sahip ve bunlar bunun bir kısmı.
Ancak bir süre sınırsız ve belirli bir sınırlıdır
All tekli olan, sınırlı bir olay tamamen var
bizim için ifade edilen kapsam sınırlaması
uzay-zamansal terimler.

Bir etkinliği belirli bir melodramatik ile ilişkilendirmeye alışkınız
kalite. Bir adam kaçarsa, bu belirli bir olaydır
Spatio-temporal sınırlar. Dayanıklılığı düşünmeye alışık değiliz
bir olay olarak herhangi bir kesin gün boyunca büyük piramidin. Ama
Bir gün boyunca büyük piramit olan doğal gerçek, yani
dolayısıyla içindeki tüm doğa,
insanın kazası, yani uzay-zamansal olan tüm doğa
Dönem boyunca adamı ve motoru dahil edecek sınırlamalar
Temas halindeyken.

Bu olayları üç faktöre analiz etmeye alışkınız, zaman,
boşluk ve malzeme. Aslında, bir kerede onlara kavramları uyguluyoruz
Doğanın materyalist teorisi. Bunun faydasını inkar etmiyorum
Doğa yasalarını ifade etmek amacıyla analiz. Ben ne
İnkar ediyorum, bu faktörlerden herhangi birinin bizim için ortaya çıkması
Beton bağımsızlığında duyu farkındalık. Bir birim faktörü algılıyoruz
doğa; Ve bu faktör, o zaman bir şeyler oluyor-orada. İçin
Örnek, büyük piramidin ilişkilerinde devam etmesini algılıyoruz
çevredeki Mısır olaylarının gidişatına. Çok eğitildik
hem dil yoluyla hem de resmi öğretime göre
Bu materyalist açıdan düşüncelerimizi ifade etmek için kolaylık
entelektüel olarak gerçek birliği görmezden gelme eğiliminde olduğumuz analiz
Faktör gerçekten duyarlılıkta sergilendi. Bu birim faktörü,
Birincil beton olan doğanın geçişini kendi içinde tutmak
doğada ayrımcılığa uğradı. Bu birincil faktörler demek istediğim
olaylarla.

Olaylar, iki termed bir ilişkinin alanıdır, yani ilişkisi
Son dersde dikkate alınan uzatma. Olaylar
Uzatma ilişkisi ile ilgili şeyler. Bir olay uzarsa
Bir B olayında, o zaman B 'A'nın bir parçası' ve a 'bütün'
hangi b bir parçası. Bütün ve kısım her zaman bunlarda kullanılır
Bu kesin anlamda dersler. Buna referans olarak
herhangi bir iki olay A ve B'nin dört ilişkiden herhangi birine sahip olabilir
Birbirinize, yani (i) A, B veya (ii) b Mayıs
A, (iii) A ve B'nin her ikisi de üçte birine kadar uzanabilir
olay C, ancak ne diğeri veya (iv) A ve B olabilir
tamamen ayrı. Bu alternatifler açıkça gösterilebilir.
Euler diyagramları mantıksal ders kitaplarında göründükleri gibi.

Doğanın sürekliliği olayların sürekliliğidir. Bu süreklilik
sadece olayların çeşitli özelliklerinin toplamının adı
uzatma ilişkisi ile bağlantılı olarak.

İlk olarak, bu ilişki geçişlidir; İkincisi, her olay
kendisinin bir kısmı olarak başka olaylar içerir; Üçüncüsü her olay bir parçasıdır
diğer olayların; Dördüncü olarak iki sonlu olay verildiğinde olaylar var
her biri her ikisini de parça olarak içerir; Ve beşinci olarak bir
'Kavşak' olarak adlandırdığım olaylar arasında özel ilişki.

Her ikisinin de üçüncü bir olayı olduğunda iki etkinlik kavşağı vardır.
Olaylar parçalardır ve hiçbir kısmının ayrılmaması
Verilen iki etkinliğin her ikisi de. Böylece kavşak ile iki olay makyaj
Tam olarak bir anlamda bir olay olan bir olay.

Bu mülkiyet sadece belirli olay çiftleri vardır. Genel olarak herhangi bir olay
iki etkinlik içeren, her ikisinden de ayrılan parçalar da içerir.
olaylar. İki olayın kavşağının alternatif bir tanımı var.
son kitabımda [7] kabul ettim. İki etkinliğin oradayken kavşağı vardır
(i) her iki olayın ve (ii)
Her iki olaydan da ayrılan hiçbir parça. Her ikisinden de
Bu alternatif tanımlar, kavşak tanımı olarak kabul edilir,
Diğer tanım, karakterine saygı duyan bir aksiyom olarak görünür.
Doğada bildiğimiz gibi kavşak. Ama mantıklı düşünmüyoruz
Tanım, doğrudan sonuçların formülasyonu kadar
gözlem. Gözlemlenenlerin doğasında var olan belirli bir süreklilik var
Bir olayın birliği ve bu iki kavşak tanımı gerçekten
Bu sürekliliğin karakterine saygı duyan gözlemlere dayanan aksiyomlar.

[7] Bkz. _Sorgu_.

Bütün ve kısmın ve örtüşen ilişkiler belirli durumlardır
olayların kavşağı. Ancak olayların sahip olması mümkündür
birbirlerinden ayrı olduklarında kavşak; Örneğin, üst
ve büyük piramidin alt kısmı bazı hayali ile bölünür
yatay düzlem.

Doğanın olaylardan elde ettiği süreklilik,
Vermek zorunda olduğum çizimler. Örneğin bende
Büyük piramidin varlığını oldukça iyi bilinen bir gerçek olarak ele aldı
bir örnek olarak güvenle itiraz edebilirim. Bu bir tür olay
tanınabilir bir nesnenin durumu olarak bize kendini sergiler;
ve seçilen örnekte nesne o kadar yaygın olarak tanınır ki
bir isim aldı. Nesne, bir
etkinlik. Örneğin, içinde doğanın hayatı olan olay
Dün büyük piramit ve bugün iki bölüme bölünebilir, yani
Dün büyük piramit ve büyük piramit bugün. Ama
Büyük Piramit olarak da adlandırılan tanınabilir nesne aynıdır
Dün olduğu gibi güne nesne. Teoriyi düşünmem gerekecek
başka bir dersteki nesnelerin.

Tüm konu,
Olay iyi işaretlenmiş bir nesnenin durumu olduğunda, biz
olayı nesneden ayıracak bir diliniz yok. Davada
Büyük piramitten nesne, algılanan birim varlıktır.
Algılanan çağlar boyunca kendini tanımlamaktadır; Bütün iken
Moleküllerin Dansı ve Elektromanyetik Alanın Değişen Oyunu
etkinliğin bileşenleridir. Bir nesne bir anlamda zaman dışıdır. Öyle
Olaylarla ilişkisi olması nedeniyle sadece türevsel olarak
'Durum' olarak adlandırıyorum. Bu durum ilişkisi gerektirecektir
Sonraki bir derste tartışma.

Şimdi yapmak istediğim nokta,
İyi işaretlenmiş nesne, bir olay için doğal bir zorunluluk değildir. Her yerde
Ve ne zaman bir şey oluyorsa, bir olay var. Üstelik
'Nerede ve Ne Zaman Kendi içinde bir olayı varsayarsa, uzay ve
Kendi içlerinde zaman olaylardan soyutlamalardır. Bu nedenle bir
Bu doktrinin her zaman devam ettiği sonucu
Her yerde, boş alanda bile. Bu sonuç uyumludur
bir oyununu varsayan modern fizik bilimi ile
Uzay ve zaman boyunca elektromanyetik alan. Bu doktrin
Bilim, her şeyi destekleyen bir materyalist biçimine atıldı
eter. Ancak eter açıkça sadece boş bir kavramdır-
Pastırmanın nihai nedenlerin doktrinine uygulanan ifadesi, bu bir
Kısır bakire. Ondan hiçbir şey çıkarılmadı; Ve eter sadece
materyalistin taleplerini karşılama amacını karşılıyor
teori. Önemli kavram,
Kuvvet alanları. Bu, gereken bir olay kavramıdır.
bir malzeme eterinin ikame edilmesi.

Bir olayın bir kompleks olduğundan emin olmak için hiçbir örnek gerektirmez.
gerçek ve iki olay arasındaki ilişkiler neredeyse aşılmaz bir
labirent. İnsanlığın ortak duygusu tarafından keşfedilen ipucu ve
Bilimde sistematik olarak kullanılan başka bir yerde sahip olduğum şeydir [8]
kapsamın azalmasıyla sadeliğe yakınsama yasası.

[8] Bkz. _ Düşüncenin Organizasyonu_, s. 146 et seq. Williams ve Norgate,
1917.

A ve B iki olay ise ve A 'A ve B'nin bir parçası ise
B'nin, o zaman birçok açıdan A 've
B 'A ve B arasındaki ilişkilerden daha basit olacaktır. Bu
kesin gözlem girişimlerine başkanlık eden ilke.

Bu yasanın sistematik kullanımının ilk sonucu
Soyut zaman ve mekan kavramlarının formülasyonu. Önceki
Ders Prensibin nasıl uygulandığını çizdim.
zaman serisi. Şimdi mekansal varlıkların nasıl olduğunu düşünmeye devam ediyorum
aynı yöntemle elde edilir. Sistematik prosedür aynıdır
Her iki durumda da prensip ve genel prosedür türünü aradım
'geniş soyutlama yöntemi'.

Son dersimde bir kavramı tanımladığımı hatırlayacaksınız.
Soygun süreler kümesi. Bu tanım,
Herhangi bir etkinliğe, sınırlı etkinliklere ve sürelere başvurun. Tek
Gereken değişiklik, 'olay' kelimesinin yerine geçmesidir.
'Süre' kelimesi. Buna göre, soyutlayıcı bir dizi etkinlik, herhangi bir dizi
iki mülküne sahip olan etkinlikler, (i)
Set biri diğerini bir parça olarak içerir ve (ii)
setin her üyesinin ortak bir parçasıdır. Böyle bir set, yapacağın
Unutmayın, bir yuva olan Çin oyuncağının özelliklerine sahiptir.
Biri diğerinin içinde, oyuncağın bir
en küçük kutu, soyutlayıcı sınıfın en küçük bir etkinliği yok
ne de bir üyesi olmayan sınırlayıcı bir etkinliğe birleşmez
ayarlamak.

Böylece, soyutlayıcı olay kümeleri söz konusu olduğunda,
Soyutlayıcı set hiçbir şeye dönüşmez. Üyeleriyle set var
Düşüncede ilerledikçe süresiz olarak daha küçük ve daha küçük büyüyor
serinin daha küçük ucuna doğru; Ama mutlak minimum yok
nihayet ulaşılan herhangi bir tür. Aslında set sadece kendisi ve
Kendisi dışında olay yolunda başka bir şey göstermez. Ama her biri
Etkinlik, bir durum olma yolunda içsel bir karaktere sahiptir.
nesneler ve nesnelerin durumları olan parçalara sahip olmak ve-
Konuyu daha genel olarak belirtin-hayatın bir alanı olma yolunda
doğanın. Bu karakter nicel ifadelerle tanımlanabilir
Etkinliğe özgü çeşitli miktarlar arasındaki ilişkileri ifade etmek
veya bu tür miktarlar ve diğer miktarlar arasında
olaylar. Önemli uzamsal uzatma olayları söz konusu olduğunda
Bu nicel ifadeler seti şaşırtıcı karmaşıktır. Eğer
e bir olay olun, Q (e) ile belirleyelim, nicel ifadeler kümesi
doğanın geri kalanıyla bağlantıları da dahil olmak üzere karakterini tanımlamak.
E_1, E_2, E_3 vb. Soyut bir set olsun, üyeler öyle
E_ {n} gibi her üyenin daha sonraki tüm
E_ {n+1}, e_ {n+2} vb. Sonra
seri

    E_1, E_2, E_3, ..., E_ {N}, E_ {N+1}, ...,

Dizi var

    Q (E_1), Q (E_2), Q (E_3), ..., Q (E_ {N}), Q (E_ {N+1}), ....

Olay serilerini ve nicel ifadeleri arayın
S (S). S dizilerinin son bir terimi yoktur ve içerilen olayları yoktur
serinin her üyesinde. Buna göre, olay dizisi
Hiçbir şeye yaklaşmaz. Sadece kendisi. Ayrıca Q (lar) serisinin
Son dönem. Ancak içinden geçen homolog miktar setleri
Serinin çeşitli terimleri kesin sınırlara birleşir. Örneğin
Q_1 Q (E_1) ve Q_2'de bulunan nicel bir ölçüm ise homolog
q (e_2) ve q_3'te q_1 ve q_1 ve q_2 homologunda bulunacak
Q (E_3) 'de bulundu, sonra seri

    Q_1, q_2, q_3, ..., q_ {n}, q_ {n+1}, ... -

Son terimi olmasa da, genel olarak kesin bir
sınır. Buna göre, L (ler) sınırları vardır, bu da
q (e_ {n}) üyelerinin sınırlarının sınıfı
N serisi boyunca homologlar, n süresiz olarak artar.
Bu ifadeyi bir ok kullanarak diyagramatik olarak temsil edebiliriz (->)
'yakınlaşır' demek. Daha sonra

    E_1, E_2, E_3, ..., E_ {N}, E_ {N+1}, ... -> Hiçbir şey,

Ve

    q (e_1), q (e_2), q (e_3), ..., q (e_ {n}), q (e_ {n+1}), ... -> l (s).

Set l (ler) ve ayrıca
Bu sınırlar ve diğer setlerdeki sınırlar arasında l (s '), l (s "), ...,
S ', S', vb. Diğer somut setlerden kaynaklanan bir tuhaf
basitlik.

Böylece SET S, doğal ilişkilerin ideal bir sadeliğini gösterir,
Bu sadelik, s'deki herhangi bir gerçek olayın karakteri değildir.
Tahmin edildiği gibi, bu kadar sadeliğe yaklaşabiliriz.
Sayısal olarak, çok uzak bir olayı düşünerek istediğimiz kadar yakın
Seriyi küçük uca doğru yeter. Not edilecek
bitmeyen ardıllıkta uzandığı için sonsuz seridir
Önemli olan küçük uca doğru. Keyfi olarak büyük
Serinin başladığı etkinliğin hiç önemi yoktur. Yapabiliriz
Soyut bir durumun büyük ucundaki herhangi bir olay kümesini keyfi olarak hariç tutun
sette herhangi bir önemli mülkün kaybı olmadan ayarlayın
değiştirildi.

Doğal ilişkilerin sınırlayıcı karakterini diyorum.
soyutlayıcı bir set, setin 'içsel karakteri'; ayrıca
Bütün ve kısmın ilgili olarak ilişkisi ile bağlantılı özellikler
Soyut bir setin birlikte tanımlandığı üyeleri
'dış karakterini' deyin. Dışsal karakterinin
Soygun bir set, kesin bir içsel karakterin
Uzay ve zamanın kesin kavramlarının öneminin nedeni. Bu
Soygun bir setten kesin bir içsel karakterin ortaya çıkması
Yakınsama yasasının kesin anlamı.

Örneğin, bir dakika boyunca yaklaşan bir tren görüyoruz. Olay
Bu tren içindeki doğanın hayatı, dakika boyunca büyük mü
Karmaşıklığı ve ilişkilerinin ve
Karakteri bizi şaşırtıyor. O dakikanın bir saniyesini alırsak, daha fazla
Bu şekilde elde edilen sınırlı olay,
malzemeler ve bunun onda biri gibi daha kısa ve daha kısa süreler
ikincisi ya da yüzüncü ya da binde bir-kesin olarak var olduğumuz sürece
Azalan olayların kesin bir ardıllıkını sağlayan kural-etkinlikler
malzeme karakterleri ideal sadeliğe yaklaşıyor
Kesin bir anda trenin karakteri. Dahası var
Sadeliğe bu tür yakınsama türleri. Örneğin yapabiliriz
Yukarıdaki gibi, doğayı ifade eden sınırlayıcı karaktere bir
o anda trenin tüm hacminde anında veya
Bu cildin bir kısmı içinde bir anda doğa-örneğin
Motorun kazanının içinde-veya bir anda bir anda doğa
tren içindeki bir satırda bir anda veya bir anda doğa veya
trenin bir noktasında bir anda doğaya. Son durumda
Gelişen basit sınırlayıcı karakterler yoğunluk olarak ifade edilecektir,
özel ağırlık ve malzeme türleri. Dahası, gerek yok
mutlaka doğayı içeren bir soyutlamaya birleşir
ani. Belli bir noktanın fiziksel bileşenlerine yakınlaşabiliriz
Dakika boyunca izleyin. Buna göre farklı türler var
Yakınsamanın dışsal karakterinin
Sınır olarak farklı tür içsel karakterler.

Şimdi arasındaki olası bağlantıların araştırılmasına geçiyoruz
Soygun Setler. Bir set diğerini 'kapsayabilir'. 'Kaplamayı' olarak tanımlıyorum
Aşağıdakiler: Soygun bir set P, her zaman soyutucu bir seti kapsar
P Üyesi Parçaları olarak q'nun bazı üyeleri içerir. Açıktır
herhangi bir E olayının bir parçası olarak setin herhangi bir üyesini içeriyorsa, o zaman
Uzatmanın geçişli özelliği nedeniyle
Q'nun küçük ucu e'nin bir parçasıdır. Böyle bir durumda söyleyeceğim
Sebtraktif set q 'etkinlikte devralınır e. Böylece soyutucu olduğunda
Set P Soygun bir Set Q'yi kapsar q, Sebtraktif Set Q devreye girer
P'nin her üyesinde.

İki soyutucu setin her biri diğerini kaplayabilir. Durum bu olduğunda
iki seti 'soyutucu kuvvette eşit' olarak adlandıracaktır. Hayır olduğunda
yanlış anlama tehlikesi Bu ifadeyi sadece söyleyerek kısaltacağım
iki soyutucu setin 'eşit' olduğu. Bunun olasılığı
Soyunaklı setlerin eşitliği, her iki setin de
Ve Q, küçük uçlarına doğru sonsuz seridir. Böylece eşitlik
P'ye ait herhangi bir X olay göz önüne alındığında, her zaman
Q'nun küçük ucuna doğru yeterince ilerlemek bir olay bulun
X'in bir parçası olan ve o zaman yeterince ilerleyerek
P'nin küçük ucu Y'nin bir parçası olan bir Z olayını bulabiliriz ve
süresiz olarak.

Soyunaklı kümelerin eşitliğinin önemi,
İki setin içsel karakterlerinin aynı olduğu varsayımı.
Eğer durum böyle olmasaydı kesin gözlem sona erecektir.

Üçte birine eşit iki soyutucu setin
Soyutlayıcı set birbirine eşittir. Bir 'soyutlayıcı öğe'
herhangi birine eşit olan tüm soyutlayıcı set grubu
kendileri. Böylece aynı öğeye ait tüm soyutucu setler
eşit ve aynı içsel karaktere birleşir. Böylece soyutlayıcı
Element, kesin bir içsel olana yaklaşım rotaları grubudur
Doğal arasında bir sınır olarak bulunacak ideal sadeliğin karakteri
gerçekler.

Soygun bir Set P, Soygun bir Set q'yu kapsarsa, herhangi bir
P'nin bir
Üye
S üye. Buna göre, anlamını artırmak yararlıdır.
'kaplama' terimi ve bir somutlaştırıcı unsurdan 'kapsayan' konuşmak
başka bir soyutlayıcı öğe. Eğer germek için benzer şekilde denersek
'Soygun kuvvette eşit' anlamında 'eşit' terimi, bu açık
soyutlayıcı bir unsur sadece kendine eşit olabilir. Bu nedenle
Soyutlayıcı elemanın benzersiz bir somutlaştırıcı kuvveti vardır ve yapıdır
kesin bir içsel karakteri temsil eden olaylardan
yakınsama ilkesinin kullanımı ile bir sınır olarak geldi
kapsamın azalmasıyla sadelik.

Soygun bir eleman A, soyutlayıcı bir eleman B'yi kapsadığında,
Bir anlamda içsel karakteri, içsel karakteri içerir
B'nin B'nin içsel karakteri hakkındaki ifadelerin
bir anlamda A'nın içsel karakteri hakkında ifadelerdir; ama
A'nın içsel karakteri B'ninkinden daha karmaşıktır.

Soygun unsurlar, alanın temel unsurlarını oluşturur ve
zaman ve şimdi yer alan mülklerin dikkate alınmasına dönüyoruz
Bu tür unsurların özel sınıflarının oluşumu. Son dersimde ben
bir sınıf soyutlayıcı öğeyi zaten araştırmış, yani
anlar. Her an bir grup soyutlayıcı settir ve olaylar
bu setlerin üyeleri
süreler. Bir ailenin anları zamansal bir seri oluşturur; Ve,
farklı an ailelerinin varlığına izin vermek,
Doğada alternatif zamansal seriler. Böylece kapsamlı yöntem
Soyutlama, zamansal serilerin kökenini açıklar.
Anında deneyim gerçekleri ve aynı zamanda
tarafından talep edilen alternatif zamansal serilerin varlığı
Modern elektromanyetik görelilik teorisi.

Şimdi uzaya dönüyoruz. Yapılacak ilk şey sınıfı ele geçirmektir
bir anlamda uzay noktaları olan soyutlayıcı unsurların. Böyle soyutlayıcı bir unsur, bir anlamda bir yakınsama göstermelidir.
mutlak minimum içsel karakter. Öklid herkes için ifade etti
Bir nokta genel fikrinin, parçasız ve olmadan olduğu gibi
büyüklük. Bu mutlak bir minimum olmanın bu karakteri
Gitmek ve dışsal karakterler açısından ifade etmek istiyorum
Bir noktayı oluşturan soyutucu setler. Dahası,
Böylece ulaşılır, herhangi bir uzatma olmadan olayların idealini temsil eder,
Aslında bu ideal olaylar gibi bir varlık yoktur. Bunlar
Puanlar harici bir zamansız alanın noktaları olmayacak, ancak
Anlık alanlar. Sonuçta zamansız alana varmak istiyoruz
fizik bilimi ve ayrıca şimdi
Bilim kavramları. Terimi rezerve etmek uygun olacak
Onlara ulaştığımızda bu alanlar için 'nokta'. Bu nedenle kullanacağım
Olaylar için ideal minimum sınırlar için 'olay parçacıkları' adını. Bu nedenle
Olay-partikül soyutlayıcı bir unsurdur ve bu nedenle bir gruptur.
soyutlayıcı setler; Ve bir nokta-yani zamansız bir alan noktası-olacak
bir olay bölümleri sınıfı.

Ayrıca, her birine karşılık gelen ayrı bir zamansız alan vardır
Ayrı zamansal seri, yani her ayrı süre ailesi içindir.
Daha sonra zamansız alanlarda noktalara geri döneceğiz. Sadece bahsediyorum
Şimdi soruşturmamızın aşamalarını anlayabileceğimize göre. .
Olay parçacıklarının bütünlüğü, dört boyutlu bir manifold oluşturur,
zamandan kaynaklanan ekstra boyut-başka bir deyişle-
Zamansız bir alanın noktaları her biri bir olay parçacığı sınıfıdır.

Oluşan soyutucu setlerin gerekli karakteri
Onları sahip olarak tanımlayabilirsek, olay parçacıkları güvence altına alınır.
Kapsadıkları herhangi bir soyutucu set tarafından kapsanma özelliği. İçin
o zaman soyutlayıcı bir setin
Olay-partikül kaplı, buna eşit olacak ve bu nedenle bir
Aynı olay parçacığının üyesi. Buna göre bir olay-partikül
başka soyutlayıcı unsurları kapsar. Bu benim tanım
Başlangıçta 1914'te Paris'teki bir Kongrede önerilmiştir [9]. Ancak
Biraz daha ileride kabul edilirse bu tanıma dahil olan bir zorluk
ek, ve şimdi deneme şeklimden memnun değilim
Belirtilen makalede bu zorluğu aşmak için.

[9] Bkz. 'La Teorisi İlişkisi De l'Aspace,' _rev. De Metafysique ET
De Morale_, cilt. Xxiii, 1916.

Zorluk şudur: olay parçacıkları bir kez tanımlandığında
sınırı oluşturan olay parçacıklarının toplamını tanımlamak kolaydır
bir olayın; ve böylece nokta temasını sınırlarında tanımlamak
Birinin diğerinin bir parçası olduğu bir çift olay için mümkündür. Yapabiliriz
Sonra teğetin tüm inceliklerini düşünün. Özellikle yapabiliriz
Tüm üyelerin nokta temas ettiği soyutlayıcı bir seti düşünün
Aynı olay parçacığında. O zaman olacağını kanıtlamak kolaydır
Her tarafından kapsanma mülkü ile soyutucu set yok
kapsadığı soyutlayıcı set. Bu zorluğu bir uzunlukta belirtiyorum
Çünkü varlığı argümanımızın gelişimine rehberlik ediyor. Biz
kapsanmanın kök özelliğine bir koşul eklemeniz gerekiyor
kapsadığı herhangi bir soyutucu setle. Bu soruya baktığımızda
uygun koşullarda, olay parçalarına ek olarak tüm
Diğer alakalı mekansal ve spatio-temporal soyutlayıcı unsurlar
Aynı şekilde koşulları uygun şekilde değiştirerek tanımlanmalıdır.
Buna göre, istihdam için uygun genel bir şekilde ilerliyoruz
Olay parçacıkları.

{Sigma}, bazı soyutlayıcı setlerin adı olsun
yerine getirin. Soygun bir setin '{sigma} -prime' olduğunu söylüyorum.
{sigma} ve (ii) durumunu karşıladığı iki özellik, (i)
her ikisinin de kapsadığı her soyutlayıcı set tarafından kaplandığını
ve {sigma} durumunu tatmin eder. Başka bir deyişle, herhangi bir soyutlayıcı set alamazsınız.
içsel karakter sergileyen durum {Sigma}
{sigma} -prime.

Ayrıca, setleri dediğim korelatif soyutucu setler de var.
{Sigma} -Antiprimes. Soyutlayıcı bir set, {sigma} -antiprime'dır.
(i) {sigma} ve
(ii) her ikisini de kapsayan her soyutlayıcı seti kapsadığı ve
{sigma} durumunu tatmin eder. Başka bir deyişle,
bir sergileyen {sigma} durumunu tatmin eden soyutlayıcı set
içsel karakter {sigma}-aniprime'dan daha karmaşık.

{Sigma} -prime'ın içsel karakterinin belirli bir minimum
Duruma tabi olan soyutlayıcı setler arasında dolgunluk
tatmin edici {Sigma}; oysa bir
{Sigma} -Aniprime, karşılık gelen maksimum dolgunluğa sahiptir ve
Koşullarda her şey.

Öncelikle antipimler kavramının bize verebileceğini düşünelim
Son konferansta verdiğimiz anların tanımında. İzin ver
Koşul {Sigma}, üyeleri olan bir sınıf olmanın malı olabilir
süreler. Bu durumu karşılayan soyutlayıcı bir set, bu nedenle bir
tamamen sürelerden oluşan soyutlayıcı set. O zaman uygundur
Bir anı, bazılarına eşit olan soyutlayıcı set grubu olarak tanımlayın
{Sigma} -antiprime, burada {Sigma} durumunun bu özel anlamı vardır.
(İ) dikkate alındığında, her bir soyutlayıcı setin şekillenmesi
Bir an {Sigma} -Aniprime'dır, burada {Sigma} bu özel bir anlama sahiptir,
ve (ii) Soyut anların üyeliğinden hariç tuttuğumuz
Hepsi bir ortak sınırı olan süreler, ya ilk
sınır veya son sınır. Böylece özel durumları hariç tutuyoruz
Genel akıl yürütmeyi karıştırmaya yatkın. Bir anın yeni tanımı
Önceki tanımımızın yerine geçer, (
antipimes) ikisinden daha hassas bir şekilde çizilir ve daha kullanışlıdır.

'{Sigma}' nın tanımında durduğu belirli durum
Anlar, türetilebilen her şeye ek bir şey içeriyor
Çıplak uzatma kavramından. Bir süre düşünce için sergileniyor
bütünlük. Bütünlük kavramı, uzatmanın ötesinde bir şeydir,
ancak ikisi bir süre kavramında iç içe geçmiştir.

Aynı şekilde, '{sigma}' için gerekli olan durum için gerekli
Bir olay parçacığının tanımı sadece ötesinde aranmalıdır
uzatma kavramı. Aynı açıklama da belirli bir
diğer mekansal unsurlar için şartlar. Bu ek
'Pozisyon' kavramı arasında ayrım yapılarak kavram elde edilir.
ve sergilenen ideal bir sıfır uzatmaya yakınsama kavramı
Soygun bir olay kümesi ile.

Bu ayrımı anlamak için bir noktayı düşünün
Neredeyse bir yerde bizim için görünen olarak düşündüğümüz anlık alan
Anlık bakış. Bu nokta bir olay parçacığıdır. İki tane var
bakış açıları. Bir açıdan orada, nerede. Bu onun konumu
alan. Başka bir açıdan, çevreyi görmezden gelerek var
boşluk ve dikkati daha küçük ve daha küçük bir dizi kümeye yoğunlaştırarak
ona yaklaşan olaylar. Bu onun dışsal karakteri. Bu nedenle
Point'in üç karakteri vardır, yani genel olarak konumu
Anlık alanı, dışsal karakteri ve içsel
karakter. Aynı şey diğer herhangi bir mekansal unsur için de geçerlidir. Örneğin
Anlık alandaki anlık hacimde üç karakter vardır,
yani konumu, bir grup soyutlayıcı olarak dışsal karakteri
setler ve doğal karakteri olan doğal karakteri
Bu soyutucu setlerden herhangi biri tarafından gösterilen özellikler.

Anlık alandaki pozisyon hakkında konuşmadan önce,
Anlık alanla ne demek istediğimiz konusunda oldukça açık olun
kendisi. Anlık alan bir karakteri olarak görülmelidir.
an. Bir an için bir an önce. Bu olamaz
Anın içsel karakteri. İçsel karakter bize söyler
o anda uzayda doğanın sınırlayıcı karakteri. Anında
Mekan, onların
karşılıklı ilişkiler. Böylece anlık bir alan,
bir anın kapsadığı soyutlayıcı unsurlar ve bu
o anın anlık alanı.

Şimdi doğada hangi karakteri bulduğumuzu sormalıyız
Anlık bir alanın unsurlarına göre farklı
pozisyon nitelikleri. Bu soru bir kerede bizi
Henüz dikkate alınmayan bir konu olan anların kesişimi
Dersler.

İki anın kesişme odağı,
her ikisinin de kapsadığı soyutlayıcı unsurlar. Şimdi iki anı
Aynı zamansal seri kesişemez. Sırasıyla iki dakika
Farklı aileler mutlaka kesişir. Buna göre
Bir anın anlık alanı temelini beklemeliyiz
Diğer anların anları ile kavşaklarla işaretlenecek özellikler
aileler. M bir an varsa, m'nin başka biriyle kesişimi
A moment, m'nin anlık boşluğunda anlık bir düzlemdir; Ve
B hem M hem de A ile kesişen üçüncü bir an ise, M'nin kesişimi
ve B uzayda başka bir uçaktır. Ayrıca
A, b ve m, iki düzlemin m boşluğundaki kesişimidir, yani
uzayda düz bir çizgidir. B ise olağanüstü bir durum ortaya çıkar
ve m ve M ile aynı düzlemde kesişir.
Dördüncü an, o zaman dikkate almamamız gereken özel durumlar dışında,
Düz çizginin (a, b, m) buluştuğu bir düzlemde m kesişir. Böylece
Genel olarak farklı dört anın ortak bir kesişimi vardır
aileler. Bu yaygın kavşak, soyutlayıcı bir toplantıdır
Her biri dört anın da kapsanan (veya 'yalan')). .
Anlık alanın üç boyutlu özelliği,
(dört an arasındaki özel ilişkiler dışında) Herhangi bir beşinci an
Ya ortak kavşaklarının tamamını içerir ya da hiçbirini içerir. HAYIR
Ortak kavşağın daha fazla alt bölümü,
anlar. 'Tüm ya da Yok' ilkesi geçerlidir. Bu bir _A priori_ değil
gerçek ama doğanın ampirik bir gerçeği.

Sıradan mekansal terimleri 'düzlemi' rezerve etmek uygun olacaktır.
'Düz çizgi', zamansız alanının unsurları için 'nokta'
zaman sistemi. Buna göre anlık bir düzlem
Bir anın boşluğu 'seviye' olarak adlandırılacak, anlık düz bir
satır 'rect' olarak adlandırılacak ve anlık bir nokta olarak adlandırılacak
bir 'BAŞLIK'. Dolayısıyla, bir Beyazlık,
ailelerin özel bir ilişkisi olmayan dört anın her birinde yatıyor
birbirine göre. Ayrıca p Herhangi bir an olursa, ya her soyutlayıcı öğe
Belirli bir deliğe ait olan P'de yatar veya soyutlayıcı bir unsur yoktur
Bu delme P.'de yatıyor

Pozisyon, Soygun bir unsurun erdemde sahip olduğu kalitedir
yattığı anların. İçinde yatan soyutlayıcı unsurlar
belirli bir anın anlık alanı,
birbirleriyle, m ile kesişen çeşitli anlar
Bu soyutucu öğelerin çeşitli seçimlerini içerir. Bu
farklılaşmalarını oluşturan öğelerin farklılaşması
pozisyon. Bir deliğe ait olan soyutlayıcı bir unsur,
M'deki en basit konum türü, ait olan soyutlayıcı bir öğe
bir rect için ama bir delme değil, daha karmaşık bir pozisyon kalitesine sahiptir,
bir seviyeye ait olan ve bir rect'e ait olmayan soyutlayıcı öğe
Hala daha karmaşık pozisyon kalitesi ve son olarak en karmaşık
Pozisyon kalitesi, bir
hacim ve bir seviyeye değil. Ancak bir cilt henüz tanımlanmamıştır.
Bu tanım bir sonraki derste verilecektir. Açıkçası seviyeler, rects ve kapasiteleri sonsuz olarak
agregalar duyarlılığın termini olamaz, ne de olamazlar
anlamda farkındalıkla yaklaşan sınırlar. Herhangi bir üyesi
Seviye, karakterinden de ait olan belirli bir kaliteye sahiptir.
Belli bir an kümesine, ama bir bütün olarak seviye sadece mantıklı
Elde edilen varlıklar boyunca herhangi bir yaklaşım rotası olmayan kavram
Duygu-farkındalık.

Öte yandan, bunu sergileyecek şekilde bir olay parçacığı tanımlanmıştır.
Varlıklar tarafından işaretlenen bir yaklaşım rotası olmanın karakteri
duyarlılıkta ortaya çıktı. Kesin bir olay parçacığı tanımlanmıştır.
Aşağıdaki şekilde kesin bir deliğe atıf: Durum
{Sigma}
bu deliğin üyeleridir; böylece tatmin edici bir set
{Sigma} durumu
Pozete ait soyutlayıcı eleman. Sonra tanımı
Pozisyonla ilişkili olay-partikül, bunun hepsinin grubu olmasıdır.
{Sigma}-{Sigma} 'nın bu özel anlama sahip olduğu {Sigma} primleri.

{Sigma} 'nın bu anlamı ile her soyutlayıcı setin
{Sigma} -prime-prime'ın kendisi bir {sigma} -prime'dir. Buna göre bir
Bu şekilde tanımlandığı gibi olay-partikül soyutlayıcı bir unsurdur, yani
her biri verilen bazılarına eşit olan bu soyutucu setlerin grubu
Soygun set. Olay-partikülün tanımını yazarsak
{pi} olarak adlandıracağımız bazı işaretlerle ilişkili,
Aşağıdakiler: {pi} ile ilişkili olay-bölüm grubu
her biri iki özelliğe (i) sahip olan soyutlayıcı sınıflar
{pi} ve (ii) tüm soyutlayıcı olan her soyutlayıcı seti kapsar
{pi} ile ilgili eski durumu da karşılayan ve
Kapaklar, ayrıca örtün.

Bir olay parçacığı, bir
ve tersine, türetilmiş karakterini bir rota olarak kazanır
Olay-partikülle olan ilişkisinden yaklaşım. Bu iki
Bir noktanın karakterleri, herhangi bir tedavide her zaman tekrar ediyor
bir noktanın gözlemlenen doğanın gerçeklerinden türetilmesi, ancak genel olarak
Ayrımlarının net bir şekilde tanınması yoktur.

Anlık bir noktanın tuhaf sadeliği iki yönlü bir kökene sahiptir,
bir konumla bağlantılı olan, yani karakterinin bir
ve diğeri bir olay-partikül olarak karakteri ile bağlantı kurdu.
Pozmanın sadeliği, bölünmezliğinden bir andan kaynaklanır.

Bir olay parçacığının sadeliği,
içsel karakteri. Bir olay parçasının içsel karakteri
Onunla kapsanan her soyutlayıcı setin
aynı içsel karakteri sergiler. Bunu takip ediyor, ancak olmasına rağmen
Olay parçacıkları tarafından kapsanan çeşitli soyutlayıcı unsurlar,
ek kazanmadığımız için onları düşünerek kazanılacak avantaj
Doğal özelliklerin ifadesinde basitlik.

Sırasıyla bu iki sadelik karakteri
Olay-parçacıklar ve Punkts, Öklid'in ifadesi için bir anlam tanımlar,
'Parçalarsız ve büyüklüksiz.'

Tüm bunları düşüncelerimizden uzaklaştırmak açıkça uygundur
Olay parçacıkları tarafından kapsanan başıboş soyutucu setler
kendileri onların üyeleri. Bize yeni bir şey vermiyorlar
içsel karakter. Buna göre, rektleri ve seviyeleri
sadece olay parçacıkları lokusları. Bunu yaparken de kesiyoruz
Olay parçacıkları setlerini kapsayan bu soyutucu öğeler
Bu unsurlar olay parçacıklarıdır. Sınıfları var
büyük önem taşıyan bu soyutucu unsurlar. Yapacağım
Bunları daha sonra bu ve diğer derslerde düşünün. Bu arada yapacağız
onları görmezden gelin. Ayrıca her zaman 'olay parçacıklarından' tercih edeceğim
'Patlatma' için, ikincisi yapay bir kelimedir
Büyük sevgi. Rektler ve seviyeler arasındaki paralellik artık açıklanabilir.

A anına ait anlık alanı düşünün ve
{alfa} olarak adlandıracağım zamansal an serisine ait.
{Beta} olarak adlandıracağım diğer zamansal anları düşünün.
{Beta} anları birbiriyle kesişmez ve kesişir.
A Moment A seviyesi bir ailede. Bu seviyelerin hiçbiri kesişemez ve
Anlık olarak paralel anlık uçaklar ailesi oluştururlar
Moment A.
anlık bir alanda seviyelerin paralelliğine yol açar ve
Böylece-görülmesi kolay-rektlerin paralelliği. Buna göre
Uzayın Öklid özelliği, zamanın parabolik mülkünden kaynaklanmaktadır.
Hiperbolik bir zaman teorisini benimsemek için bir neden olabilir ve
karşılık gelen hiperbolik bir uzay teorisi. Böyle bir teori
çalıştı, bu yüzden karakterine göre yargılamak mümkün değil
lehine öne sürülebilecek kanıtlar.

Anlık bir alanda düzen teorisi hemen türetilir
zaman sırasından. Bir anın boşluğunu göz önünde bulundurun. {Alpha}
M'nin ait olmadığı bir zaman sisteminin adı. A_1, A_2, A_3
vb. {Alpha} anları, olaylarının sırasına göre. Sonra A_1,
A_2, A_3, vb. Monte ET M L_1, L_2, L_3, vb. Paralel seviyelerde
M boşluğundaki paralel seviyelerin göreceli sırası aynıdır
zaman sistemindeki karşılık gelen anların göreceli sırası olarak
{alfa}. Tüm bu seviyeleri kesişen M'de herhangi bir rect,
Böylece, ponkts için bir konum sırası alır. Bu yüzden
Mekansal düzen, zamansal düzenden türevdir. Dahası var
Alternatif zaman sistemleri, ancak sadece bir kesin mekansal düzen var
Her anlık alanda. Buna göre çeşitli türetme modları
Çeşitli zaman sistemlerinden uzamsal düzen, bir mekansal ile uyumlu olmalıdır
her anlık alanda sipariş. Bu şekilde çeşitli zaman siparişleri
karşılaştırılabilir.

Halen hazırlıklı iki harika sorumuz var.
Uzay teorisi tamamen ayarlanmıştır. Bunlardan biri sorusu
alandaki ölçüm yöntemlerinin belirlenmesi
Kelimeler, mekanın uyum teorisi. Alan ölçümü
zamanın ölçümü ile yakından bağlantılı olduğu bulunmalıdır
henüz hiçbir ilke belirlenmemiş olana saygı. Böylece bizim
Uyum teorisi hem uzay hem de zaman için bir teori olacaktır. İkincisi
karşılık gelen zamansız alanın belirlenmesi var
Sonsuz anlık alanları ile herhangi bir zaman sistemi
ardışık anlarında. Bu alan-ya da daha doğrusu
Mekanlar-Fiziksel Bilim. Bu alanı reddetmek çok olağan
Bunun kavramsal olduğunu söylemek. Bunların erdemini anlamıyorum
cümleler. Sanırım bu, alanın anlayışı olduğu anlamına geliyor
Doğada bir şey. Buna göre, fizik bilimi alanı
Kavramsal olarak adlandırılın, soruyorum, doğada kavram nedir? İçin
Örnek, fiziksel zamansız alanda bir noktadan bahsettiğimizde
Bilim, sanırım doğada bir şeyden bahsediyoruz. Eğer biz
çok konuşmuyorlar, bilim adamlarımız fikirlerini kullanıyorlar
Saf fantezi alemleri ve bu olağanüstü durum böyle değil. Bu talep
Kesin bir Habeas Corpus Yasası için,
Doğadaki varlıklar, alan göreceli veya mutlak olsun uygulanır. Üzerinde
göreceli alan teorisi, belki de
fizik bilimi için zamansız alan ve sadece
Anlık alanların anlık serisi.

Daha sonra çok yaygın olanın anlamını bir açıklama istenmelidir
böyle ve böyle bir adamın dört mil yürüdüğünü ifade etmek
saat. Bir alandan başka bir boşluğa olan mesafeyi nasıl ölçebilirsiniz? BEN
Bir mühimmat haritasının sayfasından çıkmayı anlayın. Ama anlam
Bu sabah saat 10'da Cambridge'in uygun şekilde
Bu an için anlık alan Londra'dan 52 mil uzaklıktadır.
Bunun için uygun anlık alanda bu sabah saat 11
Anında beni tamamen yeniyor. Bence, bir anlam olduğunda
Bu ifade için üretilen, inşa ettiğinizi göreceksiniz
Aslında zamansız bir alan nedir. Anlayamadığım şey nasıl yapılır
bir tür yapmadan anlamın bir açıklaması üretin
yapı. Ayrıca anlık olduğunu bilmediğimi ekleyebilirim
Bu nedenle boşluklar, herhangi bir yöntemle tek bir boşlukla ilişkilidir.
Mevcut alan teorilerinde mevcuttur.

Alternatif varsayımının yardımıyla bunu fark etmiş olacaksınız
zaman sistemleri, karakterin bir açıklamasına varıyoruz
uzay. Doğa biliminde 'açıklamak' sadece keşfetmek anlamına gelir
'Etkileşimler.' Örneğin, bir anlamda bir açıklama yok
Gördüğün kırmızı. Kırmızı ve söylenecek başka bir şey yok
bu konuda. Ya senden önce duyarlılıkta ortaya çıkıyor ya da sen
Varlık kırmızısı cahil. Ama bilim kırmızı açıkladı. Yani var
Doğada ve diğer faktör olarak kırmızı arasındaki aralarında keşfedilen araeksyonlar
Doğada faktörler, örneğin dalgalar olan ışık dalgaları
Elektromanyetik bozukluklar. Çeşitli patolojikler de var
Vücudun durumları olmadan kırmızı görülmeye yol açan durumlar
Işık dalgalarının oluşumu. Böylece aralarında bağlantılar keşfedildi
duyarlılıkta ve doğada diğer çeşitli faktörlerde ortaya çıktığı gibi kırmızı.
Bu bağlantıların keşfi bilimsel açıklamayı oluşturur
renk vizyonumuz. Aynı şekilde karakterin bağımlılığı
Zaman karakterindeki alanda bir açıklama oluşturur
Bilimin açıklamaya çalıştığı duyu. Sistematik Zeka
çıplak gerçekleri nefret ediyor. Alan karakteri şimdiye kadar sunuldu
Nihai ve bağlantısı kesilmiş çıplak gerçeklerin bir koleksiyonu. Teori
Mekanın gerçeklerinin bu ayrışmasını süpürüyor.




Bölüm V

Uzay ve Hareket


Bu dersin konusu, açıklama görevinin devamıdır.
Doğanın gerçeklerinden özet olarak boşlukların inşası. Oldu
önceki dersin kapanışında sorunun
uyum dikkate alınmamıştı ve bir
ardışık anlık alanlarını ilişkilendirmesi gereken zamansız alan
Belirli bir zaman sistemi. Ayrıca, çok sayıda
Henüz tanımlamadığımız mekansal soyutucu unsurlar. Önce yapacağız
Bu soyutucu öğelerin bazılarının tanımını düşünün, yani
Katıların, alanların ve yolların tanımları. Bir 'rota' ile demek istiyorum
Düz veya kavisli doğrusal bir segment. Bunların sergisi
Tanımlar ve gerekli ön açıklamalar, umarım,
olay parçacıklarının işlevinin genel bir açıklaması olarak
Doğanın analizi.

Olay parçacıklarının birbirine göre 'pozisyonu' olduğunu not ediyoruz.
Son derste 'pozisyonun' bir kalite olduğunu açıkladım.
onu kapsayan kesişen anlar sayesinde mekansal element.
Böylece her olay parçacığının bu anlamda konumu vardır. En basit mod
bir olay parçacığının doğasındaki konumu ifade etmek ilk olarak
herhangi bir kesin zaman sistemini düzeltmek. {Alfa} deyin. Bir tane olacak
Verilenleri kapsayan zamansal {alfa} serisinin anı
Olay-partikül. Böylece olay parçacığının zamansal konumu
{Alpha} seri.
Parçacığın m boşluğundaki konumu daha sonra sıradan olarak sabitlenir
sadece içinde ve içinde kesişen üç seviye. Bu prosedür
bir olay parçacığının konumunu düzeltmek,
Olay parçacıkları dört boyutlu bir manifold oluşturur. Sonlu Bir Etkinlik
şimdi ilerlediğim bir anlamda bu manifoldun sınırlı bir kısmını kaplıyor
açıklamak için. Herhangi bir olay olmasına izin verin. Olay parçacıklarının manifoldu içine girer
E'ye referans olarak üç set. Her olay parçacığı eşit bir gruptur
Soygun setler ve küçük uçlarına doğru her bir soyutlayıcı set
daha küçük ve daha küçük sonlu olaylardan oluşur. Bunlardan seçim yaptığımızda
Belirli bir olay parçasının makyajına giren sonlu olaylar
Yeterince küçük olanlar, üç vakadan biri meydana gelmelidir. Ya (i)
Tüm bu küçük olaylar verilen olaydan tamamen ayrı
E, veya (ii) tüm bu küçük olaylar etkinliğin bir parçasıdır veya
(iii) Bu küçük olayların tümü E olayının üst üste biniyor ancak parça değil
onun. İlk durumda, olay parçacığının yalan söylediği söylenecek
DIŞINDA E DIŞINDA, İkinci Durumda Olay Parçası
E etkinliğinin 'içinde yattığını' söyledi ve üçüncü durumda
Etkinlik bölümünün etkinliğin bir 'sınır-partikülü' olduğu söylenecek
e. Böylece üç parçacık seti vardır, yani bunların seti
etkinliğin dışında yatan, içinde yatanların seti
Etkinlik E ve Etkinliğin Sınırı E.
E. Bir olay dört boyutlu olduğundan,
Bir olayın sınırı üç boyutlu bir manifolddur. Sonlu bir olay için
Bir sınır sürekliliği vardır; Sınırdan oluşur
iki sınırlayıcıdan birinin kapsadığı olay parçacıklarının
anlar. Böylece bir sürenin sınırı iki andan oluşur
Üç boyutlu boşluklar. Bir etkinliğin 'işgal ettiği' söylenecek
içinde yatan olay parçacıklarının toplamı.

Kavşak olduğu anlamında 'kavşak' olan iki olay
Son dersimde açıklandı ve yine de ayrılacak
Etkinlik örtüşüyor veya diğer etkinliğin bir parçası,
'bitişik.'

Bitişik sorunlarının bu ilişkisi,
İki etkinliğin sınırları. İki sınırın ortak olması gerekir
aslında sürekli üç boyutlu bir lokus
Dört boyutlu manifolddaki olay parçacıkları.

Ortak kısım olan üç boyutlu bir olay parçacığı lokusu
İki bitişik olayın sınırı 'katı' olarak adlandırılacaktır. Sağlam
Bir anda tamamen yalan söyleyebilir veya olmayabilir. Yalan söylemeyen bir katı
Bir anda 'Vagrant' olarak adlandırılacak. Birinde yatan bir katı
Moment bir cilt olarak adlandırılacaktır. Bir cilt,
bir anın kesiştiği olay parçacıkları,
İkisi kesişiyor. Bir an ve bir etkinliğin kesişimi
Açıkçası,
anı ve etkinlikte yalan. İki tanımının kimliği
Kesişen bir anın bölündüğünü hatırladığımızda cilt belirgindir
Etkinlik iki bitişik etkinliğe dönüşüyor.

Bu şekilde tanımlandığı gibi, ister vagrant olsun ister bir hacim olsun, sadece bir
Belirli bir pozisyon kalitesini gösteren olay parçacıklarının toplamı.
Bir katı da soyutlayıcı bir element olarak tanımlayabiliriz. Bunu yapmak için
Önceki derslerde açıklanan asallar teorisini tekrarlıyoruz. İzin vermek
{Sigma} adlı durum, olayların her birinin
tatmin edici herhangi bir soyutlayıcı setin bazılarının tüm olay parçacıklarına sahip
İçinde belirli bir katı yatıyor. Sonra tüm {sigma}-primes grubu
verilen katı ile ilişkili olan soyutlayıcı elemandır. BEN
Bu soyutucu öğe katı olarak soyutucu bir element olarak adlandırılacak,
Ve olay parçacıklarının toplamını katı bir lokus olarak adlandıracağım.
İdealleri olan anlık alandaki anlık hacimler
Duygu algımız, soyutlayıcı unsurlar olarak hacimlerdir. Gerçekten ne yapıyoruz
kesinlikten sonra tüm çabalarımızla algılayın, küçük olaylar
bir cilt olarak
Soyut bir eleman.

Herhangi bir algıya ne kadar yaklaştığımızı bilmek zor
Vagrant katılar. Kesinlikle böyle bir şey yaptığımızı düşünmüyoruz
yaklaşım. Ama sonra düşüncelerimiz-düşünen insanlar için
Bu tür konular hakkında-materyalistin kontrolü altındadır
kanıtlar için pek saymadıkları doğa teorisi. Einstein'ın
Yerçekimi teorisinin içinde herhangi bir gerçeği var, vagrant katılar büyük
Bilimde önem. Sonlu bir olayın tüm sınırı olabilir.
Bir lokus olarak vagrant katının özel bir örneği olarak baktı. Onun
Kapalı olmanın özel mülkiyeti, tanımlanabilmesini önler
Soyut bir öğe.

Bir an bir olayı kestiğinde, aynı zamanda
O olay. Sınırın bir kısmı olan bu lokus
Şu anda, karşılık gelen hacminin sınırlayıcı yüzeyi
O olay şu anda içeriyordu. İki boyutlu bir lokus.

Her hacmin sınırlayıcı bir yüzeye sahip olması,
Dedekindian uzayın sürekliliği.

Başka bir olay başka bir ciltte aynı anda kesilebilir ve bu
Hacim de sınırına sahip olacak. Bu iki cilt
Bir anın anlık alanı, tanıdık olanlarda karşılıklı olarak örtüşebilir
ayrıntılı olarak tanımlamam gerekmiyor ve böylece kısımları kesiyor
birbirlerinin yüzeyleri. Yüzeylerin bu kısımları 'antik alanlar'.

Bu aşamada bir karmaşıklığa girmek gereksizdir.
Vagrant alanlarının tanımı. Tanımları yeterince basit
Olay parçacıklarının dört boyutlu manifoldu daha eksiksiz
mülkleri hakkında araştırıldı.

MOMENTEY ALANLARI açıkça Soyunak Elemanlar olarak tanımlanabilir.
Katılara uygulanan ile tam olarak aynı yöntem. Biz sadece var
Zaten tanımın sözleriyle 'katı' yerine 'alan'
verilen. Ayrıca, tam olarak bir katı durumunda olduğu gibi,
Bir alan idealimize bir yaklaşım olarak algılamak küçük bir olaydır
Eşit Soyut olandan birinin küçük ucuna doğru yeterince aşağı
Soygun bir unsur olarak bölgeye ait olan setler.

Aynı anda yatan iki antal alan birbirini kesebilir
mutlaka doğrusal olmayan anken segmenti. Böyle bir segment
ayrıca soyutucu bir eleman olarak tanımlanabilir. O zaman a denir
'anlık rota.' Herhangi bir genel düşünceyi geciktirmeyeceğiz
Bu antal yollar, ne de bizim için ilerlememiz önemli değil
Genel olarak vagrant yollarının daha geniş bir araştırması. Var
Ancak hayati önem taşıyan iki basit yol kümesi. Biri
Bir dizi antal rota ve diğer vagrant rotaları. Her iki set de olabilir
Birlikte düz yollar olarak sınıflandırılmalıdır. Onları tanımlamaya devam ediyoruz
hacim ve yüzeylerin tanımlarına herhangi bir atıfta bulunulmadan.

İki tür düz yol, doğrusal yollar olarak adlandırılacak ve
istasyonlar. Düzenli rotalar ankenli yollardır ve istasyonlar
Vagrant rotaları. Düzenli rotalar, bir anlamda yatan yollardır
Rects. Bir rect üzerindeki herhangi bir iki olay bölümünü tanımlayın.
aralarında o rect üzerinde uzanan olay parçacıkları. İzin ver
{sigma} durumunun, soyutucu bir setle memnuniyeti,
verilen iki olay parçacığı ve aralarında yatan olay parçacıkları
Rect'teki tüm olayda soyutlayıcı sete aittir. .
{sigma}-primes grubu, burada {sigma} bu anlamı vardır,
Soyut bir eleman. Bu tür soyutucu elemanlar doğrusal yollardır.
Bunlar, anlık düz çizgilerin segmentleridir.
kesin algı idealleri. Gerçek algımız tam olarak,
küçük bir olayın algısı olmak
Soygun elemanın soyutucu setleri.

İstasyon bir vagrant rotasıdır ve hiçbir an herhangi bir istasyonu kesemez
Birden fazla olay parçacığı. Böylece bir istasyon onunla bir
kendi anlarındaki pozisyonların karşılaştırılması
Olay-parçacıkları tarafından kapsanır. Rects kavşaktan kaynaklanır
anlar. Ancak henüz hiçbir olaydan bahsedilmemiştir
Herhangi bir benzer vagrant lokusu bulunabilir. Araştırmamız için genel sorun, bir yöntem belirlemektir.
Bir anlık alandaki konumun pozisyonlarla karşılaştırılması
diğer anlık alanlar. Kendimizi alanlarıyla sınırlayabiliriz
Bir zaman sisteminin paralel anları. Bu çeşitli konumlar nasıl
karşılaştırılacak alanlar? Başka bir deyişle, hareketle ne demek istiyoruz? Öyle
herhangi bir göreceli alan teorisine sorulacak temel soru,
Ve diğer birçok temel soru gibi
cevaplanmamış. Ne demek istediğimizi hepimizin bildiği cevap vermenin bir cevabı değil
hareketle. Tabii ki, duyarlılık söz konusu olduğunda, yapıyoruz. Ben
Uzay teorinizin doğaya bir şeyler sağlaması gerektiğini sormak
gözlemlenebilir. Soruyu öne çıkararak çözmediniz
gözlemlenecek hiçbir şey yok ve o zamana kadar
Yine de bu var olmayan gerçeği gözlemlediğimizi yinelemek.
Hareket, doğada bir gerçek olarak bir şey değilse, kinetik enerji ve
momentum ve bu fiziksel kavramlara bağlı olan her şey
Fiziksel gerçekler listemiz. Bu devrimci çağda bile benim
Muhafazakarlık, momentumun tanımlanmasına kararlı bir şekilde karşı çıkıyor ve
Moonshine.

Buna göre bunu bir aksiyom olarak varsayıyorum, bu hareket fiziksel bir gerçek. BT
Doğada olduğu gibi algıladığımız bir şeydir. Hareket dinlenmeyi varsayar.
Teori, acil sezgiyi ortaya çıkarmak için ortaya çıkana kadar, yani
derhal ortaya çıkan eleştiril olmayan yargıları
Duygu-farkındalık, kimse hareket halinde bunun geride bıraktığından şüphelenmedi
dinleniyor. İbrahim gezintilerindeki doğum yeri bıraktı
hiç olmuştu. Bir hareket teorisi ve bir dinlenme teorisi aynı
Değişen vurgu ile farklı yönlerden bakılan şey.

Şimdi bir anlamda bir dinlenme teorisine sahip olamazsınız.
mutlak pozisyon teorisi. Genellikle göreceli alanın
mutlak bir pozisyon olmadığını ima eder. Bu, benim
Creed, bir hata. Varsayım, bir başkasını yapamamasından kaynaklanır
ayrım; yani alternatif tanımlar olabilir
mutlak pozisyon. Bu olasılık kabulüne girer
Alternatif zaman sistemleri. Böylece paraleldeki alan dizisi
Bir zamansal serinin anlarının kendi mutlak tanımları olabilir
Bu ardışık alanlarda olay parçacıkları korelasyon setleri,
böylece her set, her alandan bir tane olmak üzere olay parçacıklarından oluşur.
aynı mutlak pozisyona sahip olma mülkü ile
bir dizi alan. Böyle bir dizi olay parçacığı,
Bu zaman sisteminin zamansız alanı. Böylece bir nokta gerçekten mutlaktır
Belirli bir zaman sisteminin zamansız boşluğundaki konum.

Ancak alternatif zaman sistemleri vardır ve her zaman sisteminin kendine ait olması
Tuhaf nokta grubu-yani kendi kendine özgü tanımı
mutlak pozisyon. Bu tam olarak detaylandıracağım teori.

Mutlak pozisyonun kanıtları için doğaya bakarken, işe yaramaz
Olay parçacıklarının dört boyutlu manifolduna tekrarlamak. Bu
Manifold, düşüncenin ötesine uzatılmasıyla elde edildi.
Gözlemin dolaysızlığı. Ne dışında hiçbir şey bulamayacağız
Bizimden kaynaklanan düşüncedeki fikirleri temsil etmek için oraya koydu
Doğanın doğrudan duyarlılığı. Mülklerin kanıtlarını bulmak için
olay parçacıklarının manifoldunda bulunacak olan her zaman
Olaylar arasındaki ilişkilerin gözlemlenmesini tekrarlayın. Bizim sorunumuz
Mülkiyette sorun olan olaylar arasındaki ilişkileri belirleyin.
Zamansız bir alanda mutlak pozisyon. Bu aslında sorunu
Fiziksel zamansız alanların anlamının belirlenmesi
bilim.

Hemen açıklandığı gibi doğanın faktörlerini gözden geçirirken
duyarlılık, algının temel karakterini not etmeliyiz
'burada olmak'. Bir olayı sadece belirleyici bir faktör olarak ayırt ediyoruz
her faktörün kendi kendine özgü payı olduğu karmaşıktır. Bu komplekste her zaman bileşen olan iki faktör vardır,
Tüm kavramı tarafından düşünce olarak temsil edilen süre
şimdi mevcut olan doğa, diğeri tuhaf _locus standi_
Duyguya karışan zihin için. Bu _locus standi_ doğada
'burada' kavramı tarafından düşünüldüğünde, yani bir
'Burada olay.'

Bu, doğada kesin bir faktör kavramıdır. Bu faktör bir
doğada bu farkındalık eylemi için odak noktası olan olay,
ve diğer olaylar ona atıfta bulunulduğu düşünülmektedir. Bu etkinlik parçası
ilişkili sürenin. Ben buna 'Percient etkinliği' diyorum. Bu olay
aklı değil, yani, alçakgönüllü değil. O
Zihnin algıladığı doğa. Zihnin tam dayanağı
Doğada, olay çifti, yani şimdiki zaman
Farkındalık ve Perciptient olayı 'ne zaman'
farkındalık 'nerede' ve farkındalık 'nasıl' işaret eder. Bu
Perciptient olayı kabaca enkarnein bedensel yaşamından bahsediyor
akıl. Ancak bu kimlik sadece kaba bir kimlik. İşlevleri için
Vücut doğada diğer olayların içine gölgelenir; böylece
Bazı amaçlar, Perciptient olayı sadece bir parçası olarak kabul edilmektir.
Bedensel yaşam ve diğer amaçlar için daha fazla olarak kabul edilebilir
bedensel yaşamdan. Birçok açıdan sınırlama tamamen
Kayan bir ölçekte nereye bağlı olarak çizmeyi seçtiğiniz için keyfi olarak
çizgi.

Zaten önceki dersimde zamanında dernek tartıştım
doğa ile zihin. Tartışmanın zorluğu,
Göz ardı edilecek sabit faktörlerin sorumluluğu. Onları asla not etmiyoruz
yokluklarıyla kontrast. Böyle bir tartışmanın amacı
Faktörler, bariz şeylerin garip görünmesini sağlamak için tanımlanabilir. Biz
Onları bir kısmı ile yatırım yapmayı başaramadıkça onları öngöremiyor
tuhaflıktan kaynaklanan tazelik.

Bu, sabit faktörlerin kaymasına izin verme alışkanlığından dolayı
sürekli olarak düşünme hatasına düştüğümüz bilinç
iki termed olarak doğada belirli bir faktörün duyarlılığı
Zihin ve faktör arasındaki ilişki. Örneğin, bir
yeşil yaprak. Bu ifadedeki dil, tüm referansları bastırır
aksipent zihni ve yeşil yaprak ve
duyarlılık ilişkisi. Bariz kaçınılmaz faktörleri atar
bu algının temel unsurlarıdır. Ben buradayım, yaprak
Orası; Ve buradaki olay ve yaprağın hayatı olan olay
Her ikisi de şu anda ve içinde olan bir doğanın bütünlüğüne gömülü
Bu bütünlük, başka ayrımcılık faktörleri vardır.
Bahsetmek alakasız. Böylece dil alışkanlıkla zihnin önüne geçer
gerçeğinin belirsiz karmaşıklığının yanıltıcı özeti
Duygu-farkındalık.

Şimdi tartışmak istediğim şey, algılamanın özel ilişkisi
'Şimdi' süreye kadar 'burada' olan olay. Bu ilişki bir
Doğada gerçek, yani zihin, doğanın bunlarla birlikte olduğu farkındadır
Bu ilişkide iki faktör.

Kısa şimdiki süre içinde, Percipient olayının 'burada'
bir çeşit kesin bir anlam. Bu 'burada' anlamı içeriktir
Percipient olayının ilişkili özel ilişkisi
süre. Bu ilişkiye 'Cogrtience' diyeceğim. Buna göre istiyorum
Cogrtience ilişkisinin karakterinin bir açıklaması. .
Mevcut, Cogrtience 'burada' burada 'bir geçmişe ve hediye içine girer
tek belirleyici anlamını kaybeder. Doğanın bir geçişi oldu
Geçmiş sürede algının 'buradan' farklı
şimdiki süre içinde algı 'burada'. Ama iki 'heres'
Komşu sürelerdeki duyu farkındalık ayırt edilemez. Bu durumda geçmişten günümüze bir pasaj oldu, ancak
Daha tutucu bir algılayıcı kuvvet, geçen doğayı korumuş olabilir
daha önceki süre kaymasına izin vermek yerine tam bir hediye olarak
geçmişe. Yani dinlenme duygusu entegrasyonuna yardımcı olur
uzun süreli bir hediye ve hareket duygusu
Doğayı kısaltılmış sürelerin art arda farklılaştırır. Biz
Ekspres trende bir demiryolu taşımacılığına bakın, şimdiki geçmiş
Refleksyon önce ele geçirebilir. Şüphesiz snipps'lerde çok hızlı yaşıyoruz
düşünce. Öte yandan, hemen şimdiki şimdiki
Doğa bize kesintisiz dinlenme yönünde kendisini sunar. Herhangi
Doğada değişim süreler arasında farklılaşma için zemin sağlar
şimdiki zaman kısaltmak için. Ama arasında büyük bir ayrım var
Doğada kendini değiştirme ve dış nitelikte değişim. Kendini değiştirme
Doğa, algılamanın bakış açısının kalitesindeki değişimdir
etkinlik. Ayrılmayı gerektiren 'burada' ayrılması
mevcut sürenin. Dış nitelikteki değişiklik bir
Tefekkürün hediyesinin uzaması, verilen bir
bakış açısı. Ortaya çıkarmak istediğim şey, bir
Bir süre ile kendine özgü ilişki,
duyarlılık için mevcut bir süre olarak bu sürenin işlevi.
Bu kendine özgü ilişki,
Percipient olayı ve süre. Cogrtience,
süre içinde kesintisiz bakış açısı kalitesi. Bu
istasyon kimliğinin tüm doğa içinde devam etmesi
duyarlılık terminali. Süre içinde değişimi içerebilir
kendisi, ama yapamaz-bu kadar bir süre olduğu sürece-
içerdiği tuhaf ilişkisinin kalitesindeki değişiklik
Percipient olayı.

Başka bir deyişle, algı her zaman 'burada' ve bir süre sadece
bir tane vermesi şartıyla duyarlılık için mevcut olarak ortaya çıktı
Percipient olayıyla ilişkisinde 'burada' kesintisiz anlamı. BT
sadece geçmişte bir bakış açısıyla 'orada' olabilirsiniz
şimdiki 'burada' farklı.

Oradaki olaylar ve buradaki olaylar doğanın gerçekleri ve nitelikleri
'orada' ve 'burada' olmak sadece bir farkındalık nitelikleri değildir
doğa ve zihin arasındaki ilişki. Belirleyici istasyonun kalitesi
Birde 'burada' olan bir etkinliğe ait olan süre
'Burada' belirgin duygusu, aynı tür istasyon kalitesidir.
'orada' bir olaya aittir.
'Orası.' Bu nedenle, herhangi bir biyolojik ile hiçbir ilgisi yoktur
İlişkili ile ilişkili olan etkinliğin karakteri
süre. Bu biyolojik karakter görünüşe göre başka bir durum
Bir Percient olayın kendine özgü bağlantısı için
akıl; Ancak, Percient olayının ilişkisi ile ilgisi yok
Doğanın şu andaki süresi olarak
Percipence'nin ifşası.

Gerekli biyolojik karakter göz önüne alındığında, karakterindeki olay
Bir Percipient olayı, operatif geçmişin bu süreyi seçer
Etkinliğin sınırları içinde pratik olarak cogredient
Gözlem kesinliği. Yani alternatif zaman sistemlerinin ortasında
Hangi doğa sunuyor, en iyisini veren bir süreye sahip bir tane olacak
Sürkiyenin tüm alt kısımları için ortalama cogrtience
etkinlik. Bu süre, terminal olan doğanın tamamı olacak
duyarlılıkla ortaya çıktı. Böylece Percient olayının karakteri
Doğada hemen görülen zaman sistemini belirler. Gibi
Geçiş ile ilgili olayın karakteri değişim
doğa-ya da başka bir deyişle, pasajındaki akıcı zihin olarak
Kendini, Percient olayının bir başkasına geçişi ile ilişkilendirir
Percipient olayı-zaman sistemi,
Bu zihin değişebilir. Algılanan olayların büyük kısmı
sürat olayından başka bir süre içinde cogredient,
Percipence, çifte bir cogrtience bilincini içerebilir, yani
Trende gözlemcinin içinde olduğu bütünün bilinci
'burada,' ve ağaçların içinde tüm bilincin ve
Köprüler ve telgraf gönderileri kesinlikle 'orada'. Böylece algılarda
Belirli koşullar altında, ayrımcılığa yapılan olaylar kendi başına
Cogrtience ilişkileri. Bu cogrtience iddiası tuhaf bir şekilde
algılanan olayın cogredient olma süresi ne zaman belirgindir
Doğanın şu anki süresi ile aynı-diğer
Kelimeler, olay ve percipient olayı her ikisi de
aynı süre.

Şimdi istasyonların anlamını bir süre içinde düşünmeye hazırız,
istasyonların mutlak tanımlayan tuhaf bir yol türü olduğu yer
İlişkili zamansız alanda konum.

Ancak bazı ön açıklamalar var. Sonlu bir olay olacak
sürenin bir parçası olduğunda bir süre boyunca uzanması söylenir
ve süre içinde yatan herhangi bir anla kesişir. Böyle bir
Etkinlik süreyle başlar ve onunla biter. Ayrıca her olay
süreyle başlar ve onunla biten,
süre. Bu olayların sürekliliğine dayanan bir aksiyomdur. İle
bir süre ile başlayıp onunla bitmek, (i) olayın
sürenin bir parçası ve (ii) hem başlangıç ​​hem de son
Sürenin sınır anları, bazı olay parçacıklarını kapsar.
etkinliğin sınırı.

Süre olan her olay, bu boyunca uzanır
süre.

Bir etkinliğin tüm parçalarının bir süre içinde olduğu doğru değildir.
aynı zamanda süre ile birlikte. Cogrtience ilişkisi olabilir
İki yoldan hiçbirinde başarısız olun. Başarısızlığın bir nedeni, parçanın
süre boyunca uzanmaz. Bu durumda parça olabilir
verilen sürenin bir parçası olan başka bir süreye sahip cogredient,
ancak verilen sürenin kendisi ile ilgili olmasa da. Böyle bir parça
varlığı yeterince uzamış olsaydı,
zaman sistemi. Başarısızlığın diğer nedeni de
olayların dört boyutlu uzantısı
Doğrusal serilerde olayların geçiş yolu. Örneğin, tünel
bir tüp demiryolu, belirli bir zaman sisteminde dinlenmede bir olaydır, yani
Söylemek gerekirse, belirli bir sürede cogredient. Seyahat eden bir tren
Bu tünelin bir parçası, ama kendisi dinlenmiyor.

Bir etkinlik D süresi ile Cogredient ise ve D '
d. O zaman D 'aynı zaman sistemine aittir
olarak d. Ayrıca, E'nin bir parçası olan E 'olayında E kesişir
ve d 'ile ilgilidir.

P, belirli bir süre içinde yatan herhangi bir olay parçacığı olsun d. Dikkate almak
P'nin yattığı ve aynı zamanda cogredient olan olayların toplamı
d. Bu olayların her biri kendi toplamını kaplar
Olay parçacıkları. Bu agregaların ortak bir kısmı olacak, yani
Hepsinde yatan olay parçacığı sınıfı. Bu sınıf
Olay-parçacıklar, olay-parçacık P'nin 'istasyonu' dediğim şey
sürede d. Bu bir lokus karakterindeki istasyon. A
İstasyon ayrıca soyutucu bir elemanın karakterinde tanımlanabilir.
{Sigma} mülkünün mülkün adı olsun
Soyutucu set, (i) her olayının her biri ile birlikte olduğu zaman
D ve (ii) olay-parçacık P, olayların her birinde yer alır.
O zaman {sigma}-primes grubu, burada {sigma} bu anlama sahiptir.
soyutlayıcı bir eleman ve s'deki p istasyonu, soyutlayıcı olarak
eleman. D'deki P istasyonu ile kaplı olay parçacıklarının odağı
Soyut bir element olarak, bir lokus olarak D'deki P istasyonudur. Bir istasyon
Buna göre, her zamanki üç karaktere sahiptir, yani karakteri
konum, somut bir unsur olarak dışsal karakteri ve
içsel karakter. İki istasyonun dinlenmesinin kendine özgü özelliklerinden sonra
Aynı süreye ait olmak kesişemez. Buna göre her
Süreli bir istasyondaki olay-partikül, bu istasyona sahiptir.
Süre istasyon. Ayrıca verilen bir parçası olan her süre
Süre, lokuslarda verilen sürenin istasyonlarını keser
kendi istasyonları. Bu özellikler sayesinde kullanabiliriz
bir ailenin sürelerinin overlapps'ları-yani
Zaman sistemi-istasyonları süresiz olarak geriye ve ileriye uzatmak.
Böyle uzun bir istasyona nokta izi denir. Bir nokta izi
Bir olay parçacığı odağı. Belirli birine referansla tanımlanır
Zaman sistemi, {alfa} deyin. Diğer herhangi bir zaman sistemine karşılık gelir
farklı bir nokta izi grubu olacak. Her olay-partikül yalan söyleyecek
Herhangi birine ait grubun bir ve sadece bir noktasında
zaman sistemi. Zaman sisteminin nokta izleri grubu {alfa}
{alfa} 'in zamansız alanının noktaları grubu. Her biri böyle bir nokta
belirli bir mutlak pozisyon kalitesini gösterir.
{alfa} ile ilişkili ailenin süreleri ve bu nedenle referans
ardışık anlarda yatan ardışık anlık alanlara
{alfa}. {Alpha} 'in her anı bir noktada bir nokta izi kesecek
ve sadece bir olay parçacığı.

Bir anın ve bir nokta izinin eşsiz kesişiminin bu mülkü
an ve nokta parçasının ait olduğu durumla sınırlı değil
aynı zaman sistemine. Bir nokta parçasındaki herhangi bir iki olay parçacığı
Sıralı, böylece aynı anda yalan söyleyemezler. Buna göre hayır
Moment bir nokta parçasını bir kereden fazla kesebilir ve her an
bir olay parçacığında bir nokta izi keser.

{Alfa} 'in ardışık anlarında olan herkes
Bu anların belirli bir noktayı {alfa} ile kestiği olay parçacıkları
zaman sisteminin zamansız alanında dinlenecek {alfa}. Ama herhangi bir
Başka bir zaman sistemine ait diğer zamansız alan bir
o zaman sisteminin her bir sonraki anında farklı nokta. Diğer
Hareket edeceği kelimeler. Düz bir çizgide hareket edecek
tek tip hız. Bunu düz bir tanımı olarak alabiliriz
astar. Yani, zaman sistemi {beta} alanında düz bir çizgidir.
{beta} noktalarının odağı, hepsi bir nokta parçasını kesişen
Bu başka bir zaman sisteminin alanında bir nokta. Böylece her nokta
Bir zaman sistemi alanında {alfa} bir ve sadece
Diğer zaman sisteminin boşluğunun bir düz çizgisi {beta}.
Ayrıca, {beta} uzayında düz çizgiler kümesi
uzaydaki noktalarla ilişkili {alfa}
Uzayda paralel düz çizgiler {beta}. Böylece bire bir
Uzaydaki noktaların {alfa} ile korelasyonu
Uzayda paralel düz çizgilerin belirli kesin ailesi {beta}.
Tersine, içindeki noktaların benzer bire bir korelasyonu vardır.
belirli bir ailenin düz çizgileri ile uzay {beta}
Uzayda düz çizgiler {alfa}. Bu aileler çağrılacak
{alfa} ile ilişkili {beta} 'daki paralellik ailesi,
ve {beta} ile ilişkili {alfa} 'daki paralellik ailesi. .
paralellik ailesi tarafından belirtilen {beta} alanında yön
{beta}, {beta} uzayında {alfa} yönü olarak adlandırılacak ve
{alfa} 'daki paralellik ailesi, uzayda {beta} yönüdür
{alfa}. Böylece uzay noktasında dinleniyor {alfa} hareket edecek
Alan {beta} 'deki bir çizgi boyunca eşit olarak
{alfa} uzayda {beta} ve bir uzay noktasında dinleniyor {beta}
Uzayda bir çizgide eşit olarak hareket edecek {alfa}
{beta} 'nın {alfa} uzayında.

İle ilişkili zamansız alanlardan bahsediyorum
zaman sistemleri. Bunlar fizik biliminin ve herhangi birinin
Uzay kavramı ebedi ve değişmez. Ama aslında ne
Algılamak, tarafından belirtilen anlık alana bir yaklaşımdır
Zaman sisteminin bir anında yatan olay parçacıkları
farkındalığımızla ilişkili. Böyle anlık bir alanın noktaları
olay parçacıklarıdır ve düz çizgiler rects'dir. İzin ver
Zaman sistemi {alfa} olarak adlandırılmalı ve zaman sistemi anının {alfa}
Hızlı doğa algımız yaklaşık olarak M olarak adlandırılır
uzayda düz çizgi r {alfa} bir nokta odağıdır ve her nokta
Bir olay parçacığı odağı olan bir nokta izi. Böylece
Tüm olay parçacıklarının dört boyutlu geometrisi vardır
Tüm olay parçacıklarının odağı olan iki boyutlu lokus
Düz çizgi üzerinde yatan noktalar r. Bu odağı diyeceğim
Olay parçaları düz çizginin matrisini r. Bir matris kesişir
bir rect'te her an. Böylece r matrisi, m anı bir
Rect {rho}. Böylece {rho}, M'deki anlık bir rect'dir.
{alfa} alanındaki düz çizgi r anı. Buna göre
anında hareket eden bir varlık ve onun önünde yolu gördüğünde,
Gerçekten gördüğü şey, bazı olay parçalarında bir varlıktır.
üniforma varsayımında görünen yol olan rect {rho}
hareket. Ancak olay parçacıklarının bir yeri olan gerçek rect {rho}
asla varlıktan geçilmez. Bu olay parçacıkları
Anlık andan geçen anlık gerçekler. Nedir
Gerçekten geçilen, başarılı olan kurumlardaki diğer olay parçacıklarıdır
Aynı alan noktalarını {alfa} işgal ettikleri ile işgal edin
Rect {rho} olay parçacıkları. Örneğin, bir yol görüyoruz
ve onun boyunca hareket eden bir kamyon. Anında görülen yol bir kısmıdır
Rect {rho}-elbette sadece bir yaklaşım. Kamyon
hareketli nesne. Ancak görüldüğü gibi yol asla geçilmez. Öyle
geçildiğini düşündüğü için
Daha sonraki olaylar genel olarak anlık olaylara çok benzer
ayrımcılık yapmakta zorlanmadığımız yol. Ama bir kara madeni varsayalım
Kamyon oraya gelmeden önce yolun altında patladı. O zaman öyle
Kamyonun ilk başta gördüğümüzü geçmediği oldukça açık.
Diyelim ki kamyon uzayda dinleniyor {beta}. Sonra düz çizgi R
Alan {alfa}, {alfa} uzayında {beta} yönünde ve
Rect {rho}, uzay r'nin M. anının temsilcisidir.
{alfa}. Anın anlık alanında {rho} yönü
M, m'deki {beta} yönüdür, burada m, bir zaman sistemi anıdır
{alfa}. Yine R {alfa} 'in R hattı matrisi de
yönde olacak bazı uzay {beta} hatlarının matrisi
{beta} uzayında {alfa}. Böylece kamyon bir noktada durursa
Space {Alpha}, R hattında yatıyor, şimdi hat boyunca hareket ediyor
Alan {beta}. Bu göreceli hareket teorisidir; ortak
Matris, {beta} 'in hareketini uzayda {alfa} bağlayan bağdır.
{beta} uzayında {alfa} hareketleri ile.

Hareket aslında bir doğanın nesnesi ile bir ilişkidir.
Zaman sisteminin zamansız bir alanı. Anlık bir alan statiktir,
bir anda statik doğa ile ilişkili olmak. Biz ne zaman algılamada
anlık bir alana yaklaşırken hareket eden şeyleri görün,
Hemen algılandığı gibi gelecekteki hareket çizgileri
Asla geçilmedi. Bu yaklaşık rektler küçük olaylardan oluşur,
yani vefat edilen rotalar ve olay parçacıkları yaklaşık
hareketli nesneler onlara ulaşmadan önce. Tahminlerimizin
Düzenli hareket doğrudur, bu rektler düz çizgileri işgal eder
geçilen zamansız alan. Böylece rektler sembollerdir
sadece ifade edilebilecek bir geleceğin anında duyarlılığı
zamansız alan şartları.

Şimdi temel karakterini keşfedecek bir konumdayız
dik. {Alfa} ve {beta}, her biri iki zaman sistemini düşünün
kendi zamansız alanı ve kendi anlık anları ailesi ile
anlık alanlarıyla. M ve n sırasıyla bir an olsun
{alfa} ve {beta} anı. M'de {beta}
ve n'de {alfa} yönü vardır. Ama m ve n, anlar olmak
farklı zaman sistemleri, bir seviyede kesişir. Bu seviyeyi ara
{lambda}. O zaman {lambda} anlık olarak anlık bir düzlemdir.
M boşluğu ve ayrıca N'nin anlık alanında.
Hem M hem de N'de bulunan tüm olay parçacıkları.

M'nin anlık alanında {lambda} seviyesi diktir.
{beta} 'nın m ve anlık alanında
Seviye {lambda}, N'deki {alfa} yönüne diktir. Bu
tanımını oluşturan temel mülk
dik. Dikenliğin simetrisi belirli bir
iki arasındaki karşılıklı ilişkilerin simetrisinin örneği
zaman sistemleri. Bir sonraki derste bunun bundan olduğunu bulacağız
uyum teorisinin çıkarıldığı simetri.

Herhangi bir zaman sisteminin zamansız boşluğunda dikeylik teorisi
{Alpha}, her birinde bu dikeylik teorisinden hemen gelir.
anlık alanlarının. {Rho} M. anında herhangi bir rect olsun
{Alpha} ve {lambda} m'de dik olan bir seviye olsun
{rho}. {Alpha} alanının bu noktalarının odağı kesişen
{Rho} üzerindeki olay parçacıklarında m, {alfa} alanının düz çizgisidir.
ve {alfa} alanının bu noktalarının odağı
{lambda} üzerindeki olay parçacıklarında {alfa} alanının L düzlemidir. O zaman
L düzlemi r çizgisine diktir.

Bu şekilde doğada benzersiz ve kesin özelliklere dikkat çektik
dikeyliğe karşılık gelir. Bu keşfi bulacağız
Dikenliği tanımlayan kesin benzersiz özelliklerin kritik
Bir sonraki konunun konusu olan uyum teorisinde önem
ders.

Bu derste benim için gerekli olduğundan pişmanım
Böyle büyük bir doz dört boyutlu geometri. Özür dilemiyorum
Çünkü doğanın en fazla olduğu gerçeğinden gerçekten sorumlu değilim
Temel yön dört boyutludur. İşler oldukları şeydir; Ve o
'ne olduğu' gerçeğini gizlemek işe yaramaz.
Zekalarımızın takip etmesi zor. Bu sadece bir kaçış
Bu tür engelleri aşmak için nihai sorunlar.




Bölüm VI

Uyuşma


Bu dersin amacı bir uyum teorisi oluşturmaktır. Mecbursun
Bir kerede uyumun tartışmalı bir soru olduğunu anlayın. Öyle
Uzayda ve zamanında ölçüm teorisi. Soru görünüyor
basit. Aslında standart bir prosedürün sahip olması yeterince basittir.
Parlamento Yasası tarafından çözüldü; ve metafiziklere bağlılık
incelikler neredeyse hiçbir zaman empoze edilmemiş tek suçtur
İngiliz Parlamentosu. Ancak prosedür bir şey ve anlamı
bir diğer.

Önce tamamen matematiksel soruya dikkat edelim. Ne zaman
İki nokta A ve B arasındaki bölüm,
İki nokta C ve D, ikisinin nicel ölçümleri
segmentler eşittir. Sayısal önlemlerin eşitliği ve
İki segmentin uyumu her zaman açıkça ayrımlanmamıştır ve
eşitlik terimi altında bir araya getirilir. Ama prosedürü
Ölçüm uyumunu varsayar. Örneğin, bir avlu önlemi
iki çift arasındaki iki mesafeyi ölçmek için art arda uygulandı
Bir odanın katındaki noktalar. Prosedürün özü
Bahçe önleminin aktarıldıkça değişmeden kaldığı ölçüm
bir pozisyondan diğerine. Bazı nesneler onlar gibi değişebilir
hareket-örneğin, elastik bir iplik; Ancak bir avlu önlemi değişmez
uygun malzemeden yapılmışsa. Bu nedir ama bir yargı
Bahçenin ardışık pozisyonlarının trenine uyum uygulandı
ölçüm? Bunun değişmediğini biliyoruz çünkü bunu yargılıyoruz
Çeşitli pozisyonlarda kendine uygun. İplik durumunda
öz-telafi kaybını gözlemleyebilir. Böylece derhal yargılar
uyum ölçümünde varsayılır ve
Ölçüm sadece bir prosedürdür.
Bu acil kararların mevcut olmadığı davalara uymak.
Dolayısıyla, uyumu ölçümle tanımlayamayız.

Geometrinin aksiyomlarının modern açıklamalarında belirli koşullar
segmentler arasındaki uyum ilişkisinin
tatmin etmek. Tam bir puan teorisine sahip olduğumuz varsayılıyor,
düz çizgiler, uçaklar ve uçaklar üzerindeki puan sırası-aslında,
Tam metrik olmayan geometri teorisi. Sonra soruyoruz
uyum sağlayın ve koşulları veya aksiyomları oldukları gibi
Bu ilişki tatmin eder. O zaman kanıtlandı
Bu koşulları eşit olarak karşılayan alternatif ilişkiler var
ve uzay teorisinde önderlik edecek hiçbir şey olmadığını
Bu ilişkilerden herhangi birini başkalarına tercih ederek benimsememiz
benimsediğimiz uyum ilişkisi. Başka bir deyişle var
Hepsi şu ana kadar eşit bir hakla var olan alternatif metrik geometriler
İçsel uzay teorisi söz konusu olduğundan.

Büyük Fransız matematikçi Poincare, gerçek seçimimizin
Bu geometriler arasında sadece kongre tarafından yönlendirilir ve
Bir seçim değişikliğinin etkisi, sadece ifademizi değiştirmek olacaktır.
Doğanın fiziksel yasaları. 'Kongre' ile Poincare'i anlıyorum
Doğanın kendisinin doğasında hiçbir şey olmadığı anlamına gelir.
_role_ bu uyum ilişkilerinden birine ve bir seçim
Belirli bir ilişki, zihnin diğerindeki iradeleri tarafından yönlendirilir
duyarlılığın sonu. Rehberlik ilkesi entelektüeldir
kolaylık ve doğal gerçek değil.

Bu pozisyon, Poincare'in birçok açıklayıcısı tarafından yanlış anlaşıldı.
Bunu başka bir soru ile karıştırdılar, yani
Gözlemin Karşılaştırılması Kesin bir açıklama yapmak imkansızdır
Önlemlerin karşılaştırılmasında. Belirli bir alt kümenin
Her üyeye yakın müttefik uyum ilişkileri atanabilir
Eşit derecede iyi, gözlemlenen uyum ifadesi
İfade, hata sınırları ile uygun şekilde nitelendirilir.

Bu tamamen farklı bir sorudur ve
Poincare'in konumu. Doğanın mutlak belirsizliği
tüm uyum ilişkilerinin yerini,
Bu ilişkilerin küçük bir alt grubuna göre gözlem.

Poincare'in konumu güçlü bir konumdur. Aslında kimseye meydan okuyor
Doğada, önde gelen bir statü veren herhangi bir faktöre dikkat edin.
İnsanlığın gerçekte benimsediği uyum ilişkisi. Ama inkar edilemez bir şekilde
Pozisyon çok paradoksaldır. Bertrand Russell'ın tartışması vardı
onunla bu soruda ve Poincare'in ilkelerine dikkat çekti
Doğada, dünyanın daha büyük olup olmadığını veya
Tayin edilen bilardo toplarından daha küçük. Poincare,
kesin bir seçim için doğada nedenler bulmaya çalışın
Uzaydaki uyum ilişkisi, konumunu belirlemeye çalışmak gibidir.
Mürettebatı sayarak ve rengini gözlemleyerek okyanustaki bir gemi
Kaptanın gözleri.

Bence, her iki muhalif de haklıydı,
Tartışma dayanıyordu. Russell, bunun dışında
Küçük kesinlikler Belirli bir uyum ilişkisi arasında
duyarlılığımızın bizim için ortaya koyduğu doğada faktörler. Poincare soruyor
Doğada herhangi bir şey yönlendirebilecek faktör hakkında bilgi için
Özel bir _ROLE_ oynamak için özel uyum ilişkisi
duyarlılıkta ortaya çıkan faktörler. Her ikisinin de cevabını göremiyorum
Bu görüşler, materyalist teoriyi kabul etmenizi sağladı.
doğa. Bu teori ile uzayda bir anda doğa bağımsız bir
hakikat. Bu nedenle, önde gelen uyum ilişkimizi aramalıyız
anlık alanda doğa; Ve Poincare şüphesiz tam olarak
Bu hipotez üzerindeki doğanın bize onu bulmada yardım etmemesi için bir yardım vermez.

Öte yandan Russell aynı derecede güçlü bir konumda
bir gözlem gerçeği olarak, onu bulduğumuzu ve daha fazlasını bulduğumuzu iddia ediyor
Aynı uyum ilişkisini bulma konusunda hemfikir. Bu temelde bir
tüm insanlığın insan deneyiminin en olağanüstü gerçeklerinden
Herhangi bir atanabilir bir sebep olmadan,
Belirsiz sayısal sayısının ortasında bir uyum ilişkisi
Bildirim için rakipler. Bu konuda anlaşmazlık beklerdi
Milletleri bölmek ve kira aileleri olmak için temel seçim.
Ancak zorluk, sonuna kadar keşfedilmedi.
On dokuzuncu yüzyıl birkaç matematiksel filozof ve felsefi tarafından
matematikçiler. Dava, bazılarındaki anlaşmamızınki gibi değil
Alanın üç boyutu gibi doğanın temel gerçeği. Eğer
Alanın sadece üç boyutu var, tüm insanlığın farkında olmasını beklemeliyiz
Aslında, farkında oldukları için. Ama uyum durumunda,
İnsanlık, duyarlılığın keyfi bir yorumunda kabul edin
Doğada rehberlik edecek hiçbir şey yok.

Doğa teorisinin hafif bir önerisi olarak bakıyorum
Bu zorluğun bir çözümünü verdiğini size açıklıyorum.
Birinin önleminde sorunları olan doğada faktöre işaret etmek
Bu tür ilişkilerin belirsiz sürüsü üzerindeki uyum ilişkisi.

Bu sonucun nedeni, doğanın artık içinde sınırlı olmamasıdır.
Anında boşluk. Mekan ve zaman artık birbirine bağlıdır; Ve bu
Tuhaf zaman faktörü
duyarlılığımızın kurtuluşları, kendisini belirli biriyle ilişkilendirir
Uzayda uyum ilişkisi.

Uyum, temel gerçeğin özel bir örneğidir.
tanıma. Algıda tanıyoruz. Bu tanıma değil
sadece hafıza tarafından ortaya konan bir doğa faktörünün karşılaştırılmasıyla ilgili
derhal duyarlılık ile ortaya çıkan bir faktör ile. Tanıma alıyor
Saf hafıza müdahalesi olmadan şimdiki zamana yerleştirin. İçin
Mevcut gerçek, öncül ve sonuç ile bir süredir
kendi parçası olan süreler. Ayrımcılık
Geçiş kalitesi ile sonlu bir olayın duyarlılığı da
Yapan diğer doğa faktörlerinin ayrımcılığı eşliğinde
Olayların geçişinde paylaşmayın. Geçer ne olursa olsun bir olaydır. Ama biz
Doğada geçmeyen varlıkları bulun; yani tanıyoruz
Doğada eşzamanlar. Tanıma öncelikle entelektüel bir eylem değildir
karşılaştırma; özünde sadece duyarlılıktır.
ABD doğasında geçmeyen faktörlerden önce ortaya çıkma kapasitesi. İçin
Örnek, Green, içinde belirli bir sonlu etkinlikte yer alan algılanır.
mevcut süre. Bu yeşil, öz kimliğini korur,
olay geçer ve böylece kırılma mülkünü elde eder
parçalara. Yeşil yamanın parçaları vardır. Ama yeşil yamadan bahsederken
Etkinlikten tek bizim için olma kapasitesiyle konuşuyoruz.
Yeşil durumu. Yeşilin kendisi sayısal olarak bir kendini kimdir
Varlık, parçasız çünkü geçişsiz.

Doğada geçişsiz faktörler nesneler olarak adlandırılacaktır.
Dikkate alınacak radikal olarak farklı nesne türleri vardır
sonraki dersde.

Tanıma, karşılaştırma olarak aklına yansır. .
Bir olayın tanınan nesneleri tanınan nesnelerle karşılaştırılır
başka bir olayın. Karşılaştırma, iki olay arasında olabilir.
şimdiki zaman, yoksa biri tarafından ortaya konan iki olay arasında olabilir
hafıza farkındalığı, diğeri hemen duyarlılık ile. Ama öyle
Karşılaştırılan olaylar değil. Her etkinlik için esasen benzersizdir
ve eşsiz. Karşılaştırılanlar, nesneler ve ilişkiler
Etkinliklerde yer alan nesneler. Bir ilişki olarak kabul edilen olay
Nesneler pasajını kaybetti ve bu açıdan kendisi bir nesne.
Bu nesne olay değil, sadece entelektüel bir soyutlama. .
Aynı nesne birçok etkinlikte bulunabilir; Ve bu anlamda bile
Nesne olarak görüntülenen tüm olay, çok olay olmasa da tekrarlayabilir
kendisi pasajı ve diğer olaylarla olan ilişkileri ile.

Duygılama farkında olmayan nesneler,
akıl. Örneğin, nesneler ve ilişkiler arasındaki ilişkiler
İlişkiler doğada, duyarlılıkta açıklanmayan faktörler olabilir, ancak
mantıksal çıkarımla varlık olarak bilinir. Böylece bizim için nesneler
Bilgi sadece mantıklı soyutlamalar olabilir. Örneğin, tam bir
Etkinlik asla duyarlılıkta açıklanmaz ve dolayısıyla
bir olayda bulunan nesnelerin toplamı, bu şekilde birbiriyle ilişkili olarak
sadece soyut bir kavramdır. Yine sağ açı algılanan bir nesne
birçok etkinlikte bulunabilir; Ancak, dikdörtgenlik olsa da
Duygu-farkındalıkla ortaya çıkan geometrik ilişkilerin çoğunluğu
O kadar pozlanmış. Ayrıca dikdörtgenlik aslında genellikle ne zaman algılanmaz
Algı için orada olduğu kanıtlanabilir. Böylece bir nesne
genellikle sadece doğrudan ortaya çıkan soyut bir ilişki olarak bilinir
Doğada olmasına rağmen duyarlılık.

Uyumlu segmentler arasındaki kalitenin kimliği genellikle
karakter. Bazı özel durumlarda, bu kalite kimliği
doğrudan algılandı. Ancak genel olarak bir süreç tarafından çıkarılır
Seçilen vakaların doğrudan duyarlılığımıza bağlı olarak ölçüm
ve uyumun geçiş karakterinden mantıklı bir çıkarım.

Uyum harekete bağlıdır ve bu nedenle bağlantı oluşturulur
Mekansal uyum ve zamansal uyum arasında. Bir boyunca hareket
Düz çizgi bu çizgide bir simetri vardır. Bu simetri ifade edilir
hattın simetrik geometrik ilişkileri ile ailesi ile
Normal uçaklar.

Ayrıca hareket teorisinde başka bir simetri,
{beta} noktalarında dinlenin,
{alfa} alanında paralel düz çizgiler kesin ailesi. Biz
Hareketin tekdüzeliğinin üç özelliğini, (i)
ilişkili düz çizgisi boyunca herhangi bir {beta} noktasına karşılık gelir
{alfa} ve (ii) hızların büyüklüğünde eşitliğin
Çeşitli {alfa} satırları boyunca, çeşitlilerde dinlenmekle ilişkili
{beta} ve (iii) bu çizgilerin paralelliğinin noktaları
aile.

Şimdi bir paralellik teorisine ve bir teoriye sahipiz
dikeyler ve bir hareket teorisi ve bu teorilerden
Uyum teorisi inşa edilebilir. Unutulacak
paralel seviyelerin ailesi, her an seviye ailesidir.
O an, başkalarının anlarının ailesi tarafından kesişti.
zaman sistemi. Ayrıca paralel anlardan oluşan bir aile anlar ailesidir
bir zaman sisteminin. Böylece bir aile kavramımızı büyütebiliriz
Birinin farklı anlarına seviyeler ekleyecek şekilde paralel seviyeler
zaman sistemi. Bu genişlemiş kavramla, tam bir ailenin
Bir zaman sistemindeki paralel seviyeler {alfa}
{Alpha} anlarının {beta} anlarını kesme seviyeleri.
Paralel seviyelerden oluşan bu tam aile de açıkça yalan söyleyen bir aile
Zaman sisteminin anlarında {beta}. Üçüncüsü tanıtarak
Zaman sistemi {gamma}, paralel rektler elde edilir. Ayrıca tüm noktaları
Herhangi bir zaman sistemi paralel nokta izleri ailesi oluşturur. Böylece
dört boyutlu manifoldda üç tip paralelkenar
Olay parçacıkları.

İlk tipin paralelkenarlarında iki çift paralel tarafın
Her ikisi de rects çiftleri. İkinci Tip Bir'nin paralelkenarlarında
Paralel taraf bir çift bir çift, diğer çift bir çift
nokta izleri. Üçüncü tipin paralelkenarlarında iki çift
Paralel taraflar her ikisi de nokta izi çiftleridir.

Uyumun ilk aksiyomu, herhangi birinin karşı tarafları
Paralelkenar uyumludur. Bu aksiyom,
Her iki segmentin uzunlukları sırasıyla paralel rects veya
aynı rect. Ayrıca, herhangi bir ikisinin uzunluklarını karşılaştırmamızı sağlar.
Sırasıyla paralel nokta parçalarında veya aynı
nokta izi. Bu aksiyomdan, herhangi bir
Bir zaman sisteminin iki noktası {beta}
Paralel çizgiler boyunca diğer zaman sistemi {alfa}. Böylece konuşabiliriz
{Alpha} 'daki hız, herhangi bir belirtmeden zaman sistemi {beta} nedeniyle
{beta} 'da özel bir nokta. Aksiyom ayrıca zamanı ölçmemizi sağlar.
herhangi bir zaman sistemi; ancak farklı zamanları karşılaştırmamızı sağlamaz
zaman sistemleri.

İkinci uyumun ikinci aksiyomu, uyumlu olan paralelkenarlarla ilgilidir
bazlar ve aynı paralellikler arasında, diğer çiftleri de
Paralel taraflar. Aksiyom
Diyagonallerin kesiştiği olay parçacıkları, rect'e paraleldir
üslerin yalan söylediği. Bu aksiyomun yardımıyla kolayca takip eder
Bir paralelkenarın diyagonalleri birbirini ikiye katlar.

Tüm rects'e paralel rects'in ötesinde herhangi bir alanda uyum genişletilir
dikeyliğe bağlı olarak iki aks ile. Bu aksiyomlardan ilki,
Uyumun üçüncü aksiyomu, ABC bir üçgen ise
herhangi bir anda rects ve d, tabanın orta olay parçacığıdır.
BC, daha sonra BC'ye dik olan seviye, ne zaman
ve sadece AB AC'ye uyumlu olduğunda. Bu aksiyom açıkça ifade ediyor
Dikenliğin simetrisi ve ünlü ponsların özüdür
asinorum aksiyom olarak ifade edildi.

Dikenliğe bağlı olarak ikinci aksiyom ve dördüncü aksiyom
Uyum, eğer r ve a,
aynı an ve AB ve AC, r kesişen bir çift dikdörtgen rect olabilir
B ve C'de ve AD ve ae başka bir dikdörtgen rects olmak
D ve E'de kesişen r, daha sonra D veya E, BC segmentinde bulunur ve
İkisinden diğeri bu segmentte yatmıyor. Ayrıca
Bu akiyomun özel durumu, eğer AB'ye dikse
Sonuç R'ye paralel olabilir, sonra D ve E, B'nin karşı taraflarında yatıyor
sırasıyla. Bu iki aksiyomun yardımıyla uyum teorisi
herhangi bir iki rekt üzerindeki segment uzunluklarını karşılaştırmak için genişletilebilir.
Buna göre, uzayda Öklid metrik geometri tamamen
farklı zaman sistemlerinin alanlarında yerleşik ve uzunluklar
Doğanın belirli özelliklerinin sonucu olarak karşılaştırılabilir
Sadece bu belirli karşılaştırma yöntemi.

Çeşitli zaman sistemlerindeki zaman ölçümlerinin karşılaştırılması iki tane gerektirir
diğer aksiyomlar. Bu aksiyomlardan ilki, beşinci aksiyomu oluşturuyor
Uyum, 'kinetik simetri' aksiyomu olarak adlandırılacaktır. İfade ediyor
iki zaman sistemi arasındaki nicel ilişkilerin simetrisi
İki sistemdeki zamanlar ve uzunluklar uyumlu olarak ölçülür
birimler.

Aksiyom aşağıdaki gibi açıklanabilir: {alfa} ve {beta} adlar olsun
iki zaman sisteminden. {Alfa} vadesinde hareket talimatları
{Beta} noktasında dinlenmek için {alfa} 'da' {beta} yönlendirme denir.
ve {beta} alanında hareket yönü
{Alpha} noktasına {beta} 'daki' {alfa}-yönü denir. Düşünmek
{alfa} alanında hareket, belirli bir hızdan oluşan
{beta}-{alfa} 'nın yönü ve sağ açılarda belirli bir hız
BT. Bu hareket, başka bir zaman sistemi alanında dinlenmeyi temsil eder-
{pi}. {Pi} içinde dinlenin, {beta} alanında da temsil edilecektir.
{beta} 'daki {alfa} yönünde belirli bir hız ve belirli bir
Bu {alpha} yöntemi için sağ açılarda hız. Böylece bir
{Alpha} alanındaki hareket, belirli bir hareketle ilişkilidir.
{beta} alanı, her ikisi de aynı gerçeği temsil eden
{pi} içinde dinlenme ile temsil edilir. Şimdi başka bir zaman sistemi, adlandıracağım
{Sigma}, mekanında dinlenecek şekilde bulunabilir.
aynı hız büyüklükleri ve dik büyüklükler ile temsil edilir
{beta} içindeki {alpha} yönergesine {alfa} 'deki hızlar gibi
ve {pi} 'de dinlenmeyi temsil eden {beta} yöntemine dik.
Kinetik simetrinin gerekli aksiyomu, {Sigma} 'da dinlenmesidir.
{Alpha} 'da aynı hızlarla temsil edilir ve
{beta} içindeki {beta} yönergesi, {beta} 'deki hızlar gibi ve
{pi} 'de dinlenmeyi temsil eden {alfa}-yönergeye dik.

Bu aksiyomun belirli bir vakası, göreceli hızların eşit olmasıdır
ve zıt. {Alfa} içinde dinlenin {beta} 'da bir
hıza eşit olan {alfa} yönü boyunca hız
{beta} 'da {beta}' da {beta} 'da dinlenmeyi temsil eder.

Sonunda, uyumun altıncı aksiyomu, uyumun ilişkisi
geçişlidir. Bu aksiyom boşluk için geçerli olduğu sürece gereksizdir.
Mülkiyet için önceki aksiyomlarımızdan geliyor. Ancak
Kinetik simetrinin aksiyomuna ek olarak zaman için gereklidir. .
Aksiyomun anlamı, {alfa} sisteminin zaman birimi ise
{beta} sisteminin zaman birimine ve sistemin zaman-birimine uyumlu
{beta}, sistemin zaman birimi ile uyumludur {gamma}, o zaman
{Alpha} ve {gamma} 'in zaman birimleri de uyumludur.

Bu aksiyomlar aracılığıyla dönüşüm için formüller
Aynı gerçeklerin ölçümlerine bir zaman sisteminde yapılan ölçümler
başka bir zaman sisteminde yapılan doğanın çıkarılabilir. Bu formüller
K diyeceğim keyfi bir sabit içereceği bulunacaktır.

Bir hızın karesinin boyutlarıdır. Buna göre dört
vakalar ortaya çıkıyor. İlk durumda K sıfırdır. Bu dava üretir
temel kurtuluşlara karşı saçma sonuçlar
deneyim. Bu davayı bir kenara bıraktık.

İkinci durumda k sonsuzdur. Bu dava sıradan
Göreceli harekette dönüşüm için formüller, yani bu formüller
her temel kitapta dinamikler hakkında bulunur.

Üçüncü durumda, K negatiftir. Buna -c kare diyelim, nerede
bir hızın boyutlarında olacaktır. Bu durum formülleri verir
Larmor'un dönüşümü için keşfettiği dönüşümün
Maxwell'in elektromanyetik alan denklemleri. Bu formüller
H. A. Lorentz tarafından genişletildi ve Einstein ve Minkowski tarafından
Yeni görelilik teorilerinin temeli. Şimdi bahsetmiyorum
Einstein'ın çıkardığı daha yeni genel görelilik teorisi
Yerçekimi yasasını değiştirmesi. Eğer durum buysa
Doğa için geçerlidir, o zaman c
Işık hızı _in vacuo_. Belki de bu gerçek hızdır. İçinde
Bu bağlantı '_ in vacuo_', olayların olmaması anlamına gelmemelidir, yani
olayların her şeyi destekleyen eterinin olmaması. Bu demek olmalı
belirli nesne türlerinin yokluğu.

Dördüncü durumda K pozitiftir. Buna H Squared diyelim, nerede
bir hızın boyutlarında olacaktır. Bu mükemmel bir şekilde mümkün olur
Dönüşüm formüllerinin türü, ancak herhangi bir gerçekleri açıklayan biri değil
deneyim. Aynı zamanda başka bir dezavantajı var. Varsayımıyla
Bu dördüncü durum, uzay ve zaman arasındaki ayrım haksız yere
bulanık. Bu derslerin tüm nesnesi,
Bu boşluk ve zamanın ortak bir kökten yayılması ve
Nihai deneyim gerçeği uzay-zaman gerçeğidir. Ama sonuçta insanlıktan sonra
Uzay ve zaman arasında çok keskin bir şekilde ayrım yapar ve bu da
Bu derslerin doktrininin bu farklılık keskinliği
Biraz bir paradoks. Şimdi üçüncü varsayımda bu keskinlik
ayrım yeterince korunur. Temel bir ayrım var
Nokta izlerinin ve rects'in metrik özellikleri arasında. Ama
Dördüncü Varsayım Bu temel ayrım yok olur.

Ne üçüncü ne de dördüncü varsayım deneyimle aynı fikirde
Üçüncü varsayımın C hızının ve
dördüncü varsayımın H hızı,
sıradan deneyimin hızları. Bu durum buysa formüller
Her iki varsayımın da açık bir şekilde yakın bir yaklaşım
sıradan formüller olan ikinci varsayımın formülleri
Dinamik ders kitapları. Bir isim uğruna şu ders kitabını arayacağım
Formüller 'Ortodoks' formülleri.

Genel yaklaşık doğrulukla ilgili hiçbir soru olamaz
Ortodoks formülleri. Bu konuda şüphe uyandırmak sadece aptalca olurdu
nokta. Ancak bu formüllerin durumunun belirlenmesi hayır
bu giriş tarafından çözülür. Zaman ve mekanın bağımsızlığı
Ortodoks düşüncesinin tartışmasız bir varsayımı
Ortodoks formülleri üretti. Bu varsayımla ve verildiğinde
Mutlak bir alanın mutlak noktaları, ortodoks formülleri
acil kesintiler. Buna göre, bu formüller
Aksi halde olamayan gerçekler olarak hayaller, zaman ve mekan
ne. Bu nedenle ortodoks formülleri
Bilimde sorgulanamayan ihtiyaçların durumu. Herhangi bir girişim
Bu formülleri başkaları tarafından değiştirmek _role_ terk etmekti.
Fiziksel açıklama ve sadece matematiksel formüllere başvurmak.

Ancak fizik biliminde bile zorluklar birikmişti.
Ortodoks formülleri. İlk olarak Maxwell'in denklemleri
Elektromanyetik alan,
Ortodoks formülleri; oysa dönüşümleri için değişmezdirler
yukarıda belirtilen dört olgunun üçte birinden kaynaklanan formüller,
C hızının ünlü bir
Elektromanyetik sabit miktar.

Yine dünyayı tespit etmek için hassas deneylerin boş sonuçları
Ether yoluyla yörünge yolunda hareket varyasyonları açıklanmaktadır.
Hemen üçüncü vakanın formülleriyle. Ama eğer varsayarsak
Ortodoks formülleri, özel ve keyfi bir varsayım yapmalıyız
hareket sırasında maddenin daralmasına. Demek istediğim Fitzgerald-Lorentz
varsayım.

Son olarak, Fresnel'in varyasyonunu temsil eden sürükleme katsayısı
Hareketli bir ortamdaki ışığın hızı,
üçüncü vaka ve kullanırsak başka bir keyfi varsayım gerektirir
Ortodoks formülleri.

Bu nedenle, sadece fiziksel açıklamanın temelinde
Üçüncü vakanın formüllerinde,
Ortodoks formülleri. Ancak köklü inançla engellenir
Bu son formüllerin bir zorunluluk karakterine sahip olması. Öyle
bu nedenle fizik bilimi ve felsefe için acil bir gereklilik
Bu sözde gerekliliğin gerekçelerini eleştirel olarak inceleyin. Tek
Tatmin edici inceleme yöntemi,
Doğa bilgimiz. Tam olarak bu yapmaya çalıştığım şey
Bu dersler. Ne olduğunu soruyorum.
Doğa algısı. Daha sonra bu faktörleri incelemeye devam ediyorum
Doğayı doğayı işgal eden alan ve
zaman içinde ısrar ediyor. Bu prosedür bizi bir soruşturmaya götürdü
uzay ve zaman karakterlerinin. Bunlardan kaynaklanan
Üçüncü vaka ve ortodoks formüllerinin araştırmaları
Formüller, temelden kaynaklanan olası formüller
Doğa bilgimizin karakteri. Ortodoks formülleri bu nedenle
Seri üzerinde keyif aldıkları zorunluluk konusunda herhangi bir avantaj kaybetti
grup. Bu nedenle, iki gruptan hangisini en iyi şekilde benimsemeye açık
Gözlem ile uyum.

Bir an için bu duraklama fırsatımdan alıyorum.
argüman ve doktrinimin genel karakteri yansıtmak
Bazı tanıdık bilim kavramlarına atfedilir. Hiç şüphem yok
belirli yönlerde bu karakterin çok
paradoksal.

Bu paradoks damarı kısmen eğitimli dilin
yaygın ortodoks teorisine uymak için yapılmıştır. Biz öyleyiz,
her ikisinin de kullanımına yönlendirilen alternatif bir doktrin açarken
olağandışı anlamlarla garip terimler veya tanıdık kelimeler. Bu zafer
Ortodoks teorisinin dil üzerindeki teorisinin çok doğaldır. Etkinlikler adlandırılmıştır
İçlerinde bulunan ve dolayısıyla her ikisi de dilde yer alan önde gelen nesnelerden sonra
Ve düşünce olayının nesnenin arkasına battığını ve sadece
ilişkilerinin oyunu. Uzay teorisi daha sonra bir
ilişkiler teorisi yerine nesnelerin ilişkilerinin teorisi
olayların. Ancak nesnelerin olayların geçişi yoktur. Buna göre alan
nesneler arasındaki bir ilişki, zamanla ilgili herhangi bir bağlantıdan yoksundur. BT
arasında herhangi bir belirleyici ilişkisi olmadan bir anda yer mi?
Ardışık Installs'taki boşluklar. Zamansız bir alan olamaz çünkü
Nesneler arasındaki ilişkiler değişir.

Birkaç dakika önce Ortodoks formüllerinin kesintisinden bahsetmede
Göreceli hareket için derhal bir kesinti olarak takip ettiklerini söyledim
mutlak uzayda mutlak noktaların varsayımından. Bu referans
Mutlak alan için bir gözetim değildi. Doktrininin
Şu anda alanın göreliliği, hem bilimde hem de alanı tutar.
felsefe. Ama bunun kaçınılmaz sonuçlarının olduğunu düşünmüyorum
anlaşıldı. Onlarla gerçekten karşılaştığımızda sunumun paradoksu
Detaylandırdığım alan karakteri büyük ölçüde hafifletiliyor. Eğer
Mutlak bir pozisyon yoktur, bir nokta basit bir varlık olmayı bırakmalıdır.
Bir balondaki bir adama, gözleri bir
Enstrüman, yeryüzündeki bir gözlemcinin
Balonu bir teleskopla izlemek ve puanların başka bir izi
Balonu bazılarında izleyen güneşte bir gözlemciye
Böyle bir varlık için uygun enstrüman. Buna göre, kınanırsam
olay parçacığı sınıfları olarak puan teorimin paradoksu ve
Aziz kümeler grupları olarak olay parçacıkları teorim,
Bir noktayla tam olarak ne demek istediğini açıklamak için eleştirmen. Sen açıklarken
Herhangi bir şey hakkındaki anlamınız, ne kadar basit olsa da, her zaman bakmaya yatkındır
İnce ve ince bükülmüş. En azından tam olarak ne demek istediğimi açıkladım
Bir noktaya göre, hangi ilişkileri içeriyor ve hangi varlıklar Relata.
Alanın göreliliğini kabul ederseniz, bu noktaları da itiraf etmelisiniz.
karmaşık varlıklar, diğer varlıkları içeren mantıksal yapılar ve
ilişkileri. Teorinizi üretin, birkaç belirsiz ifadede değil
belirsiz bir anlam, ancak belirli terimlerle adım adım açıklayın
atanan ilişkilere atıfta bulunur ve atanmış relata. Ayrıca senin
Bir uzay teorisindeki nokta sorunları. Ayrıca,
Balondaki adamın, yeryüzündeki gözlemcinin ve
güneşte gözlemci, her göreceli dinlenme varsayımının
bunlardan radikal olarak farklı noktalara sahip zamansız bir alan gerektirir
Bu tür bir varsayımdan hangi sorun. Teorisi
Alanın göreliliği, bir benzersiz setin herhangi bir doktrini ile tutarsızdır
Zamansız bir alanın noktalarının.

Gerçek şu ki, doğa doktrinimde hiçbir paradoks yok
özünde görelilik teorisinin doğasında olmayan alan
uzay. Ancak bu doktrin bilimde hiç kabul edilmedi,
insanlar ne derse desin. Dinamik incelemelerimizde görünen Newton'un
Diferansiyel hareket doktrinine dayanan göreceli hareket doktrini
mutlak alanda. Bir zamanlar puanların radikal olduğunu itiraf ettiğinde
Farklı dinlenme varsayımları için farklı varlıklar, sonra ortodoks
Formüller tüm açıklıklarını kaybeder. Onlar sadece açıktı çünkü sen
Gerçekten başka bir şey düşünüyorlardı. Bu konuyu tartışırken
sadece paradokstan kaçınabilir,
anlamsız rahat gem.

Yeni teori, dönemlerin uyumunun bir tanımını sağlar.
zaman. Yaygın görünüm böyle bir tanım sağlamaz. Konumu
Bu kadar zaman ölçümlerini alırsak
Bize tekdüze gibi görünen hızlar tekdüze, o zaman yasaları
Hareket doğrudur. Şimdi ilk olarak hiçbir değişiklik görünemez
kesin bir belirleme içermeden tekdüze veya düzgün olmayan
Zaman dönemi için uyum. Yani tanıdık fenomenlere hitap ederken
entelektüel olarak yapabileceğimiz bir faktör olmasını sağlar
bir uyum teorisi olarak inşa edin. Ancak hakkında bir şey söylemiyor
Hareket yasalarının o zaman doğru olması dışında. Diyelim ki bazılarıyla
Expositors gibi tanıdık hızlara referansı kesiyoruz
Dünyanın dönüş hızı. O zaman var olduğunu itiraf etmeye yöneliyoruz
Bazı varsayımların yapması dışında, geçici uyum içinde hiçbir anlam yok
Hareket yasaları doğru. Böyle bir ifade tarihsel olarak yanlıştır. Kral
Büyük Alfred hareket yasalarından habersizdi, ama çok iyi biliyordu
Zaman ölçümü ile ne demek istedi ve amacına ulaştı
mum yakma araçları. Ayrıca geçmiş yaşlarda hiç kimse kullanımını haklı göstermedi
Bazı yüzyıllar sonra ilginç olduğunu söyleyerek saat camlarında kum
Bir anlam verecek olan hareket yasaları keşfedilecekti.
Kumun ampullerden eşit zamanlarda boşaltıldığını ifade edin.
Değişimde tekdüzelik doğrudan algılanır ve insanlığın izlenmesi
Bir zamansal uyum teorisinin doğa faktörlerindeki algılar
oluşturulabilir. Yaygın teori tamamen böyle bir
faktörler.

Hareket yasalarından bahsedilmesi,
Yaygın teorinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve yeni teori tam bir
açıklama. Hareket yasalarının geçerli olmadığı iyi bilinmektedir.
Herhangi bir katı olarak sabitlenmeyi seçebileceğiniz herhangi bir referans eksen
vücut. Dönmeyen ve olmayan bir vücut seçmelisiniz
Hızlanma. Örneğin, içinde sabitlenmiş eksenler için gerçekten geçerli değiller
Dünya, o vücudun günlük dönüşü nedeniyle. Başarısız olan yasa
Yanlış eksenleri aldığınızda, dinlenmede olduğu gibi üçüncü yasa, bu eylem
ve reaksiyon eşit ve zıttır. Yanlış eksenlerle telafi edilmez
santrifüj kuvvetler ve telafi edilmemiş kompozit santrifüj kuvvetler
rotasyon nedeniyle görünür. Bu güçlerin etkisi olabilir
Dünya yüzeyinde birçok gerçekle gösterilen Foucault'un sarkaçı,
dünyanın şekli, rotasyonların sabit yönleri
siklonlar ve antisiklonlar. Ciddiye almak zor
Dünya'daki bu yerli fenomenlerin
Sabit yıldızların etkisi. Kendimi inanmaya ikna edemem
Parıldayan küçük yıldız Foucault'un sarkaçını döndü
1861 Paris sergisi. Tabii ki bir şey
Kesin fiziksel bağlantı gösterilmiştir, örneğin
Güneş lekelerinin etkisi. Burada tüm gösteri şeklinde eksik
herhangi bir tutarlı teori. Bu derslerin teorisine göre eksenler
Hangi harekete yönlendirileceğine, bazılarının boşluğunda dinlenme eksenleri
zaman sistemi. Örneğin, bir zaman sisteminin alanını göz önünde bulundurun {alfa}.
{Alpha} alanında dinlenmede eksen kümeleri vardır. Bunlar
Uygun dinamik eksenler. Ayrıca bu alanda bir dizi eksen
Dönüş olmadan düzgün hızla hareket etmek başka bir uygun settir. Bu hareketli eksenlerde sabitlenmiş tüm hareketli noktalar gerçekten izleniyor
Tek tip hıza sahip paralel çizgiler. Başka bir deyişle onlar
Uzayda bir dizi sabit eksenin {alfa} alanındaki yansımalar
başka bir zaman sistemi {beta}. Buna göre dinamik grup
Newton'un hareket yasaları için gerekli eksenler
Bazılarının boşluğunda dinlenmede bir vücuda harekete geçmenin gerekliliği
fiziksel olarak tutarlı bir hesap almak için zaman sistemi
özellikler. Bunu yapmazsak, bir bölümün hareketinin anlamı
Fiziksel konfigürasyonumuzun anlamından farklıdır.
aynı yapılandırmanın başka bir kısmının hareketi. Böylece anlamı
herhangi bir sistemin hareketini tanımlamak için hareket
ilerledikçe terimlerinizin anlamını değiştirmeden nesnelerin
Açıklamanızla, bu eksen kümelerinden birini almak zorundasınız
referans eksenleri olarak; Onların yansımalarını seçebilmenize rağmen
Evlat edinmek istediğiniz herhangi bir zaman sisteminin alanı. Kesin bir fiziksel
Bu nedenle, dinamikin kendine özgü özelliği için atanır
Grup grubu.

Ortodoks teorisinde hareket denklemlerinin pozisyonu en çok
belirsiz. Bahsettikleri alan tamamen belirlenmemiş ve
Zamanın ölçülmesi de öyle. Bilim sadece ayarlıyor
Bazı prosedürleri bulamayacağını görmek için bir balıkçılık seferi üzerinde
ki bu, boşluk ölçümünü ve bazı prosedürleri çağırabilir
zaman ölçümünü arayabilir ve
kuvvet sistemi ve kitleleri diyebileceği bir şey, böylece bunlar
Formüller memnun olabilir. Tek sebep-bu teoride-neden herkes
Bu formülleri tatmin etmek istemelidir.
Galileo, Newton, Euler ve Lagrange. Teori, kuruluştan çok uzak
Bilim sağlam bir gözlem esasına göre, her şeyi uymaya zorlar
Bazı basit formüller için sadece matematiksel bir tercih.

Bir an için bunun gerçek bir açıklama olduğuna inanmıyorum
Hareket yasalarının durumu. Bu denklemler biraz hafif istiyor
Yeni görelilik formülleri için ayarlama. Ama bunlarla
sıradan kullanımda kabul edilemez düzenlemeler, yasalar
çok iyi bildiğimiz ve istediğimiz temel fiziksel miktarlar
korelasyon.

Zamanın ölçümü, tüm medeni ülkeler tarafından çok önce biliniyordu
Yasalar düşünülüyordu. Bu sefer bu şekilde ölçüldüğü gibi
endişeli. Ayrıca günlük yaşamımızın alanı ile ilgileniyorlar.
Ölçümün ötesinde bir ölçüm doğruluğuna yaklaştığımızda
Gözlem, ayarlamaya izin verilir. Ama sınırları içinde
Gözlem Alan ölçümlerinden bahsederken ne demek istediğimizi biliyoruz
ve zaman ve değişimin tekdüzeliği ölçümleri. Bilim için
duyarlılıkta bu kadar belirgin olanın entelektüel bir açıklaması verin.
Bana göre, nihai gerçeğin ötesinde
Daha derin bir açıklama yok, insanlığın gerçekten sallandığı
dediğimiz matematiksel formülleri tatmin etmek için bilinçsiz bir arzu
Hareket yasaları, on yedinci sıraya kadar tamamen bilinmeyen formüller
Dönemimizin yüzyıl.

Etkilenen duyu-deneyim gerçeklerinin korelasyonu
Doğanın alternatif hesabı, fiziksel özelliklerin ötesine uzanır
Hareket ve uyumun özellikleri. Bir hesabını verir
Puanlar, düz çizgiler ve
hacimler ve uzatmanın akraba fikirlerini zamanında birleştirir ve
uzayda uzatma. Teori, bir
Doğal felsefe alanında entelektüel açıklama. Bu
Amaç, doğanın birbiriyle ilişkilerini sergilemek ve bunu göstermek
Doğada bir malzeme seti, sergisi için
karakter diğer malzemelerin varlığı.

Kurtulmamız gereken yanlış fikir, doğanın sadece bir fikir
Her biri izolasyon yapabilen bağımsız varlıkların toplamı. Binaen
Bu anlayışa, karakterleri yetenekli olan bu varlıklar
izole tanım, bir araya gelin ve kazara ilişkileri ile
doğa sistemini oluşturur. Bu sistem bu nedenle tamamen kazara;
Ve, mekanik bir kadere tabi olsa bile, sadece yanlışlıkla
Yani konu.

Bu teori ile alanı zamansız olabilir ve zamansız olabilir
uzay. İlişkilere geldiğimizde teori kuşkusuz bozulur
madde ve uzay. Alanın ilişkisel teorisi
Uzaysız veya uzaysız olan alanı bilemeyiz. Ama
Her ikisinin de zamandan inzivaya çekilmesi hala kıskançlıkla korunmaktadır. İlişkiler
Uzaydaki maddenin kısımları arasında,
Uzaydan nasıl kaynaklandığına dair herhangi bir tutarlı açıklamanın olmaması veya
Madde yayları. Ayrıca doğada gerçekten gözlemlediğimiz şey,
Renkler ve sesleri ve dokunuşları ikincil niteliklerdir; diğer
Kelimeler, onlar doğada değiller, ancak
Doğa ve zihin arasındaki ilişkiler.

Bunun için alternatif bir ideal olarak teşvik ettiğim doğanın açıklaması
Doğanın tesadüfi görüşü, doğada hiçbir şeyin ne olamayacağıdır
Doğada olduğu gibi bir bileşen hariç. Mevcut olan bütün
çünkü ayrımcılık, gerektiğinde duyu farkındalığında ortaya çıkıyor.
ayrımcılı parçalar. İzole bir olay bir olay değildir, çünkü her
Olay, daha büyük bir bütün olarak bir faktördür ve bu bütünden önemlidir.
Uzay dışında zaman olamaz; Ve zaman dışında bir alan yok; Ve
Doğa olaylarının geçişinden başka bir alan ve zaman yok. .
Düşünce bir varlığın izolasyonu, bunu çıplak bir 'it' olarak düşündüğümüzde
Doğada karşılık gelen izolasyonda karşılığı yoktur. Çok
İzolasyon sadece entelektüel bilgi prosedürünün bir parçasıdır.

Doğa yasaları, varlıkların karakterlerinin sonucudur
doğada bulduğumuz. Varlıklar oldukları şeydir, yasalar olmalıdır
oldukları gibi olun; ve tersine varlıklar yasalardan geliyor. Biz
böyle bir idealin elde edilmesinden uzun bir yoldur; Ama öyle kalıyor
Teorik bilimin uyarı hedefi.




Bölüm VII

Nesneler


Sonraki ders nesneler teorisi ile ilgilidir. Nesneler
Doğada geçmeyen unsurlar. Bir nesnenin farkındalığı
Doğanın geçişinde paylaşmamak diyorum
'tanıma.' Bir olayı tanımak imkansızdır, çünkü bir olay
esasen diğer her olaydan farklıdır. Tanıma bir
Semilik farkındalığı. Ancak tanınmayı eş farkındalığı olarak adlandırmak
yargıya eşlik eden entelektüel bir karşılaştırma eylemi anlamına gelir. BEN
duyarlılığın entelektüel olmayan ilişkisi için tanıma kullanın
bu da zihni geçişsiz bir doğa faktörüne bağlar. Üzerinde
Zihnin deneyiminin entelektüel tarafı,
Tanınan ve bunun sonucunda eşlik veya çeşitlilik kararları.
Muhtemelen 'duyu tanıma' demek istediğim için daha iyi bir terim olurdu
'tanıma.' Daha basit terimi seçtim çünkü sanırım
başka herhangi bir anlamda 'tanıma' kullanımından kaçınabilir
'duyu tanıma'. Buna inanmaya oldukça istekliyim
Terimle ilgili olarak tanıma, sadece ideal bir sınırdır ve
Aslında entelektüel eşlikleri olmadan tanıma yok
karşılaştırma ve yargı. Ancak tanıma, zihnin ilişkisi
entelektüel faaliyet için materyal sağlayan doğa.

Bir nesne, bazı olayların karakterindeki bir bileşendir. Aslında
Bir olayın karakteri, içerikli nesnelerden başka bir şey değildir
o ve bu nesnelerin girişlerini nasıl
etkinlik. Dolayısıyla nesnelerin teorisi, karşılaştırma teorisidir.
olaylar. Olaylar sadece karşılaştırılabilir çünkü kalıcılığı ortaya koyuyorlar.
Olaylardaki nesneleri, 'İşte
Tekrar.' Nesneler, doğada tekrar olabilen unsurlardır. '

Bazen kalıcılıkların var olduğu kanıtlanabilir, bu da tanımadan kaçınabilir
Bu terimi kullandığım duygusu. Kaçan kalıcılık
Tanınma bize olayların veya
nesneler. Aynı şey tanınma için oradalar, ancak
duyarlılığımızda ayrımlanmamış. Olayların sınırlandırılması,
Doğanın parçalara bölünmesi,
malzemeleri olarak tanın. Doğanın ayrımcılığı
Olayları geçen nesnelerin tanınması. Bu bir bileşiktir
Doğanın geçişinin farkındalığı, sonuçta ortaya çıkan bölünme
doğa ve doğanın belirli kısımlarının tanımlanması
nesnelerin onlara girmesi.

'İnma' terimini belirtmek için kullandığımı fark etmiş olabilirsiniz.
Nesnelerin olaylarla genel ilişkisi. Bir nesnenin içine girmesi
Bir olay, olayın karakterinin erdemde kendini şekillendirme şeklidir
nesnenin varlığı. Yani etkinlik ne olduğu, çünkü
Nesne ne olduğudur; Ve bu değişiklikleri düşündüğümde
Nesne tarafından olay, ikisi arasındaki ilişkiyi diyorum.
olaya nesnenin. ' Nesnelerin
onlar oldukları için olaylar. Doğa öyle ki
Nesnelerin kullanılması olmadan olay ve nesne olamaz
olaylara. Her ne kadar içerik nesneleri olacak olaylar olmasına rağmen
tanınmamızdan kaçın. Bunlar boş alandaki olaylar. Bu tür olaylar
bizim için sadece bilimin entelektüel soruşturması ile analiz edilir.

Girme, çeşitli modlara sahip bir ilişkidir. Açıkçası var
çok çeşitli nesneler; Ve hiçbir tür nesne sahip olamaz
Başka bir tür nesnelerle aynı tür ilişkiler. Biz
farklı giriş modlarını analiz etmek zorunda kalacak
hangi farklı nesnelerin olaylara girdiği.

Ancak bir ve aynı tür nesnelere bağlı kalsak bile,
Bu tür farklı olaylara farklı giriş modlarına sahiptir.
Bilim ve felsefe kendilerini bir
Bir nesnenin herhangi bir kesin olarak tek bir yerde olduğu basit fikirli teori
zaman ve hiçbir şekilde başka hiçbir yerde değildir. Bu aslında tutumu
Sağduyu düşünce, ancak dilin tutumu değil
deneyim gerçeklerini naif olarak ifade etmek. Bir diğer cümle
gerçekleri gerçekten yorumlamaya çalışan edebiyat çalışması
Deneyim, çevre olaylardaki farklılıkları ifade eder.
bazı nesnelerin varlığı. Bir nesne,
Mahalle ve mahalle belirsizdir. Ayrıca
Olayların girişle değiştirilmesi nicellere duyarlıdır
farklılıklar. Son olarak bu nedenle her nesnenin
bir anlamda doğa boyunca bileşendir; Girmesi olsa da
Bireyimizin ifadesinde nicel olarak alakasız olun
deneyimler.

Bu giriş ya felsefe ya da bilimde yeni değil. Öyle
açıkça ısrar eden filozoflar için gerekli bir aksiyom
Gerçek bir sistemdir. Bu derslerde derinden uzak duruyoruz
ve 'gerçeklik' ile ne demek istediğine dair sıkıntılı soru. Ben koruyorum
Humbler tezinin doğanın bir sistem olduğu tezi. Ama sanırım bu durumda
daha büyük olandan daha az takip eder ve desteğini talep edebilirim
Bu filozoflar. Aynı doktrin esasen hepsinde iç içe geçmiş
Modern fiziksel spekülasyon. 1847 kadar uzun zaman önce bir gazetede faraday
_philosophical dergisi_, kuvvet tüpleri teorisini belirtti
bir anlamda bir elektrik yükünün her yerde olduğunu ima eder. .
Elektromanyetik alanın her noktasında değiştirilmesi
Her elektronun geçmiş geçmişi nedeniyle her an başka bir yoldur
aynı gerçeği belirtmek. Bununla birlikte, doktrini
Soygunluğa başvurmadan daha tanıdık yaşam gerçekleri
Teorik Fizik Spekülasyonları. Cornish sahiline döndüklerinde dalgalar
Orta Atlantik; Ve akşam yemeğimiz aşçının yutulmasına tanıklarımız
yemek odasına. Nesnelerin içine girmesi açıktır.
Olaylar nedensellik teorisini içerir. Bu yönü ihmal etmeyi tercih ederim
nedensellik, çünkü nedensellik, tartışmaların anısına dayanıyor
kendime yabancı olan doğa teorileri üzerine. Ayrıca bence
Bu taze olarak görüntüleyerek konuya bazı yeni ışıklar atılabilir
bakış açısı.

Nesnelerin olaylara girmesi hakkında verdiğim örnekler
Bize girmenin, bazılarında tuhaf bir form aldığını hatırlatın.
olaylar; Bir anlamda, daha konsantre bir formdur. Örneğin,
Elektron uzayda belirli bir konuma ve belirli bir şekle sahiptir. Belki de
belirli bir test tüpünde son derece küçük bir küredir. Fırtına bir
Orta Atlantik'te belirli bir enlem ve boylamla yer alan Gale ve
Aşçı mutfakta. Bu özel giriş biçimini arayacağım
'Durum ilişkisi'; Ayrıca, kelimenin çift kullanımı ile
'Durum,' bir nesnenin bulunduğu olayı arayacağım '
nesnenin durumu. ' Böylece durum,
Durum ilişkisinde relatum. Şimdi ilk izlenimimiz şu ki
Sonunda nesnenin gerçekten nerede olduğu basit bir gerçeğe geldik
; ve ingrespresyon dediğim belirleyici ilişkinin olmaması gerektiğini
Durum ilişkisi ile karıştı, sanki bir
özel durum. Herhangi bir nesnenin böyle ve böyle olduğu çok açık görünüyor
bir pozisyon ve diğer olayları tamamen etkiliyor
farklı bir duyu. Yani, bir anlamda bir nesne,
durumu olan olay, ancak sadece karakterini etkiler
diğer olaylar. Buna göre, durum ve etkileme ilişkileri
Genellikle aynı tür bir ilişki değil ve toplanmamalı
aynı terim altında 'giriş'. Bu kavramın bir
hata ve arasında net bir ayrım yapmak imkansız
İki ilişkisi.

Örneğin, diş ağrınız neredeydi? Bir dişçiye gittin ve işaret ettin
Dişten dışarı çıktı. Mükemmel bir şekilde ses çıkardı ve seni iyileştirdi
başka bir dişi durdurmak. Diş ağrısının durumu hangi dişti?
Yine, bir erkeğin bir kolu kesilmiş ve
kaybettiği el. Hayali elin durumu aslında
sadece ince hava. Bir aynaya bakarsınız ve ateş görürsünüz. Alevler
Görüyorsunuz aynanın arkasında. Yine geceleri izliyorsun
gökyüzü; Bazı yıldızlar saatler önce varoluştan kaybolmuş olsaydı, sen
daha akıllı olmazdı. Gezegenlerin durumları bile farklı
Bilimin kendilerine atayacaklarından.

Her neyse, bağırmaya cazip olursunuz, aşçı mutfakta. Eğer sen
Aklını demek, sana bu konuda hemfikir olmayacağım; Sadece ben için
doğadan bahsetmek. Sadece onun bedensel varlığını düşünelim. Sen ne
Bu kavramla mı demek? Kendimizi tipik tezahürlerle sınırlıyoruz
BT. Onu görebilir, ona dokunabilir ve duyabilirsin. Ama örnekler
Gördüğünüz durumların kavramlarının olduğunu gösterdiniz,
Neye dokunduğunuz ve duyduğunuz şey çok keskin bir şekilde ayrılmıyor
daha fazla sorgulamaya meydan oku. İki tane olduğu fikrine yapışamazsın
Doğa deneyimleri, birincil niteliklerden biri
algılanan nesneler ve ikincil niteliklerden biri olan
Zihinsel heyecanlarımızın ürünleri. Doğa hakkında bildiğimiz tek şey aynı
Tekne, batmak veya birlikte yüzmek. Bilimin yapıları sadece
algılanan şeylerin karakterlerinin sergileri. Buna göre onaylamak için
aşçının belirli bir molekül ve elektron dansı olması sadece
Onunla ilgili algılanabilecek şeylerin kesin olduğunu
karakterler. Onun bedeninin algılanan tezahürlerinin durumları
Varlığın, durumları ile sadece genel bir ilişkisi vardır.
moleküller, koşullarının tartışılmasıyla belirlenecek
algı.

Özellikle durumun ilişkilerini tartışırken ve
Genel olarak, ilk gereklilik nesnelerin radikal olduğunu belirtmektir.
farklı türler. Her tür 'durum' ve 'ingression' için
diğerleri için anlamlarından farklı olan özel anlamlara sahip
Türler, ancak bağlantılar işaret edilebilir. Bu nedenle gereklidir
ne tür nesnelerin altında olduğunu belirlemek için onları tartışırken
düşünce. Sanırım, belirsiz sayıda tür var
nesneler. Mutlu bir şekilde hepsini düşünmemize gerek yok. Durum fikri
üç tür nesne referansında tuhaf önemi vardır.
Sense-nesneler, algısal nesneler ve bilimsel nesneler diyorum. .
Bu isimlerin üç tür için uygunluğu az öneme sahiptir,
Onlarla ne demek istediğimi açıklamayı başarabildiğim sürece.

Bu üç tür, her üye olan artan bir hiyerarşiyi oluşturur
Aşağıdaki türü varsayar. Hiyerarşinin tabanı,
duyu-nesneler. Bu nesneler başka türlü bir tür varsaymaz
nesneler. Duygu-nesne, duyarlılık tarafından ortaya konan bir doğa faktörüdür
hangi (i), bir nesne olduğu için,
Doğa ve (ii) doğanın diğer faktörleri arasındaki bir ilişki değildir. BT
Elbette ilişkilerde bir relatum olacak
doğanın faktörleri. Ama bu her zaman bir relatum ve asla ilişki
kendisi. Sense-nesnelerin örnekleri belirli bir renktir, örneğin
Cambridge mavisi veya belirli bir tür ses veya belirli bir tür
koku veya belirli bir his. Ben belirli birden bahsetmiyorum
Belirli bir süre içinde belirli bir saniye boyunca görüldüğü gibi mavi yama
tarih. Böyle bir yama, Cambridge Blue'nun bulunduğu bir olaydır.
Benzer şekilde, ilgili herhangi bir konser odasından bahsetmiyorum
not. Demek istediğim, notun kendisi, doldurulmuş hacim yaması değil
Bir saniyenin onda biri. Düşünmek bizim için doğal
Kendi başına not edin, ancak renk durumunda bunu düşünmeye yatkınız
sadece yamanın bir özelliği olarak. Kimse notu bir
Konser Odasının Mülkiyeti. Maviyi görüyoruz ve notu duyuyoruz. İkisi birden
mavi ve not derhal ayrımcılık ile ortaya çıkar.
Zihni doğa ile ilişkilendiren duyu farkındalık. Mavi olarak ortaya çıktı
Doğada doğada diğer faktörlerle ilgili. Özellikle öyle
Etkinlikte yer alan ilişkideki olduğu gibi,
durum.

Durum ilişkisi etrafında kümelenen zorluklar ortaya çıkıyor
Filozofların inatçı reddetmesinden
Çoklu ilişkilerin nihai gerçeği. Birden fazla ilişki ile demek istiyorum
oluşumunun herhangi bir somut örneğinde mutlaka
ikiden fazla relata içerir. Örneğin, John Thomas'ı orada sevdiğinde
sadece iki Relata, John ve Thomas. Ama John bu kitabı verdiğinde
Thomas üç Relata, John, o kitap ve Thomas var.

Aristotelyan etkisi altında bazı felsefe okulları
Mantık ve Aristoteles felsefesi, onsuz devam etmeye çalışıyor
Madde ve nitelik dışında herhangi bir ilişkiyi kabul etmek.
Yani tüm belirgin ilişkiler eşzamanlı olarak çözülebilir
kontrast nitelikleri olan maddelerin varlığı. Oldukça açık
Leibnizian monadolojisinin, herhangi bir
felsefe. Çoğulculuktan hoşlanmıyorsanız, sadece bir monad olacak.

Diğer felsefe okulları ilişkileri kabul eder, ancak inatçı bir şekilde reddeder
İkiden fazla Relata ile ilişkileri düşünüyor. Bunu düşünmüyorum
Bu sınırlama, belirli bir amaca veya teoriye dayanmaktadır. Sadece ortaya çıkar
daha karmaşık ilişkilerin insanlara yönelik bir zahmet olması gerçeğinden
yeterli matematik eğitimi olmadan,
akıl yürütme. Bu derslerde yapacak hiçbir şeyimiz olmadığını tekrarlamalıyım
gerçekliğin nihai karakteri. Gerçekte
Gerçeklik Felsefesi Sadece bireysel maddeler vardır
özellikler veya sadece relata çiftleri ile ilişkiler var. evet
Durum böyle olduğuna inanmamak; Ama tartışmaktan endişe etmiyorum
Şimdi. Temamız doğa. Kendimizi sınırladığımız sürece
Doğanın farkında olan faktörler, bana öyle geliyor ki
Bunlar arasında kesinlikle çoklu ilişkilerin örnekleri var
faktörler ve duyu-nesneler için durum ilişkisinin bir
Bu tür çoklu ilişkilerin örneği.

Mavi bir ceket, bir pazen ceketi Cambridge mavisi bazılarına ait
sporcu. Ceketin kendisi algısal bir nesne ve durumu değil
Ne hakkında konuşuyorum. Birinin kesin olduğundan bahsediyoruz
Doğanın bir durumunda yer alan Cambridge Blue'nun duyarlılığı.
Doğrudan cekete bakıyor olabilir. Sonra Cambridge Blue'yu görür
o anda palto ile aynı olayda pratik olarak yer almaktadır. BT
gördüğü mavinin, ceketin bıraktığı ışıktan kaynaklandığı doğrudur
Bir saniyenin akıl almaz derecede küçük bir kısmı. Bu fark
Rengi olan bir yıldıza bakıyorsa önemli olurdu
Cambridge mavisi. Yıldız günler önce ve hatta varlığını sürdürmüş olabilir
Yıllar önce. Mavinin durumu çok yakından olmayacak
herhangi bir durumun durumu (başka bir 'durum' anlamında) ile bağlantılı
algısal nesne. Mavi durumun bu ayrışması ve
Bazı ilişkili algısal nesnelerin durumu bir
Örneklemesi için yıldız. Herhangi bir cam yeterli olacaktır. Göz atmak
görünümlü bir camdan. O zaman mavi arkada bulunurken görülür
ayna. Durumu olan olay pozisyona bağlıdır
gözlemcinin.

Mavinin belirli bir etkinlikte yer aldığı gibi duyarlılığı
Durum çağırın, böylece bir
Mavi, gözlemcinin percipient olayı arasındaki ilişki,
durum ve müdahale eden olaylar. Aslında tüm doğa gereklidir
Her ne kadar sadece belirli aradan geçen olaylar karakterlerinin olmasını gerektirse de
belirli kesin türler. Mavinin doğanın olaylarına girmesi
böylece sistematik olarak ilişkili olarak sergilenir. Farkındalığı
Gözlemci, bu konudaki Percipient olayının konumuna bağlıdır.
Sistematik korelasyon. İçin 'doğaya giriş' terimini kullanacağım
Mavinin doğa ile bu sistematik korelasyonu. Böylece giriş
herhangi bir kesin olaya mavinin bir kısmı,
mavinin doğaya girmesi.

Mavinin doğaya girmesi konusunda olaylar kabaca olabilir
örtüşen ve çok net bir şekilde ayrılmayan dört sınıfa koyun.
Bu sınıflar (i) Perciptient olaylarıdır, (ii) durumlar, (iii)
Aktif şartlandırma olayları, (iv) pasif koşullandırma olayları. İle
Bu olayların bu sınıflandırmasını anlayın.
mavinin doğaya girmesi, dikkati birine sınırlandıralım
bir percipient olayı için durum ve bunun sonucunda _Roles_
Bu şekilde sınırlı olarak girme için koşullandırma olayları. Alçakgönüllülük
Etkinlik, gözlemcinin ilgili bedensel durumudur. Durum
Aynanın arkasında maviyi gördüğü yerde. Aktif şartlandırma
Olaylar, karakterleri özellikle alakalı olan olaylardır.
Olay (durumdur) bu perciptient için durum olmak
etkinlik, yani ceket, ayna ve odanın durumu
ışık ve atmosfer. Pasif şartlandırma olayları,
doğanın geri kalanı.

Genel olarak durum aktif bir koşullandırma olayıdır; yani
kendisini, ayna veya başka bir çelişki olmadığında
anormal etkiler üretir. Ama ayna örneği bize şunu gösteriyor
Durum pasif koşullandırma olaylarından biri olabilir. Biz o zaman
Duygularımızın aldatıldığını söylemeye yatkın, çünkü
durumun aktif bir durum olması gerektiği doğru
giriş.

Bu talep, benim gibi sunulduğunda göründüğü kadar temelsiz değil
koy. Doğa olaylarının karakterleri hakkında bildiğimiz tek şey temelli
Durumların ilişkilerinin analizi üzerine, aksipent olaylarla. Eğer
durumlar genel aktif koşullarda değildi, bu analiz
Bize hiçbir şey söylemeyin. Doğa bize ve orada anlaşılmaz bir gizem olurdu
Bilim olamaz. Buna göre, yeni başlayan hoşnutsuzluk
Durumun pasif bir durum olduğu bulunmuştur, bir anlamda haklıdır;
Çünkü bu tür bir şey çok sık devam ederse, _role_
Akıl sona erecekti.

Dahası Aynanın kendisi diğer duyuların durumudur
aynı gözlemci için aynı gözlemci için veya
Diğer gözlemcilerle ilgili diğer gözlemciler. Böylece bir
Etkinlik, bir dizi duyu nesnesinin girmesinde bir durumdur.
Doğa, bu olayın aktif bir durum olduğuna dair varsayımsal kanıttır.
Diğer duyu nesnelerinin doğaya girmesi,
durumlar.

Bu, türettiği temel bir bilim ilkesidir
sağduyu.

Şimdi algısal nesnelere dönüyorum. Cekete baktığımızda içeri girmiyoruz
Genel diyelim ki, Cambridge mavisi bir yama var; Doğal olarak ne olur
Bizim için bir ceket var. Ayrıca gördüğümüz karar
İnsan kıyafetleri giysi bir detaydır. Algıladığımız bir nesne
Sadece bir duyu-nesne dışında. Sadece bir renk yaması değil, ama
daha fazlası; Ve bu,
kaban. 'Ceket' kelimesini o kaba nesnenin adı olarak kullanacağım
bir renk yamasından daha fazlasıdır ve
Bir kıyafet maddesi olarak yararlılığına ilişkin kararlar
geçmiş veya gelecek. Algılanan ceket-bu duygusunda
'ceket'-algısal bir nesne dediğim şey. Araştırmalıyız
Bu algısal nesnelerin genel karakteri.

Genel olarak bir duyu nesnesinin durumu bir doğa yasasıdır.
Sadece bu duyu nesnesinin durumu kesin bir insan için değil
olay, ancak çeşitli için çeşitli duyu nesnelerinin durumu
Perciptient olayları. Örneğin, herhangi bir percipient olayı için,
Bir algılama nesnesinin durumu, aynı zamanda durumlar da
Görme, dokunma, koku ve ses duyu-nesneleri. Üstelik
Sense-nesneler durumlarında bu eşzamanlılık,
vücut --_ yani.
Belirli bir durumda bir duyu-nesnenin algılanması,
Aynı şekilde diğer duyu-nesnelerin bilinçaltı duyarlılığı
durum. Bu etkileşim özellikle dokunma ve
görünüş. İçerimleri arasında belirli bir korelasyon vardır.
Doğaya ve bir
Diğer duyu nesnelerinin ingressions arasında daha kayar derece.
Bu tür bir korelasyona bir duyu-nesnenin 'nakil' diyorum.
bir diğer. Mavi pazen paltosunu gördüğünüzde bilinçaltında hissediyorsunuz
Kendiniz giyiyor veya başka bir şekilde dokunuyorsunuz. Eğer sigara içiyorsan, sen
ayrıca bilinçaltında tütünün zayıf aromasının farkında olabilir. .
tuhaf gerçek, bu duyu farkındalığı ile ortaya çıkan
Bilinçaltı duyu-nesneler, bir veya daha fazla hakim
Aynı durumda duyu-nesneler,
algısal nesne. Algısal nesne, öncelikle bir
yargı. Doğru farkındalıkta doğrudan ortaya çıkan bir doğanın faktörüdür.
Yargı unsuru, sınıflandırmaya başladığımızda gelir.
belirli algısal nesne. Örneğin, bu pazen ve
Flanel özelliklerini ve sporcuların paltolarının kullanımlarını düşünüyoruz.
Ama bu algısalları ele geçirdikten sonra gerçekleşir
nesne. Beklenen kararlar, algılanan algısal nesneyi etkiler
Dikkat odaklı ve yönlendirme.

Algısal nesne, deneyim alışkanlığının sonucudur.
Bu alışkanlıkla çelişen herhangi bir şey,
böyle bir nesne. Bir duyu nesnesi, derneğin ürünü değildir.
entelektüel fikirler; ilişkisinin ürünüdür
Aynı durumda duyu-nesneler. Bu sonuç entelektüel değildir;
Kendi özel girmesi ile tuhaf tipin bir nesnesidir.
doğa.

İki tür algısal nesne vardır:
nesneler 've' fiziksel nesneler '. Tahliye edici bir algısalın durumu
Nesne, bu nesnenin yutulmasında pasif bir durumdur.
doğa. Ayrıca durum olan olay,
Nesneye sadece belirli bir Percipient olayı için durum. İçin
Örnek, bir gözlemci mavi katın görüntüsünü bir aynada görür. Öyle
Gördüğü mavi bir ceket, sadece bir renk yaması değil. Bu gösteriyor
bir grup bilinçaltı bir grup taşınması için aktif koşullar
Hakim bir duyu nesnesinin duyu-nesneleri,
Percipient olayı. Yani onları soruşturmalarda arayacağız
tıbbi psikologlar. Tutkunmanın doğasına girme
Sense-nesne, bedensel olayların
Fiziksel nesnenin kullanılması olan daha normal oluşum.

Algısal bir nesne, (i) durumu bir
bileşenlerinden herhangi birinin kullanılması için aktif şartlandırma olayı
duyu-nesneler ve (ii) aynı olay,
Belirsiz sayıda olası alıcı için algısal nesne
olaylar. Fiziksel nesneler, ne zaman algıladığımız sıradan nesnelerdir.
Sandalyeler, masalar ve ağaçlar gibi duyularımız aldatılmamıştır. Bir bakıma
Fiziksel nesneler, daha ısrarcı algılayıcı güce sahiptir.
duyu-nesneler. Doğada meydana geldiklerine dikkat etmek
Karmaşık canlı organizmaların hayatta kalması için ilk durum. .
Fiziksel nesnelerin bu yüksek algılayıcı gücünün sonucudur.
Duygu-nesnelere sadece bakan skolastik doğa felsefesi
Fiziksel nesnelerin özellikleri. Bu skolastik bakış açısı
doğrudan içine giren duyu-nesnelerin zenginliği ile çelişen
Fiziksel ile herhangi bir bağlantı olmadan olaylarda yer alan deneyimimiz
nesneler. Örneğin, sokak kokusu, sesler, renkler ve daha ince
isimsiz duyu-nesneler. Fiziksel nesneler algısı yok
duyu-nesneler algısı olmadan. Ancak Conders geçerli değil:
yani, refakatsiz bir algılamalı duyu-nesneler algısı vardır.
Herhangi bir fiziksel nesne algısı. Bu karşılıklılık eksikliği
duyu-nesneler ve fiziksel nesneler arasındaki ilişkiler ölümcül
Skolastik Doğal Felsefe.

Durumlarının _Roles_'de büyük bir fark var.
duyu-nesneler ve fiziksel nesneler. Fiziksel bir nesnenin durumları
benzersizlik ve süreklilik ile şartlandırılır. Teklik bir idealdir
bir düşünce içinde ilerledikçe yaklaşık olduğumuz sınır
Daha küçük ve daha küçük süreler göz önüne alındığında, soyutlayıcı süreler seti
Zamanın ideal sınırına yaklaşımda. Diğer
Kelimeler, süre yeterince küçük olduğunda, fiziksel durum
Bu süre içinde nesne neredeyse benzersizdir.

Aynı fiziksel nesnenin tanımlanması
farklı sürelerdeki farklı olaylar,
süreklilik. Bu süreklilik durumu,
Olayların geçişinin sürekliliği, her olay bir durumdur
Nesne karşılık gelen sürede, daha erkenden bulunabilir.
Verilen iki olayın daha sonra. İki etkinlik olduğu sürece
Pratik olarak bir faynalı hediyede bitişik olan bu geçiş sürekliliği
doğrudan algılanabilir. Aksi takdirde bu bir yargı meselesidir ve
çıkarım. Bir duyu nesnesinin durumları, böyle bir şey tarafından koşullandırılmaz
ya benzersizlik veya süreklilik koşulları. Herhangi bir sürede
ne kadar küçük bir duyu nesnesi, herhangi bir sayıda durum ayrılmış olabilir
birbirinden. Böylece bir duyu nesnesinin iki durumu
Aynı süre veya farklı sürelerde, mutlaka bağlı değildir
Bunun da durumları olan herhangi bir sürekli olay geçişi ile
Sense-nesne.

Koşullandırma olaylarının karakterleri
Doğaya bir duyu-nesne büyük ölçüde ifade edilebilir.
Bu olaylarda bulunan fiziksel nesneler. Bir açıdan bu
aynı zamanda bir totolojidir. Çünkü fiziksel nesne başka bir şey değil
Bir durumda belirli bir duyu-nesnelerin alışılmış olması.
Buna göre, fiziksel nesne hakkında her şeyi bildiğimizde,
Bileşen duyu-nesneleri. Ancak fiziksel bir nesne için bir şarttır
duyulanlar dışında duyu-nesnelerin oluşumu
Bileşenler. Örneğin, atmosfer olaylara neden olur
aktif şartlandırma olayları olacak durumlar
ses. Kendisi fiziksel bir nesne olan bir ayna aktif bir durumdur
Yansıma nedeniyle arkasında bir renk yaması durumu için
içinde ışık.

Böylece bilimsel bilginin kökeni,
Fiziksel Nesnelerin Şartları Aktif Olayların Çeşitli _Roles_
Sense-nesnelerin doğaya girmesindeki koşullar. İçinde
Bilimsel nesnelerin ortaya çıktığı bu araştırmanın ilerlemesi. Onlar
Fiziksel durumların karakterinin bu yönlerini somutlaştırın
en kalıcı ve referanssız ifade edilebilen nesneler
bir Percipient olayı dahil olmak üzere çoklu bir ilişkiye. İlişkileri
Birbiriniz de belirli bir sadelik ile karakterizedir ve
tekdüzelik. Sonunda gözlemlenen fiziksel nesnelerin karakterleri ve
Sense-nesneler bu bilimsel nesneler açısından ifade edilebilir. İçinde
Bilimsel nesneler arayışının tüm amacıdır.
Olayların karakterlerinin bu basit ifadesini elde etmeye çalışın.
Bu bilimsel nesnelerin kendileri sadece formüller değildir
hesaplama; Çünkü formüller doğadaki şeylere atıfta bulunmalı ve
Bilimsel nesneler doğada formüllerin atıfta bulunduğu şeylerdir.

Kesin bir elektron gibi bilimsel bir nesne sistematiktir
Tüm doğada tüm olayların karakterlerinin korelasyonu. Öyle
Doğanın sistematik karakterinin bir yönü. Elektron değil
sadece suçunun olduğu yerde. Şarj, nicel karakteridir.
elektronun doğaya girmesi nedeniyle bazı olaylar. .
Elektron tüm güç alanıdır. Elektron
Tüm olayların ifadesi olarak değiştirildiği sistematik bir yol
giriş. Herhangi bir küçük sürede bir elektronun durumu
kantitatif karaktere sahip olan olay olarak tanımlanır
elektron yükü. Sadece şarjı olarak adlandırırsak
elektron. Ama o zaman bilimsel nesne için başka bir isim gereklidir
bilimi ilgilendiren ve aradığım tam varlıktır
Elektron.

Bu bilimsel nesneler anlayışına göre, rakip teoriler
uzaktan eylem ve bir ortam yoluyla iletim yoluyla eylem
Gerçek doğanın gerçek sürecinin de eksik ifadeleri. Akışı
Elektronun sürekli durumlarını oluşturan olaylar
her ikisi de içsel karaktere sahip olmakla ilgili olarak tamamen kendi kendine belirlenmiş
o elektronun bir dizi olması ve
Çeşitli üyelerinin Cogredient olduğu zaman sistemleri ve akı
karşılık gelen sürelerindeki pozisyonlarının. Bu
uzaktan eylem reddi temeli; yani ilerleme
Bilimsel bir nesnenin durumlarının akışı,
akışın kendisinin bir analizi. Öte yandan, her elektronun doğaya girmesi değişir
bir dereceye kadar her olayın karakteri. Böylece karakteri
Varlığın işaretlerini düşündüğümüz olayların akışı
Evrendeki diğer her elektrondan. Düşünmeyi seversek
Elektronlar sadece suçlamaları dediğim gibi, o zaman
Ücretler uzaktan hareket eder. Ancak bu eylem değişiklikten oluşur
dikkate alınan diğer elektronun durumu. Bu
Uzaktan hareket eden bir yük kavramı tamamen yapaydır.
Doğanın karakterini en iyi ifade eden anlayış
her bir elektronun girişimi ile değiştirilen her olayın
doğa. Eter, bu sistematik modifikasyonun ifadesidir.
Uzay boyunca ve zaman boyunca etkinlikler. En iyi ifadesi
Bu modifikasyonun karakteri fizikçilerin öğrenmesidir. Teorim
bununla hiçbir ilgisi yok ve herhangi bir sonucunu kabul etmeye hazır
fiziksel araştırma.

Nesnelerin boşlukla bağlantısı açıklanmayı gerektirir. Nesneler
etkinliklerde yer almaktadır. Durum ilişkisi farklı bir ilişkidir
Her bir nesne türü için ve duyu-nesneler durumunda,
iki termed bir ilişki olarak ifade edilir. Belki daha iyi olurdu
Durum ilişkisinin bu farklı türleri için farklı kelime.
Bununla birlikte, bunlardaki amaçlarımız için bunu yapmak gerekli olmamıştır.
Dersler. Ancak durum konuşulduğunda anlaşılmalıdır
OF, bir kesin tür tartışılıyor ve bu olabilir
Argüman başka bir tür durum için geçerli olmayabilir. Her durumda
Ancak durumu nesneler ve olaylar arasındaki ilişkiyi ifade etmek için kullanıyorum
ve nesneler ve soyutlayıcı öğeler arasında değil. Bir türev var
ilişkiyi dediğim nesneler ve mekansal unsurlar arasındaki ilişki
konum; Ve bu ilişki devam ettiğinde, nesnenin
Soygun elemanda bulunur. Bu anlamda bir nesne olabilir
Bir anda, bir alanda, bir alanda, bir çizgide veya
nokta. Her birine karşılık gelen tuhaf bir yer türü olacak
durum türü; ve konum her durumda türev
durumun karşılık gelen ilişkisi
açıklamak.

Ayrıca bazı zaman sisteminin zamansız alanında yer bir ilişkidir
aynı anlık alanlarda yerden türev
zaman sistemi. Buna göre, anlık bir alandaki konum
açıklamamız gereken birincil fikir. Büyük Karışıklık
arasında ayrım yapmayı ihmal ederek doğal felsefede vesilesiyle
farklı nesne türleri, farklı durum türleri,
Farklı konum türleri ve konum ve
durum. Belirsiz olarak doğru bir şekilde akıl yürütmek imkansızdır.
Bu ayrımları görmeden nesneler ve konumları.
Bir nesne, soyutucu bir set olduğunda, soyutlayıcı bir öğede bulunur
Bu öğeye ait olan, her olayın
Bu set nesnenin bir durumudur. Unutulacak
Soyutlayıcı öğe, belirli bir soyutlayıcı set grubudur ve
Her soyutucu set bir dizi olaydır. Bu tanım tanımlar
Herhangi bir soyutlayıcı öğede bir elementin konumu. Bu anlamda
Bir nesnenin varlığından bir anda konuşabiliriz, böylece
Kesin bir anda konumu. Bazılarında da bulunabilir
O anın anlık alanının mekansal unsuru.

Bir miktarın, bir
Element'e ait olan soyutlayıcı set,
olaylarının karşılık gelen karakterlerinin nicel ifadeleri
Geçtiğimizde verilen miktarın ölçüsüne yakınsayın
Yakınlaşan ucuna doğru soyutucu set boyunca.

Bu tanımlara göre, anlık alanların unsurlarındaki konum
tanımlanmış. Bu unsurlar, zamansızlığın karşılık gelen unsurlarını işgal ediyor
boşluklar. Anlık bir alanın bir öğesinde bulunan bir nesne
Ayrıca o anda zamansız öğesinde bulunduğu söylenebilir.
o anlık eleman tarafından işgal edilen zamansız alan.

Bir anda bulunabilecek her nesne değildir. Bir nesne
bir sürenin her anında bulunabilir.
o süre boyunca 'tek tip' nesne. Sıradan fiziksel nesneler
Bize tek tip nesneler olarak görünür ve alışkanlıkla bunu varsayarız
Elektronlar gibi bilimsel nesneler eşittir. Ama bazı duyu nesneleri
Kesinlikle üniforma değil. Bir melodi, düzgün olmayan bir nesnenin bir örneğidir.
Bunu belirli bir süre içinde bir bütün olarak algıladık; Ama melodi
Tune, bireylerden biri olsa da bu sürenin hiçbirinde değil
Notlar orada olabilir.

Bu nedenle, belirli türden türlerin varlığı için
Nesneler, _E.G._ Elektronlar, minimum miktar zaman gereklidir. Bazı
Böyle bir varsayım, görünüşe göre modern kuantum teorisi ve
içinde tutulan nesnelerin doktrini ile mükemmel bir şekilde tutarlıdır.
Bu dersler.

Ayrıca elektron arasındaki ayrım örneği
durumunun ve elektronun kantitatif elektrik yükü
Doğa boyunca bir nesnenin yutulması için ayakta durmak
Doğada var olan belirsiz sayıda nesne türü. Yapabiliriz
Entelektüel olarak daha ince ve daha ince nesneleri bile ayırt eder.
Burada incelikten anında inzivaya inzivaya geçme
duyarlılığın yakalanması. Yaşamın karmaşıklığında evrim
doğrudan algılanan nesne türlerinde bir artış anlamına gelir. İncelik
Duyguyu düşünme, nesnelerin farklı varlıklar olarak algılanması anlamına gelir
sadece hassasiyetler için ince fikirler. İfadesi
Müzik, uyumsuzluğa sadece soyut bir inceliktir; Doğrudan
Başlatılanlara duyu-anlaşılma. Örneğin, hayal edebilseydik
Düşüncelerimizin düşük bir tür organik olma ve farkında, bu
düşündüğümüz gibi şımarttığımız soyut incelikleri merak ederdim
taş ve tuğla ve damla su ve bitkiler. Sadece bilir
Doğada belirsiz farklılaşmamış duygular. Bizi verildiği gibi düşünürdü
aşırı soyut akılların oyununa. Ama sonra
düşünebilirdi, tahmin ederdi; Ve eğer beklerse, yakında
kendisi için algılayın.

Bu derslerde doğal temellerin temellerini inceliyoruz
felsefe. Sınırsız bir okyanusun olduğu noktada duruyoruz
Sorgulamalarımız için sorular açılıyor.

Bunlarda koruduğum doğanın görüşünün
Dersler basit değil. Doğa karmaşık bir sistem olarak görünür
Faktörler bizim tarafımızdan belirgindir. Ama sana sorduğum gibi, bu değil
Çok gerçek? Her birinin
yaş, sonunda nihai kavramlara çarptı
Tüm bunlar hangi formüle edilebilir? Bilimin amacı aramaktır
Karmaşık gerçeklerin en basit açıklamaları. Biz düşmeye yatkınız
gerçeklerin basit olduğunu düşünme hatası, çünkü basitlik
Görevimizin hedefi. Her doğalın hayatında yol gösterici slogan
Filozof olmalı, sadelik aramalı ve güvensiz olmalı.




Bölüm VIII

ÖZET


Einstein'ın soruşturmalarının bir
Hissedebileceğimiz herhangi bir eleştiriye bakılmaksızın temel liyakat
onları aktarmaya eğilimli. Bizi düşündürdüler. Ama sahip olduğumuzda
Şimdiye kadar itiraf ettik, çoğumuz üzücü bir şaşkınlıkla karşı karşıyayız.
Düşünmemiz gereken nedir? Benim dersimin söz konusu
Öğleden sonra bu zorluğu karşılayacak ve yapabildiğim kadarıyla
Bilimselimizin arka planındaki değişiklikleri net bir şekilde ayarlayın
Her ne kadar nitelikli olsa da, gerekli olan düşünce
Einstein'ın ana pozisyonları. Üyelere ders verdiğimi hatırlıyorum
çoğunlukla ileri sürülen bir kimyasal toplumun
matematik. Sana teşvik edeceğim ilk nokta
Hemen endişe duyuyor, o kadar da detaylı kesintiler
Bilimselin arka planındaki bu genel değişim olarak yeni teori
kabulünden sonra gelecek kavramlar. Tabii ki,
Ayrıntılı kesintiler önemlidir, çünkü meslektaşlarımız
Gökbilimciler ve fizikçiler bu tahminleri doğrulamak için buluyoruz
teoriyi tamamen ihmal edebilir. Ama şimdi bunu kabul edilebilir olarak alabiliriz
birçok çarpıcı özellikte, bu kesintilerin
gözlem ile uyumlu. Buna göre teori alınmalı
cidden ve sonuçlarının ne olacağını bilmek için endişeliyiz
son kabulü. Ayrıca son birkaç hafta içinde
Bilimsel dergiler ve meslekten olmayan basın makalelerle dolduruldu.
yapılan ve
Yeni teorinin sonucunun daha çarpıcı ifadelerinden bazıları.
'Bükülme Yakalanması', tanınmış bir haber sayfasında ortaya çıktı
akşam kağıdı. Bu render, kısa ama içsel bir çevirisidir.
Einstein'ın sonuçlarını yorumlama yolu. Bir kerede söylemeliyim
Bu açıklamaya dair bir sapkın olduğumu ve açıklayacağım
Siz kendi işime dayanan başka bir açıklama, bir açıklama
Bu bana bilimsel fikirlerimize göre daha fazla gibi görünüyor ve
açıklanması gereken tüm gerçekler bedeniyle. Zorundayız
Yeni bir teorinin eski iyi ilave edilmiş olanı hesaba katması gerektiğini unutmayın.
En son deneysel sonuçlar kadar bilimin gerçekleri
bu da üretimine yol açtı.

Kendimizi asimile etme ve herhangi bir
Nihai bilimsel kavramlarda değişim
Başlangıç. Yani biraz basit yaparak başlarsam yanılmalısın
ve bariz yansımalar. Üç ifadeyi ele alalım, (i)
'Dün Chelsea Setinde Bir Adam Kaçtı' (II)
'Kleopatra'nın iğnesi Charing Haç Setinde' ve (iii)
'Güneş spektrumunda koyu çizgiler var.' Hakkında ilk ifade
Adamın kazası, 'olay' olarak adlandırabileceğimiz şeyle ilgilidir,
'oluyor' ya da 'olay'. 'Olay' terimini kullanacağım çünkü
en kısa. Gözlemlenen bir olayı belirtmek için, yer,
Etkinliğin zamanı ve karakteri gereklidir. Yeri belirlerken
ve atanan etkinliğin ilişkisini gerçekten belirttiğiniz zaman
diğer gözlemlenen olayların genel yapısına. Örneğin, adam
çayın ve akşam yemeğiniz arasında ve bitişik olarak bir
Nehirde mavna ve iplikteki trafik. Mesele
yapmak istediğim şudur: Doğa bizim deneyimimizde bizim için bilinir
geçiş olayları kompleksi. Bu komplekste kesin karşılıklı olarak ayırt ediyoruz
Akrabalarını diyebileceğimiz bileşen olayları arasındaki ilişkiler
pozisyonlar ve kısmen alan ve
kısmen zaman açısından. Ayrıca sadece göreceli konumuna ek olarak
Diğer etkinlikler için, her bir etkinliğin kendi kendine özgü karakteri vardır.
Başka bir deyişle, doğa olayların bir yapısıdır ve her etkinliğin
Bu yapıdaki konum ve kendi kendine özgü karakteri veya kalitesi.

Şimdi bu generalin ışığında diğer iki ifadeyi inceleyelim
Doğanın anlamı ile ilgili ilke. İkinci ifadeyi al,
'Kleopatra'nın iğnesi Charing Haç Setinde.' İlk görüşte
Buna pek bir olay demeliyiz. Unsurundan yoksun görünüyor
zaman veya geçiş. Ama öyle mi? Bir melek sözünü yapsaydı
Yaklaşık yüz milyonlarca yıl önce, dünya var değildi,
Yirmi milyon yıl önce, seksen yıl önce Thames yoktu
Thames seti yoktu ve ben küçük bir çocukken Kleopatra'nın iğnesi
orada değildi. Ve şimdi orada olduğuna göre, hiçbirimiz bunun olmasını beklemiyoruz
sonsuz. Kleopatra'nın ilişkisindeki statik zamansız unsur
Setin iğnesi,
Günlük ilişki amacıyla vurgusu gereksizdir. Ne
şudur: Ortamı oluşturan olayların yapısının ortasında
Londralıların günlük yaşamının geçtiği
kalıcılığını koruyan belirli bir olay akışını belirleyin
karakter, yani Kleopatra'nın durumları olmanın karakteri
İğne. Gün geçtikçe saatlerce belirli bir yığın bulabiliriz
Doğanın ve o parçanın geçici hayatı diyoruz ki, 'var
Kleopatra'nın iğnesi. ' İğneyi yeterince soyut olarak tanımlarsak
Asla değişmediğini söyleyebiliriz. Ama bakan bir fizikçi
Elektronlar dansı olarak doğanın hayatının bu kısmı size söyleyecek
Her gün bazı molekülleri kaybetti ve başkalarını kazandı ve hatta
Düz adam, daha kirlendiğini ve zaman zaman yıkandığını görebilir. Böylece
İğne'deki değişim sorunu sadece bir tanım meselesidir. .
Tanımınız daha soyut, iğne o kadar kalıcı. Ancak
İğneniz değişiyor ister kalıcı olsun, bunu belirterek
Charing Cross setinde yer almaktadır,
belirli bir sürekli sınırlı akış hakkında bildiğiniz olayların yapısı
Olaylar, öyle ki o akışın herhangi bir saati, herhangi bir saat veya herhangi bir gün içinde
Ya da herhangi bir saniye, Kleopatra'nın durumu olma karakteri var
İğne.

Son olarak, üçüncü ifadeye geliyoruz, '
Güneş spektrumu. ' Bu bir doğa yasasıdır. Ama bu ne anlama geliyor? BT
sadece bu demektir. Herhangi bir etkinliğin sergi olma karakteri varsa
belirli belirli koşullar altında güneş spektrumunun
o spektrumda koyu çizgiler sergileme karakterine sahip olun.

Bu uzun tartışma bizi somutun
Doğanın gerçekleri, belirli bir yapı sergileyen olaylardır.
karşılıklı ilişkiler ve kendi karakterleri. Bilimin amacı
karakterleri arasındaki ilişkileri ifade etmektir.
Bu şekilde karakterize edilen olaylar arasındaki karşılıklı yapısal ilişkiler. .
Olaylar arasındaki karşılıklı yapısal ilişkiler hem mekansal hem de
zamansal. Onları sadece mekansal olarak düşünürseniz,
zamansal unsur ve onları sadece zamansal olarak düşünürseniz
Mekansal elemanı ihmal etmek. Böylece tek başına alanı düşündüğünüzde veya
Yalnız zaman, soyutlamalarla uğraşıyorsunuz, yani dışarı çıkıyorsunuz
doğanın yaşamında,
duyularınızın deneyimi. Ayrıca farklı yollar vardır
Uzay ve zaman olarak düşündüğümüz bu soyutlamaları yapmak; Ve
Bazı koşullar altında bir şekilde ve diğer koşullar altında
Başka bir yolu benimsiyoruz. Böylece,
Bir koşulun altındaki uzay ile demek istediğimiz şey değildir.
başka bir koşul kümesi altında yer. Ve aynı derecede demek istediğim
Bir koşulun altındaki zaman, zamanın altında kastettiğimiz şey değildir
Başka bir koşul kümesi. Alan ve zamanın
soyutlamalar, bizim için gerçek gerçekleri ifade etmedikleri anlamına gelmiyorum
doğa hakkında. Demek istediğim, mekansal gerçekler veya zamansal olmaması
Fiziksel doğa dışında gerçekler, yani mekan ve zaman sadece
Olaylar arasındaki ilişkiler hakkında belirli gerçekleri ifade etmenin yolları.
Ayrıca farklı koşullar altında farklı setler var
Doğal olarak bize olarak sunulan evren hakkındaki gerçekler
Alanla ilgili ifadeler. Böyle bir durumda bir setin altında ne var
Koşullar, uzay ile bir
diğer koşullar altında olmak. Buna göre biziz
farklı koşullar altında yapılan iki gözlemin karşılaştırılması,
`` İki gözlemci de aynı şeyi uzay ve aynı mı?
Zamanla bir şey? ' Modern görelilik teorisi ortaya çıktı çünkü
Belirli narin uyumu ile ilgili bazı şaşırtıcı
Eter yoluyla dünyanın hareketi gibi gözlemler,
Merkür perihelion ve yıldızların pozisyonları
Güneşin mahalle, bu sadece bu referansla çözüldü
Uzay ve zamanın göreceli önemi.

Şimdi dikkatini Kleopatra'nın iğnesine hatırlamak istiyorum,
henüz bitmedi. Setin boyunca yürürken aniden
Yukarı bak ve 'Hullo, iğne var' deyin. Başka bir deyişle sen
tanıyın. Bir olayı tanıyamazsınız; Çünkü gittiğinde, o
gitti. Başka bir benzer karakter olayı gözlemleyebilirsiniz, ancak
Doğanın hayatının gerçek kısmı benzersizinden ayrılamaz
oluşum. Ancak bir olayın karakteri tanınabilir. Hepimiz Biliyoruz
Charing Cross yakınlarındaki setlere gidersek, bir
Kleopatra'nın iğnesi olarak tanıdığımız karaktere sahip.
Böylece tanıdığımız şeyler nesne dediğimi. Bir nesne bulunur
bu olaylar veya ifade ettiği olayların akışında
karakter. Birçok tür nesne var. Örneğin, renk
Yeşil, yukarıdaki tanıma göre bir nesnedir. Amaç
nesnelerin görünümünü yöneten yasaları izlemek için bilimin
bulundukları çeşitli olaylar. Bunun için
Amaç Esas olarak iki tür nesneye konsantre olabiliriz, ki
Malzeme fiziksel nesneleri ve bilimsel nesneleri çağırın. Bir Malzeme
Fiziksel nesne sıradan bir madde, Kleopatra'nın iğnesi
örnek. Bu sadece bir şeyden çok daha karmaşık bir nesne türü
iğnenin rengi gibi renk. Bu basit nesneleri diyorum
renkler veya sesler, duyu-nesneler gibi. Bir sanatçı kendini eğitecek
Sıradan kişinin nerede olduğu duyu nesnelerine daha fazla katılmak
Normalde malzeme nesnelerine katılır. Böylece bir
Sanatçı, 'Kleopatra'nın iğnesi var' dediğinde, belki de o
Eşzamanlı olarak 'Güzel bir renk var' diye bağırdı. Yine de öyleydin
her ikisi de farklı bileşen karakterlerini tanımanızı ifade eder
aynı olay. Ama bilimde hepsini bildiğimizde
Maddi fiziksel nesnelerin ve
Bilimsel Nesneler İlgili bilgilerin çoğuna sahibiz.
algılayacağımız koşulları tahmin etmemizi sağlayın
Belirli durumlarda duyu-nesneler. Örneğin, bunu bildiğimizde
yanan bir ateş var (_i.e._ malzeme ve bilimsel nesneler
etkinliklerde çeşitli heyecan verici maceralardan geçmek) ve karşısında bir
ayna (başka bir maddi nesne) ve bir erkeğin pozisyonları
Yüz ve gözler aynaya bakan, onun algılayabileceğini biliyoruz
Aynanın arkasındaki bir etkinlikte yer alan alevin kızarıklığı-
Büyük ölçüde, duyu nesnelerinin görünümü,
Maddi nesnelerin maceraları. Bu maceraların analizi
Olayların başka bir karakterinin farkında olarak, yani karakterleri
sonraki olayları belirleyen faaliyet alanları
İçlerinde bulunan nesneleri geçecektir. Bu alanları ifade ediyoruz
Yerçekimi, elektromanyetik veya kimyasal kuvvetler açısından aktivite
ve cazibe merkezleri. Ancak bu alanların doğasının kesin ifadesi
faaliyet bizi entelektüel olarak daha az belirgin bir tür kabul etmeye zorlar
olaylarda yer alan nesnelerin. Moleküller ve elektronlar demek istiyorum. Bunlar
Nesneler tek başına tanınmaz. Kleopatra'nın
İğne, eğer mahallesindeysek; Ama kimse bir single görmedi
molekül veya tek bir elektron, ancak olayların karakterleri sadece
Bu bilimsel açıdan ifade ederek bizim için açıklanabilir
nesneler. Kuşkusuz moleküller ve elektronlar soyutlamalardır. Ama sonra
Kleopatra'nın iğnesi de öyle. Somut gerçekler olaylar
kendileri-size bir soyutlama olduğunu zaten açıkladım
Bir varlığın hiçbir şey olmadığı anlamına gelmez. Sadece bunun
Varlık, doğanın daha somut bir unsurunun sadece bir faktörüdür. Yani
Elektron soyuttur çünkü tüm yapısını silemezsiniz.
olaylar ve yine de elektronu korur. Aynı şekilde
Kedi üzerinde sırıtış soyuttur; Ve molekül gerçekten etkinlikte
Sırıtma ile aynı anlamda kedinin yüzünde. Şimdi daha çok
Kimya veya fizik gibi nihai bilimler,
Güneş, Dünya gibi belirsiz nesneler açısından nihai yasalar,
Kleopatra'nın iğnesi veya bir insan vücudu. Bu tür nesneler daha düzgün aittir
astronomi, jeolojiye, mühendisliğe, arkeolojiye veya biyolojiye.
Kimya ve fizik sadece onlarla istatistiksel olarak ilgilenmekle ilgileniyor
daha samimi yasalarının etkilerinin kompleksleri. Kesin olarak
duyu, sadece fizik ve kimyaya teknolojik olarak girerler
uygulamalar. Bunun nedeni çok belirsiz olmaları. Nerede
Kleopatra'nın iğnesi başlar ve nerede biter? Kurumun bir parçası mı?
Bir molekül döktüğünde veya yüzeyinde farklı bir nesne mi?
Londra sisinin asidi ile kimyasal kombinasyona giriyor mu? .
İğnenin kesinliği ve kalıcılığı mümkün olan için bir şey değildir
Bilim tarafından tasarlanan bir molekülün kalıcı olarak tanımlanması ve
Bir molekülün sürekli olarak tanımlanması,
elektron. Böylece en nihai hukuk formülasyonunda bilim
Karakter ve en kalıcı kesin sadeliğe sahip nesneler ve
Nihai yasalarını onlar açısından ifade eder.

Yine olayların ilişkilerini kesinlikle ifade etmeye çalıştığımızda
Spatio-zamansal yapılarından kaynaklanıyor, sadeliğe yaklaşıyoruz
kapsamını (hem zamansal hem de mekansal) aşamalı olarak azaltarak
Olaylar dikkate alınır. Örneğin, hayatı olan olay
Bir dakika boyunca iğne olan doğanın yığını,
Aynı dakika boyunca geçen bir mavna içinde doğa çok karmaşık
uzay-zamansal ilişki. Ama varsayalım zamanı aşamalı olarak azalttığımızı
saniyeye, saniyenin yüzde birine kadar, binde bir
İkincisi vb. Böyle bir diziyi geçtikçe bir
Olay çiftlerinin yapısal ilişkilerinin ideal sadeliği
art arda düşünülür, hangi idealin mekansal ilişkileri dediğimiz
Bir anda mavna iğnesi. Bu ilişkiler bile
Bizim için karmaşık ve daha küçük ve daha küçük parçaları düşünüyoruz
İğne ve mavna. Böylece nihayet bir olayın idealine ulaşırız
uzaysız olarak uzatılacak şekilde kısıtlanmış veya
zamanında uzatma. Böyle bir olay sadece mekansal bir nokta flaşıdır
anlık süre. Böyle ideal bir etkinliğe 'olay parçacığı' diyorum.
Dünyayı nihayetinde inşa etmemelisiniz
Olay parçacıkları. Bu, arabayı atın önüne koymaktır. Biz dünya
Bilin, ayrım yapabileceğimiz sürekli bir olay akışıdır
Overlapps ve her birinin kapsayıcısı ile oluşan sonlu olaylar
diğer ve ayrımlar uzay-zamansal bir yapı. İfade edebiliriz
Bu yapının yolları için ideal sınırlar açısından özellikleri
Etkinlik parçacıkları olarak adlandırdığım yaklaşım. Buna göre
Olay parçacıkları, daha somut olan ilişkilerinde soyutlamalardır
olaylar. Ama sonra bu zamana kadar yapamayacağınızı anlayacaksınız
somut doğayı soyutlamadan analiz edin. Ayrıca tekrar ediyorum
Bilimin soyutlamaları, gerçekten doğada olan varlıklardır
Doğadan tecrit konusunda hiçbir anlamı yoktur.

Olayların uzay-zamansal yapısının karakteri tamamen olabilir
Bu daha soyut arasındaki ilişkiler açısından ifade edildi
Olay parçacıkları. Etkinlik parçacıklarıyla başa çıkmanın avantajı
Sonlu olaylarla ilgili olarak soyut ve karmaşık olmalarına rağmen
doğrudan gözlemlediğimiz, onlar sonlu olaylardan daha basittir.
karşılıklı ilişkilerine saygı. Buna göre bizim için ifade ediyorlar
ideal bir doğruluk ve ideal bir sadelik talepleri
ilişkilerin açıklanması. Bu olay parçacıkları nihai unsurlardır
Teorisinin dört boyutlu uzay-zaman manifoldunun
Görelilik varsayımları. Her olay parçacığının
bir alan noktası olduğu kadar anlık bir zamandır. Aradım
Anlık bir nokta flash. Böylece bunun yapısında
Uzay-zaman manifoldu alanı nihayet zamandan ayrılmamıştır ve
Farklı ayrımcılık biçimleri için olasılık açık kalır
Gözlemcilerin çeşitli koşullarına göre. Bu
yeni yol arasındaki temel ayrımı yapan olasılık
evreni ve eski yolu tasarlamak. Anlayış sırrı
Görelilik bunu anlamaktır. Acele etmek için bir faydası yok
Değilse, 'Bükülmeye Yakalanan Uzay' gibi pitoresk paradokslar
tüm teorinin altında yatan bu temel anlayışa hakim oldu.
Tüm teorinin altında yattığını söylediğimde, bence
Ne kadar uzak olduğuna dair bazı şüpheleri itiraf edebilirim, bunun altında yatmak zorundasım
Teorinin tüm açıklamaları onun sonuçlarını gerçekten anladı
ve tesisleri.

Ölçümlerimiz ideal bir doğruluk açısından ifade edildiğinde
uzay-zaman manifoldunun özelliklerini ifade eden ölçümlerdir.
Şimdi farklı türde ölçümler var. Uzunlukları ölçebilirsiniz,
veya açılar, alanlar veya ciltler veya zamanlar. Başka türler de var
Aydınlatma yoğunluğu ölçümleri gibi önlemler, ancak yapacağım
bunları şu an göz ardı etmeyin ve dikkatini çekecek
Bizi özellikle ölçüm olarak ilgilendiren ölçümler
mekan veya zaman. Bu tür dört ölçümün
Bir konumunu belirlemek için uygun karakterler gereklidir.
Uzay-zaman manifoldunda olay-partikül, geri kalanıyla ilişkisinde
manifold. Örneğin, dikdörtgen bir alanda birinden başlarsınız
Belirli bir zamanda köşe, bir taraf boyunca belirli bir mesafeyi ölçersiniz,
Daha sonra sahaya dik açılarla vurursunuz ve sonra bir
Diğer taraflara paralel olarak kesin mesafe, sonra yükselirsiniz
Dikey olarak kesin bir yükseklik ve zaman ayırın. Noktada ve
Böylece ulaştığınız zaman, kesin bir anlık gerçekleşiyor
Doğanın nokta flaşı. Başka bir deyişle, dört ölçümünüz
dört boyutlu belirli bir olay parçacığı belirledi
Uzay-zaman manifoldu. Bu ölçümler çok basit görünüyordu
Kara-Surveyörüne ve zihninde felsefi zorluk yok.
Ama Mars'ta yeterince ilerlemiş varlıklar var
Bilimsel Buluş Operasyonlarını ayrıntılı olarak izleyebilmek için
Dünya Üzerine Bu Anket. Diyelim ki operasyonlar
Bir varlık için doğal uzaydan referans olarak İngiliz arazi sörfçüleri
Mars, yani o gezegenin sabitlendiği mario merkezli bir alan. .
Dünya nispeten Mars'a taşınıyor ve dönüyor. Varlıklara
Bu şekilde yorumlanan operasyonları Mars, Etki Ölçümleri
en büyük komplikasyon. Ayrıca, göreceli olana göre
doktrin, zaman ölçümünün Dünya üzerindeki çalışması karşılık gelmeyecek
Mars'taki herhangi bir zaman ölçüsüne tam olarak.

Bunu farkında olmanızı sağlamak için bu örneği tartıştım.
Uzay-zaman manifoldunda ölçüm olanaklarını düşünmek,
Kendimizi sadece bu küçük varyasyonlarla sınırlamamalıyız.
Yeryüzündeki insanlar için doğal görünebilir. Bu yüzden yapalım
Sırasıyla dört ölçümün genel ifade
bağımsız türler (üç yönde uzunluk ölçümleri gibi
ve bir zaman), belirli bir olay parçacığının
onlar tarafından manifoldun diğer kısımlarıyla ilişkilerinde belirlenir.

(P_1, P_2, P_3, P_4) bu sistemin bir dizi ölçümü ise,
Bu şekilde belirlenen olay parçacığının P_1 olduğu söylenecektir,
P_2, P_3, P_4, bu ölçüm sisteminde koordinatları olarak. Sanmak
buna ölçüm p-sistemini adlandırdığımız. Sonra aynı P sisteminde
düzgün değişken (p_1, p_2, p_3, p_4)
Olur ya da olacak ya da şu anda olacak.
Ayrıca, doğal olan herhangi bir ölçüm sistemine göre
ABD, koordinatlardan üçü alanın ölçümleri olacak ve bir
Zaman ölçümü olun. Her zaman son koordineyi alalım
zaman ölçümünü temsil eder. O zaman doğal olarak bunu söylemeliyiz (P_1,
p_2, p_3) uzayda bir noktayı belirledi ve olay parçacığı
P_4 döneminde o noktada oldu. Ama hatayı yapmamalıyız
uzay-zamana ek olarak bir alan olduğunu düşünmenin
manifold. Bu manifold, belirlenmesi için olan tek şey
uzay ve zamanın anlamı. Bir anlamını belirlemeliyiz
Dört boyutlu olay parçacıkları açısından uzay noktası
manifold. Bunu yapmanın tek bir yolu var. Dikkat edersek
aynı üç uzay koordinatıyla zaman ve alma süreleri, sonra
Bu şekilde belirtilen olay parçacıklarının hepsi aynı noktada. Ama görüyor
olay parçacıkları dışında başka bir şey olmadığını, bu sadece
p-sistemindeki alanın noktasının (p_1, p_2, p_3) olduğu anlamına gelir
sadece olay parçacıklarının koleksiyonu (p_1, p_2, p_3, [p_4]), nerede
P_4 değişir ve (p_1, p_2, p_3) sabit tutulur. Daha çok
Uzayda bir noktanın basit bir varlık olmadığını bulmak için rahatsız edici; Ancak
Bu, göreceli teorisinden hemen sonra gelen bir sonuçtur.
uzay.

Dahası, Mars'ın sakinleri olay parçacıklarını bir başkası tarafından belirler
Ölçüm Sistemi. Sistemini Q-Sistemi olarak adlandırın. Ona göre
(q_1, q_2, q_3, q_4) bir olay parçacığı ve (q_1, q_2, q_3)
Bir nokta ve Q_4'ü bir zaman belirler. Ancak olay parçacıklarının koleksiyonu
bir nokta olarak düşündüğü herhangi bir şeyden tamamen farklı
Dünyadaki adamın bir anlam olarak düşündüğü koleksiyon. Böylece Q-uzay
Mars'taki adam için P-uzaydan oldukça farklı
Yeryüzünde arazi-sördeyör.

Şimdiye kadar uzaydan bahsetmişken, zamansız alandan bahsediyoruz
fizik bilimi, yani ebedi alan kavramımızın
Dünya Maceraları. Ama bakarken gördüğümüz alan
Anlık alan. Böylece doğal algılarımız ayarlanabilirse
Ölçümlerin P-Sistemi, anında tüm görüyoruz
belirli bir zaman P_4'te olay parçacıkları ve bir ardıllık gözlemleyin
zaman ilerliyor gibi alanların. Zamansız alan tarafından elde edilir
Tüm bu anlık alanları bir araya getirme. Bir
Anlık alan olay parçacıkları ve ebedi noktaların noktaları
Mekan, art arda meydana gelen olay parçacıklarının dizeleridir. Ama
Mars'taki adam asla adamla aynı anlık alanları algılamayacak
yeryüzünde. Bu anlık alan sistemi,
Earth-Man'ın sistemi. Dünya adamı için bir anlık alan var
anlık şimdiki zaman, geçmiş alanlar var ve
Gelecek alanları. Ancak Mars'taki adamın şimdiki alanı,
Dünyadaki adamın mevcut alanı. Böylece olay parçacıklarının
Dünya-Man'ın şu anda olduğu gibi düşündüğü, adam
Mars'ta bazılarının zaten geçmişte olduğunu ve eski bir tarih olduğunu düşünüyor,
Diğerleri gelecekte, diğerleri hemen şu anda. Bu
Bir geçmişin, bir hediyenin ve bir geleceğin düzgün anlayışında parçalanma
ciddi bir paradoks. Birine veya diğerlerinde iki olay parçacığı diyorum
Ölçüm sistemi aynı anlık alanda 'ortak teminat'
Olay parçacıkları. O zaman A ve B'nin ortak mevcut olması mümkündür,
ve A ve C'nin ortak mevcut olabileceğini, ancak B ve C'nin
ortak mevcut. Örneğin, bizden akıl almaz bir mesafede orada
Etkinlikler şimdi bizimle birlikte mevcut ve ayrıca
Kraliçe Victoria. A ve B ortak mevcutsa, bazı sistemler olacaktır
B'nin B ve bazılarının A'dan önce olduğu A'nın önünde de
bir malzeme parçacığını a'dan taşıyacak kadar hızlı olamaz
B veya B'den A'ya A'dan A'ya
Zaman-reckoning'in farklılıkları şaşırtıcıdır ve bir dereceye kadar hakaret
bizim sağduyumuz. Hakkında düşündüğümüz olağan yol bu değil
Evren. Gerekli bir zaman sistemi ve bir gerekli alanı düşünüyoruz.
Yeni teoriye göre, belirsiz sayıda var.
uyumsuz zaman serisi ve belirsiz sayıda farklı alan. Herhangi
Bir zaman sistemi ve bir uzay sistemi olan ilişkili çift
Evren hakkındaki açıklamamıza uyun. Bunu verilen koşullar altında buluyoruz
Ölçümlerimiz mutlaka birlikte bir çiftte yapılır.
doğal ölçüm sistemimizi oluşturun. Uyumsuzluk zorluğu
Zaman sistemleri kısmen dediğim şeyleri ayırt ederek çözülür.
Doğanın yaratıcı ilerlemesi, düzgün bir şekilde seri olmayan ve herhangi bir
bir zaman serisi. Bu yaratıcı ilerlemeyi alışkanlıkla karıştırıyoruz,
yaşadığımız ve doğanın sürekli geçişi olarak bildiğimiz
Yenilik, doğal olarak kullandığımız tek zamanlı serilerle
ölçüm. Her biri çeşitli zaman serilerinin bir yönünü ölçmek
Yaratıcı ilerleme ve bunların tüm demeti tüm
ölçülebilir olan bu ilerlemenin özellikleri. Sahip olmamızın nedeni
Daha önce not edilmemiş, bu zaman serisi farkı çok küçük
Bu tür iki seri arasındaki özelliklerin farkı. Herhangi bir gözlemlenebilir
Bu nedenden dolayı fenomenler,
Işığın hızına gözlem içine giren hız. Şimdi
Işık, Dünya'nın yörüngesini döndürmek için yaklaşık elli dakika sürer; ve
Earth, aynı şeyi yapmak için 17.531 yarım saatten fazla sürer. Hepsi
Bu hareketten kaynaklanan etkiler, birin oranıdır.
10.000 kare. Buna göre bir dünya adamı ve bir güneş adamı sadece
Kantitatif büyüklüklerinin hepsi faktörü içeren ihmal edilmiş etkiler
1/10^8. Açıkçası bu tür etkiler sadece en çok
Rafine gözlemler. Ancak gözlemlenmiştir. Diyelim ki
Aynı şekilde yapılan ışığın hızı hakkında iki gözlem karşılaştırın
Dik açıdan döndüğümüzde aparat. Dünyanın hızı
Güneşe nispeten bir yönde, ışığın hızı
Eter ile nispeten her yöne aynı olmalıdır. Dolayısıyla
Ether'i dinlendiğimizde, uzay ile aynı şey ifade ettiğimizde boşluk
Dünyayı dinlenirken aldığımızda,
Yeryüzüne nispeten ışık, yöne göre değişir
hangisi geliyor.

Yeryüzündeki bu gözlemler, ünlülerin temel prensibini oluşturmaktadır.
Dünya'nın hareketini tespit etmek için tasarlanmış deneyler
eter. Hepiniz biliyorsunuz, beklenmedik bir şekilde, boş bir sonuç verdiler.
Bu, uzay sistemi ve
Kullandığımız zaman sistemi belirli dakikalar halinde farklı
Nispeten güneşe veya nispeten başka bir
Vücut hareket ettiği ile ilgili olarak.

Zaman ve mekanın doğası ile ilgili tüm bu tartışmalar yukarıda kalktı
ufkumuz, tüm bunların formülasyonunu etkileyen büyük bir zorluk
Nihai Fizik Yasaları-Örneğin, elektromanyetik yasalar
alan ve yerçekimi yasası. Yerçekimi yasasını alalım
Örnek olarak. Formülasyonu aşağıdaki gibidir: iki maddi cisim
birbirlerini ürünleri ile orantılı bir kuvvetle çekmek
kitleler ve mesafelerinin karesi ile ters orantılıdır.
Bu ifadede, cesetlerin olacak kadar küçük olması gerekiyordu
mesafelerine göre malzeme parçacıkları olarak muamele edilir; Ve biz
Bu küçük nokta hakkında daha fazla uğraşmaya gerek yok. Ne zorluk
Dikkatinizi çekmek istiyorum şudur: Yasanın formülasyonunda bir
Kesin zaman ve bir kesin alan varsayılmıştır. İki kitle
eşzamanlı pozisyonlarda olduğu varsayılmıştır.

Ancak bir zaman sisteminde eşzamanlı olan şey aynı anda olmayabilir
Başka bir zaman sistemi. Yani yeni görüşlerimize göre, yasa şu
kesin bir anlamı olacak şekilde formüle edilmemeye saygı. Ayrıca bir
Mesafe sorunu üzerinde benzer zorluk ortaya çıkar. Mesafe
İki anlık pozisyon arasında, _i.e._ iki olay parçacığı arasında,
farklı uzay sistemlerinde farklıdır. Hangi alan seçilecek?
Dolayısıyla, görelilik kabul edilirse, yasada hassas formülasyondan yoksundur.
Bizim sorunumuz, yerçekimi yasasının yeni bir yorumunu aramaktır.
bu zorluklar kaçınılır. İlk olarak kaçınmalıyız
Temelimizin formülasyonunda uzay ve zamanın soyutlamaları
Fikirler ve doğanın nihai gerçeklerini, yani olaylara yönelmelidir.
Ayrıca ifadelerin ideal sadeliğini bulmak için
Olaylar arasındaki ilişkiler, kendimizi olay parçacıklarıyla sınırlandırıyoruz. Böylece
Bir maddi parçacığın hayatı, bir izin ortasında macerasıdır.
Etkinlik parçacıkları, sürekli bir seri veya yol olarak dışarı çıkar
Dört boyutlu uzay-zaman manifoldu. Bu olay parçacıkları
Malzeme parçacığının çeşitli durumları. Genellikle bunu ifade ederiz
gerçek uzay-zaman sistemimizi benimseyerek ve
ardışık olarak var olduğu gibi malzeme parçacığının uzayındaki yol
Zamanın anıları.

Kendimize, doğa yasalarının ne olduğunu sormalıyız.
olay parçacıkları arasında sadece bu yolu benimsemek için malzeme parçacığı ve hayır
diğer. Yolu bir bütün olarak düşünün. Bu yol hangi özelliğe sahiptir
Hangisinin biraz farklı bir yolla paylaşılmayacağı var mı? Biz
Bir yerçekimi yasasından daha fazlasını istemek. Hareket yasaları istiyoruz ve
Fiziksel güçlerin etkilerini formüle etmenin yolu hakkında genel bir fikir.

Sorumuza cevap vermek için çeken kitleler fikrini koyduk
arka planda ve dikkati aktivite alanına yoğunlaştırın
Yolun mahallesindeki olaylar. Bunu yaparken oyunculuk yapıyoruz
Sonunda bilimsel düşüncenin tüm eğilimine uygun olarak
yüz yıl, bu
Hareketi yönlendirmede acil ajan olarak kuvvet alanı,
Arasındaki acil karşılıklı etkinin değerlendirilmesinin hariç tutulması
İki uzak beden. Alanı ifade etmenin yolunu bulmalıyız
bazı kesin mahallelerdeki olayların faaliyeti
Dört boyutlu manifoldun olay-parçacık E. Getiriyorum
Bunu ifade etmek için 'itici' dediğim temel fiziksel fikir
fiziksel alan. Etkinlik-partikül E, herhangi bir komşu ile ilgilidir
Bir ivme elemanı ile olay-parçacık P. Tüm bunların montajı
olay parçacıklarının bir araya getirilmesiyle ilgili ivme unsurları
E mahallesi, alanın karakterini ifade eder.
Einstein'dan farklı olduğum E.'nin mahallesindeki aktivite
ivme olarak adlandırdığım bu miktarı sadece
benimsenecek alanın ve zamanın karakterlerini ifade etmek ve böylece
Bir eğriliği ifade eden yerçekimi alanından bahsederek biter.
Uzay-zaman manifoldu. Ona net bir anlayış ekleyemiyorum
uzay ve zamanın yorumlanması. Formüllerim ondan biraz farklı
sonuçlarının olduğu durumlarda hemfikir olmalarına rağmen
doğrulandı. Formülasyonun bu özelliğini söylemem gerekmiyor
Gravitasyon Yasası'nın genel yöntemini çizdiğim
onun büyük keşfini oluşturan prosedür.

Einstein, montajın karakterlerini nasıl ifade edeceğini gösterdi.
Bir olay parçacığı E'yi çevreleyen alanın itici unsurları
J_ {11}, j_ {12} olarak adlandıracağım on miktar terimleri
(= J_ {21}), j_ {22}, j_ {23} (= j_ {32}), vb.
E ile ilgili olarak dört uzay-temporal ölçüm vardır.
komşu p ve biz bu tür ölçümlerin on çift olduğunu
böyle bir tane yapmak için herhangi bir ölçüm almasına izin verilir
çift. On J'ler sadece E'nin konumuna bağlı
dört boyutlu manifold ve E ve
P, on j ve on çiftinin
E ve P ile ilgili dört spatio-temporal ölçüm
J'lerin değerleri, benimsenen ölçüm sistemine bağlı olacaktır,
ancak her bir sisteme o kadar ayarlanmıştır ki, aynı değer
ne olursa olsun, E ve P arasındaki ivme elemanı için elde edilen
Kabul edilen ölçüm sistemi. Bu gerçek,
On J'nin bir 'tensör' formu. Olduğunu söylemek çok ileri gitmiyor
Fizikçilerin teorisini incelemek için gelecekte sahip olacağı duyuru
Tensörler, bunların doğrulanması
Einstein'ın tahminleri ilk duyuruldu.

Herhangi bir olay parçacisindeki on J, iki olarak ifade edilebilir.
potansiyel dediğim işlevler ve
E. Potansiyel, pratikte sıradan tarafından kastedilen şeydir
Yerçekimi potansiyeli, kendimizi ifade ettiğimizde
Çekme kütlesinin dinlendiği referans olarak Öklid alanı.
Ortak potansiyel, ikame değişikliğinin değiştirilmesi ile tanımlanır
tanımındaki ters mesafe için doğrudan mesafe
potansiyel ve hesaplaması kolayca,
eski moda potansiyel. Böylece J'lerin hesaplanması-
Onlara diyeceğim gibi ivme katsayıları-hiçbir şey içermiyor mu?
fizikçilerin matematiksel bilgisinde çok devrimci. Biz şimdi
Çekilen parçacığın yoluna dönün. Tüm öğeleri toplıyoruz
tüm yoldaki itici güç ve böylece ne dediğimi
'integral itici.' Gerçek yolun özelliği
Komşu alternatif yollarla gerçek yollarda
Parçacık sallanırsa, integral itici güç ne kazanır ne de kaybeder
Son derece yakın alternatif yolda küçük bir küçük. Matematikçiler
Bunu, integral itici güç sabit olduğunu söyleyerek ifade ederdi
sonsuz bir yer değiştirme için. Yasanın bu ifadesinde
Hareket Diğer güçlerin varlığını ihmal ettim. Ama bu
Beni çok uzaklara götür.

Elektromanyetik teorinin varlığına izin verecek şekilde değiştirilmesi gerekir
bir yerçekimi alanının. Böylece Einstein'ın soruşturmaları
Yerçekimi ve diğer fiziksel arasındaki herhangi bir ilişkinin ilk keşfi
fenomen. Bu değişiklik yaptığım formda,
Einstein'ın temel ilkesi, ışığın hareketi ile ilgili olarak
Işınlar, sonsuza kadar kesinlikle doğru olan bir ilk yaklaşım olarak
Kısa dalgalar. Einstein'ın ilkesi, böylece kısmen doğrulandı, benim
Dil, bir ışık ışınının her zaman bir yolu izlemesidir,
Boyunca integral itici güç sıfırdır. Bu, her öğesinin
İmpetus boyunca sıfır.

Sonuç olarak özür dilemeliyim. İlk olarak oldukça var
Orijinal teorinin çeşitli heyecan verici özelliklerini tonladı ve
eski fiziğe daha fazla uygunluğa indirdi. ben değillim
Fiziksel fenomenlerin uzayın tuhaflıklarından kaynaklanmasına izin verin. Ayrıca var
Dersin donukluğuna izleyiciye saygımla eklendi. Sen
illüstrasyonlarla daha popüler bir ders alacaktı
Keyifli paradokslar. Ama biliyorum ki sen ciddi öğrencilersin
buradalar çünkü yeni teorilerin nasıl etkileyebileceğini gerçekten bilmek istiyorsunuz
Bilimsel araştırmalarınız.




Bölüm IX

Nihai fiziksel kavramlar


Bu kitabın ikinci bölümü, ilk prensibi ortaya koymaktadır.
Fiziksel kavramımızı çerçevelemede korundu. Kısırdan kaçınmalıyız
çatallanma. Doğa, kurtuluştan başka bir şey değildir
Duygu-farkındalık. Bize neler yapabileceğini söyleyecek her neyse ilke yok
Aklı duyarlılığa doğru teşvik edin. Tek görevimiz sergilenmektir.
Bir sistem, gözlemlenen her şeyin karakterleri ve ilişkileri.
Doğaya karşı tutumumuz tamamen 'davranışçı',
Fiziksel kavramların oluşturulması ile ilgilidir.

Doğa bilgimiz bir faaliyet (veya pasaj) deneyimidir. .
Daha önce gözlemlenen şeyler aktif varlıklar, 'olaylar'. Bunlar
Doğanın hayatındaki parçalar. Bu olayların birbirine ilişkileri var
bilgimizde kendilerini uzay ilişkilerine ayırır ve
zaman ilişkileri. Ancak boşluk ve zaman arasındaki bu farklılaşma
Doğada var olan, nispeten yüzeyseldir; ve mekan ve zaman
Olaylar arasındaki bir temel ilişkinin her kısmi ifadesi
ne mekansal ne de zamansal. Bu ilişki 'uzantı' diyorum.
'Üzerine genişleme' ilişkisi, 'dahil' ilişkisidir.
mekansal veya zamansal anlamda ya da her ikisinde. Ama sadece
'dahil etme' her iki alternatiften daha temeldir ve
herhangi bir uzay-zamansal farklılaşma gerektirir. İkinci uzatma açısından
Olaylar karşılıklı olarak ilişkilidir, böylece (i) biri diğerini içerir,
veya (ii) biri diğerinin tam dahil edilmesi olmadan örtüşmesi veya (iii)
Tamamen ayrıdırlar. Ancak büyük bir özen gereklidir
Bu temelden mekansal ve zamansal elementlerin tanımı
Tanımlanmamış ilişkilere bağlı olarak örtük sınırlamalardan kaçının ve
özellikler.

Bizimdeki iki unsuru dikkate alınarak bu tür yanlışlardan kaçınılabilir.
deneyim, yani, (i) gözlemsel 'hediyemiz' ve (ii) bizim
'Percipient olayı.'

Gözlemsel 'hediyemiz' 'süre' dediğim şey. Bütün
Hemen gözlemimizde yakalanan doğanın. Bu nedenle
bir olayın doğası, ancak işaret eden tuhaf bir bütünlüğe sahiptir
Doğada bulunan özel bir olay türü gibi süreler. A
Süre anlık değildir. Doğa var olan her şey budur
belirli zamansal sınırlamalar. Diğer olaylarla çelişkili olarak
Süre sonsuz denir ve diğer olaylar sonludur [10]. İçinde
Bir süre hakkındaki bilgimiz (i) Belirli dahil olayları ayırt ettiğimiz
özellikle tuhaflarına göre ayrımcılığa uğrayan
bireysellikler ve (ii) sadece dahil olan olaylar sadece
İlişkileri nedeniyle olması gerektiğinde mutlaka bilinir
ayrımcılık olayları ve tüm süre boyunca. Bir bütün olarak süre
[11] bu ilişki kalitesiyle (
uzatma) hemen gözlem altında olan kısım;
yani, esasen her şeyin ötesinde bir ötesi olduğu gerçeği
gözlemlendi. Bununla birlikte, her olayın ilişkili olarak bilinir
içermeyen diğer etkinlikler. Bu gerçek, her olayın
Dışlama kalitesine sahip olarak bilinen, hariç tutmanın
Pozitif bir ilişki olarak bir ilişki. Tabii ki sadece yok
Doğada olumsuz ilişkiler ve dışlanma sadece olumsuz değil
Kapsama, ancak iki ilişki çelişkilidir. Her iki ilişkiler de
yalnızca olaylarla ilgilidir ve dışlama mantıklı olabilir
İçerme açısından tanım.

[10] Bkz. 'Önem' ile ilgili not, s. 197, 198.

[11] cf. Ch. III, s. 51 et seq.

Belki de en bariz önem sergisi
Opak içindeki olayların geometrik karakteri hakkındaki bilgimiz
Malzeme nesnesi. Örneğin, opak bir kürenin bir merkezi olduğunu biliyoruz. Bu bilginin malzeme ile ilgisi yoktur; Küre bir
Katı üniforma bilardo topu veya içi boş bir çim tenis topu. Böyle bilgi
genel karakterden beri esasen önem ürünüdür
Dış ayrımcılığın olaylarından bize
küre içindeki olaylar ve aynı zamanda bizi geometrikleri hakkında bilgi verdi
yapı.

'Doğal Bilgi İlkeleri' üzerine bazı eleştiriler,
süreleri yakalamakta zorluk bulundu
Doğanın tabakalaşmaları. Sanırım bu tereddütten kaynaklanıyor
Kısır çatallanma ilkesinin bilinçsiz etkisi, çok derinden
Modern felsefi düşünceye gömülmüş. Doğayı genişletilmiş olarak gözlemliyoruz
Eşzamanlı ancak anlık olmayan hemen bir hediyede ve
Bu nedenle hemen fark edilen veya bir
birbiriyle ilişkili sistem, doğanın bir tabakalaşmasını oluşturan bir
fiziksel gerçek. Kabul etmedikçe bu sonuç hemen takip eder
Psişik ilaveler prensibi şeklinde çatallanma, burada
Reddedilmiş.

'Percient etkinliğimiz', gözlemcimizde yer alan olaydır.
bir tuhaf bir şekilde olarak ayırt ettiğimiz
Algı için bakış açısı. Kabaca konuşuyor
Bedensel yaşamımız şimdiki süre içinde. Algı Teorisi
Tıbbi psikoloji tarafından geliştiği gibi önemine dayanmaktadır. Uzak
Algılanan bir nesnenin durumu, sadece bizim tarafından belirtildiği gibi bilinir
Bedensel durumumuz, _i.e._ Percipient etkinliğimiz tarafından. Aslında algı
Percient etkinliğimizin önemleri hakkında duyulmayı gerektirir
Arasındaki kendine özgü bir ilişkinin (durum) duyarlılığı ile birlikte
Bu şekilde belirli nesneler ve olaylar belirtildi. Percient etkinliğimiz
Bu önemleri gerçeği ile doğanın tamamı olarak kurtarıldı.
Bu, bakış açımızın bakış açımız olarak adlandırılmasının anlamıdır.
algı. Bir ışık ışınının seyri sadece türevsel olarak bağlanır
algı ile. Algıladığımız şey, olaylarla ilgili nesnelerdir
Ray tarafından heyecanlanan bedensel devletler tarafından belirtildi. Bunlar belirtildi
Olaylar (bir aynanın arkasında görülen görüntülerde olduğu gibi)
Işın gerçek seyri ile ilgili çok az şey. Sırada
Evrim Bu hayvanlar, duyarlılığı olan hayatta kaldı
açık olan bedensel durumlarının bu anlamlarına odaklanmıştır
refahları için ortalama önemli. Tüm olaylar dünyası
belirtildi, ancak ölüm cezasının kesin olarak
dikkatsizlik.

Perciptient olayı her zaman burada ve şimdi ilişkili şimdiki
süre. Ne denir, bunun için mutlak bir konuma sahiptir
süre. Dolayısıyla kesin bir süre belirli bir süre ile ilişkilidir
Percipient olayı ve bu nedenle tuhaf bir ilişkinin farkındayız
Sonlu etkinlikler sürelere dayanabilir. Bu ilişkiye 'Cogrtience' diyorum.
Dinlenme kavramı, cogrtience ve
Hareket kavramı, bir süre içinde dahil edilmeden türevdir
onunla ilgili olmadan. Aslında hareket bir ilişkidir (değişen
karakter) gözlemlenen bir olay ile gözlemlenen bir süre arasında ve
Cogrtience, hareketin en basit karakteri veya alt türleridir. Toplam
Yukarı, bir süre ve bir percipient olayı esasen
Doğanın her gözleminin genel karakteri ve alçakgönüllülük
Etkinlik süreli olarak çalışır.

Farklı olayların kendine özgü karakterleri hakkındaki bilgimiz
Karşılaştırma gücümüz üzerine. Bu faktörün egzersizini arıyorum
bilgi 'tanıma' ve gerekli duyarlılığın
Karşılaştırılabilir karakterler 'duyu tanıma' diyorum. Tanınma ve
Soyutlama esasen birbirini içerir. Her biri bir
somut gerçekten daha az olan ancak gerçek olan bilgi varlığı
Bu gerçekte faktör. Ayrı yapabilen en somut gerçek
Ayrımcılık olaydır. Tanıma olmadan soyutlayamayız ve
Soyutlama olmadan tanıyamayız. Algı içerir
olayın yakalanması ve faktörlerinin tanınması
karakter.

Tanınan şeyler 'nesneler' dediğim şey. Bu genel anlamda
terimin uzatma ilişkisinin kendisi bir nesnedir. Pratikte
Ancak terimi, bir anlamda veya
Bir etkinlikte bir durum olduğu söylenebilir; yani ifadede
'Orada yine' 'Orada'
Nesnenin durumu olan özel olay. Yine de var, var
farklı nesne türleri ve nesneler için geçerli olan ifadeler
Bir tür genel olarak diğer türlerin nesneleri için geçerli değildir. Nesneler
burada fiziksel yasaların oluşturulmasıyla ilgileniyoruz
Madde bitleri, moleküller ve elektronlar gibi malzeme nesneleri. Bir
Bu türlerden birinin nesnesi, bunlardan başka olaylarla ilişkileri vardır.
durumlarının akışına ait. Durumları gerçeği
Bu akışta belirli diğer tüm olaylardan etkilendi
karakterlerinin değişiklikleri. Gerçekte nesne
Tamlık, belirli bir korelasyon kümesi olarak tasarlanabilir
tüm etkinliklerin karakterlerinin değişiklikleri,
Bu değişiklikler bu olaylar için belirli bir odak özelliğine ulaşır
durumlarının akışına ait. Toplam montajı
Birin varlığı nedeniyle olay karakterlerinin değişiklikleri
Durum akışındaki nesne, 'fiziksel alan' dediğim şey
nesneye. Ancak nesne gerçekten alanından ayrılamaz.
Nesne aslında sistematik olarak ayarlanmış setten başka bir şey değildir
alanın modifikasyonları. Nesnenin geleneksel sınırlaması
'konumlandırıldığı' söylenen olayların odak akışına
bazı amaçlar için uygun, ancak nihai gerçeği gizliyor
doğa. Bu bakış açısından, bir
İletim yoluyla mesafe ve eylem anlamsızdır. Bunun doktrini
Paragraf, ifade etmenin başka bir yolundan başka bir şey değildir.
Bir nesnenin olaylarla çözülemez çoklu ilişkisi.

Paralel herhangi bir aile tarafından tam bir zaman sistemi oluşturulur
süreler. (İ) biri dahil olmak üzere iki süredir paraleldir.
diğer veya (ii),
Her ikisi de veya (iii) tamamen ayrıdır. Hariç tutulan dava iki
Ortak bir toplamı içerecek şekilde üst üste binen süreler
Olaylar ancak ortak dahil olmak üzere başka bir tam süre yok. .
Paralelin belirsiz sayıda ailesinin gerçeğinin tanınması
Süreler, doğa kavramını öne süren şeydir.
esasen eşsiz zaman sistemlerinin eski Ortodoks kavramından.
Einstein'ın doğa kavramından sapması kısaca
daha sonra belirtildi.

Belirli bir zaman sisteminin anlık alanları idealdir
(var olmayan) Rotalarla gösterilen sıfır zamansal kalınlık süreleri
ilişkili sürelerin oluşturduğu seri boyunca yaklaşık
aile. Böyle bir anlık alan, doğa idealini temsil eder
anında ve aynı zamanda bir andır. Böylece her zaman sistemine sahiptir
Sadece kendisine ait anların bir örneği. Her olay-partikül yatıyor
belirli bir zaman sisteminin bir ve sadece bir anında. Bir olay bölümüne sahiptir
Üç karakter [12]: (i) karakteri olan dışsal karakteri
Olaylar arasında kesin bir yakınsama yolu olarak, (ii) içsel
mahallesindeki doğanın tuhaf kalitesi olan karakter,
yani, mahalledeki fiziksel alanın karakteri ve
(iii) konumu.

[12] Bkz. s. 82 et seq.

Bir olay parçacığının konumu, anların toplamından kaynaklanır
(aynı aileden ikisi yok). Dikkatimizi çözüyoruz
kısa süreye yaklaşan bu anlardan biri
anında deneyimimiz ve pozisyon olarak pozisyon olarak ifade ediyoruz
Bu an. Ancak olay-partikül, m andaki pozisyonunu alır
Diğer anların tüm toplamı nedeniyle m {'}, m {' '}, vb.,
burada da yatıyor. M'nin bir geometrisine farklılaşması
Olay parçacıkları (anlık noktalar)
M, uzaylı zaman sistemlerinin anlarıyla kesiştiği ile. Böylece
Uçaklar ve düz çizgiler ve olay parçacıkları kendileri
yapı. Ayrıca uçakların ve düz çizgilerin paralelliği
Bir ve aynı zaman sisteminin anlarının paralelliği kesişen
M. Benzer şekilde paralel uçakların ve olay parçacıklarının sırası
Düz çizgiler, bu kesişen anların zaman sırasından ortaya çıkar.
Açıklama burada verilmemiştir [13]. Şimdi sadece yeterli
Geometrinin tamamının aldığı kaynaklardan bahsedin.
fiziksel açıklama.

[13] Bkz. _ Doğal bilgi
mevcut çalışma.

Bir zaman sisteminin çeşitli anlık alanlarının korelasyonu
Cogrtience ilişkisi ile elde edildi. Açıkça hareket
Anlık alan durmaz. Hareket arasında bir karşılaştırma ifade eder
Bir anlık alanda konum, diğer pozisyonlarla
Aynı zaman sisteminin anlık boşlukları. Cogrtience,
Bu karşılaştırmanın en basit sonucu, yani dinlenin.

Hareket ve dinlenme hemen gözlemlenir. Görecelidirler
için temel olan zaman sistemine bağlı olduklarını hissettikleri
gözlem. Ardışık mesleği olan bir dizi olay parçacığı
verilen zaman sisteminde dinlenmek,
Bu zaman sisteminin zamansız alanı. Bu şekilde her zaman sistemi
sadece kendisine özgü kendi kalıcı zamansız alanına sahiptir ve
Böyle bir alan, buna ait zamansız noktalardan oluşur.
zaman sistemi ve başka hiçbir şey. Göreliliğin paradoksları ortaya çıkar
Dinlenecek farklı varsayımların içerdiği gerçeğini ihmal etmek
Fizik bilimi gerçeklerinin radikal olarak ifadesi
Noktaların ve anların farklı olduğu farklı alanlar ve zamanlar
anlamlar.

Siparişin kaynağı zaten belirtilmiş ve uyumun kaynağı
şimdi bulundu. Harekete bağlıdır. Cogrtidence, dikeylikten
ortaya çıkar; ve karşılıklı ile birlikte dikeylikten
Her iki zaman sisteminin ilişkileri arasındaki simetri her ikisi de
Zaman ve mekan tamamen tanımlanır (çapraz başvuru _loc. cit._).

Ortaya çıkan formüller, elektromanyetik teorisi içindir.
görelilik veya şimdi olarak adlandırıldığı gibi, kısıtlı teori. Ama var
Bu hayati fark: bunlarda meydana gelen kritik hız C
Formüllerin artık ışıkla veya başka herhangi bir gerçekle herhangi bir bağlantısı yok
fiziksel alanın (genişletme yapısından ayrımda
olaylar). Sadece uyumun kararlılığımızın
Bir evrensel sistemde hem zamanları hem de boşlukları kucaklar ve bu nedenle
Biri tüm alanlar için ve diğeri herkes için iki keyfi birim seçilir
Zamanları, oranları temel bir mülk olan bir hız olacaktır.
Zaman ve alanların gerçekten karşılaştırılabilir olduğu gerçeğini ifade eden doğa.

Doğanın fiziksel özellikleri malzeme olarak ifade edilir
nesneler (elektronlar, vb.). Bir olayın fiziksel karakteri ortaya çıkar
bunun tüm kompleksinin alanına ait olması gerçeğinden
nesneler. Başka bir bakış açısından, bu nesnelerin
Karşılıklı korelasyonunu ifade etme yolumuzdan başka bir şey
olayların fiziksel karakterleri.

Doğanın uzamsal-temporal ölçülebilirliği (i)
Olaylar arasındaki uzatma ilişkisi ve (ii) tabakalı karakter
alternatif zaman sistemlerinin her birinden kaynaklanan doğanın ve (iii)
Sonlu olayların ilişkilerinde sergilendiği gibi dinlenme ve hareket
zaman sistemleri. Bu ölçüm kaynaklarının hiçbiri
yer alan sonlu olayların fiziksel karakterleri
nesneler. Fiziksel olan olaylar için tamamen ifade edilirler
Karakterler bilinmiyor. Böylece uzay-temporal ölçümler
Nesnel fiziksel karakterlerden bağımsız. Ayrıca
esasen bir süre hakkındaki bilgimizin karakteri
parçanın öneminden türetilmiş
ayrımcılık, bizim için tek tip bir bütün bağımsız olarak inşa eder, bu yüzden
Uzantısı söz konusu olduğunda, gözlemlenmemiş karakterlerin
Uzaktan olaylar. Yani, kesin bir doğa var,
Eşzamanlı olarak şu anda mevcut, uzaktan kumandasının karakteri ne olursa olsun
olaylar. Bu düşünce önceki sonucu güçlendirir. Bu
Sonuç, temel tekdüzeliğin iddiasına yol açar.
Çeşitli zaman sistemlerinin anlık alanları ve dolayısıyla
her biri için bir tane olan zamansız alanların tekdüzeliği
zaman sistemi.

Yukarıda belirtilen gözlemlenen doğanın genel karakterinin analizi
Çeşitli temel gözlemsel gerçeklerin açıklamaları sunar:
({alfa}) Bir kalitenin farklılaşmasını açıklar.
zaman ve mekana uzatma. ({beta})
Geometrik ve zamansal pozisyonun gözlemlenen gerçekleri, geometrik ve
zamansal düzen ve geometrik düzlük ve uçanlık. ({gama})
Hem alanı hem de hem alanı kucaklayan kesin bir uyum sistemi seçer
zaman ve böylece içinde olan ölçümün uyumunu açıklar
Uygulama elde edildi. ({delta}) (Teori ile sürekli olarak açıklıyor
göreliliğin) gözlemlenen rotasyon fenomenleri, _e.g._ foucault's
sarkaç, dünyanın ekvatoral çıkıntısı, sabit duyuları
siklonların ve antisiklonların rotasyonu ve jiroskas. Öyle
Bu, doğanın kesin tabakalaşmalarını kabul ederek
bilgimizin karakteri tarafından açıklandı. ({epsilon})
Hareket açıklamaları, ifade edilenlerden daha temeldir.
({delta}); Çünkü hareketin kendisi ile ne kastedildiğini açıklar. Gözlemlenen
Genişletilmiş bir nesnenin hareketi, çeşitli durumlarının ilişkisidir
zaman sistemi temeliyle ifade edilen doğanın tabakalaşmasına
gözlem için. Bu hareket nesnenin gerçek bir ilişkisini ifade eder
doğanın geri kalanına. Bu ilişkinin nicel ifadesi
İfadesi için seçilen zaman sistemine göre değişir.

Bu teori, verilenlerin ötesinde ışık için tuhaf karakterlere sahip değildir.
ses gibi diğer fiziksel olaylara. Böyle bir zemin yok
farklılaşma. Sadece görme ile bildiğimiz bazı nesneler ve diğer nesneler
Yalnızca sesle biliyoruz ve ne ışıkla ne de gözlemlediğimiz diğer nesneler
Sesle ama dokunuşla, koku veya başka türlü. Işığın hızı
Ortamına göre değişir ve sese göre değişir. Işık içeri girer
Belirli koşullar altında kavisli yollar ve ses de öyle. Hem ışık hem de
Ses, olayların fiziksel karakterlerinde rahatsızlık dalgalarıdır; Ve
(yukarıda belirtildiği gibi, s. 188) Işığın gerçek seyri
Algı için gerçek yoldan daha fazla önem yok
ses. Tüm doğa felsefesini ışığa dayandırmak temelsizdir
varsayım. Michelson-Morley ve benzer deneyler
Gözlem kararsızlığımızın sınırları dahilinde
Işık, ifade eden kritik 'C' hızına bir yaklaşımdır
Mekan ve zaman birimlerimiz arasındaki ilişki. Kanıtlanabilir
bu deneylerin ışığı ve etkisi ile ilgili varsayım
Işık ışınları üzerindeki yerçekimi alanı açıklanmıştır.
Elektromanyetik alanın denklemlerinden bir yaklaşım_. Bu
ışığı ayırt etmek için herhangi bir gerekliliği tamamen ortadan kaldırır
Herhangi bir tuhaf temel sahip olan diğer fiziksel olaylar
karakter.

Genişletilmiş doğanın ölçülmesinin
Genişletilmiş nesneler, gözlemlenen bazı gerçeğin dışında anlamsızdır.
Sadece bir düşünce oyunu değil, doğada doğal olan eşzamanlılık. Aksi takdirde, bir sunum kavramının bir anlamı yoktur.
Genişletilmiş ölçüm çubuğu AB. Neden ab 'nerede b' son b '
Beş dakika sonra? Ölçüm, olasılık doğasını varsayar
Bir eşzamanlılık olarak ve o zaman mevcut ve şimdi mevcut olan bir nesne olarak.
Başka bir deyişle, genişletilmiş doğanın ölçümü, bazı doğasında gerektirir
Olayların sunum kuralı sağlayan doğada karakter.
Ayrıca, uyum kalıcılığı ile tanımlanamaz.
ölçüm çubuğu. Kalıcılığın kendisi dışında anlamsızdır
öz-tebrikin derhal yargılanması. Aksi takdirde bir elastik nasıl
Rijit bir ölçüm çubuğundan farklı mı? Her biri aynı kalır
kendini özdeş nesne. Neden biri olası bir ölçüm çubuğu ve diğeri
Öyle değil mi? Uyumun anlamı,
nesne. Başka bir deyişle, ölçüm ölçülebilir ve
Ölçülebilir teorisi uyum teorisidir.

Ayrıca, doğa ayı tabakalaşmalarının kabul edilmesi
Doğa yasalarının formülasyonu. Bu yasaların
herhangi birinde ifade edildiği gibi diferansiyel denklemlerde ifade edilecek
genel ölçüm sistemi, başka hiçbir referans vermemelidir
özel ölçüm sistemi. Bu gereklilik tamamen keyfidir. İçin
Ölçüm sistemi doğada var olan bir şeyi ölçer; Aksi takdirde var
Doğa ile hiç bağlantı yok. Ve ölçülen bir şey
Belirli bir önlem sistemi ile özel bir ilişkiye sahip olabilir.
Yasası formüle edilen fenomen. Örneğin yerçekimi
Belirli bir zaman sisteminde dinlenmedeki maddi bir nesne nedeniyle alan olabilir.
Formülasyonunda özellikle mekansal referans sergilemesi bekleniyor
ve bu zaman sisteminin zamansal miktarları. Alan elbette olabilir
herhangi bir önlem sisteminde ifade edilir, ancak özel referans
Basit fiziksel açıklama olarak kalın.


Not: Yunanca bir nokta kavramında

Önceki sayfalar zevk almadan önce basın için geçti
Sir T. L. Heath'in Yunanca'da _EUCLID'ini görmenin [14]. Orijinalinde
Euclid'in ilk tanımı

    SEMEION ESTIN, OU MEROS OUTHEN.

Ben s. 86 bana öğretilen genişletilmiş formda
çocukluk, 'parçasız ve büyüklüksiz.' Sahip olmalıyım
Heath's English Edition'a danıştı-anından itibaren bir klasik
Sorun-Daha önce kendimi Öklid hakkında bir ifadeye adamış. Bu
Ancak önemsiz bir düzeltme, duyguyu etkilemez ve nota değmez. BEN
Burada Heath'in bu tanıma kendi notuna dikkat çekmek isterdim
Yunanca'daki _euclid. Yunan düşüncesini bir
Pisagorlulardan, Platon ve Aristoteles'e, Öklid'e kadar. Benim
S. 89 ve 90 üzerindeki bir noktanın gerekli karakterinin analizi
Yunan tartışmasının sonucu ile tam bir anlaşma.

[14] Camb. Üniv. Basın, 1920.


Not: Önem ve sonsuz olaylar hakkında

Önem teorisi genişletildi ve daha kesin hale getirildi
mevcut cilt. Zaten _principles ile tanıtılmıştı
Doğal Bilgi_ (çapraz başvuru 3.3 ila 3.8 ve 16.1, 16.2, 19.4 ve
Maddeler 20, 21). Mevcut cildin kanıtlarını okurken, i
Bu gelişme ışığında benim
Sonsuz olayların sürelerle sınırlandırılması savunulamaz. Bu sınırlama
_principles_'ın 33. maddesinde belirtilmiştir ve başında
Bu kitabın IV IV (s. 74). Sadece bir önemi yok
şu anki süreyi kucaklayan farklılıklar, ancak bir
uzatmasını içeren bir cogredient olayın önemi
Tüm zaman sistemi geriye ve ileri. Başka bir deyişle
Doğada 'Beyond' zaman içinde ve uzayda kesin bir kesindir [bkz.
s. 53, 194]. Bu, asimilasyona ilişkin tüm tezimden geliyor
zaman ve mekan ve uzatma kökenleri. Aynı zamanda aynı
Doğa bilgimizin karakterinin analizinde temel. BT
bu kabulden, nokta izlerini tanımlamanın mümkün olduğunu izlemektedir.
[_i.e._ zamansız alanların noktaları] Soygun öğeler olarak. Bu
Anlar ve noktalar arasındaki dengeyi geri yüklemek gibi büyük bir gelişme.
Ancak hala 35.4 alt bölümünde açıklamaya devam ediyorum.
_Principles_ Bir çift paralel olmayan sürenin kesişimi
Bir olay olarak bize kendisini sunmuyor. Bu düzeltme değil
İki kitaptaki sonraki akıl yürütmeden herhangi birini etkiler.

'Sabit olayların' olduğunu belirtmek için bu fırsata sahip olabilirim.
_Principles_'in 57. maddesinin sadece cogredient olaylarıdır.
soyut bir matematiksel bakış açısından.




İndeks

_ Sık görülme koşulları durumunda, sadece bu olaylar
açıklanması için tuhaf öneme sahip endekslenmiş
Anlam._

  A [_or_ an], 11

  İbrahim, 105

  Mutlak pozisyon, 105, 106, 114, 188

  Soyutlama, 33, 37, 168, 171, 173;
    geniş, 65, 79, 85

  Soygun eleman, 84;
    set, 61, 79

  Uzaktan Eylem, 159, 190

  İletimle Eylem, 159, 190

  Aktif koşullar, 158

  Faaliyet, alanı, 170, 181

  Bitişik, 101

  Toplu, 23

  Alexander, Prof., VIII

  İskenderiye, 71

  Büyük Alfred, 137

  Beklenti, 69

  Anti-Prime, 88

  Görünen doğa, 31, 39

  Alan, 99;
    anlık, 103;
    Vagrant, 103

  Aristotelya mantığı, 150

  Aristotle, 16, 17, 18, 24, 197

  Ortak potansiyel, 183

  Atom, 17

  Öznitelik, 21, 26, 150

  Farkındalık, 3

  Aksiyom, 36, 121

  Uygunluk aksiyomları, 128 et seqq.


  Bacon, Francis, 78

  Davranışçı, 185

  Bergson, 54

  Berkeley, 28

  64 arasında

  Ötesinde, 186, 198

  Bifurcation, vi, 30, 185, 187

  Sınır, 100;
    moment, 63;
    parçacık, 100

  Broad, C.D. , viii


  Hesaplama, formülü, 45, 158

  Cambridge, 97

  Nedensel Doğa, 31, 39

  Nedensellik, 31, 146

  Santrifüj kuvvet, 138

  Değişim, tekdüzelik, 140

  Karakter, dışsal, 82, 89, 90, 113, 191;
    içsel, 80, 82, 90, 113, 191

  Ücret, 160

  Doğanın kapatılması, 4

  Sürükleme katsayısı, 133

  İvme katsayıları, 183

  Cogrtience, 110, 188

  Tutarlılık, 29

  Karşılaştırma, 124, 125, 143, 189

  Karmaşık, 13

  Kavramsal doğa, 45;
    Uzay, 96

  Somut gerçekler, 167, 171, 189

  Koşullandırma olayları, 152

  Koşullar, aktif, 158

  Uyum, 65, 96, 118, 120, 127, 196

  Süreklilik, 157;
    Dedekindian, 102;
    olayların 76;
    Doğa, 59, 76

  Kongre, 121

  Yakınsama, 62, 79;
    Yasa, 82

  Nakil, 154, 155

  Ortak mevcut, 177

  Kapak, 83

  Yaratıcı Advance, 178

  Kritik hız, 193, 195

  Uzay-zaman eğriliği, 182

  Siklon, 194


  Dedekindian sürekliliği, 102

  Kesin, 53, 194, 198

  Sanrılar, 31, 38

  Kaçınıcı Algısal Nesne, 153

  Olayların sınırlaması, 144

  Gösterici ifade, 6

  Tanımlayıcı ifade, 6, 10

  Diferansiyel denklemler, 196

  Ayrımcılık, 14, 50, 144

  Doğanın çeşitlendirilmesi, 15

  Duddington, Bayan, 47

  Süre, 37, 53, 55, 186

  Süreler, aileler, 59, 73, 190

  Dinamik eksenler, 138


  Einstein, vii, 102, 131, 164, 165, 181, 182, 183, 184, 191

  Elektromanyetik alan, 179

  Elektron, 30, 146, 158, 171

  Element, 17;
    soyutlayıcı, 84

  Eliptik deyim, 7

  Boş alan, 145

  Varlık, 5, 13

  Soyut bir kuvvette eşit, 83

  Hata, 68

  Eter, 18, 78, 160;
    malzeme, 78;
    Olayların, 78

  Öklid, 85, 94, 197

  Euler, 140

  Olay, 15, 52, 75, 165;
    PERCIPIent, 107, 152, 186

  Olay-Parçul, 86, 93, 94, 172, 191

  Olaylar, Koşullandırma, 152;
    sürekliliği, 76;
    sınırlama, 144;
    Eter, 78;
    Sonsuz, 197, 198;
    sınırlı, 74;
    geçişi, 34;
    ifade edildi, 52;
    Sabit, 198;
    akışı, 167;
    52, 166 yapısı

  Dışlama, 186

  Açıklama, 97, 141

  Genişletilmiş Doğa, 196

  Uzatma, 22, 58, 75, 185

  Kapsamlı soyutlama, 65, 79, 85

  Dışsal karakter, 82, 89, 90, 113, 191;
    mülkler, 62


  Gerçek, 12, 13

  Faktörler, 12, 13, 15

  Gerçekler, somut, 167, 171

  Süreler ailesi, 59, 63, 73;
    anların 63'ü

  Faraday, 146

  Alan, yerçekimi, 197;
    faaliyet, 170, 181;
    Fiziksel, 190

  Sonlu Gerçekler, 12

  Fitzgerald, 133

  Hesaplama formülü, 45, 158

  Foucault, 138, 194

  Dört boyutlu manifold, 86

  Fresnel, 133

  Gelecek, 72, 177


  Galileo, 139

  Geometrik düzen, 194

  Geometri, 36;
    Metrik, 129

  Yerçekimi, 179 et seqq.

  Yerçekimi alanı, 197

  Yunan felsefesi, 16;
    Düşünce, 197

  Gyro-Compass, 194


  Heath, Sir T.L., 197

  Burada 107


  İdealistler, 70

  Dolaysızlık, 52;
    algı, 72

  İmpetus, 181, 182;
    183 katsayıları;
    integral, 183

  Dahil etme, 186

  Bireysellik, 13

  Sonsuz Etkinlikler, 197, 198

  Inge, Dr, 48

  İçerik, 14

  Giriş, 144, 145, 148, 152

  Mal, 83

  İçeride, 106

  Anında, 33, 35, 57

  Anlık düzlem, 91;
    mevcut, 72;
    Mekanlar, 86, 90, 177

  Anlıklık, 56, 57

  Kavşak, lokus, 90

  İçsel karakter, 80, 82, 90, 113, 191;
    mülkler, 62

  İyonya düşünürleri, 19

  İlgisizlik, sonsuzluk, 12

  Geri çekilme, 35, 37

  8


  Julius Caesar, 36

  Kavşak, 76, 101


  Kinetik enerji, 105;
    simetri, 129

  Bilgi, 28, 32


  Lagrange, 140

  Larmor, 131

  Yakınsama Yasası, 82

  Hareket yasaları, 137, 139;
    Doğa, 196

  Leibnizian monadolojisi, 150

  Seviye, 91, 92

  Işık, 195;
    Ray, 188;
    hızı, 131

  Limit, 57

  Sınırlı Etkinlikler, 74

  Konum, 160, 161

  Locke, 27

  Lokus, 102;
    kavşak, 90

  Londra, 97

  Lorentz, H.A. 131, 133

  Lossky, 47


  Manifold, dört boyutlu, 86;
    Uzay-zaman, 173

  Malzeme eter, 78;
    Nesne, 169

  Materyalizm, 43, 70

  Matrix, 116

  Madde, 16, 17, 19, 20, 26

  Maxwell, 131, 133

  Ölçülebilirlik, 196;
    Doğa, 193

  Ölçüm, 96, 120, 174, 196;
    Zamanın, 65, 140

  Tedbir Sistemi, 196

  Hafıza, 68

  Metafizik, 28, 32

  Metrik geometri, 129

  Michelson-Morley, 195

  Milton, 35

  Zihin, 27, 28

  Minkowski, VIII, 131

  Molekül, 32, 171

  Moment, 57, 60, 88

  MOMENTY ALANI, 103;
    Rota, 103

  Momentum, 105

  Hareket, 105, 114, 117, 127, 188, 192

  Çokluk, 22


  Doğal Felsefe, 29, 30

  Doğa Bilimi, Felsefesi, 46

  Doğa, 3;
    Görünen, 31, 39;
    nedensel, 31, 39;
    kavramsal, 45;
    sürekliliği, 59, 76;
    ayrımcılık, 144;
    genişletilmiş, 196;
    Kanunlar, 196;
    54'ün geçişi;
    194, 196'nın tabakalaşması;
    Sistemi, 146

  Newton, 27, 136, 139, 140


  Nesne, 77, 125, 143, 169, 189;
    Kaçak algısal, 155;
    malzeme, 169;
    algısal, 153;
    fiziksel, 155, 157;
    bilimsel, 158, 169;
    üniforma, 162

  Meslek, 22, 34, 36, 100, 101

  Düzen, kaynağı, 192;
    mekansal, 95, 194;
    zamansal, 64, 95, 194

  Düşünce Organizasyonu, 79

  Dışarıda, 63, 100


  Paradoks, 192

  Paralel, 63, 127;
    süreler, 190

  Paralellik, 95, 191

  Paralelkenar, 127

  Paris, 87, 138

  Parlamento, 120

  Parça, 14, 15, 58

  Olayların geçişi, 34;
    Doğa, 54

  Geçmiş, 72, 177

  Algı, 3

  Algısal nesneler, 149, 153

  Percipence, 28

  Percipient olayı, 107, 152, 186, 187

  Zaman aralığı, 51

  Kalıcılık, 144

  Dikeklik, 117, 127, 193

  Felsefe, 1;
    doğal, 29, 30;
    Doğa Bilimleri, 46;
    Bilimler, 2

  Fiziksel alan, 190;
    nesne, 155, 156, 157

  Fizik, spekülatif, 30

  Yer, 51

  Uçak, 191;
    anlık, 91

  Platon, 16, 17, 18, 24, 197

  Poincare, 121, 122, 123

  Nokta, 35, 89, 91, 114, 173, 176

  Nokta flash, 172, 173

  Uzay noktası, 85

  Nokta, zamansız, 192

  Nokta izi, 113, 198

  Pompey, 36

  Pozisyon, 89, 90, 92, 93, 99, 113, 191;
    mutlak, 105, 106, 114, 188

  Potansiyel, 183;
    Ortak-, 183

  Yüklem, 18

  Tahmin, 18

  Şimdiki, 69, 72, 177;
    anlık, 72;
    gözlemsel, 186

  Birincil nitelikler, 27

  Asal, 88

  Süreç, 53, 54;
    Doğa, 54

  Psişik ilaveler, 29, 187

  Pozk, 92, 93, 94

  Pisagorlular, 197


  Kalite, 27

  Kuantum zaman, 162

  Kuantum teorisi, 162


  Işık ışını, 188

  Gerçeklik, 30;
    süreler, 55, 187

  Tanınma, 124, 143, 189

  Rect, 91, 92

  Nüks, 35

  Göreceli hareket, 117;
    hız, 130

  Görelilik, 169;
    kısıtlı teorisi, 193

  Dinlenme, 105, 114, 188, 192

  Rotasyon, 138, 194

  Rota, 99;
    anlık, 103;
    Düz, 103

  Russell, Bertrand, 11, 122, 123


  Schelling, 47

  Bilim, 2;
    metafizik, 32

  Bilimsel nesneler, 149, 158, 169

  İkincil nitelikler, 27

  Öz-Toplama, 196

  Doğanın bağımsızlığı, 4

  Duygu-farkındalık, 3, 67

  Sense-nesne, 149, 170

  Duyu algısı, 3, 14

  Duyu tanıma, 143, 189

  Seri, zamansal, 66, 70, 85, 178

  Set, soyutucu, 61, 79

  Önem, 51, 186, 187, 188, 194, 197, 198

  Belirtilen olaylar, 52

  Sadelik, 163, 173

  Eşzamanlılık, 53, 56, 196

  Durum, 15, 78, 147, 148, 152, 160, 189

  Katı, 99, 101, 102;
    Vagrant, 101

  Ses, 195

  Uzay, 16, 17, 31, 33, 79;
    boş, 145;
    zamansız, 86, 106, 114;
    tekdüzeliği, 194

  Boşluklar, anlık, 86, 90

  Uzay Sistemi, 179

  Uzay-zaman manifoldu, 173

  Mekansal Order, 95

  Uzay-temporal yapı, 173

  Spekülatif gösteri, 6

  Spekülatif fizik, 30

  Algı için bakış açısı, 107, 188

  İstasyon, 103, 104, 113

  Sabit etkinlikler, 198

  Düz çizgi, 91, 114, 191;
    Rota, 103

  Doğanın tabakalaşması, 187, 194, 196

  Etkinlik akışı, 167

  Olayların Yapısı, 52, 166

  Yapı, uzay-temporal, 173

  Konu, 18

  Madde, 16, 18, 19, 150

  Substratum, 16, 18, 21

  Simetri, 118, 126;
    Kinetik, 129

  Doğa sistemi, 146

  Sistem, zaman-, 192


  Tarner, Edward, V, 1

  Zamansal düzen, 64, 95, 194

  Zamansal seriler, 66, 70, 85

  Tensör, 182

  Terminal, 4

  11

  Teori, kuantum, 162

  Orada, 110, 189

  Bu, 11

  Düşünce, 3, 14

  Timaeus, The, 17, 20, 24

  Zaman, 16, 17, 31, 33, 49, 79;
    ölçümü, 140;
    kuantum, 162;
    aşkınlığı, 39

  Zaman Serisi, 178, ayrıca bkz. Zamansal seriler

  Zaman sistemi, bkz. Zaman serisi, ayrıca 91, 97, 104, 179, 192

  Zamansız nokta, 192;
    Uzay, 86, 106, 114, 177

  Bütünlük, 89

  Zamanın aşımı, 39

  İletim, 26, 28;
    eylem, 159, 190

  Kuvvet tüpleri, 146


  Beraberlik, 50

  Tekdüzen nesne, 162

  Değişimin tekdüzeliği, 140;
    uzay, 194


  Vagrant bölgesi, 103;
    katı, 101

  Veblen ve Young, 36

  Hız, eleştirel, 193, 195;
    ışık, 131, 195;
    Akraba, 130

  Cilt, 92, 101


  Ne zaman, 107

  Nerede, 107

  Bütün, 58

  İçinde 63


  Genç, Veblen ve 36





Alfred North Whitehead tarafından Gutenberg'in Doğa Kavramı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONCEPT OF NATURE ***

***** This file should be named 18835.txt or 18835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/3/18835/

Produced by Janet Kegg, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
