*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabethan Sonnet-Cycles (Elizabethan Sonnet-Cycles)
Yazar: Samuel Daniel and Henry Constable
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elizabethan Sonnet-Cycles, by
Samuel Daniel and Henry Constable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elizabethan Sonnet-Cycles
       Delia - Diana

Author: Samuel Daniel and Henry Constable

Editor: Martha Foote Crow

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET-CYCLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Elizabethan Sonnet-Cycles

Tarafından düzenlendi

Martha Foote Crow


Delia

Samuel Daniel tarafından

Diana

Henry Constable tarafından


Kegan Paul, Hendek, Truebner ve CO.
Paternoster House London W.C.

1896




Delia

İLE

Samuel Daniel




Samuel Daniel


Daniel'in Sonnet Serisi, birçoğu tarafından prototip olarak kabul edildi.
Shakespeare's. Daniel'in temalarının birçoğunun tekrarlandığı doğrudur
Büyük şair tarafından bestelenen döngüde. Ölümsüzlük fikirleri
Ayet, güzelliğin geçişi, gerçeğin güvenceleri,
alçakgönüllülük ve sevgilinin sıkıntıları, ayrılık ağrısı ve
Gece düşüncelerinin rahatlığı, her iki şairin ruh halini şekillendirin. Ama bunlar
Güdüler ayrıca diğer birçok sonincan sayfalarının sayfalarında bulunur.
zaman. Tüm bu adanmışlar şiirsel bir depo geçirmiş gibi görünüyor
ortak tuttukları ve her bir şairin sahip olduğu kebirler
kendi yolunda kullanılacak malzemeler çizme hakkı. Aslında Shakespeare'in
Sonnets, Sidney, Constable, Davies'in seslerinden yankılarla doludur.
Lodge, Watson, Drayton ve Barnes'ın yanı sıra o mellifous olandan
Daniel; Ve bu şiirsel kibirler ilk olarak atıldı
Petrarch liderliğindeki İtalyan sonnet yapımcıları tarafından yer. Açıktır ki
Daniel'in _Petrarch_ iyi başparmak. Wood, Daniel'in ayrıldığını söylüyor
Oxford derecesi olmadan "geni" "daha kolay ve daha kolay ve
Mantıkta gagalamadan daha pürüzsüz çalışmalar "ve"
İtalyan'ın bu daha pürüzsüz çalışmalardan biri olduğuna inanıyorum. Onun çevirisi
Paolo Giovi'nin 1585'te yayınlanan amblemler üzerindeki çalışmaları
Şüphesiz bu çalışmanın bir meyvesi, onu içine götüren bir çalışma
_concetti_'nin alemi, onun üzerinde güçlü bir etki olacaktı.
zihinsel büyüme. Ana tema, fuarın zulmü,
Petrarch. Daniel, Vale Echo'yu yapmak için bu ustayı takip ediyor
İç çekmesiyle, eline hitap ederek ve merhamet için acımasız koynunu, içinde
Ona ibadet ettiği ve onurlandırdığı yıl sayısını anlatan
Ölümsüz şöhrete bağlı olduğu sonnetlerle, teneffüs
Ona değil aynaya olan bağlılığı ve snoolning için
onu saçının altın ağı ile ve onu
Kristal gözlerinden dart. Petrarch'ın soylu uçuşlarından bazılarında
Daniel takip etmiyor; Yüksek sevgi öğretileri ortaya çıkmıyor
O, insandan ilahi olan adım atmaz; Yine de esas olarak,
daha önceki şairin özellikleri Daniel'in ayetinde yeniden ortaya çıkıyorlar.
Shakespeare de dahil olmak üzere mesleklerinin çoğunda.

Ayrıca,
Shakespeare, Daniel tarafından kabul edilmesinde aşırı etkilendi.
Kuatran ve beyit yapısı. Wyatt'tan tüm dönem
Shakespeare, yerlinin yavaş ve istikrarlı bir ustalığını gösterir.
yabancı eğilim. Değişim Daniel'in ani bir sıçrama değildi
ve Shakespeare, ama yarım yüzyıl işgal eden kademeli bir büyüme ve
İngiliz formuyla sonuçlanıyor. Ama eğer buna ikna olmalıysak
Shakespeare'in hafızası Daniel'in kadanslarının sesinden etkilendi,
Bunun Shakespeare için itibarsız olduğu düşünülmesi gerekmez. Daniel'in Çizgileri
pürüzsüz ve melodik ve belki de büyük bir ustaydı
Shakespeare gibi kafiye tekniği. Her ikisinin de sonnetlerini alırsak
Şairler kriter olarak, dikkatli Daniel iki kat daha fazla kafiye rengi kullanıyor
Shakespeare olarak, Shakespeare tekerlemeleri iki kat daha sık tekrarlar
Daniel. Çift tekerlemeler çekici ile daha az iyilik bulursa, itiraf ediyoruz
Daniel'in Shakespeare'in sahip olduğu üçte bir daha fazlası var, ama yine Shakespeare
ikincil stresli hecelerde iki kat daha fazla tekerleme kullanır
Daniel ve Shakespeare'in kötü tekerlemeleri Daniel ve daha fazlası kadar kötü
sık.

Daniel'in şiirsel güçleri zamanında tam olarak takdir edildi. Ona
Çağdaşlar O "iyi dilli", "keskin kibirli", bir
Rosamond ayeti sonsuza dek, "ilahi bir şekilde son çıkardı
Delia. "Parnassus_'dan dönüş envanterini yapar
şairin niteliklerinden, Daniel hakkındaki kararını verirken, açıkça
_delia_ akılda.

    "Tatlı bal bırakan Daniel doth ücret
    En gururlu büyük İtalyan ile savaş
    Bu, şekerli sonne yaparken kalbini eritiyor. "

Daniel'in Mahkeme için Masques üreticisi olarak rakibi Jonson ilan etmişse
Ona iyi bir dürüst adam ama şair yok, Spenser cömertçe aştığını söyledi
"Ondan önce gelen her şey geldi;" ve neredeyse daha belirginlerinden biri
Çağdaşlar kendisine iltifatları ele alamadı. Daniel ne zaman
Beyefendi, Anne'ye Özel Odanın Olağanüstü ve Bakımı,
Kraliçe I.
ve ilham perisini teşvik ediyor; "ve yüksek sosyal konumu kolaylaştırdı
Daha az tercih edilen adaylar için onu övecek. Ama zaman perspektifi
Daha dengeli bir yargı getirir. Lowell bunu bulurken
Daniel, çağdaşları tarafından asil bir kanıtı tarafından büyük saygı gördü
Diksiyon o zaman olduğu gibi takdir edildi ve Daniel
Dilimizi rafine etti, ancak Daniel'in düşünceye sahip olduğuna karar verdi ve
Bir şairin kıyafetinin kısımlarını dile getirmek ancak daha yüksek yaratıcı hediyeden yoksundu.
Daniel'i en iyi şekilde bulacağız, prosaik ayıklığında değil,

    "... İç Savaşlar, çalkantılı kahkahalar,
    Ve güçlü bir ülkenin kanlı fraksiyonları. "

Stilted trajedileri koro ve ilanla çerçevelediğinde değil
Büyük Senecan tarzı, Lordlara ücretsiz adreslerinde değil,
ne de klasik maskeler ve felsefi
diyalog, ancak _delia_ ve _rosamond_ daha az iddialı şiirlerinde,
Özellikle daha fazla geldiğimiz "bakım-carmer uyku" gibi bir sonnette
Bir insan kalp atışı duymanın yakınında, diğerlerinden daha fazla. Değil
Güçlü bir kalp, ama nazik, hassas ve saf olan bir kalp.

Daniel'in hayatına bir bakış kolay bir varsayım için fırsat verir
Delia adı altında onurlandırılan bayanın kişiliğine gelince. -Den
On yedi Daniel Oxford'daydı ve üç yıllık bir ikametgahı bitirdi
1582'de Magdalen Koleji. İtalya'yı ziyaret ettikten sonra kuruldu
Wilton'da Mary Sidney'in oğullarına, Pembroke Kontesi. İle
Wilton'daki ilk günler şair ifade eder, 1603'te adadığında
Pembroke Earl'ü William Herbert'e Rhyme_ Defense_, eski
öğrenci. Bu güzel makalenin girişinde Daniel bunu ilan eder.
Şiirsel çalışmalarına göre "ilk olarak teşvik edildi ve çerçevelendi
orada en değerli ve onurlu annen tarafından
Wilton'daki bu kompozisyonların resmi sırası için ilk fikir
Hangi en iyi okulum olarak kabul etmeliyim ve her zaman
bir his ve minnettar bellek tutmak için. "Şu anda
Wilton'daki Herberts edebi bir merkezdi. Kontes kendisi
çalışkan yazar ve sayısız adanmış adres konusu.
Zarif ve yetenekli olduğu kadar güzel görünüyor. İçinde
Onu aşırı gençlikte gördüğümüz Penshurst resmi. Uzun oval ve
Sidney yüzünün hassas kenetlenmesi en iyi şekilde ifade edilir
mükemmellik ve Spenser tarafından bulunan benzerliği "ona"
Kardeşim Sevgili. "Yumuşak saçlar onunla aynı altın kahverengidir,
en büyük oğlunu miras alıp Shakespeare'in sahip olduğu söyleniyor
Marjoram-buds figüründe açıklandı. Resimde
1614 yılında boyanmış Ulusal Portre Galerisi'nde gheeraedts,
genç güzelliğinin azını kaybetti, ancak özel zahmetlerini ekledi
olgunluk. Saç hala zengin bir kahverengi. Düşünceli bir ruh oturuyor
O özenli gözlerin arkasında düşünmek-sormak isteyen bir ruh
Evrensel cevapsız sorular, şüphe ile boğuşmuş
ve çevre durumlarıyla mücadele etti, ancak henüz kabul etmedi
şaşkın olmak. Yüz modern ve karmaşıktır. Bu başarılı bayan
Wilton'da zamanının en seçkin insanları aldı. Konukları
Spenser, Raleigh, muhtemelen Shakespeare, Ben Jonson, Inigo dahil
Jones, Sir John Harrington, Dr. Donne ve daha fazlası; Ve Kontes
_Pastoral Diyalog Astraea'nın övgüsünde muhtemelen onur olarak yazılmıştır
Kraliçe'den bir ziyaret. Belki de garip olurdu
Genç şair bu büyüleyici kişiliğini kuşatmadı
Romantik bir halo ile patronluk ve şiirsel şöhretinin bağlantılı olduğunu hissediyorum
onunla. Sonnetlerin Delia'sı bir
Sonnet onurlu bayan, altın kilitleri de dahil olmak üzere olmalıdır. Ama gerçek
Şairin "Amber" kelimesini sonnette "Snary" olarak düzenli bir şekilde değiştirdiğini
XIV. ve sonnet xxxviii sonda "altın" ila "samur".
Kişiliğini çok künt bir tahminden korumak için. Ancak, birçok ipucu
verilir; "Joyful North" da "Fair Albion" da yaşıyor; o

    "Mutlu adamızın ebedi harikası."

Ve adını duyduğu nehir Avon-

    "Ama Avon, şöhrette fakir ve sularda fakir,
    Delia'nın koltuğuna sahip olduğu şarkım olacak. "

Wiltshire Avon, Wilton tarafından güneye doğru akan gururlu dere,
"Delia'nın koltuğuna sahip olduğu yer." Herhangi bir dereceye kadar uymayan görünebilirse
Daniel, _delia_'da bulunan gibi parlayan dili ele almalıdır
bir hane halkı başı olarak kurulan bir bayana sonnet
onun hakkında koca ve oğullar, dikkat çekilebilir.
Sonnets, ancak duygu sıcaklığı ile karakterize edilmelerine rağmen
İfadenin savurganlığı, bir lekeli çizgi içermez. Gelecek nesil
Gururlu alçakgönüllülükte Daniel'in kendisine söylediklerini haklı çıkarmalı:

    "BEN    .    .    .    .    .    .    .
    .  .  . Hiç zararsız kalemim olmadı
    Herhangi bir gevşek müstehcen ile ayrışmış,
    Ama yine de en adil ofisleri yaptı
    Erdem ve zamana. "

Daniel'in _Delia_'nin Mary'ye nesir özveri saygılı haysiyeti
Sidney aşılamaz; ve yer değiştiren giriş sonnet
Bir sonraki baskıda, ateşli bağlılığını itiraf ederken
Yazar, henüz en saygılı terimlerle uyumludur. Daniel ve diğer
Sonrakerler, bir bayanı onurlandırmada Petrarch'ın harika bir örneğine sahipti.
Sıcaklığı belki de olmayabilecek ayetlerde ifade edilen hayranlık ve sevgi
çok mazur görülebilirdi, şair onun sözüne götürülmüş olabilir mi? .
1601 ve 1623 baskılarına eklenen yeni sonnetler
Şairin saygı duyulması. Oluşturulmuş olsun sadık bir dostluk
Sadece minnettarlık üzerine veya daha sıcak bir his üzerine, _delia_ ilham verdi
Şair geleneksel modlarda bağlılığını ifade etmesine rağmen. Ancak
Daniel bu hayali cihazların tadını bir dereceye kadar aştı
ardışık baskılarda yaptığı değişikliklerle gösterilmiştir. Dört Sonnet
1591 baskısından asla yeniden basılmadı, bir başkası yeniden basıldı
ve daha sonra atlandı. Metnimizde 1623 baskısının sırası
Bunu, şairin kardeşi tarafından denetlenen baskı; Ancak
Bu atlanan sonnetler sonunda başının altında bulunacak.
_Rejected Sonnets_. Daniel'in oldukları ve o
onları reddetti ve bu nedenle şair için adil değil, eğer
Bunları bu kafanın altına sokmaları için yeniden basılmıştır.

Öyleyse, bu reddedilen bu sonnetler iki durumda atlanmış olabilir
şair tarafından, çok büyük ifade dürüstlükleri nedeniyle, diğerlerinde
Kılıflar, özellikle Phoenix'te, balmumu görüntüsünde, tablet ve siren,
Yağlanmış kale ve Ermelin sonnetleri,
cazibe, sanatsal kusur için olduğu kadar kişisel bir nedenden dolayı çok fazla değil
Cihazın çok yönlü doğası.

Daniel 1619'a kadar yaşadı ve her zamanki iniş ve çıkışları yaşadı.
"Mahkeme-Dear şair kariyeri. "Daha sonraki yıllarda, ünlü Lady Anne
Mary Sidney'in küçük oğlunun karısı Clifford, bir anıtın olmasına neden oldu.
onuruna, üzerine kaydettiği yazıtta dikildi
Bir zamanlar onun öğretmeni olduğu gerçeğinden gurur duyuyoruz.




Doğru onurlu

Lady Mary

Pembroke Kontes


    Bunların merakı, diğer zamanların ihtişamı,
      Ey sen kıskançlığınız zorla zorla t'admire!
      Bunların büyük patronu, mütevazı tekerlemelerim,
      Hangi büyüklüğünüzden ilham alıyorsun!
    Sadece onları daha yükseğe yükseltmeye teneffüs ettiniz,
      Şimdi onları kendi olarak kabul etmek için vouchsafe,
      Elin ve benim arzumla
      Burada gayretim ve büyük gücüm gösteriliyor.
    Ve bunu dünyaya görmek biliniyor,
      O İçimdeki işinizi lütuf etmek için hala bırakın;
      Hızlandırıcı tohum devrilmemesine izin vermeyin
      Seni onurlandırmak için doğabilecek
    Travail'in benimkine meydan okuyabilirim,
    Ama yine de ihtişam, hanımefendi, senin olmalı!


Delia'ya

BEN

    Güzelliğin sınırsız okyanusuna
      Bu zavallı nehri çalıştırıyor, gayret akarsuları ile suçlanıyor,
      Sana görevimin haraçını geri döndürüyor,
      Burada aşkım, gençliğim, davalarım ortaya çıkıyor.
    Burada suçlanan ruhumun kitabını açtım,
      Tüm bakımımın hesaplarını kullandığım yer;
      İşte iç çekimlerimi özetledim. İşte kayıt yaptırıyorum
      Senin için nasıl harcandılar. Bak, onlar.
    Gençliğimin sevgili masraflarına bak
      Ve sadece gözlerini nasıl düşündüğümü görün.
      Güzelliğinizi gerçeğimle iyi inceleyin,
      Ve daha büyük meblağlar ortaya çıkıyor.
    Oku, tatlı hizmetçi, ancak biraz yapılır ama biraz;
    Kim tüm sevgisini, sevgiyi ama hafifçe gösterebilir.


II

    Git, ayet ağlayarak, aşkımın bebekleri,
      Minerva benzeri, anne olmadan ortaya çıktı;
      Kanıtladığım bakımların görüntüsünü sunun,
      Babanızın kederinin diğer tümünü aşmasına tanık olun.
    Zalim işlerinin bir hikayesini içmek,
      Kesilmiş umutsuzluk aksanları ile;
      Kim okuduğunda bir anıt,
      Sevgisiz fuarımı adil bir şekilde övebilir ve suçlayabilir;
    Onun küçümsemesinin kanımı kuruduğunu söyle,
      Ve seni açığa çıkardı, süksetlerde hala inkar etti;
      Gözlerine basın, bana biraz iyi ithal et
      Ağlamanla uykusunu uyandırdı:
    Sert kalbini çal, onu hareket ettirene kadar yalvar,
    Ve ona ne kadar çok sevdiğimi söyle.


III

    Eğer öyleyse, bu bakımımın bu yavruları,
      Bu ölümcül marşlar, ağıtlı şarkılar,
      Onların görüşüne gelin, etkilenen gibi;
      Bırakın onlar henüz kendi içlerini iç ve yanlışlarımı inliyorlar.
    Ama etkilenmemiş gözlü el değmemiş kalpler,
      Ruhumun sıkıntısını görmemeye yaklaşın;
      Yakında görüşürüz, neyin ters olduğunu not et
      Kör ruhlar mayın hataları asla tahmin etmez.
    Gençlik ve hata liderliğindeki ruhları kör ettiniz;
      Güneşinizle göz kamaştırılmış kartalları dışladın,
      Sen ve senden başka hiçbir şey, üzüntülerim okuyor;
      En iyisi yaptığı yanlışları yargılayabilirsiniz,
    Yaptığı, acımın nedenini,
    Doth'u sevdim, beni küçümseyerek öldürüyor.


İv

    Bu kibar ayet, arzumun gönderileri,
      Yavaş saygısı için hangi acele için acele,
      Herhangi bir ince yangın raporu değil,
      Bir şöhretin ödülünü kazanmak için bir keder oluşturma.
    Tutkularım da dış renk tonu için çekilmedi,
      Bunun için hiçbir renk üzüntülerimi yatıramaz;
      Delia'nın kendisi ve tüm dünya görebilir
      En iyisi, bakımların derin olukları tökezlediği yüzümde.
    Körfez yok, yas kaşımı süslemeye çalışıyorum
      Ey kutsal tepenin açık gözlü rektörü!
      Mütevazi aksanlarım zeytin dalını taşıyor
      Şefkatin ama onun iradesini hareket ettirmek için.
    Bu çizgiler T'unburden mayın kendi kalbini kullanıyorum;
    Aşkım hiçbir şöhreti ne de sanatın steem'lerini etkilemez.


V

    Gençlik ve hata dolaşan zihnime yol açarken,
      Ve düşüncelerimi dikkatsiz yollarla ayarlayın,
      Bulduğum bir tanrıça iffetin farkında olmadan,
      Diana benzeri, ani değişimimi çalıştırmak için. Onun için, benimki benim gözü yoktu,
      Ama beni o yerde görmeyi küçümseyerek,
      En adil el ile tatlı künhind en iyi hizmetçi
      Yüzümün üzerine su soğuk küçültülür.
    Sporumu bir Hart'ın umutsuzluğuna dönüştürdü,
      Herhangi bir nefesim varken hala kovalanıyor,
      Benim için fuarım tarafından bana kendi düşüncelerim.
      Hounds gibi düşüncelerim beni ölümümü takip ediyor;
    Benimkini koruduğum olanlar,
    Onun tarafından öldürmek için yapılır.


VI

    Fuar benim aşkım ve adil olduğu için acımasız;
      Gözleri güneşli olmasına rağmen kaş gölgeleri kaşlarını çatıyor;
      Gurur umutsuzluğuna rağmen gülümsemeleri yıldırım;
      Ve onun küçümsemeleri safra, onun iyilikleri tatlım;
    Mütevazı bir hizmetçi, onur allık ile süslenmiş,
      Ayakları genç gençlik ve sevginin yeşil yollarına basar;
      Ona bakan tüm gözlerin harikası
      Yeryüzünde kutsal, yukarıda bir aziz tasarladı.
    Ölümcül düşmanlar olan iffet ve güzellik,
      Kaşları içinde canlı uzlaştırılmış arkadaşlar;
      Ve bunlarla birleşmeye üzücü olsaydı,
      O zaman şimdi söylediğim davaları kim duymuştu?
    O Adil olmasaydı ve bu yüzden kaba,
    Muse'um uyudu ve hiçbiri aklımı bilmiyordu!


VII

    Çünkü adil olmasaydı ve bu yüzden kaba,
      Sonra hiçbir parmak hafifliğimi işaret etmedi;
      Dünya ne bulduğumu hiç bilmiyordu
      Ve Bulutlar Merkezi hala parlaklığını gölgede bırakmıştı.
    Sonra bu çizgiler incelendi, sansür gözü yoktu,
      Ne de kravat kaşlar ilham peremi bu kadar boşuna yargılamış;
      Güneş yok allık ve hatamın şaşkına dönmüştü,
      Ne de henüz dünya böyle bir küçümseme duymuştu.
    Sonra cesur bir yüzle yürüdüm;
      Miss'imi hiçbir şey göstermemişti;
      Ama bu kadar utanç verici umutlarım
      Beni zorladı, kederleri çıkardı ve bunu söyledi.
    Dolu olduğum için, o zaman konuşmamalı mıydım,
    Duygum ezildi başarısız olmuştu ve kalp kırılmıştı.


VIII

    Sen, zavallı kalp, en adil feda ettiniz,
      Hast, iç çekişin tütsülünü cennete gönderdi;
      Ve hala kaşlarını çattı, taze yeminleri tamir et,
      Ve onun güzelliğiyle tutkularını bile yaptı.
    Ve sen, benim gözler, kalbimin ajanları,
      Gizli kederimin aptal mesajını anlattı;
      Ve sık, dikkatli melodilerle, sessiz sanatla,
      Acımasızlık fuarı tedavi etti.
    Ve sen, sen benim ayetim, aşk savunucuları,
      Davamın sürecini zorladım:
      Ve açıkça kanıtlayan bu unvanı çağırdı
      Adaletin bir yeri olabilirse inancım kazanmalıdır.
    Yine de yaptığımızın hareket edebileceğini görmeme rağmen,
    `` Bu küçümseme beni sevmeyi bırakmalı.


Ix

    Bu aşksa, yorgun bir nefes almak için,
      Kıyı ağlayana kadar sellere boyamak;
      Aşağı görünüşle hala yeryüzünde okuyor.
      Aşkımın umutsuzluğunun bu üzücü anıtları;
    Eğer bu aşksa, ruhuma karşı savaşmak için
      Beklemek için uzanın, iç çekmeye ve üzülmek,
      Yuvarlanmaya hiç dayanmayan bakım taşı,
      Hala kederlerimden şikayet etmek için, hiçbiri rahatlatmazken;
    Eğer bu aşksa, beni karanlık düşüncelerle giydirmek için,
      Ayrılmak için akıl almaz yollar,
      Zevklerim korkusu, müzik trajik notları,
      Mayın gözyaşları ve kalbimde üzüntü;
    Bu aşksa, yaşayan bir ölüm yaşamak,
    Sonra seviyorum ve bu yorgun nefes alıyorum.


X

    O zaman bu yorgun nefesi seviyorum ve çiziyor muyum
      Onun için, kaşın içinde zalim fuar
      Ölümümün cezasını buldum
      Eck Letters'da o nasıl umursadığını yazdı. Gecenin sınırlarını yöneten güç,
      Kahkaha seven tanrıça, dünyevi zevklerin kraliçesi,
      Bu kadar ışığa çıkan o kalbi intenize et
      Henüz görülen en gerçek aşk;
    Ve bu bilge içinde zafer kazanmasına neden olur
      O fakir kalbin secde şımarıklığı üzerine
      Bu, fetheten gözlerine bir kupa,
      Ve dünyaya olan ihtişamları vermelidir;
    Bir kez beni kanıtlamak için yeterince şey yaptığını bilmesine izin ver
    Ve beni sevemezse acımasına izin ver!


XI

    Gözyaşları, yeminler ve dualar en zor kalpleri kazanır,
      Gözyaşları, yeminler ve dualar boşuna harcadım;
      Gözyaşları Flint'i yumuşatamaz veya yemin ediyor;
      Dualar tuhaf bir küçümseme ile hüküm sürmez.
    Aşkımı kaybettiğim gözyaşlarımı kaybediyorum
      İnancımın inancımı kabul etmediği yere yemin ediyorum,
      Hareket etmek için acımasız bir şekilde dua ediyorum;
      Bu yüzden nadir bir inanç ödüllendirilmeli daha iyi olur.
    Yine de onun iradesini gözyaşlarıyla kazanamasam da,
      Ruhumun idolü tüm yeminlerimi sarssa da
      Tüm dualarım çok sağır kulaklara rağmen,
      Acımasız fuar izin vermesine rağmen,
    Yine de ağlayacak, yemin edeceğim, onu zalim olmak için dua edeceğim;
    Flint, don, küçümseme, giyer, erir ve verim, görüyoruz.


XII

    Lekesiz aşkım en saf kanatlarla dolaşıyor
      En gururlu çerçevenin tapınağı hakkında,
      Bu ışıkların en adil dünyevi şeylerin yanında;
      Bulutlu dünyamızı en parlak alevle temizliyor.
    Yüzünde sınırlı m'Ambitous düşünceleri,
      Hiçbir şerefi etkiler ama ne verebilir;
      Umutlarım onun lütfunun sınırlarında dinleniyor;
      Rahatlamadığı sürece rahatlamıyorum.
    O için kalbim ithal edebilir,
      En adil elinde en adil olanı tutar.
      Servetimin tekerleği gözlerinin çemberi
      Kimin Rolling Grace bir zamanlar mutluluk bir dönüşü.
    Tüm hayatım tatlısı ondan oluşuyor,
    O kadar çok şey yok olanı seviyorum.


XIII

    Hap Pygmalion'un çerçevelemesi gerektiğine bakın
      Ve uygun kederini bir taş üzerine oy!
      Benim ağır servetim aynı gibi;
      Flint üzerinde çalışıyorum ve bu yüzden inliyorum.
    Şanssız lo için, benim kendi arzularıyla bile
      Kalbimin masasında anladım
      Dünyanın gözünün hayran olduğu en adil form,
      Ve benim uygun sanatım tarafından yok oldu.
    Ve hala mermer göğsünü değiştirmek için çalışıyorum
      En tatlı lütfu taptığım,
      Yine de onu dinlenmeye nefes alamıyorum.
      Zor O'nun kalbi ve vahşi bu yüzden benim.
    Ey taşını ve sanatını seven mutlu!
    Mutsuz ben, taşlı bir kalbi sevmek için!


XIV

    Bu siny kilitleri aynı ağlar, canım,
      Özgürlüğümde şaşkınlık duydun
      Aşk beni bu kadar yakın ateşleyen alevdi
      Dart transpiercing bu kristal gözlerdi.
    Güçlü ağdır ve ateşli alevdir;
      Derin, iç çekimlerimin iyi rapor verebileceği yaradır.
      Yine de aynı şeyi seviyorum, tapıyorum ve övüyorum,
      Bu, yanar, bu tür yaralar;
    Ve liste kırmaya, söndürmeye, iyileşmeye çalışmayın,
      Bağ, alev, yara, Festeth So,
      Bıçakla, likörle veya anlaşmaya varmak için;
      O kadar çok lütfen benim kedeki yok olmaktan memnunum.
    Yine de uzun travmalar gücümün üstünde olmasın,
    İyi Delia, gevşek, söndür, beni iyileştir, şimdi uzun!


XV

    Eğer bu sadık bir kalp ve inanç yoksa,
      Eğer bir iffet arzusu ile tatlı bir dil
      Açlık-yıldız düşünceleri bu kadar uzun süre korunursa,
      Beslenen ama dumanla ve azgın ama ateşle;
    Ve eğer Care'in karakterleri olan bir kaş boyalı
      Bewray Aşkım Kırık kelimelerle yarı konuşuldu
      Düşüncelerimin tapınağında oturan ona
      Ve akbaba-ghawn kalbimi açık görmek için uzanıyor;
    Eğer gözlerine saygı duysaydım,
      Ve iç çekmeler hala onun adına eğilimli oldu,
      Eğer aşkına hayatım ve onur yalan söylüyorsa
      Ve o, en iyi hizmetçi, hala aynı şeyi küçümsüyor;
    Bütün dünyanın görebileceği bu yeterli
    Hata onun, ama benim yaralanma olmalı. XVI

    Uykuda mutlu, içerik uyandırmak için uyanmak,
      Bulutları geceleri kucaklamak, gündüz yas tutar,
      Sevinçlerim ama gölgeler, gerçeğin dokunuşu, acılarım,
      Kederler şimdiye kadar baharıyor, konfor asla doğmadı;
    Ve hala ne zaman merhamet edeceğini bekliyor,
      Ağlayarak boğuldu, "Merhamet, merhamet ver"
      Çok fazla yemin ve dua harcadı
      Yaşamaktan nefret ettiğim hayatımın yorgun;
    Ve yine de umurumun hidrası yeniliyor
      Hala yeni doğan taze küçümsemeleri;
      Ve hala umudum yaz rüzgarları peşinde koşuyor
      Acımın sonu ne de periyotu bulamamak;
    Bu benim durumum, kederlerim neredeyse çok dokunuyor,
    Ve böylece yaşıyorum çünkü onu çok seviyorum.


XVII

    Neden ayette şarkı söylemeliyim? Neden çerçevelemeliyim
      Bu üzücü ihmal edilen notlar sevgili aşkına mı?
      Neden onun adına teklif etmeliyim?
      Gençliğimin yapabileceği en tatlı fedakarlık?
    Neden onu sonsuza dek yaşamaya çalışmalıyım?
      Bu asla bana yaşamak için sevinç vermeyi tenezzül etmez mi?
      Muse Muse neden bu kadar çaba
      Vermek için zulüm için böyle bir onur?
    Kusurları ona bu şöhreti satın aldıysa,
      Erdemleri ne yapmalı, gülümsüyor, sevgisi?
      Eğer bu onun en kötüsü, en iyi iltihabı nasıl olmalı?
      Daha hafif iyilikleri hangi tutkuları hareket ettirir?
    Bence iyiliklerin üstesinden geldiğini düşünüyorum;
    Ve bu mutlu sevgilileri hiç aptal yapar.


Xviii

    Beni bu hataya götüren ilk bakıştan beri,
      Bu düşünceler için karışıklık eğilimime labirent,
      Hala keder içinde, umutla, terörle yaşadım,
      Üzüntülerimin çemberi asla bitmiyor;
    Yine de beni nefret eden sevgisini bırakamaz;
      Gözleri tam olarak, kalbi beni küçümsüyor.
      Gördüğü gibi bir ödül veriyor mu?
      Çok doğru ve sadık aşk hiçbir iyilik beni kazanmaz.
    Hala genç arzularımı azaltmalıyım,
      Böyle bir kalp isyanının çakmaktaşı üzerine;
      Ve hepsi boşuna; Gururu çok doğuştan
      Akan'ın konutu için hiç yer vermez.
    Sık sık ruhumun onu sevdiğini söyledim
    Ve gözyaşlarıyla; Yine de bütün bunlar onu hareket ettirmeyecek.


XIX

    Altın cevherine saçlarını geri yükleyin,
      Verim Cytherea'nın oğlu sevginin arkaları;
      Taptığım yıldızların göklerini miras et,
      Ve oryant için incilerinin çıkarılması;
    Fildişi beyazına ellerinizin gururunu verir;
      T'arabian kokuları nefes almaya tatlı verir;
      Aurora Bright'a kızardığınızı geri yükleyin;
      Thetis için ayaklarınızın onurunu verin.
    Venüs'ün istifa ettiği zarifleri alsın,
      Ve tatlı sesin kürelere geri ver;
      Ama yine de şiddetli ve acımasız zihnini geri yükle
      Hyrcan kaplanlarına ve acımasız ayılara;
    Yine sert kalbinize mermere ver;
    Yani veba için duracaksın ve ben acı çekiyorum.


Xx

    Hayatsız nefes almak ve yaşamak ne olur;
      Aziz, Kırmızı Kırmızı ile Nasıl Soluk Olun, Korku,
      Yurtdışında barış ve içinde boşa çıktı ama çekişme:
      Mevcut olmak dileğiyle, yine de kaçın;
    Nasıl cesur ve yakın bir yerde olduğu gibi;
      Nasıl çok düşünülebilir ve konuşacak hiçbir kelimesi yok;
      Düzeltme istemek, ama sıkıntıyı tutmak sevgili;
      Güçlü sevgiye sahip olmak, zayıf bir beden,
    Asla bulamayacağım, ancak daha fazla arayacak;
      Ve bulmayı ummaya cesaret edemediğim şeyi arayın;
      Bu hayatı ve yine de bu hayatı terk et,
      Minnettar T'Another, kendime kaba:
    Bu zıttırlar hakkında bu acımasız bilgi,
    Delia, kalbim o gözlerden öğrendi. XXI

    Eğer güzellik kaşlarını çatıyorsa,
      Bu acıma mutluluğum için rahatlık parlamıyor,
      Ve bu kadar büyümüş küçümseme buharları,
      Hayatımın ışığı tamamen geri çekildiği,
    Neden dünyayı çığlıklarla daha fazla taciz etmeliyim?
      İç çekişli hava, aşağıda gözyaşları ile,
      O acımasız gözlerden nefret ettiğim için,
      Onun zarif kulakları inilti ile can sıkıcı!
    Nefesimden daha sevgili sevdiysem
      Cennete tanık olmaya çağıran nefesim!-
      Ve yine de ölüme kadar en çok sevgili
      Ve eğer bütün bunlar bir beyaz hareket edemezse,
    Yine de yapamayacağından emin ama ayrı düşünmeli
    O kadar gerçek bir kalbi üzmek için yanlış.


XXII

    Gel zamanı, arzumun çapası tutun,
      Umutlarımın temyiz edilmesi son çarem;
      Çünkü bir kez onun küçümseme tarihi t'exspire
      Ona gazabının cezasını iptal et.
    Adil kaşını soyun, güzelliğe girin, çal
      Acım'ın yedekleyemediği gözlerden güç;
      O zahmetli yanaklarla başa çık, o anlaşma
      Bu fakir kalp umutsuzlukla tüketildi.
    Bu kalp şimdi bakımın muhtemelini yaptı
      Onu severek, yaşayan zalim fuar,
      Onun için çamı gören acımasız fuar,
      Ve asla liyakat verdiğine merhamet etmeyin.
    Hâlâ ödülün üzerinde zafer vermemesine izin ver
    Benim gözlerinin tarafından alınan sevgilerim.


Xxiii

    Zaman, acımasız zaman, gel ve o kaşları bastır
      Senden başka herkesi fethediyor ve sen de kalıyor,
      Sanki tırpandan veya yaydan muaf tutuyormuş gibi,
      Aşktan veya yıllarca sürgünden çürümeye kadar.
    Ya da bu adil gözlerle ligde büyüdün,
      Günlerimizi tüketmelerine yardımcı olabilirler mi?
      Ya da onu zulümleri için yedeklersin,
      Hiç kimsenin ağırlık vermediği gibi acımasız mı?
    Ve yine de itaat etmediği gücünüzü görüyorsun,
      Seni umursamıyor, ama boşa boşa harcanalım,
      Ve saatler ve yılların prodigal
      Güzellik ve gençlik t'opinion ve küçümseme.
    Yine de onu ayırın, zaman; Bırakın muaf olmasına izin ver;
    Sana ya da bana daha nazik olabilir.


XXIV

    Bu üzüntü iç çekiyor, dumanım rahatsız ediyor,
      Kutsal alevin ısısı, bu gözyaşları,
      İnancımın ödediği haraçlar mı
      Korkunçluğu öldüren tirana.
    Gençliğimi ve çiçek açan yılları feda ediyorum
      Gururlu ayaklarında ve buna saygı duymaz;
      Çiçeğim, zamansız gözyaşlarımla solmuş,
      Gençlik Baharı için kış sıkıntıları.
    Bir bakışımın bakımımı telafi edebileceğini düşünüyor,
      Ve böylece görünüşlerle uzun süredir görünen kolaylığımı uzatıyor;
      Kısa bu mutluluk, konfor nadirdir;
      Yine de bu aç düşüncelerimi yatıştırmalı.
    Böylece umutlarımı hiç bu kadar meyvesiz olarak geri döndürüyor;
    Bir zamanlar gerçekten sevmesine izin ver, ya da beni asla göze al!


XXV

    Yanlış Umut her zaman belirli kederimi uzatıyor,
      Bana hain ve aşkıma sadık.
      Binlerce kez rahatlama sözü verdi,
      Yine de kanıtladığım hiçbir gerçek etki.
    Sık sık onun içinde hiç gerçek bulmadığımda,
      Onu yasakladım ve ihanetini suçluyorum;
      Yine de tekrar geri hatırlamalıyım,
      Şirketi olmadan ölen biri olarak.
    Bu yüzden çoğu zaman, umudumu benden kovalarken,
      Doğrudan Delia'nın gözlerine acele eder;
      Hoş bir görünümle beslenir, orada olacak,
      Ve böylece geri gönderildi. Ve böylece servetim yatıyor;
    Görünüşe göre umudumu besle, umut beni boşuna besler;
    Acımdan emin olduğumdan emin değil.


Xxvi

    Kederlerime bak ve yas tutmam için beni suçla,
      Bakımdan bakıma çok kötü bir hayat sürdüren;
      Fortune'un th'orpanı, onun küçümsemesi olmak için doğdu,
      Bulutlu kaş doth günlerimi çok üzüyor.
    Uzun zamanları, bakımları asla uyumazlar,
      Hiç güneşe hiç sevinmeyen günlerinden daha iğrenç;
      Gözlerinin izlenimi çok derin deliyor,
      Böylece hem gündüz hem de gece rahatsız ediyorum. Yine de en tatlı kök bu kadar ekşi meyve verdiğinden,
      Şikayetimden övgüsü katılamayacağım;
      Bu gücün nedeni olanı seviyorum;
      Yüzünü öveceğim ve çakmaktaşı kalbini suçlayacağım
    İkimiz de dünyayı bize hayran bırakırken,
    Onu küçümsemek için ve ben de sevmek için.


Xxvii

    Düşüncelerimi, adil el, tatlı göz, nadir ses!
      Bana bütün, kalbimin zaferi!
      Yine de ağır kalp, bu kadar zor bir seçim yapmak için
      Yoksul etkilenen devletin bozulması gibi!
    Çaba gösterirken, herkesin efendisi olacaklar,
      Onlar tarafından tüm kötü hayatım aşağı indi;
      Hepsi sonbaharda kupalarını dikiyor,
      Ve onlara ünlerini veren bana boşa git.
    Geri döndüğümde, özgürlüğümü iç çekiyorum
      Ve sehpanın bulunduğu durumu bekle,
      Ve servetimin sürmeyi sevdiğini görün
      Beni bu kadar ağır bir el ile rejined bulmak.
    Verimden başka ne yapabilirim? ve verim yapıyorum;
    Ve her üçüne de hizmet ver, ama yine de beni şımartıyorlar!


Xxviii

_ Bir şahin tarafından izlenen serçeye, bu da koynuna uçan
Zenocrates_

    Gözlerin peşinde koşarken fakir kalbim uçtu
      Göğsünüzün kutsal sığınağına;
      Bu kutsal sığınaktaki titizliğin
      Başarılı merhametin best alması gereken.
    İnanç imtiyazı koruyamaz,
      İnanç kan ve beş yıl tanık imzaladı,
      Hiçbir gösteri en az şüpheli neden vermedi,
      Peki sevgimi ve nasıl püskürttüğümü gördün.
    Yine de hiçbir hafif rahatlık kaşını ortaya çıkarmaz,
      Düşen umutların dikleştiği şimşek yok;
      İtiraz etmek için Suckor yasalarına hangi botlar?
      Bayanlar ve zalimler asla saygı duymazlar.
    Sonra orada hayatımın gelmesi gerektiğinden ölüyorum
    Ve bu türlerin hasta olduğu o elle.


Xxix

    Hala şaşırmış bir düşüncenin izinde,
      Benim durmak bilmeyen umurumda sürekli koşmak
      Boşuna şimdiye kadar aradığım şeyleri aramak,
      Biri aşkımda ve onun sert kalbi hala biri.
    Ben başka güneşte asla neşe duymayan ben
      Ve yerine getirmesi gerekenlerden başka yıldız yok
      Titizlik çalışması, ölümcül bir şekilde başladı
      Bu kalbin üzerine zulüm öldürecek
    Zorlu Delia!-Yine de seni hala seviyorum,
      Ve ben bu nefesi çizerken;
      Dünyaya hak ettiğimi ama hasta olduğunu söyleyeceğim
      Ve kendimi suçla, o kalbini totexce et;
    O zaman bkz.
    Aşkımda ya da sen küçümsem.


Xxx

    Delia'nın gözlerinin olup olmadığını hayrete düşürüyorum
      Gözler ya da parlayan iki parlak yıldızdır;
      Doğanın nasıl bu şekilde tasarlanabileceği için
      Yeryüzünde, yeryüzünde, çok ilahi bir madde?
    Yıldızlar, elbette, onlar, hareketleri kuralı arzular,
      Ve sakin ve fırtınalı yönlerini takip eder;
      Onların tatlı görünmeleri hala böyle bir güç ilham veriyor,
      Bu, dünyayı hayranlık uyandırıyor.
    Yine de sabit veya dolaşan yıldızlar olsun,
      Etkisi fakir kalbimin küresini yönetir;
      Düzeltildi, elbette, öyleler, ama gezinmek beni başıboş yapıyor
      Sonsuz hatalarda ayrılamıyorum.
    Yıldızlar, o zaman, gözler değil, sizi daha hafif görünümle hareket ettirin
    Seni onurlandıran tatlı yönün!


Xxxi

    Yanlışlığın yıldızı bu acıyı empoze etti
      Yıllarımın Nisan ayını kederle geçirmek;
      Servetimi her zamankinden bulmak,
      Hala taze bakım ile, rahatlama olmadan.
    Yine de seni suçlamıyorum, ancak sana yapıldı;
      Ama bu zayıf kanatların arzuladığını varsayıyor,
      Şimdi gözlerinin parlak güneşi tarafından eridi
      Bu beni yüksek arzumdan düşüyor;
    Ve sonbaharda hız konusunda yardım için ağlıyorum
      Korkularıma üzücü bir göz bakmıyor;
      Hiçbir ihtiyacım olan en çok ihtiyacım olduğunda sustor bulmak yok:
      Isılarım gözyaşlarımda boğulmalı
    Hala benim yanlış benim unvanını taşıyor olmalı
    Çok güçlü olan acımasız kirişlerin neden olduğu. Xxxii

    Ve yine de uçuşu tekrarlayamam,
      Ya da o kadar da suçlamak için suçlayın;
      Yüksek bir zevk için montaj girişimi
      Sonbaharın onurunu daha da yaptı.
    Kim servet alır, bu kıyıdan değil?
      Tehlike Hath onurları, harika şöhretlerini tasarlar,
      Glory doth takip eder, cesaret daha önce gider;
      Ve bu sık sık cevap vermez,
    Yüksek girişimlerin asla utanmadığı yeterli.
      Temel güvenliğin koruduğu ortalama gözlemci,
      Onursuz yaşar, isimsiz ölür,
      Ve ebedi karanlıkta uyur.
    Ve bu nedenle Delia, 'Bu bana leke yok
    Sana ulaşmaya çalıştığında.


Xxxiii

    Umutlarımı Yüksek Arzu Tepeleri'nde yükseltmek,
      Kalbinin cennetini ölçeklendirmeyi düşünüyorum,
      Benim ince, çok yüksek bir parça varsayıldığı anlamına gelir,
    Küçümseme gök gürültüsü beni emekliye ayırdı,
    Ve beni tüm bu ateşte acıya attı,
      Nerede, çok ağır akıllı
      Çünkü bu benim sanatımın çok üzerindeydi;
    Gururu, zavallı ruhların o kadar gelmesi gerekir.
    Yine de protesto ediyorum, yüksek arzu eden iradem
      Onu haklarından çıkarmak değildi;
      Egemenliği hareketsiz kalmalıydı;
      Sadece onun görüşüne sahip olmak için mutluluğu aradım.
    Görüşü, böylece beni döktüğümü görmek için memnun,
    Çerçeveli arzularımı gözlerinin öldürmesi için uygun.


Xxxiv

    Neden sen, delia, bu kadar camın kredi,
      Güzelliğine bakan seni gökyüzü tarafından tenezzül etti,
      Ve ona bakmayı tercih etmem, ne yazık ki!
      Kimin devleti en iyi gözleri öldürme gücünü gösterir?
    Yüce ağaçların kırık üstleri beyan ediyor
      Merhamet isteyen bir fırtınanın öfkesi;
      Ve yaralanan süslemeleriniz ne zorluğun
      Kendime en iyisi formu bulabilirsiniz.
    Sonra camını bırak ve sana bak;
      Bu ayna yüzünüzde ne gibi olduğunu gösterir;
      Formunuzu çok fazla görüntülemek için tehlike olabilir,
      Narcissus böyle bir durumda çiçek değiştirdi.
    Ve değişmişsiniz, ama t'a sümbül değil;
    Korkarım gözünüzün kalbini çakıllara çevirdi.


Xxxv

    Bir keresinde yıllarca yanlışlığımı mahvedeceğini görebilirim,
      Ve altın tüyler gümüş telle değişecektir,
      Ve tüm bu ateşi yakan parlak ışınlar,
    Yürürlükte başarısız olacak, çalışmaları o kadar güçlü değil,
    Sonra güzellik, şimdi şarkımın yükü,
      Kimin görkemli yangını dünyayı çok hayran kılan,
      Tyrant Time'ın arzusuna her şeyi vermelidir;
    Sonra gururunu çok uzun süre katlayan çiçekleri soldurun.
    Ne zaman onu camına bakmaya üzülürse,
      Bu da onun daha beyaz withed tonunu sunar,
    Git sen, ayetim, git ona ne olduğunu söyle
      Ne için, en iyisi içinde bulacak.
      Ateşli sıcağın zafer geçişine izin vermez,
      Ama Phoenix benzeri onu yeniden canlandıracak.


Xxxvi

    Bak, Delia, yarı üflenmiş gül ne kadar
      Allık ve yaz onurunun görüntüsü,
      Henüz ihale tomurcukları açıklanmamış
      Bu güzellik zamanı ona verir.
    Zaferini havaya yaymaz,
      Ama doğrudan onun geniş bir pompası düşüyor;
      Daha sonra geç fuarı süslediğine inanıyor;
      Böylece senin yanaklarının güllerini soldurun.
    Hiçbir Nisan solmuş çiçekleri canlandıramaz,
      Kimin yaylı lütfu şimdi ihtişamını süslüyor;
      Hızlı hızlı zaman, uçuş saatleri ile tüylü,
      En adil kaşın güzelliğini çözer.
    O zaman boşuna böyle bir hazine israfı olmayın,
    Ama tekrar sevilebilirken şimdi seviyorum.


Xxxvii

    Ama tekrar sevilebilirken seviyorum
      Şimdi kucağını çiçeklerle doldurabilirken,
      Şimdi güzelliğin lekesiz ayağa kalkarken,
      Şimdi yaz gülümsemelerinizi kullanın, kış alçalır. Ve yükselen güneşe yayılırken,
      Işığı gören en adil çiçek,
      Şimdi tatlı yapılmadan önce sevinç;
      Ve, Delia, sabahın gece geçirmesi gerektiğini düşünüyorum,
    Ve bu parlaklığın batıdan uzun sürüyor,
      Şimdi gösterenleri kapatacaksın,
      Ve aynı şeyi en iyi şekilde soluyor,
      O zaman en çok inveil ve gölgelendirecek.
    Erkekler bunun için sapı tartmazlar,
    Bir zamanlar çiçeğini bulduklarında, zaferi geçti.


Xxxviii

    Erkekler senin çiçeğini bulurken, zafer geçişi,
      Ve yalnız oturan dikkatli bir kaşla
      Bu mesajı camdan aldı
      Bu gerçeği söyler ve her şeyin gittiğini söyler;
    Taze olacaksın, bende yaraları görüyorsun,
      Alevini geçirse de, içimde kalan ısı.
      Ben seni seven senden önce seni sevdim
      İnancım, sendeliğinde sanatta balmumu olacak.
    Dünya bu mucizeyi içimde bulacak,
      Tüm mesele harcandığında yangın yanabilir;
      O zaman inancım ne oldu ki
      Ve o tövbe edemezsin.
    Gözyaşlarımı küçümseyeceğin tövbe edebilirsin
    Kışın saçma saçlarına karıştığında.


Xxxix

    Kış, samur saçlarına karıştığında,
      Ve yaştaki don, yakınlarındaki güzellikleri nikledi,
      Karanlık asla temizlemeyen günün göründüğünde,
      Ve çok değerli tutulan tüm yalanlar solmuş;
    O zaman burada sunduğum bu resmi çek
      Hepsi değersiz olmayan bir kalemle sınırlanmış;
      İşte Tanrı ve Doğanın sana ödünç verdiği armağanları gör
      Burada kendinizi ve senin için ne acı çektiğimi okuyun.
    Bu kalıcı anıtın kalabilir,
      Mutlu bir şekilde gelecek nesiller besleyebilir;
      Solma ile bu renkler harcanmıyor,
      Bunlar sen ve ben yok olacağımız zaman kalabilir.
    Eğer kalırlarsa, o zaman yaşayacaksın;
    Onlar kalacaklar ve böylece ölmeyeceksin.


XL

    Herhangi bir gayretli iken ölmeyeceksin
      Bu çizgileri gebe edebileceğinden daha kalpleri hissetmek;
      Laura olmasına rağmen, petrarch bulunamadınız,
      Temel kıyafetlerde ama açıkça güzellik parlıyor.
    Ve ben daha soğuk bir clime içinde doğdum,
      Benim içe doğru ısıyı harika hissediyorum-biliyorum;
      Daha fazla kafiye olmasına rağmen daha fazla inancı yoktu;
      Ben de daha iyi gösterebilse de seviyorum.
    Ama şöhretine bir tüy ekleyebilirim
      En adil adada uçuşuna yardım etmek için;
      Ve kalemim daha fazla ismini büyütebilirse,
      O zaman ölümsüz bir tarzda yaşamalısın.
    Çünkü Laura daha iyi olur olsa da
    Yeterli, o kadar sevileceksin!


XLI

    Bu kağıtlarımın olması gerektiğinden memnun olmamanız
      Dünyaya ne kadar adilsin;
      Ya da fikirlerim ellerinden gelenin en iyisini gösterdi
      Kalbi ısıtan en az alev.
    Düşünme, tatlı Delia, bu senin utancın olacak
      Muse'um kederli Warble ile övgü duymalı.
      Kaç kişi yaşıyor, adının ihtişamı
      Buzda dinlenecek, senin mermerde pişirilirken!
    Çağlardan sonra yaşayabilirsin.
      Bu çizgilere gömülmemiş, saflıkta ayrılmış;
      Bunlar, kurtarılmış olan bu gözleri dolduracak
      Ben kaba, senden tüm belirsizlikten.
    Dikkatli aksanlarım seni hiç hareket ettirmesine rağmen
    Yine de seni sevdiğimi utandırmayın.


XLII

    Delia, bu kadar hayran olan bu gözler,
      Gururlu hırsın yetiştirdiği duvarları gördüm
      Dünyayı kontrol etmek için nasıl gömüldükleri
      Kendi içlerinde ve üzerlerinde pulluklar kullandı;
    Henüz barbar elin ulaştığını asla bulamadım
      Erdemli erkekler tarafından hak ettiği şöhretin ganimeti,
      Şanslı olarak görkemli eylemler kazanmıştı
      Mutlu bir kalemin yılları.
    Ve bu yüzden güzelliklerin ölürse üzülmeyin
      Zamanın en adil peçe olduğunu şımartsa da
      Henüz mortaliteyi kapsıyor,
      Ve iğneyi ve rayları aşılamalıdır. Senden daha fazla olan o lütuf,
    Çizgilerimde yaşıyor ve ebedi olmalı.


Xliii

    En adil ve sevimli hizmetçi, kıyıdan bak,
      Bu dalgalarda çabaladığınızı görün
      Zavallı ruh oldukça harcadı, gücü artık yapamadı.
      Şimdi Umut Gönderin, Şimdilik Sakin Yazık Tasarruflar,
    Ve onu o sevimli gözlerle sana alacak
      Kutsal Topraklara Mutlu Bir Konvoy.
      Şimdi gücünüzü ve erdeminizin nerede olduğunu gösterin;
      Kendini kurtarmak için en adil eli uzatın.
    En adil eli uzat, barış sözü,
      O kadar doğru dart ve asla kaçırmayan el;
      Eski yanlışları unutacağım, kederlerim sona erecek;
      Ve bana yaralar veren, ona öpücük vereceğim.
    Bir zamanlar bakımım okyanusunun kıyı bulmasına izin ver
    Memnun oldun ve artık iç çekemem.


XLIV

    Yüzümde bir umutsuzluk hacmini oku,
      Trajik kedimin ağlayan iliadları;
      Kanımla çizilmiş ve bakımlarımla boyanmış,
      Onur duyduğum eliyle işledi.
    Kim yakarken, ruhumun sargısında şarkı söylüyor,
      Gururunun taretinden yukarı bakıyor;
      Orada ruhumun tiranı onu çuvalda sevindiriyor
      Kendi koltuğundan, onu rehberlik yaptım.
    Tırmık yükselen bu sigaralar var,
      Zalim bir Dame için tütsü görevi görür;
      Gözlerine üç kez bir fedakarlık,
      Çünkü güçleri tam olarak aynı şeydir.
    Böylece iradesini tatmin etmek için mahvoldu,
    Adının hala onurlandırıldığı tapınak.


XLV

    Delia'm gözlerimdeki suları var,
      Onun lütuf t'attend'inde hazır elçiler,
      Bu asla güçsüz değil, ama asla yükseliyor;
      Akışları için asla bir son vermez.
    Okyanus asla daha usulüne katılmadı
      Egemeninin kursu üzerine, gecenin soluk kraliçesi,
      Ne de dalgalarının impostunu daha gerçekten ödedi,
      Benim zulmüne kadar benimkinden.
    Yine de o sert kalbin kayasını hareket ettirebilir,
      Bu gözyaşlarını gayretle yendi ve öfkeli sürücüler;
      Ve yine de, onun sevgisinde durmayı tercih ederim,
      Benden daha adil olanı sevindirirdim.
    Ve eğer şikayet etmek için böyle bir zevk bulursam,
    O zaman ne yapmalıyım?


XLVI

    Mayın sıkıntısında ne kadar sürerim,
      Kendime bir yük, akılda sıkıntılı bir yük;
      İnterdiged umutlarım ne zaman geri dönecek
      Kapalı yaşadıkları yerde umutsuzluktan?
    Sorunlu kaşları ne zaman küçümsemekle suçlanacak
      Gülümsemelerinin verdiği hazineyi mi ortaya çıkarıyor?
      İnancım ne zaman mutluluk kazanır,
      Kalbini birleştiren buzu kırmak için?
    Kendine, kendim aşkım Summon,
      (Eğer onun içindeki aşk hareket etme gücü ise)
      Ve bana bir kadın olduğu için söylemesine izin ver
      İnancım sevgisini hak etmiyor mu?
    Kalbinin benimle yargılamayacağını biliyorum
    Gözleri olsa da benim düşmanlarım.


Xlvii

    Güzellik, tatlı aşk, sabah çiğine benziyor,
      İhale yeşili üzerinde kısa yenileme
      Bir süreliğine şerefe ama güneşe kadar,
      Ve düz 'hiç olmadığı gibi gitti.
    Yakında en adil güzelleşen solma,
      Kısa kızaran gülün ihtişamı,
      Çok dikkatli bir şekilde beslediğin ton,
      Yine de ki kaybetmek zorunda kalmalısın.
    Sen, yılların yükü ile eklentildiğinde,
      Shalt, kırışıklıklarını evine doğru bükün,
      Ve Beauty'nin kira süresinin dolmuş olduğu ortaya çıkıyor
      Yaş tarihi, ölümümüzün kalendleri,-
    Ama! Artık yok, bu önceden olmamalı,
    Kadınlar için yaşlı olmaları gerektiğini düşünmek üzüntü.


Xlviii

    Gözleri okuyacak aşkımı üzmemeliyim
      Gençliğinin gülümseyebileceği zevk çizgileri;
      Çiçeklerin tohuma gelmeden önce bir zamanı var,
      Ve o genç ve şimdi bir süre spor yapmalı.
    Ah Sport, Sweet Maid, bu yılların mevsiminde,
      Ve solmadan önce çiçek toplamayı öğrenin. Ve en tatlı çiçeklerin ilk göründüğü yerde,
      Sevginin ve gençliğin zevklerini yerine getirmesine izin verin.
    Bulutlu havayı temizlemek için gülümsemeleri hafifletin,
      Ve iç çekişimin yükselttiği fırtınayı sakinleştirin;
      Yazık ve gülümsemeler en iyi fuar haline gelir,
      Yazık ve gülümsemeler sana kalıcı övgü verecektir.
    Tüm kederlerim gittiğinde söylememi sağla
    Böyle bir tane için içini çeken kalpten mutlu!


Xlix

_At yazar İtalya'ya gidiyor_

    Ah nerede, yoksul taciz, gidecek olacaksın
      Üzüntü ve kendi sıkıntısından gitmek,
      Her yer yüzün yüzü gibi sunduğunda,
      Ve hiçbir kaldırma üzüntülerini daha az yapamaz!
    Yine de git, terk! Bu ormanları bırak, bu ovalar,
      Onu ve her şeyi bırak ve her şey onun için ayrılıyor
      Seni ve senin sevginiz ve her ikisi de küçümsüyor,
      Ve hem yanlış hem de kötü keçelerden.
    Bir yer arayın ve herhangi bir yer olup olmadığını görün
      Kederinize en az serbest bırakabilir;
      Seni utanç verici düşüncesinden ilet,
      Kendinden çal ve umursadığınız kendi hırsızı ol.
    Ama yine de hangi konforları kazanmalıyım?
    Yarayı taşıyarak, acıyı hissetmeliyim.


L

_Bu sonnet yazarın İtalya'da olmasında yapıldı_

    Gözlerinin atlatıcı erdemiyle çizilmiş,
      Dokunmuş kalbim onu ​​o mutlu sahile çeviriyor,
      Tüm servetimin yattığı neşeli kuzeyim
      En çok istenen umutlarımın seviyesi;
    Orada benim Delia'm, güneşten daha adil,
      Dünyanın gülümsemesinin olduğu gençliğiyle süslenmiş,
      Gözlerinin kazandığı onurdaki sevinçler,
      Mutlu adamızın harikası.
    Flousish, Fair Albion, Kuzey'in ihtişamı!
      Neptün'ün en iyi sevgilisi, kolları arasında tutuldu;
      Dünyadan daha iyi bir değer olarak ayrıldı,
      Kendisi için tutuldu, tüm zararlardan korundu!
    Hala silahsız barış onu ve sana izin verdi;
    Ve Muse-Foe Mars yurtdışında çok teşvik edildi!


Li

    Sable Gecenin Oğlu Bakım Karşıt Uyku,
      Kardeş, sessiz karanlıkta doğdu,
      Sertimi hafiflet ve ışığı geri yükle;
      Bakım dönüşümü karanlık unutarak,
    Ve günün yas tutmaya yetecek zaman olmasına izin ver
      Maceralı gençliğimin gemi enkazı;
      Uyanma gözlerinin küçümsemeleri yeterli olalım,
      Gecenin gerçeğinin eziyeti olmadan.
    Durdurma, rüyalar, gündüzün görüntüleri,
      Yarın tutkularını modellemek;
      Yükselen güneşin size yalancı onaylamasına asla izin vermeyin,
      Üzüntümü ağırlaştırmak için daha fazla keder eklemek;
    Hala uyumama izin ver, boşuna bulutları kucaklıyor,
    Ve asla günün küçümsemesini hissetmek için uyanmayın.


Lii

    Başkalarının Şövalyeler ve Paladins'i söylemesine izin verin,
      Yaşlı aksan ve zamansız kelimelerle,
      Hayali çizgilerde gölgeler boya
      Hangi yüksek fikirli kayıtlarının erişimi;
    Ama seni ve o adil gözleri söylemeliyim
      Otantik, zamanında ayetim olacak,
      Henüz ne zaman, yalan söylediğinde, nerede yatıyor,
      Kimin güzelliği onu başka bir şekilde konuştu!
    Bunlar Arks, diktiğim kupalar,
      Bu yaşlılığa karşı adını güçlendiren;
      Ve bu kutsal erdemlerin korumalı
      Karanlık ve Time'ın tüketen öfkesine karşı.
    Onların içindeki gençliğimin th'error'u görünse de,
    Yeterli, seni yaşadığımı ve sevdiğimi gösteriyorlar canım.


Liii

    Toprağını serbest bırakacak olan Roma'ya gelince,
      Onun hatası onun onur ve ündü;
      Ve daha çok yanlış elinin şöhreti
      Tiran devrilmesine rağmen.
    Yani Delia, mayın hatası beni bildirdi,
      Ve aldatılmış girişimim daha fazla şöhreti hak etti
      Zafer madenine sahip olsaydı,
      Ve sert kalbin aynı şeyi vermişti.
    Ve aynı şekilde ünlü bir suçlamadır;
      Zulümün, senin ihtişamın; O Garip dava,
      Bu hatalar, bu liyakat utanç verici,
      Ve kaşlarını çattı.
    Yine de mutlu Delia, emin olmayacaksın,
    Daha mutlu olsa da, eğer zihnini değiştirirsen. Canlı

    Uç zevkleri gibi ya da sevmediği gibi
      Aynı oynayan sanatı gibi,
      Bu yüzden ilham kaynağımı vururken geliyor
      Kalp tellerimde şöhretine yüksek ayarlanmış.
    Onun dokunuşu sesinin savaşmasına neden olur,
      Burada ağıt yakabilir bir şekilde veriyorum,
      En tatlı zeminde ağlayan bir iniş,
      Vadesi raporları gözlerine şeref verir;
    Başka bir tarzım, ilham perimden geçilmez;
      Çarpıcı, adını değil, praiseth'in sesi duyuyor;
      Burada hoş bir zevk varsa, kullanıyorum
      O zaman dünyayı yargılayın, güzelliğinin de aynısını verir.
    Başka hiçbir şey için müziği böyle yapamazdı
    Ne de diğer el, çok tatlı bir dokunuş verebilir.


LV

    Başka hiçbir şöhret mayın iddiasız ilham
      Seni hiç etkiledi ama seni t'eternise;
      Diğer tüm onurlar umutlarımı reddediyor,
      Hangi Meaner ödüllü ve anlık.
    Tanrı'nın yasaklanması için kağıtlarımın lekelenmesi gerekir
      Paralı kalem ile paralı askerlerle,
      Onlara sahip olmayan erdemleri övmek,
      Temelde erkeklerin umutlarına katılmak.
    Hayır, hayır, ayetim Thames veya tiyatrolara saygı duymaz;
      Ne de büyük olana bilinmeyi istiyor;
      Ama Avon, şöhrette fakir ve sularda fakir,
      Delia'nın koltuğuna sahip olduğu şarkım var.
    Avon benim Thames'im olacak ve o benim şarkım;
    Başka hiçbir gururlu Brooks yanlışımı duymayacak.


LVI

    Mutsuz kalem ve kötü kabul edilen çizgiler
      Boşuna bu samimi, iffetli arzum,
      Karanlık üzüntüden parlayan iffetli arzum
      Gözlerinin göksel ateşi tarafından kuşatılmış;
    Göksel ateş ve önemsiz güçler
      Mights tarafından yapılan yaralara ne yazık
      Bu çizgilerde, dikkatli saatlerin çalışması,
      Buradaki fedakarlık onun görüşüne sundu.
    Ama onları tartmadığı için, bu benim için dayanıyor:
      Kendimi inliyorum ve elimdeki yanlışları saklayacağım
      Ve o kadar ki, kaşlarını çattı ki onun kaşları olmalı
      Beşik ve mezar tarzı.
    Ne kadar ilham perim olsa da onur yok;
    Her kuş kendine şarkı söylüyor, ben de öyle.


LVII

    Burada bir inancın impostu,
      Bu sevgi ödemeyi ve onun küçümsemesini zorlar;
      İffet arzusunun mesajına bakın
      Bu dünyaya keder ithalatımın ne kadar olduğunu söylüyor.
    Bu kol tutkusu, Beauty Due,
      O gözleri, sevginin dolaplarını gönderiyorum;
      Bu zulüm kendisi görmek için üzülebilir
      Th'Affliction onu kaba bir şekilde küçümseme hareketi.
    Ve nasıl yaşadığımı, tüm neşeden düştüğüm,
      Dalgalı, yalnız, sadece ama umutsuzlukla;
      Sevinçlerim doğuşlarında yok oluyor,
      Kederlerim uzun ömürlü ve bakım başarılı bakımı.
    Bu benim durumum ve Delia'nın kalbi böyle;
    Daha fazla demiyorum, korkarım çok fazla dedim.


Reddedilen Sonnets

[Aşağıdaki dört sonnet, Newman's'ta 3, 10, 12 ve 16 sayılarıydı
1591 baskısı. Başka baskılarda görünmüyorlar.]

BEN

    Doğanın çerçevelediği tek kuş,
      Sıkıcı hayattan yorulurken yaşıyor,
      Ateşle ölür, ancak alevlerde yeni bir hayat bulur,
      Külleri onun şekli yeni özü veriyor.
    Sadece ben, tek sefil wight,
      Nefes veren hayattan yoruldu ama üzüntü patlaması,
      Böyle bir güzelliğin alevini takip et,
      Bu kalbimi yakıyor ama yine de hayatım devam ediyor.
    Ey egemen ışık, kutsal alevle
      Hayatımı tüketiyor, bundan sonra beni canlandırıyor!
      Ve beni mutlu kuşla yap, aynı
      Bu, mutluluğun lehine yaşamak için ölür!
    Bu senin tapu bir tanrıçanın gücünü gösterecek,
    Bir yaşam saati vermek için çok uzun bir ölümde.


II

    Sinli büyücü ne zaman onun isteğini çalıştıracak
      Ve bazı terkedilen wightlarda gizli yanlış,
      Aright'ı temsil etmek için formda balmumu çerçeveler
    Öldürmek istediği fakir farkında olmayan sefil,
    Ve Magic'in yeteneğiyle çerçevelenen görüntüyü diker,
      Partiyi gece gündüz canlandırmak;
      Yaptığı gibi, şovu görme görme
    Güzelliğin cazibesine, sevgilisinin dökülmesi için kan. İlk olarak, balmumu gibi beni gözleriyle çerçeveledi,
      Kimin ışınları keskin noktalı göğsümün üzerine
    Şehit hayatımı ve beni bu bilge içinde rahatsız et
      Huzursuzluk içinde yok olmak için acı çekerek.
      Naught, bunu kurtarabilir, en tatlı fuarım yeterli,
    Sanatını en iyisini seven sanatını denemek için.


III

    Buradaki ağır servetlerimin tableti
      Sunak, Paphian Gücü üzerine yerleştiriyorum.
      Seyahatlerimin ağır gemi enkazı canım
      Şilçli kabukta, hepsi utanç içinde öldü.
    Hain aşkı benim üzüntü için pilottu;
      Yelkenlerim umuttu, keder iç çekmelerimle yayıldı;
      Şanssız kursumun gösterdiği ikiz ışıklar
      Zor, yanlış rahatlama kumları,
    Görüşümü parçalayan iki parlak yıldız vardı.
      Bir sirenin sesi beni çok yaklaştırdı
      Kalbinin mermerinde yok olmak,
      Ruhumun asla korkmadığı bir tehlike.
    Lo, böylece çok fazla sakin olan faaliyet gösteriyor;
    Ve böylece kredisi böyle olan ücret!


İv

    Sebep ama sebebi tart ve beni sade bırak,
      Tüm acılarım için, kalbimin kraliçesi onu işledi;
      O çok sevdiğim, beni acı çekmek için daha fazla
      Benim hakkımı çok satın aldığım yerde saklıyor.
    Çok satın aldım, bu çok biraz derecelendirildi,
      Kan ve vücudun israfı fiyatıyla bile;
      Azalmak zorunda kalmayacaktı,
      Herkes için aşkımın saf ve kalıcı olduğunu gördü
    Ve şimdi şimdi tutkunun performansını küçümsüyor,
      Ve varlığı ile adalet geçersiz kılın.
      Bana güzelliğinin hiçbir eylemi olmadığını söylüyor;
      Ve böylece benim itirazım ve sürecim hariç.
    Ne yanlış, dünya onu algılayabilir,
    İlk başta inancımı kabul etmek ve sonra bırakmak.


[Bu sonnet, Newman's 1591 baskısında 8 numaraydı,
'92 ve '94'ün sürümleri, ancak daha sonra atlandı.]

V

    Sık sık ve boşuna asi düşüncelerim cesaretlendirdi
      Yok olan kalbimin geçişini durdurmak için;
      Ve dostluk düşmanımın ilk girdiği yolları kapat,
      Böylece daha iyi rolümü kurtarmayı umuyorum.
    Ve bu kalenin pencerelerini korurken,
      Kalbimin Hırsızının beni canlandıracağı yerde onu seçti,
      Ve her iki güçlerim nakliye yapıyor,
      Sesinde başka bir pasaj açılır.
    Sesi bana eline ve gözüne ihanet ediyor,
      Özgürlüğümün tiranı, hepsini sanatla fethediyor;
      Ama! Böyle bir zafer kazanabilir,
      Bir aptalca kalbi rahatsız etmek için bu kadar üç güçle!
    Yine de ruhumun egemenliği, istifa etmem gerektiğinden
    Düşüncelerimde hüküm sürüyor, aşkım ve hayatım senin!


[İkinci olarak ilk kez aşağıdaki iki sonet görünür
31 ve 30 olarak işaretlendiği 1592 baskısı, 30 açıkçası
32 için bir yanlış baskı. Daha sonraki baskılarda bulunmazlar.]

VI

    Lekesiz ermelin gibi sıkıntılı
      Pis ve lothsome çamur ile dolaşım,
      Kederindeki çamlar, yuvasına hapsedildi,
      Ve onun iyiliğini aramak için ileri süremez;
    Bu yüzden bir nefret isteği ile inatledim
      Göklere bakın; Cennetler hiçbir lütuf vermez;
      Dünyayı arıyorum, yetersiz bulduğum dünyayı,
      Kendimi, kendimi Wofull davasında görüyorum.
    Cennet ne de Dünya yapmayacak, ben yapamam
      Ruhumu bakımdan kurtarmak isteyen bir yol;
      Ama çam yapmalıyım ve pinking benim
      Üzgün ​​görünümüm bana nasıl ücret almam.
    Servetim bir bulut s'obscure ile mantıklı,
    Böylece hayatımı istediği sürece gölgeler.


VII

    Tahkilerim benim sonsuz geceye çiziyor,
      Korkunun samur bulutlarında hayatımın güneşini batırır;
      Hayatımın tatlı güneşi, en sevgili konforunun ışığı
      Günü bitmiş olan bana artık yükselmeyecek.
    Mersin tonlarına önceden önce gideceğim,
      Dünyamın canlılığının varlığını;
      Ve orada asla kaybolmayan çiçeklerini hazırlayın,
      Ve oraya gelmesine karşı her şey uyuyor.
    Eğer varsa bana neden bu kadar yakında geldim,
      Günahını saklayacağım ve benim çok şey olduğunu söyleyeceğim. Hayat ve ölümde onun iyi ismini vereceğim;
      Hayatım ne de ölüm asla onun lekesi olmayacak.
    Bu dünya suçlamak için tapu gibi görünse de,
    Elysian hayaletleri asla aynı şeyi bilemez.




Diana

İLE

Henry Constable




Henry Constable


Henry Constable'ın elindeki sonnet döngüsü içinde görünüyor
Birincisi, "Moment Anıtları" nın art arda bir kaydı yerine
tek bir dramatik şemadan, hatta embriyonik bir şemadan. Tuhaf önsöz
_Diana_'nın Harlean transkriptinde bulunan bunu gösterir ve
Aynı zamanda, o dönemde hangi özgürlüğün yapıldığını söyler.
ve bir sonnet döngüsünün güvercini kuyruklu. Aşağıdaki gibidir:

     "Aşağıdaki sonnetler 3 parçaya ayrılmıştır, her biri parte
     3 birkaç argüman ve her argüman 7 Sonet.

     "İlk parte değişken sevgi sevgiler:
     İlk 7 aşkının başlangıcından ve byrth'si; ikinci 7,
     metresinin duası; Severall kazalarının Thyrd 7'si
     aşkının tyme'sinde.

     "İkincisi, pertiküler dua: ilk 7'si
     Bu Ile'nin Generall Honouure, kafaların duaları aracılığıyla
     bunun, İngiltere'nin Q. ve İskoçları K.; İkinci 7 kutlama
     Yazarın en onurları olan pertiküler bayanların anısı:
     Thyrd 7 perticular onuruna, Severall'a sunulan
     durumlar.

     "Thyrd parte trajikall, sadece ağıtları içeriyor:
     burada ilk 7, aşıklıkların sadece tamamlamaları,
     İkinci 7, perticular ölümünün funerall sonets; Son 7,
     sevgisinin sonu ve ölümü. "

O seçkin "pertiküler" in dört sonnet, kralı
İskoçya, yazar için büyük bir şöhret kazanmış gibi görünüyor
Bolton, bunlardan birini "asil"
Henry Constable, İngilizce dilinde büyük bir ustaydı ve herhangi bir
Milletimizin beyefendi daha saf, hızlı veya daha yüksek bir teslimat
kibir. "Kralın kendisi şairin kişisel olarak tanıştığı söyleniyor
İskoçya'daki propagandacı turlarında; Constable ateşli bir Roma'dı
Katolik ve hayatının çoğunu yeniden kurulma için arazilerde geçirdi
İngiltere'deki bu inancın. Ele alınan diğer "perticular" arasında
Kraliçe elbette ödüllü bir şekilde tercih ediliyor ve bir dizi bayan
Mahkeme onurlandırıldı; Dolayısıyla seri tüm birlik bahanesi yoktur. İçinde
Gerçek, 1594 baskısının başlığı "mükemmel
Henry Constable'ın kibir sonnetleri "dalgıçlarla artırıldı
onurlu ve öğrenilmiş şahsiyetlerin quartorzainleri; "ve Sidney
eserleri olan "onurlu ve öğrenilmiş şahsiyetlerden" biri
kitabı yapmak için katkı altında bırakıldı; Ama ilkinden beri
ve ikinci on yıl, "H.C." tarafından daha önceki ciltte olduğu gibidir. Hangi
ayrıca çok sayıda
Henry Constable'ın çağdaşları ve henüz ondan beri ondan beri
Sidney, Sonnets'in daha fazla antik araştırma ile izlenmemesi
Elizabethan Common-Place kitaplarının labirentlerindeki kaynaklarına,
1594'ün _Diana_'sini Constable'ın elinde bırakmak için adil görünüyor.
Her üç kitap, '92 ve '94 baskıları ve el yazması cilt,
genel olarak bulunmayan düzenli düzenleme için benzer bir tat gösterin
Sonnet-Cycles.

Constable bir Cambridge adamıydı ve _DIANA_
ilk basıldı. 1613'e kadar yaşadı ve mükemmel bir üne kavuştu
onun gününde. Onundan bahseden Ben Jonson'un arkadaşıydı
Sidney, Harington, Tofte ve diğer edebi adamlardan "Ambrosaic Muse".
Sonnet ile _DIANA_ ile oynuyorsa, bir ışığı belirtiyor gibi görünüyor ve
Üçlü ruh, bunu Fletcher ile olduğu gibi constable ile vermeliyiz
Devlet politikasının kraveri meseleleri, hayatın en önemli ilgisini oluşturdu.
yazar. Constable'ın durumunda ilgi dini ve şairdi
şahsen dindar bir his olan bir adamdı. Kuleden yazmak, nerede
Bir süre gözaltına alındı, "Hapishanede kalsam da gitsem
Dışarıda, Tanrı ile yalnız yaşamayı öğrendim. "
Harleian Miscellany transkriptinin üçüncü kısmı, yazar şöyle diyor: "Ne zaman
Bu son sonnet'i bitirmiştim ve benim gibi boş şiirlerin
Boşta saatler, sadece diametrik sayı 63'e döndü,
Metought benim çılgınlığımın ölmesinin ve
Daha az tatlı ve daha az acı diğer daha sakin düşüncelere olan zekâımdan kalma. "
Muhtemelen şair ondan döndü gibi bir ruh halindeydi
dünyevi bir sevgiye bağlılık ve onuruna "sonnetlerini yazmaya başladı
Tanrı ve Azizleri. "Bu grupta, diğerinde olduğu gibi,
Rönesansın güzellik özelliği tutkusu, ama burada gösteriyor
Hattın nereye çizilmesi gerektiğine dair açık bir anlayış eksikliği
dünyevi ve göksel güzellik arasında. Constable'da yeniyi görüyoruz
Vahiy karanlıktan zar zor ortaya çıkıyor, insan eline ulaşıyor
Sanatta İlahi Olan'a doğru, ancak nasıl alacağını ve tutulacağını bilmemek
kavrayışında daha yüksek. Bu sonnetler diğerleri kadar "kibir",
Ancak koleksiyon, şiirsel enerjiyi çevirmek için erken bir çaba gösteriyor
yeni bir alana, mümkün olan konunun kapsamını genişletmek için
Sonnet-form. Şair açıkça yakın bir öğrenciydi
Sonnet yapısı. İtalyanca ve İngilizce formu yaklaşık bir
eşit sayıda vaka, ancak çok çeşitli üzerinde deneyler
Rime-Drangements.

Diana adı altında onurlandırılan kişiliğe gelince,
çok belirsiz olun. Sonnet _ metresinden_
Her ne kadar bir tanesine hitap etmesine rağmen bir tanesini seviyor.

    "Bu ayetlerde olsa da lütuf dolu zarafet
    Aşkım senden başkalarından şikayet ediyor
    Yine de yalnız seni sevdim ve onlar benim tarafımdan
    Henüz bilinmiyorsun, sadece yanlıştı. "

Bu yüzden onu sevdi, "henüz bilinmeyen" gibi bir şey gibi görünüyor
Sonraker'in dünyasında mümkün: ve onun kişiliği, gölgede olmasına rağmen
Çeşitli isimler altında, şaire farklı bir anlayıştır. Onuruna
Bu şairin ilham kaynağı olmaktan, iki davacı var; Bir bayan
Zengin, Sidney Stella, diğeri kötü niyetli Arabella Stuart. BT
tüm sonnetlerden sadece birinin kişisel olarak ele aldığı dikkat çekicidir
1594 baskısında tutulan belirli bayanlar için
Lady Rich. Ama bu sonnet bize "istenen servet" dışında çok az şey anlatıyor.
bir zamanlar onu güllerin tüm güzelliğinde görmesini mümkün kıldı
ve zambaklar, yıldızlar ve altın dalgaları: ama bu olsaydı
bir zamanlar o güzel bayanın caddede kraliçenin içinde geçtiğini görmüştü
ışıltılı tren. Lady Rich'e veya hakkında diğer sonnetler eşit derecede
anlaşmaz; Ve eğer kötü yıldızlı Penelope Devereux ise
Montajın sevdiği tek başına, zaman sırrını sıkıca kapattı
kalp ve vazgeçmeyecek.

Diğer tahmin ama kesinliğe biraz daha yakın. Yıllar boyunca
Constable gölgeli planlarını takip ediyordu, Arabella Stuart bir
hayranlık ve siyasi kıskançlık nesnesi; o ev
Yaşayan sürekli casusluk yapıldı, öğretmenlerinden şüphelenildi,
Kraliyet bağlantıları üzerinde en vahşi şemalar oluştu ve
Şiirsel Zealot'umuzun kalbi bu yıldıza dönerse garip ol
onun davası. Birine karşı olmayacağından emin olabiliriz.
Gizli toplantı, o kemerle yazılı olarak, Kontes
Arabella'nın dot büyükannesi Shrewsbury'den şöyle diyor: "Daha fazla
Ladyship'inize yazmak veya yapmaktan ziyade yapmak veya yapmak
Daha fazla özgürlüğe kadar gündüz veya gece boyunca başka ziyaretler
Bana verildi; "Bunun yanı sıra, Shrewsbury Kontu uzaktan ilişkiliydi
Constable'ın ailesine ve bu akrabalık gerçeği açmış olabilir
yol; Kontes'in sonnet'i kalbinin
Venüs kampında biraz güzelliğe dokundu. Arabella değilse, kim yapabilir
Bu mı?

    "Sana o zaman, sen, bilge en adil,
      Ve temyiz fuarının en akıllıca.
    Kampınızın bir savaşçısı Gözler Zorla
      Ben mahkum aldı ve titiz bir anlaşma ile irade,
    Yüreğine acıma dışında yer alacak,
      Kimin beyaz ellerinde sadece lütuf arıyorum. "

Daha önce olduğu gibi, Arabella'ya hitap eden sonnetler kesin değil
bilgi. Birincisi her zamanki övgü zorluğunda ve kapanıyor:

                            "Sürüklenmem buydu
    Göstermeye değer bir dünyevi gölge
      Dünyanın nedeninin üstünde cennetsel benlik. "

İkincisi aşağıdaki gibidir:

    "Sadece yaşımızın umudu, erdemler öldü
      Tatlı nefesinizle tekrar yeniden canlandırılmalıdır;
      Kaba küçümseyerek uzun süre cesaretini kırdı
    Beyaz ellerinizle sadece değer verilir.
    Böylece sizin tarafınızdan diğerlerinin değeri onurlandırılır.
      Ama seninkini kim onurlandıracak? Zavallı zekalar, boşuna
      İlgili olduğunuz borçları ödemeye çalışıyoruz
    Kendinizden biraz servet ödünç alınır.
    Her ulusun olabilir, dillerinizi biraz ödünç ver
      Kendi erdemli övgüleri duyun;
    Onlara zekânınızı, kararınızı, hafızanızı ödünç verin,
      Kendileri ne söyleyeceklerini bilmemeliler;
    Ve övüldüğü kadar sevilebilirsin,
    Kalbim sana verdiğim onlara ödünç verebilirsin. "

1592 baskısında Constable'ın sonutlarının sonuncusu
Adanan Adres:

    "Benim Mistress'im Değerli Muse'ime kanatlar verdi
      Ve Muse Wings benim ismini verdi,
      Yani, ikiz kuşlar gibi, ilham perisi onun şöhretiyle yetiştirildi
    Şimdi birlikte kanatlarını kullanın.
    Ve bu kitapta, burada inceleyebilirsiniz,
      Yurtdışında uçuyorlar, aynı şeyi denemeye karar verdiler
      Uçuşlarında macera; Ve seni, tatlı Dame,
    Korumamız için hem o hem de ben;
    Yeminimle ve o daha sağa doğru
      Phoenix (kanat) altında uçmayı varsayalım;
    Güvenlikteki tüm Carrion gagalarından
      Aynı bir kanatla örtülür, o ve I.
      O mutlu, eğer yapabilirsem oraya fırlatırsam
    Sen ve ben ve ben çok yakın olmalıyız. "

Bununla birlikte, bu yazarın övgüsünün değeri,
Örneğin, bir bayanı onurlandırdığı bazı sonnetlerde değersizler
Kimin ruhu, "ömrü boyunca sonsuzla sona erdi
İlahi şiirleri gibi mükemmellikler, "O Dünya'da şarkı söylediğinde
Cennetteki şair bazlı melekler şirketi için dua etti ve öldüğünde,
Onun "adil ve ışıltılı ışınları cennetin ışığını arttırdı;" Neresi
Yine Essex Kontes'i onun ölümünden intikam almaya çağırıyor.
İlk koca, Sir Philip Sidney, İspanyol Halkı Üzerine Öldürerek
onları gözleriyle _en masse_ ve kontes olarak adlandırdığı yer
Shrewsbury "Venus'un ev sahibinin şefi" ve onu cennete taçlandırıyor
Meryem Ana'nın yanında. Constable'ın gayretli yayıncısı çok yanlış değildi
Bu şairde "kibir" ilk kez doğum hakkını iddia ettiğini iddia ettiğinde
zevk almak için, "ve sonnetlerde Lady Rich'e bulamadığımız için
Ya da Lady Arabella'ya bizi yönlendiren özel bir samimiyet tonu
Tahminimize güvenmek için ayrılmak zorunda kalacağız
Bu bulmaca çözülmemiş.




Diana

Majestelerinin kutsal onurlu hizmetçilerine kadar


    Ebedi İkizler! Ölüm ve zamanı fetheten,
      Cennet ve dünyadaki sürekli savunucular!
      Adil, iffetli, tertemiz ve hepsi ilahi,
      Tek başına, ilk adamın doğumundan önce;
    İki çok sayıda hayır kurumunuz, göksel ışıklarınız,
      Güneş büyütücü gözlerinizi eğin, sevinç gezegenleri,
      Bu yetim şiirleri üzerine; kimin haklarında
      Cebceit ilk olarak doğuştan zevk aldığını iddia etti.
    Eğer zavallı, ölüm şarkısını bırakırsan,
      Ya da aşkın hayatını düşüren kanının lekesinden korkun,
      O Bilin o zaman, sen safsın; ve daha saf inanç
      Hala çiçek, meyve ve tomurcuk beyaz tutacak.
    Aşk her şeyi hareket ettirir. Sen bu aşk, hareket edeceksin
    O'ndaki her şey ve o senin içinizde seveceksiniz.

Richard Smith. [A]

[Dipnot A: Richard Smith, 1594 baskısının yayıncısıydı.
_Diana_.]


Metresine

    Bu ayetlerde olsa da lütufla dolu zarafet
      Aşkım senden başkalarından şikayet ediyor
      Yine de yalnız seni sevdim ve onlar benim tarafımdan
    Henüz bilinmiyorsun, sadece yanlıştı.
    Şimdi orada bir ısı hisseden onun gibi, şimdi orada,
      Şimdi bu sebepten suçluyor, o görene kadar
      Gerçekten neden oldukları için yangın;
    Şimdi bildiğim ateşin sensin canım,
    Böylece ayetimde dağılmış çeşitli aşklar
      Sana sonsuza dek yalnız kalıyorum
    Ve prova yapmak için tamamen sana;
      Ona, yukarıdaki kuralları bu lütuf için uçuyorum,
    Benim lütfumla zevkle yaşayabilirim
      Ya da onun lütfu ile asla daha fazla sevemem.


Diana'nın yokluğuna

    Tatlı içerikten koptu, benim canlı ışığı,
      Arzumdan aşırı zekâ tarafından sürgün edildi,
      Bu zayıf kabul sadece ihtiyacım var:
    Benim hatam beni görüşten zorlamasına rağmen
    Yine de sen, talep etmek için üzüntülerim,
      Bu sonnetleri, övgü resimlerini gözden geçirin;
      Nerede her kederli zammı harika bir değere sahip
    İlk önce bana zevk almaya değer.
      Onları terk etmek; Ben için onlar forook,
    Önce senden terk edilmiş, benim düşüncemin yanında;
      Ve siyah gözyaşlarına baktığınızda, göründüğünde,
    Tek bir gözyaşı dökmedi, gözyaşlarım yeniden yaratmak için;
      Ama bu sevinç, ancak kader beni tövbe et,
      Ayetim hala sana ilahi olarak tanık olmak için yaşıyor.


İlk on yıl

BEN

Love'un doğumu ve başlangıcı

    Sevmeye karar verdim, elde edilmeye değersiz,
      Bir iyilik yapmıyorum; Ama mütevazi akıllıca,
      Sana ayette iç çekmelerim kurban ediyorum
    Sadece yazık ve kazanmak için yardım yok.
    O zaman duy, ve kalbim kalacak gibi
      Yıldırım gözlerine bir hasta nesnesi,
      Hasta bir kulağı, gök gürültülü çığlıklara getirir;
    Çatlaktan korkmayın, ben darbe devam ettiğimde.
      Gözü benim için hırslı düşünceyi yetiştirirken,
    Böylece kulağın sevinç için sesimi gururlandıracak.
      Sevgili, senin tarafından harika harikalar yaratıldı,
    Ne zaman ben ama küçük iyilik zevk!
      Ses, sevinmek için kulağa yapılır,
      Ve kulağın sesime zevk veriyor.


II

_An çok değerli bir yaratığı sevmeyi çözdüğü için metresine bahane_

    Bu kadar yüksek uçtuğum için kalbimi suçla
      Sith, bu uçuşun başladığına neden olursun;
      Güneş tarafından çizilen dünyevi buharlar için,
    Kuyruklu yıldızlar ve gökyüzünde gece güneşleri olur.
    Benim mütevazi kalbim, yani cennet gözünüzle
      Aloft olarak çizilmiş, tüm düşük arzular shun;
      Beni kaldırın, kalbim bittiği için,
    Yani gece boyunca cennette kaldı.
      Tekrar söylüyorum, yüksek arzumu suçla değil,
    Sith ikimiz de bunun nedeni bağlıdır.
      Sana parıldadığında, içimde ateş yakıyor
    Yangın diğerini çeker ve kendisi yükselir.
      Bir ateşe göz atın ve böylece aşkımı çizer;
      Aşkım bir ateş, ve yukarıda yükselir.


III

_ Love'un doğumunun

    Düşük uç, sevgili aşk, güneşin görmüyor musun?
      Dikkat edin, ışınlarının arzusuna yakın olmayın;
      Gururun için, Wreakful Ire ile iltihaplanmış
    Beni yaktığı için kanatlarını yaktı.
    Kanatları ölümsüz ol
      Ve böylece ateşle tüketilemez;
      Ve biri umut, diğeri arzu,
    Ve göklerin ikisini de sana verdiler.
      Bir ilham perisinin sözleri seni uçmayı umuduyla yaptı,
    Bir meleğin yüz arzusu begot,
      Tanrıça'nın gözüyle ortaya çıkan kendin;
    Yine de tüm bunlar için ölümsüz sen değilsin.
      Sanattan çıkmış olsan da cennet gibi göz
      Yine de sanat doğdun ama ölümcül bir kalpten.


İv

_ Metresinin, onu caydıran bir arkadaşının vesilesiyle
Loving_'den

    Bir arkadaşım, umutsuz aşkıma acıyor,
      Umutu öldürerek kalmaya olan aşkımı umuyorum,
      "İzin vermeyin," diye quoth o,!
    İmkansız hareket etmek onun kalbi. "
    Ama Sith Çözülmüş Aşk Kaldıramaz
      İlahi mükemmelliklerin kaldığı sürece,
      Senin tanrının başı o zaman götürmeye çalıştı.
    Sevgili, intikam al ve ona yalancı kanıtlayın;
      Tanrılar sadece imkansızlıklar yapar.
    "İmkansız," dedi, "kazanmak için lütuf."
      O zaman tanrısallıkların gücünü göster
    Bana elden iyilik vererek.
      Böylece düşmanına yalan verecek;
      Bir tanrıça kanıtlayacaksın ve mutlu ben!


V

_ Lady'nin gözlerinin komplonunun ve aşkına kendi

    Kalbime baktığım camı göz
      Benim gözün içinden pencerenin gözünü benim
      Kalbimi görebilir ve orada
    Kanlı renklerde sanat nasılsın sanatı.
    Gözü yığın öldürücü bir dart;
      Benimkine göz atın
      Kalbime vurmak ve asla ters ateş etmeyin.
    Mayın gözü böylece gözünüzün akıllıca çalışmasına yardımcı olur.
      Gözü bir ateş hem ısı hem de ışıktadır;
    Benim gözyaşları gözyaşı bir nehir haline gelir.
      O benim gözümün suyunun sahip olduğu
    Gözünüzden gelen alevleri gidermek için,
      Ya da gözünüzün yaktığı yangınların
      Gözlerimin akan akışları kuru olabilir.


VI

_Love'nin yedi ölümcül sins

    Tüm ölümcül günahlarla mayın gözü doludur.
      İlk _Proud_, Sith çok yüksek göründüğünü varsaydı.
      Bir bekçi yapıldı, bakarken durdu,
    Ve _idle_, ben yakalanana kadar dikkat çekmedi.
    Ve _envious_, bunu düşünerek kıskanıyor
      Yokluğunda ona çok yakın olmalı.
      Kalbimi öldürmek için, benim gözü gözüne izin verdi;
    Ve böylece bir _Murder_ Wered'e rıza verdi.
      Ve _covetous_, asla kaldıramaz
    Adil saçlarından, altın, o kadar doth lütfen görüyor.
      _Unchaste_, kalbim ve aşkım arasındaki bir baud.
    Her gece sarhoş gözyaşları olan bir _glutton_ gözü.
      Temin edilen bu günahların bir tanrıçanın öfkesi var,
      Bu yüzden kalbim aşkın tatlı ateşinde lanetlendi.


VII

_ Slander Envy'in ona çok büyük övgülerini verdiği için veriyor_

    Yanlış bir şekilde praises suçlamanızın kıskançlığı
      Dilim, kalemim, övünme kalbim,
      Çünkü senden başka güneş olmadığını söyledim.
    Dilime şöhretin kısmi kozunu deniyor,
    Ve kalemim adını gururlandırdı,
      Çünkü kalemim dilime katıldı;
      Ve kalbimin bir daha düz olması gerekiyor,
    Hem dili hem de kalemlere aynı şeyi söylemesini öğretti.
      Hayır, hayır, seni aradığımda gurur duyuyorum
    Güneş, güneşin asla böyle olmadığı Sith;
      Ama güneşin seni karşılaştırdığımda,
    Şüphesiz güneş çok gurur duydum.
      Benim gözlerin gözlerine tanık, bunun içindeki gerçeği söylüyorum,
      Seni gördüler ve bunu biliyorlardı.


VIII

_ Aşkının sonu ve ölümünün

    Kendi içinde çok üzücü aşkım hareket et,
      Umutsuz bir mutluluğu sevmek için umutsuzluğum daha fazla
      Benim en çok benim sevmek için
    O Bana yardım et, ama bu son keder çıkarılacak;
    Tüm ağrılar, eğer komuta ederseniz, sevinç kanıtlayacaktır,
      Ve sevinç aramak için bilgelik. O zaman söyle ama bu,
      "Çünkü işkenceden zevkim,
    Sana sevmeyi umut etmeden komuta ediyorum! "
      Yani bu düşünce üzüntüm artacak
    Kendi çılgınlığım acımı temin etti
      O zaman kendime içerik vermeyi söyleyeyim,
    "İtaat sadece boşuna sevmeyi sağladı.
      Zekâ benim iradendi;
      Acım var, sana suçlanıyor! "


Ix

_ Bir bahçede yürümesi vesilesiyle_

    Leydi'nin varlığı gülleri kırmızıya çıkarır,
      Çünkü dudaklarını görmek utançla kızarıyorlar.
      Lily'nin kıskançlık solgunluğu için yaprakları oldu,
    Ve onların içinde beyaz elleri bu kıskançlık yetiştirildi.
    Marigold yurtdışındaki yapraklar yayıldı,
      Çünkü güneş ve gücü aynı.
      Mor rengin menekşesi geldi,
    Kanda boyanmış kalbimi döktü. Kısacası, ondan gelen tüm çiçekler erdem alır;
    Tatlı nefesinden tatlı kokuları devam ediyor;
      Eyebeams'in yaptığı yaşayan ısı
    Zemini ısıtır ve tohumu hızlandırın.
      Çiçekleri sulandırdığı yağmur,
      Duşlarda çözdüğü benim gözlerden düşüyor.


X

_ Lady Rich_

    Silahlardaki Heralds Üç Mükemmellik Teklifi,
      Zekice, en adil, en zengin, en ışıltılı;
      Yani bu üçü bir şey içinde aynı fikirde olduğunda,
    İhtiyaçlar bu onurun bir not olmalı.
    Son zamanlarda zengin bir adil ceket gördüm
      Mine gözlerine servet diledi.
      Lordca bir kat, ama bir krala layık
    Tüm bu mükemmellikler not edebilir.
      Zambaklar bir alan, güller çıplak;
    Başlıca iki yıldız; Kret altın dalgalarıydı.
      Yıldızlar tarafından ne kadar ışıltılı 'Twas ortaya çıkıyor;
    Zambaklar görmeyi adil hale getirdi.
      Ve zengin, altın ortaya çıkmıştı;
      Ama mutlu olduğu için mutlu o!


İkinci on yıl

BEN

_ Aşkının sonu ve ölümünün

    Gerçek Aşk Gerçek Aşkın Ödülü Alabilirse,
      Aptal Wonder sadece benim sevincimden bahsedebilir;
      Ama çok fazla değer seni çok fazla çekti
    Ve bana uzun zaman önce boşuna içini çektiğimi söyledi.
    O zaman değil, haksız kazanç umudu değil
      Hath beni ayetlerde boya yaptı
      Ama senin zevk için, hoşuna gidebilirsin
    Güzelliğin övgüsü, acımın bardaklarında.
      O zamana bak, kendin, duymaya rağmen, duymayacaksın
    Ayetime bakarak. Ayette ağrı için,
      Acı içinde sevgi, aşk güzel görünür.
        Yani eğer ayetlerimin anlamı olsaydın, gör
    Onları böylece, aşkım prova yaptığımda ortaya koyun:
      "Hiçbiri onun gibi sevmez!" Yani, "Benim gibi hiçbir şey!"


II

_ Kendini aşık olmaya ve iyilik yapmayı ummaya teşvik etti
Love's Hands'de Son

    Olabilir, ölümümü seviyorum, taklit etmiyor,
      Bana ateş etmesine rağmen, uygun olduğunu düşünmesine rağmen
      Böylece seni fayda için büyülemek,
    İradenden küçümseme isteğime neden oluyor.
    Bazı cinayetlerin niyet ettiği cadılar için,
      Bir resim yapın ve ateş et;
      Ve resmin vurulduğu yerde,
    Partinin benliği sona eriyor.
      Çok aşk, kalbini zorla zorla çok zayıf
      Kalbimin içinde cennetsel şekil boya;
    Orada icra etmek için oklarının acı çekmesi,
      Sadece cadılar sanatıyla yapabilmek için,
    Kalbimin içinde resminin yanından geçiyor,
      Ve resminin yanından kalbimi yaralayabilir.


III

_, Yatağa emekli olduğu gece beslediği düşüncelerin

    Güneş, Batı'da biten yolculuğu,
      Konaklamasını Thetis'in yatağına koyar;
      Gözlerimizden kirişleri sürüldü,
    Yine de ışığı ile antipodları kör olabilir.
    Şimdi güneş zamanı güneşimi dinlenmeye getirdiğinde,
      Ki ben de dinlenmenin engellediği,
      Ve beyaz tabaka kaplı daha beyaz cilt,
    Ve yumuşak yastık istirahatinde daha yumuşak yanak doth,
      Sonra ben, güneş güneş! Ve ışık ışığı!
    Bana bu antipodlarla olmasını diliyorum,
      Geceleri kirişlerinizi görür ve hisseder.
        Peki, hem soğuk hem de karanlık gece olsa da,
    Yine de günün yarısı zevk, gece bana veriyor,
        Güneşimin ısısını hissediyorum, ancak ışığı özlüyorum.


İv

_ Hanımının övgüsünün

    Leydi, güzellik ve lehine nadir,
      Lehine, gereksiz değil, sevme arzusu.
      Doğa sana güzellik ve lehine verildi;
    Adil o zaman sanat yapıyorsun ve yedek yapmayı tercih et.
    Ne zaman bende iyiliğin verildiğinde
      Yüzünüzde daha az iyilik yapmayacağınız;
      Eğer iyilik olursa, yaralı bir ruh kurtarabilir,
    Cinayetin Suçluluğu, Sevgili Leydi, sonra dikkat et.
      Hayat kaybım bir milyon kat daha azdı
    En az kayıp, geleceğiniz için;
      Yine de bu hediyeyi verin; Sahip olduğumda hangi hediye
      Hem hayatım var hem de hiç kayıp yok. Çünkü senin lehine sadece yaşıyorum
        Ve hem iyi tutabilir hem de verebilirsiniz.


V

_ Aşkının sonu ve ölümünün

    Sebebim yok benim gözler gerektirdi
      İzlemek ve sarkmak ve bu tür düşmanları terk etmek
      Kalbim casusa yaklaşmamaları gerektiği gibi;
    Ama hain gözleri kalbimin ölümü komplo kurdu
    Hope'un hediyeleriyle bozuk; arzu
      Kalbimi yakmak; ve hiçbir çare aramadı,
      Su deposu her iki gözdeyken de,
    İyi istihdam edilen, yangını söndürmüş olabilir.
      Neden geri döndü; Sevgi ve servet yapılmış
    Yargıçlar, benim gözlerini cezaya yargılamak.
      Servet, sith onlar görerek kalbim ihanete uğradı
    İstenen görüşten, onlara sürgüne karar verdi;
      Aşk, Sith ateşle öldürüldü Kalbim bulundu,
      Boğulacak gözyaşları içinde onları yargıladı.


VI

_ Sadece Aşkta Talihsizliğin Birkaç Şikayetinin

    Merak et ve acıma o değil
      Tüm güzelliğin hazinesinde bulabileceğimiz
      Bu bedeni ve zihni açmaz,
    Yoksullara doğru hayır kurumu kullanmamalıdır.
    Aşkım sana yalvardı.
      Ve o güzellik daha nazik olmasaydı
      Bu acıma, uzun süredir bu pined;
      Ama güzellik yemeğinden memnun.
      O yazık ki böyle fakir yetimler ne zaman yalvarıyor!
    Aşk, çıplak çocuk, sırtında hiçbir şey yok;
      Ve ne kol ne de bacak istemesine rağmen,
    Yine de sakatladı Sith O'nun görme eksikliği.
      Ve yine de kör olmasına rağmen güzellik görebilir,
      Ve yine de çıplak olsa da soğuktan daha fazla ısı hissediyor.


VII

_ Sadece Aşkta Talihsizliğin Birkaç Şikayetinin

    Zavallı aşkımı beslemeyi reddediyorum,
      Yattığı yardım istemek için açlıktan açlıktan açlıktan öldü;
      Ve ağzında, güzelliğin kapısı, ağlıyor,
    Bu nedenle bazı tatlı hibelerin sadakaları devam edebilir.
    Ama bazı almes tapusunu beklerken,
      Kapıdan önce bir kiraz ağacı casusluk.
      "Ey canım," quoth o, "iki kiraz yeterli olabilir.
    Sadece ikisi bu benim ihtiyacımdan hayat kurtarabilir. "
      Ama dilenciler, boşa çıkabilirler ama kiraz yemek yiyebilirler mi?
    Affediyorum aşkım, o bir tanrıçanın oğlu,
      Ve asla beslemez ama zarif ette,
    Aksi takdirde, yaptığı gibi çam yapmamasına ihtiyaç duyar;
      Bu tatlı ağacın sadece tatlı meyvesi için
      Bana sevgime ve hayatıma yiyecek verebilir.


VIII

_ Bayanının perdesi, onu kapsadı.

    Fowler onun olabildiğince yakından saklanıyor
      Aptal kuşun yakalanması gereken ağ,
      Tehdit edici zehir yapması gerektiğine bak, ancak görmesi gerekiyor,
    Ve böylece korku uçmaya zorlanacak.
    Leydim öylesine, o zaman denem
      Beni doldurmak için kıvrık düğümlerde hızlı,
      Peçe giy, sonuna kadar kaçmamalıyım
    Ben bir av olduğum altın ağ.
      Ne yazık ki, en tatlı! Bir ağ için ihtiyaç nedir
    Zaten ta'en olan bir kuşu yakalamak için?
      Sith, elinizle yalnız kalabilirsin,
    Çünkü aynı şekilde uçmak istiyor.
        Böyle bir sanata ihtiyacı var, o zaman kapatmak için benim düşüncelerime ihtiyaç var,
        Kucağınıza ne zaman uçuyorlar?


Ix

_, Eldiveni vesilesiyle, yokluğunda o
Kissed_

    Tatlı el, tatlı ama zalim yay, sanat,
      O zamandan benden beş fildişi ok uçuyor;
      Yani bir kerede beş yara ile yalan söyle,
    Göğüsümü taşıyan her dartın baskısı.
    Saint Francis'in benzerleri vardı, ama akıllı hissetmedi,
      Yaşayan işkencelerde asla ölmez.
      Yaraları ellerinde ve ayaktaydı; Nerede ben
    Bu beş çaresiz yaranın tümü kalbimde hissediyor.
      Şimdi, Saint Francis olarak, eğer bir azizim,
    Bu şaftları çeken yay bir kalıntıdır;
      Demek istediğim el, bunun nedeni bu
    Adanmışlık için çok fazla kişi öpüyordu:
        Ve bazı eldiven öpücük bir şey ilahi bir şey,
        Bu okların titremesi ve bu kalıntı tapınağı. X

_ Hanımının erken yatması, onu çok erkenden mahrum etmek
görünüş_

    Adil Güneş, eğer beni ışığını övüyorsan,
      Gece yaklaştığında nereden uçarsınız?
      Zaman çok kısa, çok fazla güzellik,
    Onları gece gündüz görmem gerektiğinden,
    Bu, sürekli bakışlarımın ayetlerim olabilir
      İlahi Vasfınızın tüm kirişlerini anlatın;
      Sana ve neşe bana övgü benim için olmalı,
    Ayetimle yaşıyorsun, ben senin görüşünüzle;
      Ben senin görüşümde, sen benim ayetimle değilsin
      Ölümlü Beceri Ölümsüz Övgü Prova mı İhtiyacınız Var?
    Hayır, hayır, gözler kör ve ayet aptal olmasına rağmen,
      Güzelliğiniz görülmeli ve şöhretiniz bilinmeli;
    Çünkü iç çekimlerimden gelen rüzgarla
        Dünyayla ilgili övgüleriniz üflenir.


Üçüncü on yıl

BEN

_ Bayan hastalığının

    Olmayan hastalık, saygı duymuyorsun,
      Ama dost benim sevgilimin taciz ettiğini varsayıyor,
      Ve ayrılmadan o göğsüne girer
    Nerede tatlı aşk yaklaşımı henüz hiç cesaret edemedi?
    Hayatımın kurtulmadığı sağlığınızı yedekleyin;
      Şüphesiz benim huzursuzluğumun böyle bir intikamı!
      Yanlışlarla olsa da benim düşüncem opprest,
    Yanlışlarım intikam almamayı arıyor, ödül alıyorlar
      Durur, hastalık, onu durdurmayı bırakın;
    Ve gel ve hoş geldiniz, senden haber al
      Hath'ın acı çekmeyi öğrettiği için uzun zamandır seviyor!
        Yani acım arttı,
    Ey Tanrım, bu kadar revenged olabilirim,
        Zayıf acım acımını serbest bırakabilir!


[Bu on yılda II - VIII numaralı sonnetler Sidney'dir ve
1598 baskısında _certere Sonets_ arasında basılmıştır.
_Arcadia_.]


Ix

    Vay canına gözlerim, benim organlarım hasta;
      Sevinci gizlemediğim için kalbimden nefret edin;
      Dilimin üzerine bir çift lanet hala
      Kimin gevezelikleri başka ne zevk alabilirim!
    İlk Mine Gözleri Güzellik Sevincinizle Yaptığında,
      Onlar kalbime, harika erdemlerin söylediği;
      Kim, kirişlerinizden korkmaktan korkmak,
      Ne biliyordu, dilim ortaya çıktı.
    Masal dilim, cesurca konuşurken,
      Özel Konsey'de ne beyan ettiler,
      Sana, sade ve kamusal terimlerle açılmamış;
      Ve böylece seni daha fazla Coyer yaptı.
    Ne övgüde konuştu, bu güven oldu;
    Ve yine de üzüntülerim haksız tutuyorsun.


X

    Atinalı bir genç adamın okudum,
      Kör Fortune'un resminde kim böyle yapıldı,
      Onu yatağına alamadığında,
      Üzerinde bakan çok kederli için öldü.
    Servetimin resim sanatı sen, Flinty Dame,
      Görüşüm için bu yerleşik altın elmalar;
      Ama hiçbir şekilde aynı şeyi tatmama izin vermeyin.
      Toprağın gözünde boğulmak iki kez kin.
    Kesin olmayı öğrendiğiniz için servetin
      Bu yüzden küçümseme konusundaki argalayıp olmayı öğrenin.
      En esprili kadınlar eğimlidir.
      Onur gururdur ve gurur boşuna ama acıdır.
    Başkalarının en iyisini seçmekle övünmesine izin verin;
    `` Bu maddeler olmayan maddeler bizi köreltmelidir.


Dördüncü on yıl

BEN

_ Aşkının sonu ve ölümünün

    İhtiyaçlar Gitmem Gerekir ve yine de Sevmem Gerekir;
      Boşuna benim zekam doth doth doth ayetimi kesici;
      İçimde umutsuzluk, seni küçümseme, doth şov
    Nasıl zekâsı ile çılgınlığım kanıtladım.
    Bütün bunlar aşktan kalbim asla hareket edemez.
      Aşk kalbimde değil. Hayır bayan, hayır,
      Kalbim aşktır. Benden çıkana kadar
    Kalbim asla aşkım kaldıramaz.
      O zaman nasıl sevgiyi bırakabilirim? Ben niyet yapıyorum
      Grace'i istememek değil, yine de hala dilemek;
      Seni övmek değil, övmek için güzellik;
    Ve böylece, Beauty'nin övgüsüyle, seni övüyorum;
        Çünkü kalbim aşk olduğu için içimde değil, aşk
        Yani güzellik sen, güzellik sende değil. II

_ Lady'nin kahramanlığının

    Tatlı egemen, çünkü pek çok zihin kaldığından
      Beauty'nin çağrısında itaatkâr konular,
      Thral gibi kıllarınızda çok fazla kalp,
    Pek çok göz bir görünümün küçümsemesi ile ölür,
    Git, sana ait olduğu onurunu arayın,
      Beşinci monarşinin düşmesi olabilir!
      Erkekleri fethetmek için böyle bir araçsın,
    Çünkü tüm dünya vermeli veya öldürülmelidir.
      Kavga etmek için, Silah'a ihtiyacın yok ama gözlerine ihtiyacın var,
    Saçın erkeklerini ödeyecek kadar altın,
      Ve yiyecekleri için güzelliğiniz yeterli olacaktır;
        Erkekler ve zırh için, bayan, özen yok;
    Çünkü o zaman sana daha erken verilecek
        Ne zaman seninle çıplak buluşacak.


III

_ Cesaretinin çok fazla yoluyla aşık olması gerekiyordu
hanımının mükemmellikleri ve kendi lowness_

    Düşüncelerime olan mükemmellikleriniz ortaya çıktığında,
      Kendi aralarında "Ey mutluyuz, biz,
      Hangisi bu kadar nadirse bir nesne görecek! "
    Ama mutlu kalp, eğer düşünceler daha az mutlu olsaydı!
    Çünkü onların lezzetleri kalbime mal oldu canım
      Bin nedenlerin kim olduğu,
      Ve her neden içimde bin sevgi yetiştiriyor,
    Ve her aşk binden fazla kalp dayanabilir.
      Kalbim nasıl bu kadar çok sevebilir o zaman tutabilir
    Halen hangi yığınlarla günden güne artıyor?
      Ama altınla ilgili bir gemi gibi,
    Altını batırmalı veya fırlatmalı.
        Ama Aurl sevmez; Yapamazsın, zayıf kalp;
        Kendi kanında, bu yüzden boğuldun!


İv

    Aptallar, Mahomet'i kazandıran onlar olsun,
      Kimdir Aşk Monarşisi Ahlakı.
      Ama jetle saman gibi sıkıcı bir kararlı,
      Demir göğsünde yüksekte çekildi.
    Mekke'nin tapınak çatısının ortasında, bazıları diyor ki,
      Şimdi dokunmadan asılıyor ya da kalıyor.
      O Mahomet O'ya dua ettiğim;
      Adam bu kadar etkisiz dua etsin!
    Mine Gözleri, Aşk Garip Ezikli Adants,
      Wares, kalbimin tapınağının boyuna işledi
      Merhametin istediği demir idolü,
      Kimin gözyaşları ve travmalarım boşa çıkıyor.
    Demir sanat tarafından altına dönüştürüldü;
    Yüzü, uzuvları, eti ve hepsi, altın; Kalbini kurtar.


V

    Utançımda ölüm aramaya hazır
      Metresim toplanan kaşlarını düzeltmek için,
      Böylece bir alan için yeniden oluşturuldum.
      Ey Umut ve Korku! İşçilerinin yarısı kim biliyor?
    Siyah ağızlı bir yargıçta biraz merhamet
      Ölmesi gerekiyorsa, mahkumunun sonunu acele etmek için.
      Canım, eğer diğer tüm iyilikler varsa, kin,
      Gözünüzle hızlı bir şekilde yürütme yapın;
    Tek bir görünümle içimde ruh yok!
      Sadık bir köle kaybetmek için bir kayıp say.
      Tanrı, son zil yükümlülüğümü duyabilirim,
      Bu yüzden koynunda bir mezar kazabilirim!
    Şüpheli gecikme, ateşten daha kötüdür,
    Ya da yakında bana yardım et, ya da sonsuza dek at!


VI

_ Aşkının sonu ve ölümünün

    Her gün bulduğum yeni umutsuzluğun yeni kanıtları
      Yani yeni ölümler. O zaman muciz yok ama ben
      Sürgün son yardımımı yap; benimki gözüne
    Ölümü bana atamamalı.
    Ölüm yokluğundan bu yana değil, aklımı kurtarabilir,
      Ancak ölümü daha sabırla alabileceğini;
      Onun gibi, yargıç tarafından ölmeyi kınadı,
    Daha kolay acı çekmek için gözleri kör.
      Dudaklarınız kırmızı kaplı, yargıçlarım
    Ebedi "Hayır!"
      Umutsuzluk, bana işkence eden hangman;
        Yaşadığım ölüm, sahip olduğum hayat.
    Sadece yaşam doth beni kederle öldürüyor,
    Ve sadece ölümüm için canım için ölüm.


VII

    Roma'nın şimdiye kadarki en zengin kalıntısı
      'Sezar'ın mezarıydı; Hangi üzerinde kurnaz el ile,
      Jove'nin Üçlü Onur, Üç Adil Graces, Stand,
    Erdemlerine erdemlerini doğru söylemek. Bu Roma hayran kaldı; Ama canım canım, sende
      En mutlu toprakların harikası,
      Ve tüm dünya Neptün'ün en uzak dizisine,
    Roma'nın içinde yaşamı yaşamış olan şey için.
      Çıplak güzelliğin, cömertçe sergiledi,
    Sevgi ile kalp monarşilerini zenginleştirmek;
      Şikayetleri duymak için gözler açıktır;
      Gözlerin türü, kanıtladığım tüm ağrıları gerektirir;
        Benim ölümümün, suçlamadığım için cesaret edemiyorum;
        Ama bu temel şansın reddedilmesi beni gururlandırıyor.


VIII

    Neden haksız yere, diyelim ki, benim acımasız kaderim,
      Şanssız gözlerime ve kalbime karar veriyorsun
      O tatlı akıldan sürgün edilen kişi,
    Diğer çamların nerede, tarihsiz hapsedildi?
    Şanssız gözlerim asla daha fazla tartışmamalı
      Aşkımı ayıran parlak kirişlerden;
      Ve yine de kalbim, onlara aşk dartıyla bağlıyız,
    Orada benim durumumu anlatmak için durmalı.
      O benimki orada dinlenmek için acı çekti
    Genellikle kalbimin sessizliğini hafiflettiler;
      Ya da sürgün ile kalbim kör miydi,
    Güzellik ile benimki gözü hiç memnun olmamıştı!
      Ancak bu çapraz etkiler servet yarattığından,
      Onunla birlikte, kalp, onunla; Gözler, onu benim düşüncemle gör!


[Sonnet numaralı IX Sidney tarafından ve _certerte'de bulunur
Sonets_ _arcadia_ 1598 baskısında basılmıştır.]


X

    Umut, Hyaena gibi, yaşlı olmaya geliyor
      Şeklini değiştirir, umutsuzluğa dönüşür.
      Yazık benim kutsal umutlarım, net kalıp hizmetçisi!
      Kaşlarının seni adil yapamayacağını düşünmeyin.
    Öpmek, gülmek, oynamak ne kadar zarar?
      Eğer kullanılmıyorsa güzellik çiçek yok.
      Tatlı Dalliance kırışıklıkları uzun süre uzak tutar;
      Tövbe onları reddeden onları takip eder.
    Sizi iyiliğin bilgisine getirmek için
      Arıyorum, dava ediyorum. O Deneyin ve sonra inan!
      Her görüntü ahşaptan oyulmuş iffet olabilir.
      Erkekleri rahatlattığınızda yaşadığınızı gösterirsiniz.
    Parıltı giyen demir; Pas WASTETH hazine.
    Yeryüzünde ama aşk başka bir zevk yoktur.


Beşinci on yıl

BEN

    AY ben, zavallı sefil, duam günahlara dönüştü!
      "Seviyorum!" Diyorum. Metresim "" Şehvet! "Diyor.
      Böylece çoğu kazanmaya çalıştığımız yerde kaybediyoruz.
      Zekâ, ne kadar kötü olacak.
    Ve yine de onun sahte tahminini destekleyebilirim.
      Şehvet bir saat ya da iki saat boyunca bir ateştir
      Kavurucu bir yangına girer ve sonra ölür;
      Sürekli bir fırın sürdürmesini seviyorum.
    Bir fırın! Peki, bu bir fırın çağrılabilir;
      İçe doğru yanar, boğucu bir alev verir,
      Haşlanmış kurşun sigara buharı gibi haşaran iç çeker.
      Sights'ın adının yankısında APACE'i iç çekiyorum.
    Uzun süre hizmet ettim; Kısa bir yangın yok benim aşkım.
    Hid Joys Hizmetçilerin kanıtlanıncaya kadar küçümsemesi var.


II

    Şimdi utançımdan şikayet etmiyorum
      Ey acımasız bir! zalim Crost ile adil;
      Ne de saat, mevsim, saat, ne de yer;
      Ne de folyom, kaybedilen herhangi bir özgürlük için;
    Ne de cesaretim, talihsizlikle göz korkutucu;
      Ne de benim zekâım, aşırı vurarak;
      Ne de benim düşüncem, büyülü herhangi bir sesle;
      Ne ateşli kancanın gücü;
    Ne de yaramın içine yapışan çelik;
      Ne de düşüncelerim, kötü düşünceler tarafından tahrif edildi;
      Ne de karıştırmak için emekliyim.
      Ama şikayet ediyorum, bu yüzden rezil olmak,
    Kazanmış, korkulan, çılgınca, fetting, vurulan, öldürüldü,
    Ölümüm şikayet edemeyeceğim gibi.


III

    Keder, seven ruhtan konuşursa,
      Bir insanın bir ruhunda bir ruh konuşurken,
      Bana ruhu konuşuyor. Ruhum hareket ediyor
      İç çeken kelimeleri göğsümde kasırga yetiştiren;
    Ya da geçen bir zilin yankısı gibi,
      Suda hangi ses çıkarıyor gibi görünüyor;
      Böylece kalbimi korkutucu bir ağır çırpıda çalıyor
      Ve bütün gece baykuşla eşde tutar.
    Yanaklarım ince bir buz gözyaşı kaplı,
      Sabah yıldızları gibi mayın gözleri lekeli ve kırmızı. O zaman ne olur ama deli oluyorum deli
      O, O'nun şefimin başlıca başı, onu görmek için,
    Tüm akarsular yanan kalbimi söndürmeye yardımcı olduğunda,
    Yaylarını kapatır ve hiçbir lütuf vermez.


İv

    Siz Gizli Vales, Siz Yalnız Tarlalar,
      Sen kıyılardan çıkıyorsun ve çalıyorsun!
      Her zaman inliyorsa, seni verimliyorsa,
      Ya da yarısı hapishane kilitlerinde bu duyguyu konuştu,
    Sonra 'Mongst Night Shadows ölümümü fısıldar.
      Kendim dudaklarımı konuşmadan mühürlediğinde,
      Her söyleme, ağlayan bir nefesle yankı,
      Hem gerçeğimi hem de gerçek aşkın kırılmasını kaydetsin.
    Yaz uğruna gülümseyen güzel çiçekler
      Wat'ry gözlerimin önünde başını çek
      Çayırları ayakta duran bir göle çevirin,
      Kimin zamansız selleri tarafından ihtişamınız ölür!
    Lo, Mayın Kalbi için, havayı nemlendirmeye karar verdi,
    Gözyaşı için çift gözyaşı gözlerini besler.


V

    Narcissus'a Gölgesi İyi Sundu,
      Bu kadar çekici aşkla ne kadar adildi!
      Yani eğer senin güzelliğin kanıtlarsan,
    Kaba nefes-mirrors iyi memnun olabilir,
    Ve dualarına sonsuza dek rıza gösterdi,
      Hareket edebileceğine inanıyorlarsa yeminler, yeminler ve iç çekmeler;
      Ama kalemimi onaylamak için daha fazla
    Herkese övgü, en azından herhangi biri muhalifti.
      Bu işgal ettiğinde, Wert'den önce bilinen sen
    Ama bazılarına, şimdi tüm sanatlardan gerekli,
      Ve gözlerinin harikaları haksız, çünkü gösterilmedi
    Dünya, günlük orisonlar isteniyor.
      Fuar hediyeleriniz, öğrenmenin nefesi ile patladı,
    Ve böylece kalemim tatlılarını hayran bıraktı.


VI

    Model figürü ya da bakım belirtisi değilim,
      Ama onun ebedi kalbinin tüketen özü,
      Keder'in yazılı yorumları,
      Brüt tutkuyu saf özüne çizmek,
    Gözünün ateşi değil, gözünün küçümsemesinin ateşi,
      Sürekli yas tutmamın ihmali ile beslenen,
      Acımın gerçek hayatının ruhunu çekiyor,
      Ve sana rahatlatma vermeyen seni veriyor.
    Silahların üzücü zarafetlerinde şarkı söylüyorum;
      Gözlerine gerçek bir kalbi parçalayan bir Lay I:
      Benden kokuyorsun, üzüntülerin getirdiği vasiyetler;
      Gözyaşlarım Dokunmaya Dokunmak İçin Gerçeğimi Tatmak İçin I.
    Bu yüzden her anlamda, sevgili adil bir, ben ithalat;
    Ama bakım olmak, beni kötü bir servet gibi uçuruyorsun.


VII

    Ama bakım olmak, beni kötü bir servet olarak uçuruyorsun;-
      Zihnin tüketen pamukçusuna bak!
      Tatlı kalplerin melodisini rahatsız eden anlaşmazlık!
      Korkak bir zihnin kürtaj piç!
    Ölümle yayınlanan Lightfoot Lackey,
      Sonumuzu içeren harfleri taşıyan!
      Nefesini satan meşgul avukat,
      Ona en kötü kınamak, çoğu arkadaşı!
    Ey canım, bu özen içimde hiçbir çıkar yok;
      Ama kutsal bakım, fuarının koruyucusu,
      Onurun şampiyonu ve erdem ücretinin
      Barbarous zamanlardan gelen gayret, taşıyacak,
    Bu bakım benim; Bu benim hayatımın alındığını önemsiyor.
    Ruhuma sevgili, o zaman beni terk etmeyin!


VIII

    Ruhuma sevgili, o zaman git, ben terk etmiyorum!
      Uç değil! Kalbim senin koynunda uykunun içinde;
      Kendimden bile ve duyuyorum
      Ruhumun ağladığı sana sana
    Ve o tuz gözyaşı denizinin kıyısında,
      Görünmeyen görünen zevkli bir yatakta kaneped,
      Hayali düşüncelerde adil benliğin yatıyordu;
      Ama uyanmak, hayatımın en iyi hazinesini soydu,
    Gökleri, hava, toprak ve denizleri duymak için diyorum
    Aşkım, gerçeğim ve siyah küçümseyen emlak,
      Kayaları umutsuzlukla dövmek,
      Hala davalarla sözlerim yankılanıyor,
    İç çekiyorum, "Ne yazık ki, bana ne olacak?"
    Yankı ağlarken, "Bana ne olacak?"


Ix

    Yankı ağlarken, "Bana ne olacak?"
      Ve ıssız, desolasyonlarım acıyor,
      Senin güzelliğin carack sitt
      Trajik çöküşüm ve benim cenaze ditty. Timbrel yok, ama kalbim üzerinde oynuyorsun
      Dizeleri en yüksek anahtara kadar uzatılmış;
      Diapason, aşk; Aşk birliktir;
      Sevgiyle hayatımı ve emekler boşa gitti.
    Sadece dünyaya bakılmaksızın beni şaşırtıyorsun
      Katledilen umutlar, üzüntü bayramından dönerek,
      Beni aldatan kralları umutsuzluğa kadar,
      Kara gecesi yarından nefret eden kalbimi esirler,
    Ve o gerçekte sıkıntılı ağlamımın
    Bana benim gözündeki ağlayan bir yıldız dikiyor.


X

    Yaşayan ateşi çaldığı için Prometheus
      Cennetin Kralı'ndan ebedi ölüm yargılandı;
      Kendi kendine memeli alev içinde
      Hızlı Kafkasya'nın altına bağlı.
    Yani ben, Living Beauty'nin ateşini çalmak için
      Her zaman yaşayabileceğimi ayetime göre
      Ve formlarını arzumun şekillerine değiştir,
      Beauty'nin kraliçesi, Dost'un verdiği gibi kendi cümlesi.
    Hayatın zincirlerinde ayaklarına bağlı ben yalan söylüyorum;
      Gözlerin için asla arzulmaya cesaret edemem;
      Ve senin güzelliğinin parlaklığında kızarıyorum
      Haşlanan ateşte fakir Prometheus olarak;
    Lambanın canlandırdığı yağ olarak gözyaşları korur;
    Sadece senin iyiliğinde süksetim yalan söylüyor.


Altıncı on yıl

BEN

    Hayatımın gününe bir güneş gerçek ışık verir.
      Bir ay fırtınalı gecelerimi çözüyor.
      Bir yıldız benim kaderim ve mutlu servet gösteriyor.
    Hizmet ettiğim bir aziz, yeminli bir tapınak.
    Bir güneş transfix'd kalbimi açıkça yaktı
      Bir ay karanlık atışlarındaki aşkıma karşı çıktı.
      Bir yıldız, düşüncelerimi yanlışlarımın ifşa ettiğini teklif ediyor.
    Azizler zavallı swains küçümsüyor, türbeler sözlerimi hak etmiyor.
      Yine de aşkım kutsal bir ateş bulursa,
    Saf, boyamasız, putperestlik olmadan,
      Ve o benim arzumdan nefret etmez,
    Onu sefaletimde saklamak için yaşıyor,
      Güneşim, ayım, yıldızım, azizim, tapınağım,
      Benim işkence olabilir ama suçluluk senin ol!


II

    Cehennemde yaşamak ve Cennete Görmek;
      Hayatı karşılamak ve yaşayan bir ölümle ölmek;
      Isı ile terlemek ve yine de soğuk donmak;
      Yıldızları kavramak ve alttaki dünyayı yatmak;
    Asla bitmeyecek bir labirent tedavi etmek;
      İç çekişlerde yanmak ve günlük gözyaşlarında açlıktan ölmek;
      Bir tepeye tırmanmak ve asla inmek;
      Devler öldürmek ve çocukça korkularda deprem;
    Yemek için çamı ve Hesperian ağacını izlemek;
      İçecek susuzluğuna ve nektar hala çizmek için;
      Erkeklerin Blest'i Olması için Yaşamak için
      Ve asla yaratığın görmediği yanlışları ağlayın:
    Bu aşksa, bunlarda aşk kurulursa,
    Kalbim aşk, çünkü bunlar topraklanmış.


III

    Boşuna çok uzun süre seven bir oymacı,
      Venüs'ün oğlunun portresini dışarı attı
      Mermer kayada, yağmur yağdı
      Küçük çiseleyen damlalar, bir çeşti koştu:
    Damlaların hayal edilmesi ya giyeceğini
      Öfkesi ya da yaşayan alevini söndürmesi;
      Ama bootless göründüğünde göründüğünde,
      Suyun aynı şeyi artırdığı yemin etti.
    Yani ben, ayette seni oymak için arıyor,
      Güzelliğin alev alev almasını umuyorum,
      Her yerde ayetimi ve şiirlerimi görüntülemek,
      İrademi bul, aşkımla itaat et
    Carver ile benim işim suçlanıyor
    Hala alevimin büyüteçini bulmak.


İv

    Gökbilimciler gökler bölünüyor
      Tanrı'nın kaldığı sekiz eve;
      Mükemmelliklerindeki hepsi uyuyor.
      Çünkü ayaklarınızda, Sessizlik Kraliçesi hüküm sürüyor;
    Belin Jove'nin Messenger doth'unda,
      Ben hayran olduğum için beni inçlemek;
      Ve senin kazalarda aşk kraliçesi söyle
      Tanrı'nın arzumun kaydırmalarındaki gücü;
    Senin güzelliğin dünyanın ebedi güneşidir;
      İyiliğin bir korkak kalbini cesaretlendirmeye zorlar,
      Ve senin kıllarınızda Jove ve zenginliği kazandı.
      Kaşları Satürn'ü tutar; Sabit yıldızlar. O zaman affed, ilahi, seni iyi sevmek için
    Sen sanat cennetinden beri ve ben cennette ben yaşardı!


V

    Aşktan yoruldu, aşk düşüncelerim şikayet etti
      Sebep onlara böyle bir güç olmadığını söyleyene kadar
      Ve bana adil güzelliğin en zengin çiçeğini gör,
    Çıplak bir çocuk kalıp kalmadığını görmek için.
    Sevgili, gözlerine, ruhumun acı çektiği gözler,
      Düşünceler onları o mutsuz saatte geri çevirdi
      Aşkın orada Kraliyet Bower'ı tutup tutmadığını görmek için,
    Çünkü orada değilse, o zaman onu içermiyordu.
      O ne çocuk, ne de altın yay yoktu;
    Yine de iffetli gözünü bir kenara bıraktığın gibi,
      Göz kapaklarından bir alev ateş etti,
    Ağrılı yaralı tarafımdan kalbimi yakan;
      Sonra bir iç çekerek, sebep ağlamak için düşünceler yaptı,
      "Sevgi tanrısı yok, o gözünü kurtar!"


VI

    Beni affet, canım, adını gürlemek için;
      Tabii ki aşkımı rahatsız eden kendin.
      Dondurucu bulutlarda ekshale edilen yangın için,
    Yol için savaşmak, tüm gökleri haykırıyor.
    Senin güzelliğin öyleyse, en parlak yaşayan alev,
      Bulutlu kalbime, Winter Perst tarafından sarın,
      Bir yuva tabanında yaşamak için küçümseme,
    İçimdeki fırtına sonsuz alev.
      Ey kalbim hala o ateşi içerebilir!
    Ya da ateşin her zaman kalbimi aydınlatacağını!
      O zaman gerçek arzumu küçümsememelisin
    Ya da akılımı açıklamak için seni yanlış yaptığımı düşünüyorum;
      Çünkü dondurucu bulutlarla ateş olarak,
      Yani kendim değil ama içimde konuşacaksın.


VII

    Kalbim Maden Gözü Ölümünü suçluyor,
      Onun ahlaksız görüşünün huzursuzluğunu yarattığını söyledi;
      Benimki gözü kalbimin argalifsiz inancını teyit ediyor
      Onun Bane'si ve tüm sevinçleri bastırıldı.
    Kalbim benim gözünün ateşe gitmesine izin veriyor,
      Onu sonsuz bir ışıkla yakar.
      Mine Eye açgözlü kalbimin arzusunu yanıtlıyor
      Onu gece gündüz boğan sellere bırakın.
    Böylece kalbimi bu nedenle koruyor,
      Ve cesaret edersen savaşmaya gözlerimi çağırıyor,
      Ruhum küçümseme sabırsızken,
      Esaretinden ölüme daha yakın bir şey;
    Sevgimin hala elinde tuttuğunu kurtar;
    Bu şekilde bölünmüş bir krallık dayanamaz!


VIII

    Mutsuz Gün, Mutsuz Ay ve Sezon,
      İlk gururlu aşk olduğunda, sevinçlerim bitişik,
      Gözünün gözüne döndü
    Yeşil düşüncemin sebebine ölümcül bir meyve suyu.
    Mahkum ben baktığım göze giriyorum;
      Ebedi olarak aşkımın alevi yanıyor;
      Ölümlü bir şaft hala yas tutmamda yaralanıyor;
    Böylece hapishane, yanmış ve katledildi, ruh, ruh ve akıl.
      Beni rahatsız eden bu acılardan beri beni ne düşünüyor
    Umutsuzluğumda daha da artıyor mu?
    Ne kadar çok seviyorum, daha az acımın serbest bırakılması;
      Beni yok eden servet olabilir,
    Saat, ay, sezon ve sebep,
    Aşk beni ilk kez sevgililerin yasalarına çıkardı.


Ix

    Aşk çok uzun süredir devam ettim;
      Ve iç çekti, ne akıllıca tatlıya sahip olduğum için,
      Ama kaşından ateşli bir ok partili,
    Ona dikilmemeye direnmem gerektiğini düşünüyorum.
    Ama korkakça kalbim kalıyor
      Adil gözün ne şaftını almak için verim.
      Pekala, balyamın göze çarpan gözünü görüyorum
    Ve bu Ölümü Kurtarın Umarsız Gözaltına Alınım.
    Fortune'un kaymasını ne değiştirebilir?
      Yatağından biri hayatını tüketir,
      Diğer savaşlarda, denizde bir diğeri;
    İçimdeki benzer etkilerin uymaları var;
      Cennetin avotu için servetim böyle olmalı,
      Çok fazla severek ölmeliyim. X

    Tanrım, Tanrım, tanrıçamı ne kadar seviyorum,
      Erdemleri nadir, cennete kadar ortaya çıkıyor!
      Tanrım, Tanrım, gözlerini ne kadar seviyorum
      Biri parlıyor, diğeri sertlik dolu!
    Tanrım, Tanrım, bilgeliğini ne kadar seviyorum,
      Kimin eserleri Cennetin En Zengin Makinesi'ni rahatsız edebilir!
      Potaker olabilseydim kimin gözlerinin sevinçleri
      Sonra ruhuma kutsal bir dinlenme gelirdi.
    Tanrım, onun konuşmasını duymayı ne kadar seviyorum!
      Kimin ellerini öpüp Rekisseth'i rahatlattım,
      O kadar çok kutsasın tuhaf durduğunda.
      Diyelim ki, bu dürüst aşk ne olursa olsun;
    Mükemmellikleri saf, lekesiz,
    Onu sevgilisini yapar, bilmiyor mu?


Yedinci on yıl

BEN

    İlk yaratılan neşeli bir Bower tuttu,
      Çiçekli bir alan, dünyanın tek harikası,
      Yüksek cennet, bu yüzden bir kadının gücü
      Onu sonsuz sürgüne düşmesine ikna etti.
    Bu, Euphrates kıyısında durdu,
      İlk taşıyıcıya kadar, harika gücüyle,
      Gözlerine dikti, yüzün, ellerin,
      Dünya en adil ışığını alır.
    Yanaklarınız seçim çiçekleri içerir; Gözlerin, iki güneş;
      Elleriniz, yaşam kanının hiç lekelenemeyeceği meyve;
      Ve nefesinizde, o göksel müzik wons,
      Ki, konuştuğunuzda, sesleri gerginleşir.
    İlk seks beni sürgün etti,
    Öyleyse buna bir sonraki adım atmama izin ver!


II

    Adil Graces, Muse of Muses'un adil lütfu,
      Sen cennetsin, sadece cennetin bildiğim cennet!
      Nefret dolu kederli etkisi ne etkisi
    Senden ve onlardan düşmeye zorlandığımı mı?
    Benden düştün, senden asla yapmayacağım
      Servetlerim çok düştün;
      Yine de seninle inancım ve hizmetim gidecek,
    Canlı için yapıyorum, cennet ve seni aramaya.
    Bütün lütuf, benimle süslü yok;
      Muse'a mecbur kaldı, benden gelen Museslerim uçuyor;
      Cenneti dışladı, cehennemden başka ne kalabilir?
      Cennetten sürgün edildi, nefret ediyorum yalan söyle,
    Yıldızlarımı küfretmek; Bunu doğru bulsam da,
    Sevgiyi kaybettiğimde tüm bunları kaybettim.


III

    Ne görüyorum canım, gözleri tuttuğumda?
      Onun ihtişamıyla aşk mı? Hayır, o Thyrsis gördü,
      Ve dartları çekerken çocuğu durdurdu,
    Baser Swains'e gurur duyan.
    İki güneşi gördün mü? Bu manzara görülüyor ama Seld.
      Yine de Kutsal Yasayı öğreten kuluçkaları olabilir
      Kirişlerine bak ve onları pipetle korkutun,
    Prens görünümlerinin gözleri püskürttüğü yer.
      O zaman ne gördüm? Şüphesiz AMEN,
      Güçlü gök gürültüsü ve bir şimşek aleviyle silahlı,
      O zaman güçle kimin damatçe bakıyordu,
    Yani hiçbiri onu geldiğinde onu görmemeli.
      Yine de baktım; ve böylece yarayı yakaladı
      Bu da kalbimi yakar ve vücudumu sağlam tutar.


İv

    Çok sıkıcı ve çok yorgunken,
      Kaşlarından yansıyan acımasız küçümseme,
      Bu kadar yanlış katlamamın nedeni oldu
      Ve şimdi dinlenin, şimdi hoşnutsuzluk ve yorgun.
    Yine de gelecekteki gelecek nesiller,
      Yemin etmenin onurunu bulacak,
      Ve onun küçümsemesi daha sonra bazılarından itiraf edilebilir,
      Ne kadar kaba ve uzun, şimdi buluyorum
    O henüz o zaman bile-o zaman çok geç olacak
      Beni rahatlatmak için; Ölü, günde birçok, o zaman ...
      Kalbini zorlamadığımı itiraf edecekler;
      Ve zaman onu diğer erkeklere duyurur
    Onu küçümsemem beni umutsuzluğa kaptırdı
    O kadar mükemmel olmasaydı.


V

    O kadar mükemmel olmasaydı,
      Muse'um asla kederli çizgilerde yas tutmamıştı;
      Ama ben de küstahlık ettim onu ​​tarttım
      Ve bu yüzden şimdi beni yakalıyorum.
    Yine de onun saygısı için değil, benden şikayet ediyorum:
      Şikayetler zihni hafifletebilir, ama hepsi bu;
      Bu yüzden o da beni sürekli küçümsemesine rağmen,
      İç çekip üzülebilirim, böylece yapacağım. Yine de üzülmüyorum çünkü asla üzülmem gerektiği için;
      Ve yine de, ne yazık ki, boşa harcanan, boşa atık;
      Gerçekten sebat etmeye karar verdim
      Yine de eski küçümsemesinde ısrar ediyor.
    Ama beni en çok üzen şey, gördüğüm
    En adil, en küstah olanlar.


VI

    Böylece sonsuza kadar uzun süredir dayatılan,
      En değerli fuar için ilahi sabit,
      Ve sonsuza dek küçümseyerek taşındı,
      Evet, kaba umutsuzluk içinde ısrar etmek için:
    Çünkü şimdi yorgun bir şekilde susturun
      Sıkıcı ölme ve aptalca bir kısıtlamada,
      Benimkinden gözyaşlarında kırılıyor zihin
      Zayıf bir şikayetle tutkusunu hafifletmek;
    O Bu nedenle kendiniz önermeyin
      Bu kadar uzun süredir muamele etmeyi üzebiliyorum
      Benim meselem üzerine kendi huzursuzluğu;
      Böyle keder şarkımın tenouru değil,
      Bu çok gayretle çok kötü bir yanlış.
    Kederim bu; Konuşmadığım ve beni sade etmedikçe
    Beni küçümsemeye devam edersin.


VII

    Beni küçümsemeye devam edersin;
      Ve o zaman öleceğim, tövbe edeceğin zaman.
      O Bu nedenle şikayetten beni kısıtlamayın,
      Ve hayatımı benden al, bana ödünç!
    Bu aksanlar için ağlayarak atım
      En hevesli gayret çizgilerinde,
      Benim huzursuzluktan şikayette olmak sorun var,
      Onlar ama güzelliğin harikası ortaya çıkaracak;
    Ve başka bir sevgilinin kederli ilhamı olmasına rağmen,
      Daha az özverisi bilen ama benim gibi sıkıntılar,
      Keşfetmeye vesilese arıyor
      Ne kadar az zavallı ve ne kadar kaba,
      Onlar çok değerli olmayan güzellikler bulurlar.
    O, ben öyle değilim! Ama alçakgönüllü dua ile ara,
    'Unmercifullest fuarı nasıl hareket ettirileceği anlamına gelir.


VIII

    Günün altın meteorunu çizerken
      Yerden cennete verilen madde,
      Ve onun gizli doğası gereği, orada kalmak için
      Hızlı tutulan ve henüz bekletme Bereaven;
    Yani çekici mükemmellik ve kudretle,
      Şeffaf gözlerinin gücünden doğdu,
      Kendimden çekildim, zevkle çekilmiş,
      Aptal kibirleri ilahi sirenise,
    Lo, korku ve umut gerginliğine göre,
      Beni acı veren tutkularla çeşitlidir,
      Hiçbir çözüm düşüncelerimi cesaretlendirmez,
      'Ben değil, ama sen beni sürdürüyorsun.
    O Hiçbiri yoksa ama benim kederli çalışabilirsin,
    Hala kaba olacak ve beni öldürecek misin?


Ix

    Hala kaba olacaksın ve beni öldüreceksin
      Kederli cazibeyle mütevazi yeminli
      Hala ısrar et ve çok uzun zaman önce
      Çok saf bir gayretle acıma için interat?
    Dünya yeterli, çünkü dünya söyleyebilir
      Gücünüz ne kadar gücünüz ve ne yapabilir;
      Victor-Hand henüz öldürülmedi
      İşlenmiş esir ya da akıcı adam.
    O zaman, o, neden kadın düşünmelidir?
      Ölüm ve nefesini veren ona küçümseme,
      Ruhunu hoşnutsuzluktan ve sıkıntılardan kurtarmak için,
      Ve belirli bir ölüme mütevazi fedakarlık?
    O Dünya gücün neler yapabileceğini bildiğinden,
    Beni kurtarması ve sevmesi için ne değildi?


X

    Başkalarının hoşnutsuzluğu tarafından benimkiyle tanışıyorum
      Çünkü hiçbiri benimle gerçek bağlılıkta karşılaştırılamaz;
      Yine de gözyaşlarım ve iç çekmesine rağmen,
      Zalim kalbi hareket ettiklerini reddetti.
    Yine de ebedi nefrette devam etmesine rağmen,
      Şikayetimin nedenini ağırlaştırmak için,
      Öfkesi bir randevu ile hapsoluyor,
      Onun küçümsemesi için sevmeyi bırakmayacağım.
    Çözülmemiş zeminin bu tür cılız düşünceleri,
      Kimin yetersizliği cesaretlendiriyor ama temel kibir,
      Bende ve aşkım asla bulunamayacak.
      Bu korkak düşünceler değersiz zihinler bekliyor. Fakat iyi sevenler henüz başlamamıştır;
    Persever ve hiç yapmadım!


Sekizinci on yıl

BEN

    Persever ve hiç yapmadım,
      Yorgun şarkımın aksan aksanı!
      O Ebedi tutkular shun,
      Ama sen gerçek ve sonsuz uzun süredir ol!
    Sizi küçümsemeyle talep ettiğini söyle;
      Yine de umutla güçlendirilmiş, servetinize katlanın;
      Şimdi acımasız olmasına rağmen yine nazik olacak;
      Bunlar gibi HAP'ler, sizinkiler gibi seviyor.
    En uygun olanı protesto etmesine rağmen
      Sunarlanamayan güzellik etkileniyor,
      Zamanda nezaket samimiyetinize acıyor,
      Şimdi de servetinizin müdahalesi.
    Bazıları söyleyebiliriz, sevgisi tutku gibi bilinen,
    "Kadınlar kibar ve moda için naziktir."


II

    Şikayet meselem için dönem verin,
      Zamanımızın hayran olan gözünün adil harikası,
      Ve artık uzun küçümsemenizi eğlendirin,
      Ya da sonunda ölebileceğimi bırak bana.
    Kim yaşayabilir, sürekli tenha
      Ölümden hayata, bu hoşnutsuzluğundan nefret ediyor mu?
      Biraz umutla baştan çıkarıcı bir şekilde aldatılmış
      Bu tür düşünceler şanslı olayı arzuluyor;
    Ama ben şimdi Mal-Hoş Nefes Çektim
      Zalim nefretin yükü altında,
      O, ölümden sonra uzun ve oyalanmalıyım,
      Ve yine de hayatımı randevusuna vermemeye cesaret ediyorum;
    Çünkü ölürsem ve tövbe edersen beni öldürürsün
    Beni küçümsememden daha çok üzülüyor.


III

    Beni küçümsememden daha çok üzülüyorum,
      Ölmem gerektiğini; Ve sen, çünkü çok ölüyorum.
      Ve yine de ölmek, beni acı çekmeyi bilmemeli
      Eğer acımasız güzellik teklif etmekten memnun olsaydı.
    Hayatımın Ölümü, Yaşam Uzun Umutsuzluğum
      Onun tarafından uzamış, aşkım ve günlerime verildi,
      Gerçekten ne kadar adil olduğunu söylemek için araçlar
      Ve onun övgüsünü ifade etmek için ölebilirim.
    Yine de ölmemek, adalet benim despiseth olsa da,
      Neden şikayette ben bu şekilde sebat;
      Ölüm ben ve aşkım Inparadiseth'e rağmen
      Beni sonsuza dek ondan alarak.
    Ölmeye zorlandığımı üzmüyorum
    Ama nedenini düşünmek için öl.


İv

    Gözyaşlarım doğru. Diğerleri ilahi olsa da,
      Ve Sing of Wars ve Troy'un yeni yükselen çerçevesi,
      Her satırda kahramanca ayaklarla tanışmak,
      Şöhret sahnesindeki yüksek önlemler,
    Ve ben, ilham perimi rahatsız etmesine rağmen,
      Ve şarkı söyle ama alçakgönüllü bir damarda düşük şarkılar,
      Bir gün diğerlerinin kullandığı gibi tarzımı yükseltsin,
      Ve Elizon'u daha yüksek bir zorluğa çevirin.
    Kayıtsız çağlardan yeniden sarılırken
      Daha iyi stanzalarda hayatta kalan harikası,
      Canavar öfkesine karşı çıkabilirim
      Bu kısım çöl ve mükemmellik;
    O Coy henüz görmek için hayatta kalabilir,
    Güzelliğinin harikası yine içimde yaşıyor.


V

_ Bütünün

    Bazen ayette övüldüm, bazen ayette iç çektim;
      Artık sevgi ve güzellik ile kalem yok,
      Ama kalbime yalnız kalbim söyleyecek
    Görünmeyen alevler gece gündüz nasıl yakar,
    Alevler ışık vermez, ışık sevgimi görmeye getirir,
      Ve aşkım çılgınlığımı mükemmelleştirmek için kanıtlıyor.
      Bu yüzden aşkım cehennem ateşi gibi yanıyor
    Burada ateş ve yine de ışık yok;
      Çünkü biri benim gibi hiç sevmiyorsa, o zaman neden
    Becerisiz, bilmediği şeyden suçluyor mu?
    Ve o kadar sevilen şovu tercih etmeli,
      Çünkü o da bir aptaldı.
    Böylece daha fazla acı çeker, daha fazla aptalca vardır;
    Ve çılgınlık geçmiş, sadece affedebilir. Onurlu bir hanımın kızının doğumu üzerine bir hesaplama,
1588 yılı ve bir Cuma günü

    Miras tarafından adil, kim doğumlu görüyoruz
      Hem harika yılda hem de gün
      En adil gezegenin sallanması,
    Bu servet kararnamesi sana cennet!
    Zaman içinde kalpler dünyasının
      Harika bir hükümdar ve bir güzelliğin ışını ile
      Yüzünüzün pek çok ev sahibi, öldürecek,
    Geri kalan her şey sana verilecek,
      Ama bildiği zaman Alexander gibi
      Babasının fetihleri ​​ağladı, ayrılmasın
      Baskı için ona krallık yok:
    Öyleyse annen sana övgüden oluşacak;
      Pek çok kalp zaten katledildi
      Fethetmek için az sayıda geride kalacak.


Makale baskısından Sonnets, 1594'ünkinde bulunamadı

BEN

_ Kalbinin ani şaşırtıcı olması ve ne kadar farkında olduğunu yakaladığı için_

    Parlak gözlerinden zevk alıyorum ölümüm üredi,
      Hafif ve ışıltılı silahlar olarak babes cazibe
      Ateş ve kılıçla oynamak ve bu yüzden tedarik etmek
    Sonra yakılmalı ve incinirler.
    Senin güzelliğin beni yaktı ve kanıyordu;
      Yine de küllerim ve kanım temin edecek
      Beauty'nin sonsuza dek dayanmak için şöhreti;
    Şöhretin ölümümden ötürü hayatım için;
      Çünkü Kalbim Küllere Yakıldı
    Şöhretin hayatı, bir Phoenix sanatını hak ediyorsun
      Ve bir pelikan gibi güzelliğin yaşıyor
    Göğsümden ve kalbimden kan emerek.
      Neden merakla karşılaştırabiliriz
      Pelican ve Phoenix nadir!


II

_An okuyucuya gelip metresinin güzelliğini görmek için

    Doğanın yaratabileceğini merak eden gözler
      Gel bak, gel ve ne gördüğünüzü yaz, yaz,
      Bir sonraki gelecek nesilimize gerçek rapor
    Çok geç doğmuşlar için lanet şans!
    O zaman gel ve hepinize gel, yakında gel
      Zaman çok kısa olmalı ve erkekler çok az olmalı;
      Çünkü herkes en az kısmının tarihini yazacak,
    Yine de yazmaları ve asla yazmamaları gerekir.
      Milyonlarca gözlerine bak, milyonlarca zekâsı düşünüyor,
    Milyonlarca ondan bahsediyor, milyonlarca elini yazıyor.
    Anlamadığım dudaktaki bütün göz;
      Milyonlarca övmek için çok az ama bir kısmı, bir kısmı,
    Ya gözünden ya da dudağından veya elini yazacak şekilde,
    Işık veya siyah, tadı veya kırmızı, yumuşak veya beyaz.


III

_ Lady's Voice'ın Ekselansları_

    Hanımefendi hanımefendi, sadece zevk
      Hangi cennet için yeryüzü yok kıskançlık;
      Seni görmek ve duyuyoruz, görüyoruz ve duyuyoruz
    Böyle bir ses, böyle bir ışık, hiç söylenmediği veya parlamadığı gibi.
    Cennetin isteği verdiğim henüz inilebiliriz,
      Oradaki meleklerin zevk için değil,
      Sanki seni sevdikleri gibi yüz ya da sesle
    Ama birçoğunun ve senden başka bir şey var.
      Sesinizden devam eden en temel notlar,
      Meleklerin tizini aşıyor,
    Böylece korolarından güzelleştirmekten korkuyorum,
      Cennette bazılarına şarkı söyleyip parlamalısın.
    Lo, sana şarkı söylediğini duyduğumda, neden
      Göğsümden iç çekiyor.


İv

_ Hem şarkı söyleme hem de enstrümanlarda Ekselansları

    Elin yumuşak, tatlı, beyaz
      Dudakların tatlı güller, göğüs tatlı zambak,
      Bu aşk bu üçü en başlıca mutluluğu
    Dudakların zevk için hangi doğa yapmıştır;
    Ama bu üçü cennetlerini gösterdiğinde
      Bu tür harikalar yapar, o zaman bunun için
      Bize öpüşmek için mütevazi bir gayretle komuta ediyor
    Görüşümüzde iş mucizeleri gibi şeyler.
    Anlamsız bir ahşap ızgarası, doğa aptalca,
      Elinizle dokunan doth ilahi iyi konuşur;
    Ve dudaklarından ve göğüsümden tatlı melodiler geliyor
        Ölü kalbime, hangi yeni hayatın verdiği.
      Daha büyük harikalar asla söylemediğimizi duydu
        Aptal'ın konuşması için, ölüler yaşayacak. V

_ Kıskançlığın diğerleri eski mükemmellikler için hanımına taşıyor_

    Dünyaya Güzellik bu mutluluğu kefil ettiğinde,
      Diğeri olmayan birini göstermek için
      En beyaz kaplamalar kırmızı kızaran utanç doth leke,
    Ve en kırmızı yanaklarda soluk kıskançlık.
    Fuar ve faul bu şekilde birbirine benziyor;
      Çünkü güneş ufkumuz var,
      Venüs kendisi daha fazla parlamıyor, tanrı wot,
    Işığı ondan alan en az yıldızdan.
      Güzellikteki fakirler böylece içerik kalır
    Kıskanç nedenlerinin sende canlandığını görmek için,
      Ve adil düşmanları gibi acıdan etkilendi.
    Lo, ilahi vasfınızın açık kanıtı;
      Çünkü Tanrı sadece bu övgüden dolayı
      Çekmek için en yüksek, yükselmek için düşük!


VI

_ Metresine, bir petrarch vesilesiyle ona verdi, ona gösterdi
İtalyan yorumcuların sergilenmede bu kadar muhalefet etmesinin nedeni
Bunun için

    Dünyanın mucizesi! Asla inkar etmeyeceğim
      Eski şairlerin günlerinin güzelliğini övüyor;
      Ama tüm bu güzellikler, övgü figürleri vardı,
    Ve tüm bu şairler seni kehanetten ama kehanet etti.
    Dünyaya gelmen bize sönmeyi öğretti
      Petrarch'ın Laura'sının ne anlama geldiğini, gerçek için dudak bewrays.
      Lo, neden Italians, henüz Işınlarını hiç görmedi,
    Petrarch'ın duygusunu bulmak için bu tür dövme parlaklıkları deneyin!
    Peçe içinde olduğu güzellikler
      Ama vahiy en kesin kalbi içindeydi
    Hangi benzetmelerde geldiğiniz için;
        Şarkıları, sadece şimdi daha önce
      Görüntünüz söylenmelidir; o tanrıça sanat için sen
        Hangi sadece putperestlik olmadan tapıyoruz.


VII

_ Sadece aşkta talihsizliğin

    Şimdi, şimdi gerçekten seviyorum ve daha fazla acı çekiyorum
      Bir gün içinde bir yıl içinde yaptım;
      Büyük alevlerdirler ama küçük parıltılar,
    Ve şimdi yaralandı, daha önce dikildim.
    O zaman mucize yok, şimdiye kadar daha fazlası olsa da
      Ağlıyorum ve iç çekiyorum; Büyük yaralar nasıl orada olabilir
      Nem nerede bitmez? Ve her zaman nerede
    Ateş harika, duman depo olmalı.
    Kalbim şimdiye kadar ama yeşil ahşap gibi,
      Parlak yanmadan kurutulmalıdır;
        Eski aşkım hizmet etti ama kalbim kurumaya;
    Şimdi Cupid ateşi için iyi buluyorum:
      Şimdilik açık yakıyor ve ışık verecek
        Tüm dünya için güzelliğiniz espy.


VIII

_ Hanımının melankolikliğinin

    Eğer bir özen iki kalbimizin sahip olsaydı,
      Ya da uzun zamandır acı çektiğimi bir kez (hissettim)
      O zaman kalbin kalbimin yerine suçlanmalı mı
    Benim huzursuzluk için kendisinin titizliği.
    O zaman kolun omuz dinlenmelidir,
      Ve kederin ağırlığı sorunlu kafanızdan aşağı doğru sallanır;
      O zaman kağıdımın üzerine gözyaşların dökülmeli mi?
    Ve sonra kalbin göğsüme pantolon olmalı.
    Ama o diğerinin umurunda olduğunda kalbin ele geçirir,
      Ne yazık ki, ne succor kazançlıyım.
    Ama senin rahatsızlığı için çift keder?
        Yine de kalbimi yaralamak için acıttığını gördüğün zaman,
      Ve benden ne yazık olduğunu öğretti,
        Belki de kalbin akıllı hissetmeyi öğrenecek.


Ix

    Canım, benden olsa da memnun görünüşün kalkıyor,
      Ve bu rahatlıktan kendim yas ver,
      Hangisi hem hak ettiğim hem de aldı
    Zafer çok fazla değil, benim akılımda.
    Hayır, daha ziyade şimdi kalbinin tadını çıkaranlar
      Korku için sadece yas nedeni gebe kalmalı,
      Rahatsız olmasaydın, güvenlerini aldatmalı
    Hava durumu değiştiren sanat gibi.
    Çünkü kötü hava koşullarında kuşlar sık ​​sık şarkı söyler
      Adil ve adil bir zamanda sona erecek,
    Korku için adil zaman hala devam etmemelidir;
        Yani kalbin sahip olan yas tutabilirler
      Değişim korkusu ve değişim umudu kolay olabilir
        Değişim kederinin şimdi taciz ettiği kalpleri. X

    Herhangi bir adil şikayet edebilirse
      Karşılıksız hizmet, ben;
      Değişim, sadakat için sahip olduğum teşekkür,
    Ve sadece onun ödülü onun küçümsemesidir;
    Yani sadece Spite neredeyse beni kısıtladığı gibi,
      İşkence yoluyla, inkar etmesi için övgüler,
      Çünkü yaralanan rahatsız olan
    Konuşarak acı kalbini rahatlatır.
      Ama ne, işkence bana adını yanlış mı yapacak?
      Hayır, hayır, bir pris'ner sabiti bunun utanç verici olduğunu düşünüyor,
      Her ne kadar ilk gerçeğini kazandı.
        İlk itirafım övgü verdiği gerçek;
      Her ne kadar onun küçümsemesi beni gece gündüz rafı yapsa da,
        Bunu itiraf ettim ve bunu inkar edeceğim.


Ballantyne, Hanson & Co. Londra ve Edinburgh tarafından basılmıştır






Projenin Sonu Elizabethan Sonnet-Cycles Gutenberg e-Kitabı,
Samuel Daniel ve Henry Constable

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET-CYCLES ***

***** This file should be named 18842.txt or 18842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18842/

Produced by David Starner, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

