*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dream of Empire (Bir İmparatorluk Rüyası)
Yazar: William Henry Venable
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dream of Empire, by William Henry Venable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dream of Empire
       Or, The House of Blennerhassett

Author: William Henry Venable

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAM OF EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Carolyn Bottomley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İMPARATORLUK HAYALİ

_Veya_
BLENNERHASSETT'İN EVİ

_Yazar_
WILLIAM HENRY VENABLE

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ",
"JOHN HANCOCK, EĞİTİMCİ", vb.'NİN YAZARI

_New York_
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
_MDCCCCI_

---------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1901,
Dodd, Mead ve Şirketi'ne aittir.

-------------------------------------------------------------------------

EMERSON VENABLE'A

-------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

I. EKSANTRİK BİR ZİYARETÇİ. 1
II. ÜNLÜ BİR KARAKTER PITTSBURG'A GELİYOR. 16
III. DUMAN SÜTUNLARI. 28
IV. PLUTARCH BYLE YENİ BİR TANIŞMA KURUYOR. 39
V. KADINLARIN ÇARŞAMBASINDAN. 45
VI. DOKTOR DEVILLE VE LUCRECE'Sİ. 62
VII. KOMPLO. 71
VIII. ELMAS KESİM ELMAS. 82
IX. ACILARI UNUTMA. 97
X. "ŞİMDİ BÜYÜLEYİCİLİĞİME VE KURNAZ EĞİTİMLERİME." 118
XI. PALAFOX KÜSTAHLIK EDİYOR. 127
XII. BİR FİLOZOFU KAPMAK. 137
XIII. BÜYÜLÜ TOPRAK. 150
XIV. BÜYÜK BİR TAÇ. 169
XV. TOPRAK FARELERİ VE SU FARELERİ VAR. 181
XVI. KURCALANMAMASI GEREKEN BİR VATANSEVER. 193
XVII. HAZIRLIK NOTU. 205
XVIII. BUCKEYE'NİN YOLCULUĞU. 218
XIX. ARLINGTON'IN BİNİŞİ. 234
XX. ÇOĞUNLUKLA AŞK MESELESİ. 247
XXI. LEHTE VE KARŞITTA 262
XXII. GERÇEK BİR FATURA DEĞİL. 269
XXIII. ÖLÜMCÜL ŞİFRE. 278
XXIV. GECE YARISI AYRILIŞI. 286
XXV. KAHRAMAN VE KAHRAMAN. 297
XXVI. AĞDAN TUZAĞA. 312
XXVII. KAÇIŞ VE TESLİM OLMA. 326
XXVIII. ONLARIN BAŞINA NE GELDİ. 333

-------------------------------------------------------------------------

BİR İMPARATORLUK RÜYASI.

I. EKSANTRİK BİR ZİYARETÇİ.

Mayıs ayının ilk günüydü ve güneş parlak bir gökyüzünde öğle çizgisini geçmişti, Peter Taylor'ın gölgesinin kuzeyin doğusuna düşmesine
ve onun özüne Bahar Ateşi adı verilen hoş bir uyuşukluk
vermişti. Boşta duran bir küreğe yaslanan Peter, çiçek tarhlarıyla süslenmiş düz bir çimenliği biçmesi için yönlendirdiği bir zenci kölenin tembel hareketlerini izliyordu. Gözetmenin İngiliz kökeni bakışlarından ve konuşmasından anlaşılıyordu.

"Scipio, mısırları biçtin mi?"

"Hayır patron, ama hemen ona gitmem gerek."

"Hadi, acele et. Daniel ve Ransom sana yardım edebilir ve Dürüst Musa'ya karpuz çekirdeği için güneydeki alanı hazırlamasını söyleyebilir."

Scipio emirlerini itaatkar bir şekilde aldı ve bir çapa omzuna alıp mısır tarlasına doğru yürüdü ve kısa süre sonra genç salkım söğütlerin bir kümesi tarafından gizlendi, güneşli yeşil dalları çimenliğin daha koyu yeşilliğine doğru uzanıyordu. Sarkık yapraklarla gizlenen, kaçamak hizmetçi vücudunu çimenlerin üzerine attı ve beklenen emek için enerji depolamaya başladı.

Bu arada, siyah astlarına emirler veren görevli, gölgeli bir inziva yeri arayarak kendi görevlerini ihmal etmekte haklı olduğunu hissetti ve orada oyalandı,
Doğanın cazibesini ve bir peyzaj bahçıvanı olarak kendi becerisinin hoş sonuçlarını tefekkür etti. Çevrenin hakim görünümü vahşiydi, ancak birkaç dönüm ekili arazi,
çakıllı yürüyüş yolları ve araba yolları olan güzel bir çimenlik dahil,
vahşi Doğanın bir kısmını ilkel durumundan geri kazanmak için çok emek harcandığını kanıtlıyordu. Plantasyon, Blennerhassett Adası'nın üst ucunu işgal ediyordu. Sırtını "geliştirilmiş" araziye dönmüş bir tepeciğin üzerinde duran Peter, sakin bir gökyüzünün
üzerinde asılı duran ağaçlık tepeler arasında akan
parıldayan suyun bir kısmını geniş bir bakışla gördü. Güneye doğru akan Ohio Nehri'nin gümüş selini gördü, geniş akıntısını neredeyse eşit iki dereye böldü. Ohio tarafında Belpre'nin çayır yamaçlarına ve Virginia sınırında Wood County'nin daha belirsiz görünen uçurumlarına hayran kaldı. Bugünün turisti, yüz yıl önce Blennerhassett Adası'nda bahçıvanın durduğu yerde durarak, kuzeyde, havada bir peri ağı gibi görünen, nehri kaplayan Parkersburg köprüsünün demir iskeletini
görür. Ötede, tepelerin kalbinden geliyormuş gibi, nehir mor sisle karışıyor.

Nehre ve onun büyüleyici vadisine "sevgi dolu bir gözün sessizliğini" eğen İngiliz, kızıl yüzünü adadaki ana binaya doğru çevirdi, garip görünümlü bir çerçeve yapısı,
pencere kepenkleri hariç, parlak yeşille boyanmıştı. Malikane, elli fit kare ve iki katlı bir ana binadan oluşuyordu, önünde düz çizgilerle değil, yarım daire şeklinde çıkıntı yapan, uzanan kollarının eğriliği içinde tercih edilen bir avlu alanını kucaklayan tuhaf bir revak vardı. Arazinin sahibi, bu ikametgahın yerini seçmiş ve planını mimari yenilik için bir arzuyu tatmin etmek ve yıldırım ve deprem felaketine karşı önlem almak için iki amaçla tasarlamıştı. Yangın ve selin en çok korkması gereken unsurlar olduğu hiç aklına gelmemişti: Bu yıkıcı etkenlerin her biri, sırayla, adayı harap etmeye mahkûmdu.

Muhteşem konutun arkasında ve çok da uzakta olmayan bir yerde, orada hizmet eden zenciler için bir sıra kütük kulübe ve bol miktarda hayvanla donatılmış bir ahır ve ahır kümesi vardı. Tüm evler
yeniydi ve bitişikteki ekili arazi, uzun süredir
sürülmediğine veya temizlenmediğine dair birçok işaret gösteriyordu. Kaba toprak, bezelye,
pancar, turp ve erken patateslerin "kamyon tarlasında" gelişip büyüdüğü gibi, hızlı verimliliğini korumuştu.
Erik ve şeftali ağaçları çiçeklerini açmıştı; kiraz çiçekleri
kar gibi düşüyordu; elmanın çiçekleri havayı
kokuyla dolduruyordu; kırmızı tomurcuklar solmaya başlıyordu; akçaağaçlar ve meşeler,
henüz yapraklanmaya başlamış, açık yeşil püsküllerle dolu asılıydı.

Sebze bahçesi bahçıvan için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve
bu, onun tembel adımlarını boş gezilerinden, yaprak küfüyle zenginleştirilmiş ve
çizmeci tavukların istilasına karşı dikkatlice
çizilmiş taze kazılmış noktaya geri çekti. Burada, söğütlerin gölgesinde uykulu bir şekilde
yaylanmakta olan Scipio'yu unutarak
marul tohumu ekmeye koyuldu.

Uykulu köle tam uykuya dalmak üzereyken,
dikkati bir şapırtı sesi ve ardından gelen ıslık sesiyle
uyandı.
Kargaşanın olduğu yöne doğru baktığında, gözleri suyun
kenarında eğilmiş olan
bir adamın biçimsiz figürüne takıldı.
Zenci ayağa kalktı ve ilk başta onu fark etmeyen, şaşkın bir gözlemle meşgul olan yabancıya yaklaştı. Bir sıra taşla çevrili yağsız et parçası, nehirdeki bir girdabın
yarattığı bir havuzda yatıyordu.

"Bu çiğ sığır eti parçasının buraya ne için konduğunu anlayamıyorum," diye tek başına konuştu ziyaretçi. "Minnies onu kemiriyor. Acaba
bu Bay Bladderhatchet Ohio'daki tüm balıklara biftek mi yedirmek istiyor. Merhaba, Cuffey, ne istiyorsun?"

"Ben Cuffey değilim, efendim; ben Scipio."

"Eh, ben Byle, Plutarch Byle," dedi yabancı, zayıf, sakar vücudunu dik olmaktan uzak olsa da, ortalama boyun çok üzerinde bir duruşa sahip bir duruşa getirerek, zenci birkaç adım geri çekildi ve şaşkınlıkla baktı. Plutarch Byle'ın ayakları, elleri ve başı gövdesi ve uzuvları için biraz fazla büyük görünüyordu, ancak dizlerinin, dirseklerinin ve bileklerinin büyük eklemleriyle oldukça uyumluydu. Tavırları grotesk ve hareketleri beceriksizdi. Hafif, kıvırcık saçlar başını örtüyordu; burnu uzun ve meraklıydı; gözleri, büyük, mavi ve neşeliydi; inanılmaz derecede geniş ağzı, kurnaz, hareketli dudaklarıyla, her zaman gülümsüyordu. Keskin çenesinin ucundaki sarı sakal tutamı, yüzüne karikatürün Sam Amca'ya verdiği komik ifadeyi andırıyordu. Sesi tiz bir tondaydı ve Yankee kökenini gösterdiği varsayılan o burundan gelen tınıyla değiştirilmişti; ancak beyan cümlelerine sorgulayıcı bir son verme alışkanlığı, Pennsylvania veya Virginia'nın dağlık bölgelerinden geldiğini gösterebilirdi. Bir çift keten pantolon, kırmızı ve sarı püsküllü mavi bir avcılık gömleği, tabaklanmış deriden mokasenler ve yünlü bir şapka onun en belirgin giyim eşyalarıydı.

Scipio'nun yüz hatlarını bir müzedeki harikayı inceler gibi inceleyen Byle ona şu soruyu sordu:

"Yeşilliklerle mi uğraşıyorsun? Buraya mı aitsin, Africanus?"

Köleden alınan tek bilgi, adanın sahibinin onu Virginia'dan satın aldığıydı.

"Satın mı aldın? Kemiklerimi sikeyim! Sana ne kadar verdi? Şuraya bak,
Sambo, eğer senin gibi bir Roma generali olsaydım ve senin yerinde olsaydım," dedi
Byle, sol baş parmağıyla sağ omzunun üzerinden işaret ederek
göz kırparak, "suyun Buckeye tarafına doğru kayar ve
kendim için ödemeyi unuturdum. '87 Tüzüğü'nün ne dediğini bilmiyor musun? 'Söz konusu bölgede
gönülsüz hizmet yok.' John Woolman'a katılıyorum,
zenciler bizim dost yaratıklarımızdır."

Aniden dönen uzun boylu adam, yeşil panjurlu beyaz eve doğru uzun, yavaş adımlarla ilerledi,
ardından gelen şaşkın zenciye göre
daha çok kendi kendine konuşuyordu.

"Ön bahçede şeylerin nasıl büyüdüğünü merak ediyorum? Aman Tanrım! Bu güzel bir
İtalyan kavağı! Sanırım yaşlı Coot evde. Belki de o
genç, küçük Bladderhatchet'lerden biridir! Söyle, oğlum, buraya gel."

Cümle, revaktan sıçrayarak gelen
bir çocuğa yönelikti,
çabuk bir şekilde davetsiz misafire doğru koştu. Çocuk, askeri bir kostümle
güzelce giyinmişti ve yanında oyuncak bir kılıç ve şapkasında neşeli bir tüy vardı. Onu daha küçük ve çok daha az neşeli bir kardeş takip ediyordu.

"Şimdi adın ne olabilir, dostum? Çatlak Tanrım,
tam çiçek açmış olarak çıktın, değil mi, kırmızı tomurcuklu bir çalı gibi? Adın ne diyorsun?"

"Dominick."

"Dominick, hey? Birçok genç dominick horozu gördüm ama seninkinden daha ince tüyleri olanını hiç görmedim. Diyelim ki kanatlarını çırpıyorsun ve dövüşen bir horoz gibi bizim için ötersin."

"Ötmeyeceğim; kılıcımı sana saplayacağım!"

"Kudüs enginarları! Beni teneke kılıcıyla öldürmek istiyor!
Dominick, pes ediyorum. Eğer baban evdeyse, ona
dışarı çıkmasını söyle; bir beyefendi ona bir şey sormak istiyor."

Bay Harman Blennerhassett'e bir celp tebliğ edilmeden önce, o kişi uzun verandadaki bir kanattan çıktı.
Son derece miyop olduğundan, ikisi arasındaki mesafe birkaç adıma inene kadar kendisini bekleyen adamı net bir şekilde göremedi. Törensiz davetsiz misafir sohbete başladı.

"Nasılsınız? Ben Bay Byle--B-y-l-e--Plutarch Byle'ım. Elbette
herkes sizi ününden tanır, Bay Bladderhatchet--"

"Blennerhassett."

"Çok uzun bir isim, değil mi? Bence çok uzun.
Yasayla kısaltabilirsiniz. Bana İrlandalı olduğunuzu söylediler.
Çok İrlandalı görünmüyorsunuz, ayrıca kötü bir aksanınız da yok. Sanırım
vatandaşlık belgeleriniz tamam. Bu yönetim yabancılara, özellikle Fransızlara karşı oldukça hoşgörülü, çünkü Jefferson'un Fransız
fikirleri var. Başkan Adams göçmenlere karşı sertti--belki de çok sertti; Kongre kararlarıyla onlara sert bir darbe indirmek istiyordu. Yabancı ve İsyan yasaları hakkındaki
fikriniz nedir? Ben onları destekliyorum; iliklerime kadar bir Federalistim. Sizin Birleşik İrlandalı olduğunuzu sanmıyorum, Bay.
Blanner--"

"Blenner, eğer isterseniz--Blennerhassett. Ben Birleşik İrlandalılar
tarikatına mensubum, ancak sizin buradaki görevinin
siyaset tartışmak olmadığını varsayıyorum. Görünüşünüz, sıradan insanlarla, daha mütevazı sınıfla ilişki kurduğunuzu gösteriyor? Burada ne işiniz var, iyi adamım?"

"Çıngıraklı yılanlar ve kükürt! _Ben_ sizin iyi adamınız! _Ben_ daha mütevazı
sınıftanım! Neden, Squire B., Ohio'nun bizim tarafımızda daha mütevazı bir sınıf yok. Ancak özür dilemenize gerek yok; ben küskün değilim. Ülkeye yeni geldin ve hataların mazur görülebilir. Bu yoldan geçtim--"

"Zamanım değerli, sizden kısa olmanızı rica ediyorum. Ne istiyorsunuz?"

"Görmeyi hesapladığımdan daha büyük bir adamsınız; iri yarı bir vatandaşsınız, tahminimce altı fit boyundasınız ve omuzlarınız benim gibi epeyce çökük. Byles'ların hepsi böyle yapılı. Ama ayaklarınız benimkilerden daha küçük ve kırmızı pantolon ve ayakkabı tokaları gibi şeylerle kendinizi garip hissedeceğinizi düşünüyorum."

"Küstahsınız," diye çıkıştı Blennerhassett, kaba eleştirmeninden uzaklaşarak. "Söyleyecek veya soracak önemli bir şeyiniz yoksa, defolup gidin, çünkü daha fazla alıkonulamam."

"Dur bakalım komşu; anlatacak çok şeyim var ve soracak daha çok şeyim var. Özellikle
indiğimde ilk fark ettiğim şey,
oradaki o su birikintisiydi, çiğ et parçası ıslanmıştı ve lanet olsun ki
o eti neden o su birikintisine koyduğunu çok iyi bilmek istiyorum?"

Dayanılmaz derecede sinirlenen adanın efendisi aceleyle
gitmek isterdi, ancak misafirinin beklenmedik davranışlarıyla
konuğunun aniden dört ayak üzerine düşmesiyle
amacından uzaklaştı,
ve büyük bir ilgiyle
çimlerin arasından sapını
zorla çıkarmış yabani bir bitkiyi incelemeye koyuldu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Plutarch, babalarının yanında duran ve dinledikleri diyalogdan şaşkına dönen iki çocuğa. Başlarını salladılar, Scipio'ya baktıklarında, soru soran kişi "Biliyor musunuz?" diye tekrarladı ve bir cevap beklemeden,
"Bu yılan kökü; Kokla!" Otun bir kısmını kopardı, başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuşturdu ve çürük maddeyi önce kendi burnunun altına sonra da küçümseyici Master Dominick'in isteksiz burun deliklerinin altına soktu.

Bay Blennerhassett kendisi bir botanikçiydi ya da öyle kabul edilmek istiyordu ve yakın çevresindeki bitki örtüsüyle tanışma isteği, kırgın resmiyeti
aştı, o da dizlerinin üzerine
çöktü ve kusurlu görüşünü keskin örneğe yöneltti.
Her biri birer tuhaf olan bu iki adam, başları neredeyse birbirine değecek şekilde ve uzun burunları inceledikleri nesnenin sadece birkaç santim yukarısında, çimenlerin üzerinde diz çökerken gülünç bir görüntü oluşturuyorlardı.

"Evet, Virginia yılan kökü ve bunun bu açık alanda
büyümesini bekleyemezdim. Bu, Seneca çıngıraklı yılan kökünden farklı bir şey; bir ons bunun bir poundundan daha fazla şifası var. Bu adada yetişen ilaçların ve boya maddelerinin onda dokuzunu sana sayabileceğime dair beş şilin altı peniye bahse girerim."

"Eğer durum buysa," dedi İrlandalı münzevi ayağa kalkarken,
"bilginizden yararlanmaktan mutluluk duyarım. Burada birçok asma, çalı ve ağaç var, adlarını ve özelliklerini çok öğrenmek istiyorum ve birçok ot da belki--"

"Ben senin adamınım, komşu; ben senin adamınım. Deneyimle bildiğimi
hesapladığım üç şey var: birincisi balık, ikincisi av, üçüncüsü de yarbs."

"Üçüncüsü nedir?"

"Yarbs. Vahşi olarak yetişen her şey. Tohumu, çiçeği, yaprağı, kabuğu veya kökü olan hemen hemen her canlıyı tanıyorum. Oldukça fazla balık tutuyorum ve oldukça fazla da doktorluk yapıyorum. "

"Doktor, balık tut ve avlan," diye tekrarladı Blennerhassett, dikkati
şimdi tamamen çekilmişti; "Ben kendim basit ilaçlar reçete ediyorum ve bahsettiğin
sporları seviyorum, ancak görme bozukluğum atışımı engelliyor."

"İstersen," diye önerdi Byle, "bu öğleden sonra etrafta dolaşıp birlikte fizik çalışalım. Vahşi ormanlara Tanrı'nın eczacı dükkanı diyorum."

Blennerhassett, garip bir şekilde farklı olan çiftin, plevrit kökü, Hint tıbbı ve columbo'nun erdemleri hakkında samimi bir şekilde sohbet ettiği ada ormanının derinliklerine konvoy edildi. Byle, ginseng'in yüksek fiyatı ve Çin pazarı için bu özel ürünü hazırlamanın yeni yöntemi hakkında konuştu; yılan ısırığını iyileştirmek için hemen sukori kullanılmasını ve atın sırtındaki yaraları iyileştirmek için yeşil stramonium yapraklarının bolca uygulanmasını önerdi. Blennerhassett'e, bağırsakları düzenlediğini söylediği muhallebi elmalarına iştah kazanmasını tavsiye etti.

Geziden döndükten sonra, Blennerhassett botanik örneklerle dolu bir sepet taşıyarak aceleyle kütüphanesine gitti; ve Byle
mekanı terk etmeye hazırlandı. Başlamadan önce, somurtkan bir şekilde tabelaya cevap verdi. İnatçı ziyaretçi
geri çekilmeye karşı dayanıklıydı. Hiçbir sosyal soğukluk onun güvenen
ateşini soğutamazdı. Peter'ın kolunu tuttu ve başını geriye doğru
seğirtip sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Moğol bir nevi eşcinsel, değil mi? Bir yerlerde bir vida gevşek, ha?"

"Şey," diye cevapladı Peter ihtiyatlı bir şekilde, "hem evet hem hayır; hem eşcinsel hem
de
değil. Bolca kitap bilgisi ve bolca parası var ve bir aptal ikisinden de pek fazla şey elde edemez. İnsanlar onun her türlü akla sahip olduğunu
söylüyor ama sağduyu."

"İlk başta sosyal olmak istemedi. Ona kamusal bir konu hakkında
medeni bir soru sordum ve bir istiridye gibi sustu. Şimdi bana, adam adama, o sığır eti parçasının neden adanın tepesindeki o su birikintisine
soğutulması gerektiğini söyleyebilir misin?"

Peter, spekülatif dehaya sempati duymayan, pratik bir adamın küçümseyici tavrıyla kıkırdadı.

"Bu onun kimyasal deneylerinden biri. Adam her zaman böyle bir şeyle
uğraşıyor. Ölü bir 'og'un leşi orada kazılmıştı ve Hakimi bunun donyağı gibi bir şeye dönüştüğünü fark etti ve buradaki suyun eti katı yağa dönüştürme gücüne sahip olduğu fikrini aldı - buna _hadipocere_ diyor - ve bunun mum yapmak için kullanılabileceğini düşünüyor." 

Byle, yağsız et gizeminin çözümünü azalan bir dikkatle dinledi, çünkü açıklama tamamlanmadan önce, gezinen gözleri bahçıvanın kuru alaycılığından daha ilginç bir hayaletin anlık görüntülerini yakaladı. Ohio kıyısındaki nehir kıyısını çevreleyen korudaki açıklıklardan, hızla dalgalanan kırmızı bir bayrağa benzeyen bir nesneyi fark etti. 

"Yağlanmış şimşek! Nehir yolundan aşağı gelen bu garip kuş ne? At sırtında bir kadın, Paskalya çiçekleri kadar kesin! İkisi, biri kırmızı, biri siyah. Bu hayvanları toprak kesen hayvanlar yapmıyorlar mı? Ben
bir fıçı ağaç balı için bu manzarayı kaçırmazdım. Neden,
Dördüncü Temmuz'da Pittsburg at yarışından daha iyi!"

"Ah, bu anne! "Annem ve Bayan Evaleen Marietta'dan dönüyorlar," diye bağırdı Dominick.

Dürüst Moses'ın önderlik ettiği bir grup siyah adam, hantal bir mavnayı Ohio kıyısına doğru çekti, gösterişli atlıları gemiye aldı ve adaya geri döndü.

Hanımlarının yaklaştığının duyurulması, erkek ve kadın hizmetçiler arasında genel bir telaşa neden oldu ve birçoğu, oğlanların önderliğinde, hanımları karşılamak için iskeleye doğru aceleyle indi. Byle, kişiliğinin çekiciliği ve zihninin parlaklığı hakkında birçok dilin övgüler yağdırdığını duyduğu bu mükemmelliğe bir göz atma fırsatını kaçıracak adam değildi; ve nehir kıyısındaki aile grubuna katılmaktan çekinmedi. Merakı, gördüğü güzel kadınların görüntüsüyle fazlasıyla ödüllendirildi.

Madam Blennerhassett, çocuklarına karşı anne şefkatiyle dolu gülümsemelerle feribottan indi. Altın iplikle işlenmiş kırmızı kumaştan bir binicilik kıyafeti ve uzun devekuşu tüyü tüyleriyle süslenmiş kar beyazı bir şapka takıyordu. Zengin kıyafeti Plutarkhos'u "kadının" doğal güzelliğine karşı kör etmemişti. O asil bir duruşa, zarif bir duruşa ve canlı bir yüze sahipti. Neşeli adımları, yükselen göğsü, berrak, zengin sesi hala genç bir kadında olgunluğun canlı parıltısını yansıtıyordu - Mayıs ayında açan bir Haziran gülü. Byle, daha da yaklaşarak, hanımın saçlarının kahverengi, kirpiklerinin uzun, burnunun Yunan, dudaklarının olgun kırmızı olduğunu fark etti. Onun görüntüsünü zihnine yerleştirdiğinde ve Marietta'ya yaptığı gezinin amacı ve sonuçları hakkında dostça sorular sormanın uygunluğunu düşünürken, iri, sakin gözleri, dilinin damağına yapışmasına neden olan kırgın bir onur ifadesiyle yüzünü taramıştı. Bir anlığına konuşamayan ama kör olmayan Plutarch,
gözlerini buyurgan hanımdan çekti ve onun arkadaşının, yaklaşık on sekiz yaşında, hafif ayaklı, hızlı bakışlı bir kızın, anında beyin resmini çekti. Bu kızın gelişi küçük Harman'ı bir coşkuya
uğrattı ve hizmetçilere açıkça bir zevk verdi. Onun neşeli tavrı ve neşeli sesi Byle'ın tam onayını kazandı ve onu, "'aşağıda bir sorun gölgesi vadisi olduğunu bilmiyormuş gibi görünen" biri olarak tanımlamaya yöneltti.

Madam Blennerhassett, Moses'a atlara bakmasını söyledi ve
yakınlarda sevimli kızla birlikte inişten eve doğru yürüdü, ardından da bir hizmetçiler maiyeti geldi.

Böylece terk edilmiş olan Plutarch Byle, kayığına doğru ağır ağır ilerledi, hafif tekneyi kumlu plajdan itti, zayıf bedenini kürek
sırasına yerleştirdi, kürekleri aldı ve akıntıya karşı çekti ve kendi kendine şöyle dedi:

"O, Kraliçe 'Liz'beth ve Kleopatri'nin bileşik özü; ama neden
benim gibi yakışıklı bir Federalist'e gönlünü kaptırmadı da, gümüş ayakkabı tokaları olan miyop bir Birleşik İrlandalı'ya kendini kaptırdı?"

II. PITTSBURG'A ÖNEMLİ BİR KARAKTER GELİYOR.

1805 yılının Nisan ayının son günü, her zamankinden daha fazla sayıda misafir
bar salonunu doldurdu veya Pittsburg'daki Monongahela kıyısındaki popüler bir meyhane olan Green Tree'nin açık kapısında tembellik etti.
Sahibi, ünlü yemek masasındaki bir koltuğa doğru dirseklerini
çarparak ilerleyen aç tamirciler, çiftçiler ve kayıkçılar sürüsüne içecek sağlamakta zorluk çekmişti. Tabakların takırtısına,
sürgülere talepte bulunan seslerin gürültüsü de eklenince,
tükenmez bir rom, viski ve şeftali brendisi kaynağı elde edildi.

Bar odası aylaklarının kalabalığında, deri yelek giymiş esmer bir kayıkçı vardı. Uzun bir tüfek taşıyan
sürtünen bir fahişe tarafından
dürtüldüğünde, küfürler ve argo ifadeler
yaydı ve meyhanede veya kasabada herhangi bir adamı
kırabileceğine yemin etti. Meydan okuma,
söylenir söylenmez, suçlu kişi ev sahibine seslendi:

"Buraya, Billy, bu Louisiana faresini nehre
atana kadar bir dakika tetikçimi tut."

"Ona aldırma, Mike; sarhoş."

"Sarhoş ya da ayık," diye böbürlendi kavgacı kayıkçı, "Yemin ederim
Pittsburgh'daki ya da Pennsylvania'daki en iyi adamı dövebilirim."

Bu kapsamlı meydan okuma kahkaha ve alay konusu oldu.

"Ona yumruğunun ağırlığını ver, Mike!" diye bağırdı biri.

"Mississippi timsahının burnunu ez!"

Böylece kışkırtılan, Pittsburgh'un tanınmış şampiyonu Mike Fink
tüfeğini elinden aldı, yumruklarını iki katına çıkardı ve
saldırıya ya da savunmaya hazırlandı.

"Adil dövüş mü yoksa sert ve sert dövüş mü?" dedi kalabalığa seslenerek.

"Adil dövüş," diye homurdandı kayıkçı ve boğazından aşağı ateşli bir yudum
attı. Ancak kabul görmüş anlamıyla adil dövüş onun niyetinden çok uzaktı. Bir şimşek hızıyla kemerinden bir hançer çıkardı ve bir seyirci
kalkmış kolunu yakalamasaydı, diğeri de silahı elinden çekip almasaydı
düşmanını bıçaklayacaktı. Kabadayı yoldaşları tehlikeli liderlerini handan aceleyle çıkardılar ve adımlarını nehre ve yakın zamanda denize indirilen büyük, yeni bir tekneye yönlendirdiler.

Bir trompet sesi ve tekerleklerin gürültüsü, Doğu'dan gelen posta arabasının
geldiğini duyurdu. Herkes, dört atın çektiği, toz bulutu içinde yoldan aşağı yuvarlanan
hantal aracı selamlamak için dışarı çıktı. Sürücü kırbacını tabanca atışı gibi bir sesle şaklattı ve sol elinde dört uzun sırayı sıkıca tutarak, ekibini meyhanenin önünde aniden durdurdu.

Sahneden sadece iki yolcu indi, önden tırmanarak, garip kayma ve düşmelerden kaçınmak için çeviklik gerektiren bir çıkış yolu. Aşağı inen ilk kişi, başını gururla tutan ve rahatça etrafına bakan yakışıklı bir genç adamdı. Moda bir takım elbise ve Philadelphia'nın son modasına uygun bir şapka onu "kaliteli" bir adam ilan ediyordu. Fakat bu beyefendinin tavırları ve kıyafetleri ne kadar aristokrat olsa da, yol arkadaşı arabanın karanlıklarından çıkıp kaldırıma atladığında, dikkatin başlıca odağı olmaktan çıktı.

Her göz ikinci yabancıya dikildi. Onunki kesinlikle saygıyı hak eden bir bireysellikti. Zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, kendisini yüce bir tavırla taşıyordu, bu da boyunu yükseltiyor ve oranlarını büyütüyordu. Adamı görmek için bekleyenlerden hiçbiri, onun baskın bir ruh, görmezden gelinemeyecek veya küçümsenemeyecek bir irade ve kişilik olduğu hissine karşı koyamadı. Dış görünüşünü dikkatlice taradığında, başının orantısız bir şekilde büyük görünmesine rağmen, formunun simetrik olduğunu keşfetti; kaşları yüksek ve eğimliydi; burnu oldukça keskindi; ağzının her kıvrımı belirgin ve narindi; gözler, siyah, parlak ve delici. Siyah geniş kumaştan bir takım elbise, açık kahverengi yelek, fırfırlı gömlek ve beyaz
başlık giymiş, saçları modaya uygun bir şekilde toplanmış bir şekilde, Yeşil Ağaç'ın önündeki kalabalığın bakışlarına kendini gösteren adam böyleydi.

Seyirciler, arabadan inerken ayaklarının
küçük olduğunu ve en iyi deriden cilalı çizmelerle
mükemmel bir şekilde giyildiğini fark ettiler. Hiçbir şekilde ağzı açık, dik dik bakan ve meraklı yan
sözler yeni geleni utandırmadı. Belki de etrafına bakarken koyu gözleri tatmin olmuş bir kibir parıltısı yayıyordu, tanımadığı vatandaşlara
nasıl bir reverans yapıyordu. Hancıya
şöyle seslendi:

"Yargıç Brackenridge'in şehirde olup olmadığını bize bildirebilir misiniz?"

"Evet efendim; o tarafa gidiyoruz," nazikçe cevapladı bir genç, öne çıktı, kolunun altında bir hukuk kitabı olan başka bir genç onu takip etti. "Bu yargıcın oğlu Harry Brackenridge."

"Elbette? Ve adınız--?"

"Morgan Neville."

"Albay Presley Neville'in oğlu mu?"

"Evet efendim."

"Gerçekten! Lafayette'in özel dostu." Genç Neville gururlu bir memnuniyetle
kızardı.

"Evet; babası onun yaveriydi."

"Biliyorum," dedi yabancı, gülümseyerek, genç Brackenridge'e "Yargıç evde mi?" diye sormak için dönerken.

"Yarın Washington College'a yapacağı geziden eve dönmesini bekliyoruz."

"Yeni Western kolejiniz, ha? Yargıç Brackenridge öğrenim ve edebiyatın destekçisidir. Sizi Virginia'dan Bay Arlington ile tanıştırmama izin verin." Güneyli öğrencileri selamladı ve başını saygıyla seyahat arkadaşına doğru eğerek şöyle dedi:

"Sizi Albay Aaron Burr ile tanıştırma şerefine eriştim."

Arlington'ın sözlerinin dinleyen seyirciler üzerinde yarattığı etkiler çeşitliydi. Ünlü ismi duyduklarında bazıları kıvrılmış bir yılanın tıslamasından
gibi ürperdiler. Diğerleri sanki ünlü lidere karşı partizan sempatisini göstermeye hevesliymiş gibi yaklaştılar. Bu liderin tabancası, Pittsburg'a bu ziyaretten on ay önce Alexander Hamilton'ın hayatına son vermişti. Onun lehine olan henüz olgunlaşmamış avukatlar onun hizbindendi. Sadakatlerini ve memnuniyetlerini çocukça bir coşkuyla, sevinçli bakışlarla ve saygı ve hürmeti ifade eden sözlerle gösterdiler. Burr, evlerinde yemek yemeye
zorlanmıştı, ancak acilen ilgilenilmesi gereken
işleri nedeniyle kendini mazur gösterdi. Ancak, ertesi gün Albay Neville'i ziyaret etme davetini kabul etti.

Akşam yemeği bittikten sonra, yeni gelen konuklar, Burr'un Ohio'ya doğru bir yolculuk yapmak niyetiyle bir tekne için mektupla anlaştığı genel tedarik acentesini aradılar.

Gemi hazırdı ve o sabah tersaneden
çıkışa getirilmişti.

"Birinci sınıf bir düz tekne bulacaksınız, Bay Burr--güçlü ve sıkı--altmış fit uzunluğunda, on dört fit genişliğinde--dört birinci sınıf oda ve
herhangi bir yerde ayak basabileceğiniz kadar güzel bir çatı.
Mississippi'den aşağılardan konuştuğum bir adam var--bir numaralı direk ve bir
harf A küreği--Kaptan Burke Pierce adında--ve sizin için tekneyi idare edecek, Bay Burr ve kendi mürettebatını sağlayacak."

"Bu Kaptan Pierce'ı nerede bulabilirim?"

"Sizi hemen ona götüreceğim. Şu anda teknede. Burke çok iyi bir adam, boğa kadar sert, misk sıçanı gibi yüzüyor, ama bir kusuru var -- bildiğim kadarıyla sadece bir tane -- içki içiyor ve sarhoş olduğunda vahşi oluyor. Ama hepsi viskilerini içiyor, bu kayıkçılar,
ve neredeyse her kara insanı da içiyor, bu konuda -- ve Pierce diğerlerinden daha kötü değil. Ama asıl mesele şu: kaptan meyhanede bir tartışma yaşadı ve mürettebatı onu ayılması için teknenize götürdü."

"Neden orada?"

"Bunu soracağını düşünmüştüm. Sana saygımdan dolayı teknene gitmelerine izin verdim. Ona beş veya altı
deneyimli sırık ve iyi bir aşçıyı bir araya getirirse, onu senin için
koruyup nehirden aşağı yönlendirmesi için tutacağını söyledim; mutfağa, yataklara ve her şeye bak."

İçten içe ajanın görevini aştığını söyleyen Burr, tekneye götürüldü ve orada yarım düzine kaba nehir adamının bir masanın etrafında oturup poker oynadığını gördü. Onların korkusuz şefi, onun mevkiindeki birinden beklenmeyecek medeni bir selamla ayağa kalktı. Esmer tenli ve belirgin hatlara sahip, sadık bir adamdı. Beline deri bir ceketi saran geniş sarı bir kemer takmıştı; kaba mavi yün pantolonunun paçaları
ağır Suarrow çizmelerinin geniş üstlerine tıkıştırılmıştı ve başı
Mississippi'nin alt kesimlerinde İspanyol tüccarların giydiği türden geniş bir şapkayla örtülmüştü.

"Bu senin adamın; bu Burke; geniş boynuzlu bir adam olarak doğup büyüdü.
Kendi adına konuş, şapka; bu sana bahsettiğim Bay Burr."

Kayıkçı, şaşırtıcı derecede iyi bir dille,
cüretkar ve dalkavuk bir havayla kendi adına konuştu. Haftalık taksitler halinde ödenecek sabit bir ücret karşılığında, kendi hizmetlerini vermeyi ve
sahibinin genel kontrolü altında tekneyi
yönlendirmek için gerekli ek yardımı tutmayı teklif etti. Burr sonunda bu düzenlemeyi kabul etti,
ilk kez A harfi küreğini gördüğünde hissettiği içgüdüsel bir tiksintiye rağmen, boğa kadar sertti ve sadece bir
eksiği vardı. Kaptan avucunda bir avans ödemesi aldığında, adamlarını sözleşmeye tanıklık etmeleri ve karakterine kefil olmaları için çağırdı ve ertesi günün akşamı saat altıda teknenin yolculuğa hazır olacağına dair söz ve şeref sözü verdi. Burr, mevcut kaygıdan kurtulmuş bir şekilde meyhaneye döndü ve burada çeşitli nedenlerle kışkırtılan birçok vatandaş ona saygılarını sunmak için bekliyordu. Onun gelişiyle ilgili söylentiler şehre yayılmıştı ve hareketleri hakkında spekülasyonlar yaygındı. Ünlü politikacının Batı'ya gelmesinin amacı ne olabilirdi? Zulümden mi kaçıyordu? Pişmanlık mı çekiyordu? Yoksa sadece ticari nedenlerle bir gözlem turu mu yapıyordu? Burr'un çekingenliği, çeşitli varsayımlarını doğrulamak için doğrudan soru sormaya çalışan meraklılara pek de tatmin edici gelmiyordu. Gelenlerin hepsi içten bir el sıkışmayla karşılandı ve nezaketli konuşmalarla ağırlandı. En mütevazı arayan bile göz ardı edilmedi. Akşamın geç saatleriydi, son ziyaretçisinden de nazikçe kurtulduktan sonra Burr, kendisinin ve Arlington'ın emekliye ayrılmalarını önerdi. İkisinin de kendilerine tahsis edilen tek yatak odasının kısıtlı konaklama imkanlarından
en iyi şekilde yararlanmaktan oldukça memnundular.

Rahatsız edici bir gece uykusundan sonra Burr erken uyandı ve uykulu arkadaşını çağırdı.

"Kalkın, Bay Arlington. Bu yumuşak uykudan kurtulun."

"Yumuşak uyku!" diye cevapladı Virginialı, esneyip gerinerek; "Bu kanepenin tek yumuşak tüyü kabuklar ve mısır koçanları."

İki adam kahvaltılarını henüz bitirmişti ki, yerel yetkililerden oluşan bir komite onları büyüyen Pittsburg'un manzaralarını görmeye davet etti.

_Gazette_'in kasabaya verdiği adla "Emporium"un nüfusu yaklaşık iki bindi. Binaların çoğu kütüklerden; birkaçı da taştan
veya tuğladandı.

Burr, akademi, eski Hollanda kilisesi, feribotlar, nakliye sahası, Suke's Run ve Smoky Island'ın canlı anlatımlarını her açıdan yoğun bir ilgiyle dinledi. Grup, çamurlu ana caddelerde -Southfield Caddesi ve Chancery Lane- ağır ağır yürüdü. Strawberry Caddesi ve Virgin Sokağı'nda dolaştılar. Fort Pitt'in kalıntılarını incelediler, tarihi Du Quesne'in yerinde durdular ve
üzerinde Eski On Üç'ün bayrağının dalgalandığı La Fayette'in garnizon karakoluna bakmak için durakladılar. Tur sırasında Burr canlı bir sohbet sürdürdü. Rehberleri, onun isteği üzerine, Pittsburg'un genç adamlarını ona tanıtmak için çaba sarf ettiler ve
tanıtım
görme ayrıcalığına erişenler kendilerini sadık taraftarları arasında
hissettiler. Onların kalplerini fırtınayla değil, karşı konulamaz
güneş ışığıyla taşıdı. Belirlenen saatte ziyaretçiler Albay Neville'de sıcak bir şekilde karşılandılar ve orada Yargıç Brackenridge ile tanışmaktan mutluluk duydular. Dört beyefendi, bir sürahi Madeira eşliğinde canlı politik ve askeri sohbetlerle bir saat geçirdiler. Şarap ve iyi sohbetin yumuşatıcı etkisi altında, yargıç, İskoç merakıyla, Batı seyahatinin amacı hakkında Burr'a ses çıkarmaya cesaret etti. Kaçamak cevap "Amerika'nın Yükselen Zaferi'ne tanıklık etmek için Batı'ya gidiyoruz" oldu. "'Bunker Hill'in yazarının yüce bir şekilde söylediği alanı keşfetmeye hevesliyim:

'Selam sana mutlu topraklar,
İmparatorluğun merkezi, kralların meskeni,
Zamanın ünlü karakterleri ve görkemli eserleri tanıtacağı son sahne.'"

Kendi şiirinin eski başkan yardımcısı tarafından okunmasından gurur duyan yargıç, hemen şu cevabı verdi:

"Bir şairin kendi kehanetlerinin gerçekleştiğini duymak için yaşaması nadirdir.
'Ünlü karakterler' sahneye çıkıyor; 'görkemli eserlerin' kehanetlere göre gerçekleştirileceğini söyleyebilirim."

Konuşma genel temalara geri döndü: ticaret beklentileri,
göç yolları, batı kasabalarının büyümesi, edebiyat ve
eğitim. Louisiana'nın yakın zamanda satın alınması ve düzenlenmesiyle ilgili
geçici bir yorum, Albay Neville'in şu soruyu sormasına yol açtı:

"Eski silah arkadaşınız General
Wilkinson'ı en son ne zaman gördünüz?"

"Son zamanlarda değil. Onunla burada, Pittsburgh'da karşılaşabileceğimi düşündüm. Buraya
gelmesi
gerekmiyor mu?"

"Evet, Philadelphia'dan geliyor, ancak ailesiyle birlikte seyahat ediyor ve birçok kez gözaltına alınma riski var. Mavnası, onu Fort Massac'a götürmek için
rıhtımda bekliyor."

"Öyle öğrendim," dedi Burr. "Korkarım onu ​​özleyeceğim. O neşeli bir
yoldaş."

"Bir bon-vivant," diye bağırdı Yargıç. "Çok az insan onun zevkine göre neşeli bir
olaydan zevk alır veya onun gibi şımartacak
yapıya sahiptir. Dedikodular onu kesesinin ötesinde yaşamakla suçlar. Bazı
kötü huylu söylentiler, onun Baküs ayinlerinin Mars'ın görevlerine müdahale etmesine izin verdiğini iddia eder."

"Baküs kaba ve gaddar bir tanrıdır. Ama dedikodularınız
Wilkinson'ı karalıyor. O cesur bir adam ve iyi bir subaydır," dedi Burr kesin bir vurguyla.

"Hiç şüphesiz! Şarap tanrısı Albay Burr'a gelince, siz ve Bay Arlington, teknenizi Baküs Adası'na bağlamayı ve
arkadaşlarım Blennerhassett'leri çağırmayı ihmal etmeyin. Harman Blennerhassett hoş bir adam, tuhaf olsa da, ve karısı büyüleyici."

"İyi bir kadın, öyle mi?" diye yanıtladı Burr.

"Hem güzel hem de zengin. Bir sultana, efendim!"

"O zaman beyler," dedi Burr elinde kadehle ayağa kalkarak, "Madam Blennerhassett'in sağlığına içme şerefini kendimize verelim."

Akşam saat altıda, yolcular tekneye indiklerinde, gemide tek bir kişi bile bulamadılar. Saat yedi oldu, ama
Kaptan Pierce, onun hizmetkarı yoktu. Burr, kayıp adamlarla ilgili hiçbir bilgi edinmeden, ajan, meyhane sahibi ve diğerlerine sordu.

Çok öfkelenen o ve Arlington, Green Tree'nin en iyi yatak odasında bir gece daha konaklamak zorunda kaldılar.

III. DUMAN SÜTUNLARI.

Bu kışkırtıcı gecikmeden sonraki sabah, yolcular tekrar tekne iskelesinde belirip yolculuklarına devam etmek için sabırsızlandıklarında, Aaron
Burr'un şakaya gelmeyecek bir ruh hali vardı. Bu durum onu ​​pek de yatıştırmadı Geminin güvertesinde onu hayal kırıklığına uğratan kaygan mürettebatı keşfetmenin verdiği öfke.

"İşte buradayız, tam zamanında," diye bağırdı Kaptan Pierce küstahça. "Ne
zaman yola çıkmak istiyorsun?"

Gemiye binen Burr, makul çalışanıyla yüzleşti ve
sert bir azarlama tonuyla şöyle dedi:

"Emirleri harfiyen yerine getirmezsen bana hiçbir faydan olmayacak. Kötü
bir başlangıç ​​yapıyorsun. Neden on iki saat önce burada değildin?"

"Bu sabahtan önce çekip gitmeyi kabul etmedim. Altıda gelecektik--"

"Dün akşam altıda. Sözünü tutmadın."

"Yalan söylemenin ne faydası vardı?" dedi Arlington küçümseyerek.

Kayıkçı Virginian'a yanaştı ve Burr'a şöyle mırıldandı: "O zaman
yanlış duymuş olmalıyım. Sabah altı dediğini sanmıştım. "Bir yığın İncil üzerine yemin edeceğim."

"İncilleri getirin," diye önerdi Arlington.

Burke alaycı yorumu görmezden geldi ve itirazlarını Burr'a
devam ettirdi. "Bu adamların sana söyleyeceği gibi, adil ve dürüst bir şey yapmayı düşünüyorum.
Onlara sor. Burke Pierce'ın sözlerini tuttuğunu biliyorlar."

"Yeter; umarım yaparsın. Beni bir daha hayal kırıklığına uğratma. Tekneyi harekete geçirin."

Kaptanın talimatlarıyla, biri hariç tüm eller hareketlendi. İstisna, kısa sakallı ve mor burunlu iri bir kas yumağı, işe katılmak yerine, boşta durdu, tütün çiğnedi, gösterişli bir şekilde. Burr tek kelime etmeden, küstah uşak önünde hafifçe yürüdü ve uzman bir boksörün becerisiyle bir yumruk atarak, arkadaşlarının ve tekneyi uğurlamak için kıyıda toplanan kalabalığın alayları arasında onu nehre düşürdü.

Yönetim politikasının bu ani darbesi yararlı bir etki yarattı.
İnatçı tebaa, kuyrukta bekleyen ve küçük, parlak çizmeler giyen küçük adamın blöf yapamayacağı konusunda uyarılmıştı.

Tekne, akıntının ortasına vardığında, uzun, sivri uçlu sırıklar ve ara sıra bir kürek kullanılarak kolayca idare edildi. Kaptan, kaba teknenin kıç tarafında, dümen direğini tutuyordu.
Geminin çatısında duran iki yolcu, pilotlarının becerisine hayran kaldı ve onunla ilgili serbestçe yorum alışverişinde bulundu. Mırıldanan sohbetlerine göre dümenci dilsiz, sağır ve ilgisiz görünüyordu; yine de her kelimeye en yakın ilgiyi gösteriyordu ve işitme duyusu bir vahşi kedininki kadar keskindi.

Ohio Nehri'nin yukarı kesimindeki manzara yılın herhangi bir mevsiminde hoştur; Mayıs ayının başlarında yolcuların pitoresk güzelliğine hayran kalmasına şaşmamak gerek. Bugüne kadar birçok yerde, her iki kıyıdaki tepeler, vadiler ve ormanlar, ilkel Doğanın neredeyse orijinal vahşiliğini koruyor. Nehir, sık sık derin vadilere, çağlayan derelere veya şırıldayan derelere oyulmuş yüksek kireçtaşı tepeleri arasında kıvrılıyor. Alçak, yeşil adalar, yolcunun ileri görüşünde sihirli bir şekilde yükselir, sonra uzaklaşan mesafede kaybolur, tıpkı geri çekilmiş peri dünyaları gibi. Gerçek ve hayal, Arlington'ın zihninde garip bir şekilde harmanlandı. Ohio'daki bulut gibi uçurumlara ve Virginia'daki loş yaylalara bakarken, önemli olanı vizyoner olandan ayırt edemiyordu. Tekne ses veya sarsıntı olmadan sürükleniyordu ve o,
kendisini kolayca bir su yüzeyinde dinlenirken hayal etti,
odunsu kıyı
yavaş bir panoramada yüzüyordu.

Chester Arlington, Richmond'un zengin bir vatandaşının oğluydu ve
William ve Mary Koleji'nden mezundu. Hukuk okumuştu ve
hayatına kendi hesabına başlıyordu.
Cincinnati'deki bir tüccara karşı babasının elinde bulunan bazı alacakları tahsil etmek için bir komisyonla görevlendirilmişti, Miami bölgesinin o metropolüne doğru gidiyordu.
Burr ile tanışması, ikisinin Philadelphia'dan Pittsburg'a gitmek için aynı arabaya bindiği Nisan ayının ortasındaki bir güne dayanıyordu. Yaşları arasındaki yirmi beş yıllık fark, yaşlı adamın sahip olduğu sürekli genç kalma
sanatı sayesinde ortadan kalkmıştı. Ve Burr'un cana yakın sohbeti, Alleghanies'i geçmeden önce arkadaşının güvenini ve dostluğunu kazandı.
Böylece, Virginialı, masrafları paylaşması koşuluyla, düz teknenin konforlarını paylaşmaya davet edildi.

Seyahatin dördüncü gününün sonuna doğru, ikisi sürüklenen evlerinin tepesinde oturup puro içerken, Büyük Batı ve yeni Eyaletler ve Bölgeler'in olasılıkları hakkında bir tartışmaya girdiler.

"Bana göre," dedi Virginialı, alışılmış hafif süslü üslubuyla, "içine yelken açtığımız bu harika yeni ülke, ifade etme gücümün ötesinde çekici. Bu nehir, Kızılderililerin Oyo'su, romantik La Salle'nin La Belle'i, hayal gücümü harekete geçiriyor ve ilginç efsaneleri ve tarihi gerçekleri hatırlatıyor. Bu suları kaç tane omurga sürmüştür - İrokuaların kanosu, Fransız kaşiflerin peroque'u, erken dönem İngiliz tüccarlarının batteau'su, Körfez bölgesinden gelen İspanyolların tekneleri."

"İspanyolların teknesi henüz batı sularımızı terk etmedi, Bay Arlington."

"Hayır, henüz değil. Marietta'da Ohio topraklarında ilk beyaz yerleşimin kurulmasından bu yana yirmi yıl geçmedi, şu anda yaklaştığımız bir kasaba."

Sigara içenler dakikalarca süren bir sessizliğe gömüldüler. Burr aniden konuşmaya devam etti:

"Arlington, sen Federalist değilsin?"

"Babamın oğlu Binbaşı Arlington'ın Adams ve Jay'in ilkelerini savunabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Siz, baş-Federalist Adams'ın hayranı değilsiniz diyorsunuz. Onun halefine tapıyor musunuz? Koşulsuz bir Jeffersoncu musunuz?"

"Hayır, değilim. Bana öyle geliyor ki Jefferson, Adams'ı harekete geçiren aynı nedenle, ancak daha az cesaretle, merkezileşme davasına yardımcı oluyor. Albay Burr, İspanya'ya ilişkin yönetimin zaman kazandıran politikası hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İspanya'ya ilişkin mi?" diye yankıladı Burr, dudaklarından bir duman halkası üfleyerek, "Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu rezillik! İspanyolların
hakaretlerine ve hakaretlerine boyun eğmek bu ulusu utandırıyor. Hükümet neden savaş
ilan etmiyor ve
Meksika'yı fethetmiyor?"

"Bunun lehinde misiniz?" diye sordu Burr, purosunun küllerini küçük parmağının ucuyla hafifçe okşayarak--o kadar hafifçe ki
küller
düşmedi.

"Ben bunun lehinde miyim? Ben lehindeyim. Siz
değil misiniz, Albay
Burr?"

Politikacı yine küçük parmağıyla beyaz kül silindirine hafifçe dokundu.

"Aceleci olmamalıyız."

"Bu kadar olumlu konuşmak için aceleci olduğumu hissediyorum, ama böyle bir konu hakkında nasıl fikir ayrılığı olabilir? Kongre neden
savaş
ilan etmiyor?"

"Savaş ilan edilirse, Virginia'da gönüllü yetiştirmenin
zor olacağına mı inanıyorsunuz?"

"En azından. Binlerce kişi askere yazılır."

"Siz de askere yazılabilir misiniz, Bay Arlington?"

"Evet, efendim, yazarım."

Burr'un küçük parmağı purosunun yanmış bir santimine dokundu ve
zayıf küller, esintinin götürdüğü ince toz haline gelerek düştü.
Dokunma, kazanılan bir puan olarak kaydedildi. "Kongre ve Başkan, halkın isteklerini hiçe sayarak ve savaş ilan etmeyi reddederek ülkeyi İspanya'nın hakaretlerine uysalca boyun eğmeye zorlarsa, bağımsız adamların özel bir işletme olarak sorumluluk alıp Meksika'daki Donlara karşı yürümesi mümkün müdür?"

Düşünceli bir duraklamadan sonra genç adam şöyle cevap verdi:

"Evet, bazıları bunu yapardı. Birçoğu yapardı. Savaş düzenli olmayabilir, ancak benim görüşüme göre, amaç vatansever bir amaca ulaşmak için olağanüstü araçları haklı çıkarırdı. Konunun bu aşamasıyla ilgili sizin hisleriniz nelerdir, sorabilir miyim, albay?"

"Vatandaşlarımın ne düşündüğünü öğrenmek istiyorum. Kendinizi bana tamamen özgürce ifade edebilirsiniz."

"Neden olmasın? Kamuoyuna açık bir soru tartışıyoruz."

"Elbette. Ama sizin fikriniz, Meksika'ya karşı özel bir girişim olarak düzenlenen bir seferin popüler olabileceği ve--"

"Bu _sizin fikriniz_, efendim, benim değil. Ancak, Hükümet gizlice ve zımnen bir sefere izin verdiği sürece, bunu benimsemeye
karşı bir itiraz görmüyorum."

"Ah, kesinlikle! Anlaşıldı," diye yanıtladı Burr ve düşüncelere daldı.

Hızlıca nefesler alarak purosunun sönmekte olan ateşini canlandırdı, sandalyesine yaslandı
ve kendini hayallere kaptırdı. Düşünceleri nelerdi?
Belki de geçmişi, kalabalık olayların yarım yüzyıllık dönemini düşünüyordu, ki bunların içinde belirgin bir rol oynamıştı. Hafızası, yalnız bir yetim çocukken, bir Püriten okulunda kız kardeşine sempati dolu mektuplar yazdığı o uzak, hüzünlü günlere mi geri döndü? Yoksa hatıraları, ülkesine asilce hizmet ettiği ve gururlu defneler kazandığı Devrim Savaşı sahneleriyle mi meşguldü? Kanada'ya yürüyüşteki ve Quebec'e yapılan saldırıdaki rolünü, öldürülen generali Montgomery'nin cesedini ölümcül savaş alanından taşıma kahramanca
başarısını unutmadan hatırladı. Long Island'dan geri çekilmeyi ve Putnam'ın yaveri olarak kazandığı itibarı düşündü; askeri kariyerindeki her adımı tekrarladı, bir alay komutanlığından bir tugay komutanlığına yükselişini düşündü, cesur ve yetenekli bir subay olarak ününün Monmouth savaşında nasıl zirveye ulaştığını hatırladı. Belki de aklından siyasi tarihinin olayları, savaş alanından baroya, oradan New York Eyalet Meclisi'ne, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ve en sonunda Başkan Yardımcılığına geçişi geçiyordu. Bu anılar ve daha binlercesi, sigara içerken hızlanan bilincine akın etti. Geriye dönük vizyonlar önünde belirdi, belirsiz anılar olarak değil - daha yakın tarihli olayları yeniden ürettikleri için yaşayan gerçeklikler gibi görünüyorlardı. Sonunda canlı bir resim - hayır, gerçek bir sahne değil miydi? - bir dizi hayati görüntü beynini ele geçirdi ve kaybolup gitmedi. Hudson'a bakan tenha bir noktada, kayalar ve ormanlık alanlarla korunan çimenli bir çıkıntıyı gösteriyordu. Orada, siyasi rakibi ve partizan düşmanıyla karşı karşıya duruyordu; figürler konuşuyor ve hareket ediyordu; korkunç bir trajedi yaklaşıyordu. Evet, hayal gücü tekrarı zorladı - adamlar yerleştirildi - Burr kasıtlı olarak nişan aldı, tetiğe dokundu, ölümcül kurşun Hamilton'ın göğsünü deldi ve öldürülen Federalist ağır bir şekilde düştü, yüzü çimenlerin üzerine düştü. Ancak düşmeden önce, ateşlememeye karar verdiği tabancası kazara ateşlenir ve mermisi rakibinin başının sekiz fit ötesine
gönderilir ve sarkan bir daldan yapraklı bir dal kopar. Burr'un dikkati garip bir şekilde, merminin kestiğini duyduğu yeşil dalın kaderinden etkilenir ve yere doğru sallanarak düştüğünü gördüğünde, kendi yıkımının bir amblemini gördüğü hayaline karşı koyamaz - gelecekteki benliğinin bir sembolü - bir ulusun sempatisinden ve desteğinden
olmaya mahkum olduğu gibi besleyici kaynağından koparılmış canlı bir şey.

Kasvetli geçmişe bakış, kasvetli tahmin çok acı vericiydi; Burr, iradesinin güçlü bir çabasıyla geçmişi silmeye ve
geleceği aydınlatmaya çalıştı. Ayağa kalkarak, güvertede bir iki hızlı dönüş yaptı. Purosu sönmüştü; nehre atıp yeni bir tane yaktı ve tekrar oturdu. Yakılan rulo, aradığı kokuyu
yaydı ve ruh halinde rahatlatıcı bir değişiklik yarattı. Bazı incelikli
yeni çağrışımlar zinciriyle Burr, Milton'ın _Kayıp Cennet_ adlı kitabındaki
kahramanının sözlerini düşünmeye yönlendirildi:

"Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemi cennete dönüştürebilir."

Uzun purosunu tüttürdü ve yuvarlanan dumandan bir gelecek inşa etmeye başladı. Devrilen servetler yeniden inşa edilebilir; kaybedilen itibar
geri alınabilir. Keşfedilecek, fethedilecek ve sahip olunacak yeni dünyalar var. Deha ve cesaretle neler başarılamaz? Neyi üstlenmeli, neye cesaret etmeli ve yapmalı! Ohio'yu bir köprüyle mi geçecek,
şelalelerin etrafına bir kanal mı kazacak? Batı'nın yükselen bir
şehrine yerleşerek ve hukuk pratiğine devam ederek başarıya mı ulaşacak? Ya da
yeni eyaletlerden birinden Kongre'ye geri dönmeyi makul bir şekilde ummuyor olabilir mi? Ya da Başkan'dan yabancı bir mahkemeye, belki de St. James'e Bakan olarak atanmasını mı? Bu planlardan daha iyi ve daha bağımsız, Louisiana'da muhteşem bir arazi spekülasyonuna girişmek ve zenginliğe ve güce giden muhteşem bir yol açmak.

Sarhoş edici bulutların dalgalanan mavi bulutsuları yükselip yüzüyor ve
kokulu sütunlarını daha görkemli duman kalelerine dönüştürüyor.
Mississippi Vadisi geniş ve bereketli, Louisiana geniş bir alan, ama neden girişimin kapsamını bunlarla sınırlasın? Neden
Meksika'yı fethetmiyor, New Orleans'ı muhteşem bir imparatorluğun başkenti yapmıyor,
ve muhtemelen kopmuş Birliğin güneybatı eyaletlerini ilhak etmiyoruz?
Ben dünyanın en zengin diyarının imparatoruyum, kızım
taç prenses ve gelecekteki kraliçe Theodosia!

Muhteşem rüya, bulut görüşü, siyasi iflas etmiş Aaron Burr'un Ohio'nun dolambaçlı akıntısında sürüklenen bir teknenin güvertesinde sigara içerken söylediği
söylenmeyen monolog böyleydi.

IV. PLUTARCH BYLE YENİ BİR TANIŞMA KURUYOR.

Tekne Marietta'nın birkaç mil yukarısına ulaşmıştı ki, İspanyolca sorusu üzerine devam eden diyaloğu
kesen bir olay meydana geldi. Bir sandalın Ohio kıyılarından ayrıldığı ve
uzaktan bakıldığında bile gerçek boyutundan daha büyük görünen bir adamın uzun, güçlü kürek darbeleriyle
hızla tekneye doğru hareket ettiği görüldü.
Adamın, her zamanki gibi, geçen geminin mürettebatına seslenmek yerine, kendi hızlı
kayma sandalından başka bir teknenin varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Ancak, tekneye doğru dümeni çevirdi,
yanına yanaştı, şaşırtıcı bir çeviklikle tekneye atladı ve hafif teknesini bir zincirle düzlüğün bir kerestesine bağladıktan sonra,
kasıtlı olarak
Kaptan Pierce'ın dümen küreğiyle
konumlandığı kıç tarafına doğru yürüdü.

"Aşağıya indiğinizi gördüm ve belki biraz taze balık almak
isteyebileceğinizi düşündüm. Teknede otuz kiloluk bir kedi var; geçen hafta yüz üç kilo ağırlığında bir tane yakaladım."

"Balık istemiyorum. Bunu bir hediye olarak almam."

"İstemeseniz de olur, kaptan. Sanırım bir adamın tekneye atlayıp
medeni bir soru sorma hakkı var. Bu tekne kimin, zaten ve nereye gidiyor?"

Soruya dikkat edilmeden, kayıtsız davetsiz misafir devam etti: "Hangi ganimetlerle yüklüsün? Tuz mu, viski mi, domuz eti mi, tereyağı mı? Ya da belki yolcu taşıyorsun? Göçmen bir aile mi? Üst güvertede iki adam görüyorum; kim onlar? Adınız ne olabilir, kaptan?"

Dümenci küfürler savurarak öfkesini yatıştırdı.

"Sizin keyfiniz kaçmış olmalı, kaptan. Muhtemelen ekşi bir mideniz var. Bir doz saleratus alsanız iyi olur."

Garip bir ses duyan, kaptanın güvendiği sırdaşı olan aşçı dışarı çıktı. Her yerde bulunan Byle tarafından tanındı.

"Abe Sheldrake! Jambonun domuz eti olduğu kadar kesin! Abe, eğer dünyada senden daha
iyi bir adam varsa, dipsiz kuyu daha sığdır. "

Aşçı suskun kaldı ve uzun boylu adam teknenin çeşitli daireleri arasında ağır ağır dolaşıp boyutlarını hesapladı, mobilyaları inceledi ve ara sıra merakını cezbeden eşyaları ele almak için durdu. Mutfaktan yemek odasına, oradan da iki yatak odasına geçti ve sonunda teknenin pruvasındaki bir kapıdan çıktı, ardından çatıya çıktı ve Burr ve Arlington'a yanaştı.

"Nasılsınız? Benim adım Byle; Plutarch Byle--B-y-l-e. Beyler, isimlerinizi söyleyemem ama önemli değil. Hepimiz aynı insan
ırkına aitiz. Kendi konuşmanızdan biraz sıkılmış olabileceğinizi düşündüm--uzun zamandır birlikteyiz biliyorsunuz--ve sizi neşelendirmek için araya girdim. George Washington yeğenine, "Herkese karşı nazik ol, ama az kişiyle samimi ol," derdi ve George yarı yarıya haklıydı. Nezaketli bir adama hayranım. Nasıl gidiyor?"

Bu girişin aşinalığı, şansın kendilerine bir saat eğlence sağlayabilecek orijinal birini
karşılarına çıkardığını düşünen gezginleri şaşırttı, ancak rahatsız etmedi.
Arlington, ziyaretçiye nazikçe bir sandalye teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim, yabancı. Bütün gün sandalda oturup balık tuttum ve ayağa kalkıp kemiklerimi germeyi tercih ederim."

Beyler, Bay Byle'ın kollarını geriye attığını ve
yavaş yavaş yükselen vücudunu dikleştirdiğini gördüklerinde, germek zorunda olduğu kemiklerin uzunluğunun ve kalınlığının olağanüstü olduğunu düşündüler.

"Bay Blennerhatchet için teknemde bir sürü midye kabuğu var.
Onları görmek ister misin? '_Birlik-fikirleri_,' diyor. O Blennerhatchet,
tuhaf bir müşteri."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Burr.

"Onu tanıyor musun? Onu bir kitap gibi tanıyorum. Onu senden daha iyi tanıyorum. O, ikimizden
daha yakışıklı değil, kesinlikle. Şaron Gülü'nün miyop bir Birleşik İrlandalı'ya
neden yanaştığını anlayamıyorum."

"Şaron Gülü mü?"

"Yaşlı kadınını kastediyorum--Bayan B. O mükemmel bir hanımefendi. Güzel! Ekim ayında bir sassafras ağacı kadar güzel! Sadece isimlerinizi duymadım, beyler. Bir erkeği Hristiyan adıyla çağırmayı severim. Daha
sosyal görünüyor. Fransızlarda sevdiğim bir şey de bu--sosyallik. Onlar
özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe düşkündür. Ama ben onların
şüpheci düşüncelerine hiç katılmıyorum. Ben Voltaire ve Rousseau okumaktansa
poke-root yiyip pizen-vine'da uyumayı tercih ederim. Tom Payne de daha iyi değil.
Washington'dan son haberler neler? Tom Jefferson İspanya'ya
savaş mı açacak? İstediğimiz savaş değil; istediğimiz daha fazla toprak değil;
daha yakın bir birliğe ve güçlü bir tarifeye ihtiyacımız var."

"Siz bir politikacı gibi görünüyorsunuz, Bay Pyle."

"Byle--B-y-l-e--Plutarch Byle, lütfen. Evet, benim fikrime göre
her vatandaş bir politikacı olmalı. Ben bir John Jay
Federalist'im--bir merkeziyetçiyim. Siz hangi taraftasınız?"

"Şu anda politikayla ilgilenmiyorum. Biz avukatız, politikacı değiliz, Bay Arlington ve ben."

"Arlington? Bu kötü bir isim değil. Nerelisin, Arlington?"

"Richmond, Virginia'dan," dedi genç adam neşeli bir şekilde. "Bu beyefendi New York vatandaşı."

"New York Şehri mi? Kirpiler ve vahşi kediler! Söylemiyorsun! Alexander Hamilton'ın
yaşadığı yer orasıydı--bu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamış en büyük adam, Washington hariç. Sanırım Alexander Hamilton öldürüldüğünde New York'ta bir heyecan
yoğunluğu vardı--öldürüldü diyebilirim. Alexander Hamilton'ı hiç gördün mü?"

Burr, Büyük Meraklı'nın gözlerinin içine dikkatle baktı. "Evet," diye cevapladı, "Bay Hamilton'ı çok iyi tanıyordum. İyi bir adamdı."

"Haklısın, yabancı! Elini bize ver! Alexander Hamilton'ı görmüş bir adamla tokalaşmaktan gurur duyuyorum."

Coşkulu Byle muazzam avucunu uzattı ve nazikçe kendisine uzatılan
narin eli kavradı. Arlington şaşkınlıkla baktı.

Burr, yeni tanıdığının mengene gibi tutuşuna gözlerini kırpıştırarak sakin bir şekilde
cevap verdi: "Evet, benim vurduğum hayran olunası arkadaşım Bay Hamilton'dan daha fazla saygıyı hak eden çok az adam vardır. "

Byle donup kalmıştı. Sadece mağaramsı ağzını açabiliyordu ve
nefes nefese kalmıştı. Ağır eli tutuşunu gevşetti ve sanki felç olmuş gibi düştü.
Bir an Arlington'a baktı. Sonra güçlerini
konuşabilecek kadar toparladı.

"Onu vurdun mu? Sen--sen değil misin--?"

"Evet, ben Aaron Burr'um."

Plutarkhos Byle topuklarının üzerinde döndü ve üç adımda eğik kule gibi vücudunu güvertenin kenarına taşıdı. Teknenin yanından hızla
aşağıya doğru tırmanarak, sandalına tökezledi, zincirini
çözdü, küreklerini kavradı ve sanki uçan bir salgın tarafından
takip ediliyormuş gibi
kaçtı. Rotasını kuzeye çevirdi ve sandalının pruvasını hızla nehir kıyısına doğru koştu. Sonra sağ
elini suya daldırdı, sabun olarak kum kullanarak
güçlü bir şekilde ovaladı ve fırçaladı.

"Köpek rezene ve kokarca lahanası! Ohio Nehri'nde o katilin elinin kötü kokusunu giderecek kadar su olduğuna inanmıyorum!"

V. KADINLARIN KAFESİNDE.

Byle bölümü Burr'u neşeli bir ruh haline soktu, düşüncelerini Meksika'dan ve gelecekten saatin olaylarına çevirdi. Pervasız bir neşe ruhu onu ele geçirdi ve mizahının coşkusu ve abartılı hayal gücünün oyunuyla yol arkadaşını şaşırttı. Plutarkhos'un konuşmasını ve grotesk jestlerini taklit etti ve o özgür konuşan dehayla karşılaşmanın gülünç _finali_ üzerine güldü.

"Bay B-y-l-e, Byle, enfes! Böylesine sıradan bir amfibiyle böylesine komik bir maceraya atılmak için posta arabası ve düz tekneyle binlerce mil gelmeye değer. Çok büyük bir gevezelik yeteneği var, sade ve süslü. Metaforlarına dikkat ettiniz mi? 'Sharon Gülü' iyidir. Bu arada, Mutluluk Çardağından çok uzakta olamayız. Brackenridge'in önerdiği gibi Argo'muzu oraya bağlamalı ve o egzotik ve vizyon sahibi Blennerhassett'leri aramaya gitmeliyiz."

"Albay, Pittsburg'da öğrendiklerimizden daha fazla ne biliyorsunuz?"

"Ama çok az. Bu ülkeye geldikten sonra, on veya on iki yıl sonra, birkaç ay New York'ta kaldılar. Adam bir avukat, Dublin'de eğitim gördü. Kral John'un soyundan geldiğini iddia ediyor. Hanım, Wight Adası valisinin kızı ve Germantown savaşında öldürülen
Merhum Tuğgeneral Agnew'in torunudur."

"Bir İngiliz generali mi diyorsunuz?"

"Elbette, vahşi bir kralcı."

Beyler böyle sohbet ederken, tekne akıntının kıvrımlarını
takip ederek tembelce sürükleniyordu. Geniş Ohio, öğleden sonranın eğik güneş ışığında sıvı altın gibi parlıyordu ve kıyılar boyunca nesneden nesneye değişen gölge ve renklerin etkileşimi,
çeşitli manzaraya neredeyse doğaüstü bir güzellik veriyordu. Geminin yüzdüğü yönde belirsizce görülen, uzaktaki, ormanla taçlanmış yaylalar, bulutlar kadar önemsiz görünüyordu. Nehir kıyısını
çeken çiçekli çalılıklardan hoş, baharatlı bir koku
yayıldı.
Burr derin bir nefes aldı ve mırıldanmaya başladı yarı hatırlanan dize
gençlere "henüz olgunlaşmamışken gülü topla" diye öğüt veriyor.

"Şurada Bacchus Adası var," dedi Arlington, aşağı doğru akarsuyu işaret ederek.

"Sanırım haklısın. _Batılı Denizci_ bu yeri
buralarda bir yerde buluyor. Ama yanılsamalara dikkat et dostum.
Duyularımın tanıklığından şüphe etmeye başlıyorum. Belki de şuradaki manzara bir seraptır,
ve Byle sadece zihnin bir cinidir. Bu bitmez tükenmez nehir
büyüleyici. La Salle'in Ohio'nun Cathay'a
ağladığına dair inancına katılıyorum. Belki de dünyayı dolaştık ve şimdi
Hindistan Adaları'nı görüyoruz. Ya da Arabistan'a geldik. Görüntü,
Müslümanların Kutsanmış Adaları'na benzemiyor mu--sizin ve benim gibi kusursuz ruhlar için ayrılmış mutlu yerlerden biri? "Saflaştırılmış bal nehirlerini, altınla süslenmiş yatakları ve Kuran'ın vaat ettiği gibi yakut ve inci gibi ten rengine sahip genç kızları keşfetmeyi bekleyeceğim."

Arlington aynı abartılı şekilde gülerek cevap verdi.

"Albay, siz delice kökten yediniz. Bu ada Hesperides'e ait, Doğu'ya değil. Umut edebileceğimiz en iyi şans
bir veya iki altın elma çalmaktır."

"Bu, cesur bir Virginialı için bile riskli bir macera olabilir.
Öldürülecek bir ejderha varsa, kanlı işi sana bırakıyorum. Ben
Doğu cennetime bağlı kalıyorum."

"Pekala; benim için altın elmalar ve senin için inci-yakut kızlar. Ama
bir Püriten Senatörün Muhammed'in cennetini ve onun balını ve huri mutluluklarını hayal etmesine
izin vermesi beni skandallaştırıyor."

"Bay Arlington, Virginia'nın ürettiği ilk ve tek münzevi sizsiniz. Bir Senatörün
bir sultana _vefa_ ödemesinin karakterine uygun olduğunu kabul edeceksiniz. Biraz fazla olmuş. Şuraya bakın
söğütlerin üzerinde; bu ev olmalı."

İkisi de ileriye baktılar ve orman manzaraları arasından
parıldayan, kar beyazı tenha malikanenin anlık görüntülerini yakaladılar. Özel iskeleyi
bilen Burke Pierce, iskeleye doğru dümeni çevirdi ve tekne
büyük bir çınar ağacına
sabit bir şekilde bağlanmıştı.

Yolcular gemiden indiler ve çalılıklar ve erken açan çiçekler arasında
kıvrılan bir patikayı takip ederek, meydanın önündeki yarım daire şeklindeki yeşil çimenlik alana geldiler.

"Burası _harika_ bir yer!" diye belirtti Arlington.

"Yeni bir Cennet Bahçesi!" diye yanıtladı diğeri.

Ana girişe yaklaştıklarında, içeride bir arpın tıngırdayan müziğini duydular.

Salon kapısı, ilginç bir tasarıma sahip büyük, bronz bir tokmakla süslenmişti. Metalik plakaya düşen çekicin vuruşu, eşiğe gösterişli bir sarık takan simsiyah bir hizmetçi getirdi. Ziyaretçileri geniş bir oturma odasına aldı ve kartlarını ve Hakim Brackenridge'den aldığı bir notu metresine götürdü.

Bekleyen misafirler etraflarında gördükleri şeyden etkilenmemek elde değildi. Duvarlar, tavanlar ve kapılar dekoratif etkileri bakımından eşsizdi. Dairenin mobilyaları zarif ve gösterişliydi. Pencerelerde zengin perdeler ve yerde pahalı İran halıları vardı.

Kısa süre sonra merdivenlerde bir brokar hışırtısı ve hışırtısı duyuldu ve bir an sonra beyefendiler Madam Blennerhassett'i karşılamak için ayağa kalktılar. Madam içeri girdi ve içten bir şekilde gülümsedi.
Tavırlarında ağırbaşlı, hatta görkemliydi ve ideal bir sultan değildi, daha ziyade her zerresi bir imparatoriçe gibi görünüyordu.

Burr hemen cesaretini topladı. Tavırlarında hiçbir hafiflik, soytarılık, hiçbir bezginlik izi yoktu. Muhteşem
kadının varlığı bedenini dönüştürdü ve tüm sosyal kaynaklarını harekete geçirdi.
Gözleri ışıltılı ateşlerini yaktı, dudakları daha derin bir canlı kırmızı parıltı aldı. Bu tezahürler kendiliğinden, neredeyse istemsizdi,
ancak belirsiz bir planın
farkındaydı.

"Beyler, Yargıç Brackenridge'den gelen bu nota, sizi burada hoş karşılamamızı sağlamak için pek de gerekmedi; yalnız ada evimizi arayarak bize büyük bir onur veriyorsunuz." Bu sözler, her iki ziyaretçiye de
yönelik olsa da, daha yaşlı ve daha seçkin misafire yönelikti ve o da nazikçe şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, itibarı iyi bilinen bir aileyle
tanışmak umuduyla bu arazinin mahremiyetini ihlal etmeye cesaret ettik."

Resmi bir reverans ve takdir dolu bir bakışla karşılık veren hanımefendi devam etti:

"Kocamı evde bulamadığınız için üzgünüm; işleri onu nehrin hemen karşısındaki Çiftçi Kalesi'ne çağırdı, ancak her an geri dönmesini bekliyorum. Onu görmeden gitmemelisiniz. Elbette bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz."

Boş macera ve eğlence için karaya çıkan yolcular,
kolayca kalmaya ikna edildiler. Burr, Madam Blennerhassett'e Brackenridge'in kendisine ve atalarına yaptığı övgüleri
abartılı bir şekilde anlatarak, nezaketle aşinalığın sınırlarına doğru ilerledi. Agnew adını överken, antreden gelen bir ses onun belagatini
durdurdu ve hemen ardından zarif bir kızın figürü oturma odasının girişinde belirdi. Kız bir an durakladı, derin kapıda parlayan bir resim. O, eşsiz bir sarışındı, gözleri mavi, dudakları kırmızıydı ve açık renk başı ve yüzü, en güneşli sarı buklelerle öyle bir halelenmişti ki, sanki ışık ve sıcaklık yayıyordu. Aşırı güzelliği, Arlington'ın sinirlerini
vurdu ve güneyli kanını karıncalandırdı.

"Ah, Evaleen, gezintinizden keyif aldınız mı?" diye sordu ev sahibi, genç hanımı karşılamak için ayağa kalkarken, şefkatle. "Albay Burr,
bu benim çok yakın arkadaşım, Bayan Evaleen Hale."

Amerikalı Chesterfield, saraylı bir şekilde eğildi.

"Richmond'dan Bay Arlington'ı tanıştırmama izin verin."

"Bayan Hale, beyler, benim gibi uzak bir ülkede bir yolcu.
Boston'dan bize geliyor."

Geleneklerin gereklerini zarafetle yerine getiren kız,
isteyerek soyutlayarak, ormanda yeni topladığı
birkaç yabani çiçekle meşgul oldu.

"Çocukları nereye bıraktın?" diye sordu hanımefendi, Dominick ve Harman adlı çocuklara atıfta bulunarak.

"Dışarıdalar, yakalama şansına sahip olduğum genç bir sincap için kafes yapıyorlar. Ama o canlı yaratık beni ısırdı; şuraya bak,
Margaret!"

Evaleen, esirin dişlerinin bıraktığı beyazlıkta küçük mor bir yara olan zarif elini kaldırdı. Şakacı dikkatsizliğiyle, bir dal rüzgar çiçeği ve iki üç menekşe düşürdü. Arlington çiçekleri cesurca topladı.

"Ne tuhaf menekşeler," dedi, onları geri vermeyi teklif ederken.

"Evet, bana söylendiğine göre, sadece bu adada bulunan bir çeşitmiş. İsterseniz
saklayabilirsiniz."

"Sanırım Bay Arlington," dedi Burr, "çiçeklerin
dilini anlıyorsunuz. Duygusal çağımda olduğumda
çiçek alfabesini biliyordum ve pembe çiçekler, menekşeler, gül goncaları ve Aşk Tanrısı'nın sarayındaki tüm tatlı
arabulucular aracılığıyla her türlü gizli mesajı iletebiliyordum. Mavi menekşe, bence,
tevazuyu simgeliyor, değil mi?"

Soruya Bayan Hale'e bir bakış eşlik etti, o da hiçbir
cevap vermedi, çekiciliğini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Bizim yerli Batı bitkilerimiz," dedi hostes, "şiirsel bir çağrışım taşımıyor. Kızılderililer duygusallıktan yoksundu. Gülleri ve zambakları konuşturdukları tek yer Pers ve benzeri romantik topraklardır. Ancak bu ada bitki örtüsü bakımından zengindir. Yolculuğunuza devam etmeden önce Bayan Evaleen'in Menekşe Bankası dediği güzel bir yeri ziyaret etmek için zaman ayırmalısınız. Nehre bakan bir uçurumda, buradan sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde."

Burr'un isteği üzerine Bayan Blennerhassett ada evinden ve kocasının uğraşlarından bahsetmeye ikna edildi. Evliliğinden bu yana hayatının denemelerini ve iniş çıkışlarını anlatmak ona belirgin bir zihin rahatlığı sağladı. Akıllıca olandan daha az çekingenlikle konuştu ve ona atıfta bulunduğu saygıya rağmen, bilinçsizce tarif ettiği eş en iyi ihtimalle Ütopyacıların prensi gibi görünüyordu. Zengin ve savurgan olduğundan şüphe edilemezdi. Karısının korunmasız ifşaları Burr'a spekülasyon için malzeme verdi. Onun sorduğu birçok alakalı soru, hafızasının kasasına
gömdüğü cevapları ortaya çıkardı.

Dakikalar hızla akıp geçti - bir saat geçti, ancak evin sahibi gelmedi ve sonunda Madam Blennerhassett, adanın kenarına yapılacak bir gezinin hoş olabileceği yönündeki önerisini yeniledi.

"Onu Ohio kıyılarından dönerken göreceğiz; en azından umarım öyle olur."

Konuklarına, uzun yürüyüşlere alışkın bir İngiliz kadını olduğunu ve bir Artemis'in neşeli enerjisiyle, yakınlardaki yeşil ormana doğru yolu gösterdiğini hatırlattı.

"Albay Burr ile birlikte önden gideceğim ve siz, Bay Arlington, bu açıklıklara bir dryad kadar aşina olan Bayan Hale tarafından bakılacaksınız. Ne kadar romantik! Virginia ve New England, Ohio'daki ıssız bir adada birlikte geziyor."

Partinin durduğu yüksek zemin, güneş ışığına açıktı ve tamamen yabani menekşelerle kaplıydı. Bu hoş kokulu tepeden görünen manzara beklentileri aştı. Hayran
olan seyirciler nehrin karşısına, bazen Belpre köyüne, bazen de daha uzaktaki Çiftçilerin Kalesi olarak adlandırılan kaba kaleye bakarken, uzun, ince bir tekne yüzerek geldi, bir yelkenliye benzer şekilde donatılmıştı ve direğinde Birleşik Devletler bayrağı vardı. Hafifçe duyulan bir keman müziği, güverteden suyun üzerinden geçiyordu, güvertede bir grup hanım görülebiliyordu, birkaçı dans ediyordu, diğerleri adadan izleyenlere mendil sallıyordu. Bayan Blennerhassett'in ona uzattığı bir dürbünle Burr, yolcuların şekillerini ve yüzlerini açıkça ortaya çıkarabiliyordu. Dikkati hemen çarpıcı bir figüre odaklandı - siyah giysili bir kadın, düşünceli bir tavırla diğer yolculardan ayrı duruyor, gökyüzüne bakıyordu. Teknenin mürettebatından bir tezahürat yükseldi ve küçük bir topun sesi gürledi ve
ağaçlık kıyılar boyunca yankılandı; yine de Burr hala büyüteci gözünün önünde tutuyordu ve davranışlarında belli bir tedirginlik gözlemlenebiliyordu.

"Bu," dedi camı geri uzatarak, "General Wilkinson'ın mavnası. Yukarı Louisiana valisi ve Batı Ordusu'nun başkomutanı olarak topraklarını ele geçirmek için St. Louis'e gidiyor."

Dörtlü bir süre sessizce uzaklaşan tekneye baktılar.

Sonra Bayan Blennerhassett, Bayan Hale'e bir kenara konuşarak sordu:

"Kaptan Marietta'da sizinle ne kadar kalmayı düşünüyor? Görev için generalin karargahına gitmesi emri aldığını anlıyorum."

Cevap yumuşak bir şekilde ve giderek artan bir kızarmayla söylendi, bunu fark eden Arlington kıskançlığa çok benzeyen bir duyguyla huzursuz oldu.

"En azından iki hafta daha bizimle kalmasını umuyoruz."

"Bu durumda birkaç gün burada kalmasını bekleyeceğiz. Acaba Harman'ı ne alıkoyuyor? Korudan geçerken karşıya geçmiş olabilir. Belki de onu evde bizi beklerken buluruz."

Dördü de ağır adımlarla ormanın alacakaranlığında geri döndüler, yeni yaprakların kokusunu
soluyorlardı ve ara sıra durup tatlı dicentra sapı veya beyaz bir addertongue topluyorlardı. Eve vardıklarında akşam yemeği belirgin bir şekilde İngiliz tarzında servis edildi.
Bu yemek sırasında ve sonrasında neşeli grup oturma odasına geçtiğinde, beklendiği gibi Burr sohbetin liderliğini üstlendi.

Söylemindeki zenginlik ve parlaklık, çevrenin ihtişamına uygun görünüyordu. Konuşmayı tekeline almadı
ve herhangi bir yorum veya soruya takdir edici bir yanıt vermekten asla geri kalmadı. Hanımlara en saygılı ilgiyi gösterdi.
Sosyal alanda bir akran olan Arlington, kendisini büyükbaba olan ufak tefek bir dul tarafından geride bırakıldığını kabul etmekten
zorlandı.
Bayan Hale'in artık daha özgürce katıldığı konuşma,
daha canlı ve daha ışıltılı bir akışta yeniden aktı -zekâ ve mizah dalgaları- saçmalıkların köpük çanları. Koridorun karşısındaki odadaki Cenevre saati dokuzu vurdu-on'u vurdu-ama müzikal uyarısı
duyulamadı. Malikanenin efendisi de henüz görünmedi.
Madam Blennerhassett hissettiği gizli huzursuzluğu gizledi ve misafirperverliğin her
ince sanatıyla olayın zevkine katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı. İskoç bir şarkı söyledi, yeni bir ülkedeki yaşamın eğlenceli evrelerinden ve kocasının uyumlu edebi arkadaşlara olan ihtiyacından
açıkça bahsetti.

"Kitaplarına giderek daha fazla bağımlı hale geliyor. Albay, bir anlığına kütüphaneye bakmak ister misiniz?" Burr hemen ayağa kalktı ve kraliçe ev sahibesini bitişikteki daireye kadar takip etti.

Çift birlikte oturma odasından çıktı ve "İki kişi arkadaştır" şeklindeki sade atasözünü doğruladı. Arlington, "Kanım damarlarımda sizinle konuşuyor" diyebilirdi, ancak Bassanio'nun diğer sözlerini tutarlı bir şekilde alıntılayamazdı, "Hanımefendi, beni tüm konuşmalardan mahrum ettiniz. "Evaleen'in varlığından belagat erişimi elde etti; ikisi,
söylenen herhangi bir sözden daha anlamlı olan sessiz bir duygu alışverişinin
farkındaydı. Evaleen, genç adamın umutları ve hırsları hakkında bazı açık kişisel açıklamaları ilgiyle dinlerken, verandadaki hafif bir sesle dikkati dağıldı.
Başını kaldırdı ve bir pencere camından kendisine bakan çirkin bir yüz gördü veya gördüğünü sandı.
Aniden solgunlaşan ve genişleyen gözleri, Arlington tarafından fark edildi ve nazik bir ilgi tonuyla sordu:

"Nedir?"

"Pencerede bir yüz gördüm - içeri bakan bir adam."

Arlington hemen odadan çıktı ve kapıyı yavaşça açarak
meydana çıktı ve her yöne dikkatle baktı.
Gölgeli yüz hatları Bayan Hale'i korkutan
sürünen kulak misafiri hakkında hiçbir işaret bulunamadı.

"Belki de "Yanılmışım," dedi Arlington geri döndüğünde, "ama
pencerede iğrenç bir yüz gördüğümden neredeyse eminim."

Olayın etkisi, ikisinin konuşmasına biraz daha samimi bir karakter kazandırmaktı ve beyefendinin tavrı, Yeni İngiltere güzelliğinin geri çevirmediği
koruyucu bir bakış havası kazandı. Dayanıklı ruhu kısa sürede alışılmış neşesine kavuştu.

Bu arada, Aaron Burr, adanın efendisinin
_sanctum sanctorum_'unda kendisini bu kadar uzun süre ilgilendiren ne bulmuştu?

Blennerhassett'in çalışma odası hem kütüphane hem de laboratuvardı ve felsefi aletler, müzik aletleri ve kitaplar içeriyordu. Raflar
bilimsel çalışmalar ve antik klasiklerin standart baskılarıyla
dolmuştu. Duvarda, sevimli, düşünceli bir yüze sahip, hoş hatlardan yoksun olmayan ancak
güç belirtisi olmayan bir adamın büyük bir yağlıboya portresi asılıydı. Burr kararsız ağzı, yakışıklı, güven dolu gözleri, ortasında hafifçe kıvrılan kahverengi saç yığınının olduğu alçak alnı taradı. Ziyaretçisi resmi incelerken, hanımefendi onun yanında durup onu inceledi.

"Peki, kararınız nedir?"

"Asil bir yüz! Asil bir yüz!" diye tekrarladı, ilgisinin yok olan kocasının düz, cansız tuvalinden, hitap ettiği nefes alan, güzel kadına geçtiğini ima eden bir ifadeyle ona döndü. "Asil bir yüz; ama bir gerçek beni şaşırtıyor.
Hanımefendi, açık sözlülüğümü bağışlayın. Kocanızın, eğitimi, yetenekleri ve serveti onu çok daha hırslı ve faydalı bir kariyere hak kazandırmışken, bu ücra yerde belirsiz bir hayat geçirmekten nasıl memnun olduğunu anlayamıyorum. Sizin gibi seçkin bir
doğum, yetiştirme ve başarıya sahip bir hanımın,
yüce yerlerdeki muhteşem sosyal yaşam fırsatlarını, ne kadar lüks olursa olsun, kırsal bir evin sakinliğiyle nasıl takas etmeye razı olduğunu anlamakta da aynı şekilde zorluk çekiyorum. Şeyler
bizi mutlu edemez, bunu ancak insan ilişkileri yapabilir. Mevcut sınırlı çevrenizden
memnun olmanız mümkün mü?"

"Hayır," diye cevapladı, alçak sesle, "o da değil." Portreye baktı. "Bu kendini sürgün etmekten bıktık.
Memnuniyetsizleştik ve mülkü memnuniyetle elden çıkarmak istiyoruz."

"Hanımefendi, siz dünyaya yabancı değilsiniz. Kanınızı asil bir kaynaktan alıyorsunuz. General Agnew'in torunu kadınların arzuladığı tüm
avantajları miras alıyor - rütbe, zenginlik, kültür, güzellik - ve sizi takdir eden bir kocanız var." Burr, bağışlarını sayarken güzellik kelimesini telaffuz ettiğinde, hanımın göz kapakları düştü
ve hem kadın hem de erkek üzerinde fark edilir bir kısıtlama oluştu - onun lehine güvenli bir yaklaşım seçtiğinden emin değildi - daha fazla kişisel iltifatı davet edip etmeme konusunda şüpheye düştü. Onun siyasi planının bir parçası olabileceği - bir şekilde muhteşem amaçlarına yardımcı olabileceği - bilincine vardı. Onun öz sevgisine ve hırsına yaptığı çağrıyı izleyen duraklamada, bir kez daha resimli tuvalden parlayan yumuşak, düşünceli yüzü taradı. Büyüleyici bir etki gözlerini portreden çekip Aaron Burr'un gözleriyle karşılaştı, ona hüzünlü bir
melankoli ile baktı. Yanaklarındaki renk koyulaştı ve göğsü duyulamayan bir
iç çekişle çalıştı.

"Ah, hanımefendi, kocanızı damarlarında bir kralın kanı akan birine yakışan büyük
eylemlerin dünyasına geri vermelisiniz. Keşke burada olsaydı da bunu sizin huzurunuzda ona söyleyebilseydim. Ona
derin pişmanlıklarımı iletin. Çok uzun süre oyalandık."

Madam Blennerhassett, Burr ile bu _tete-a-tete_'i asla unutmadı; ancak
anlaşılmaz bir endişe onu, Çiftçiler Kalesi'nden dönen
gecikmiş efendisine bundan bahsetmekten alıkoydu. İki ziyaretçi isteksizce hanımlardan ayrılıp Mayıs ayının
dağılmış ışığına çıktıklarında neredeyse gece yarısıydı.

"Oldukça geç," diye seslendi Burke Pierce, teknenin kıçından, dümenciliğini sürdürmeye hazır bir şekilde.

Hiçbir gevezelik esintisi, Burr'un Arlington'ın yanında, geminin çatısında ay ışığında dururken söylediği yorumları hanımların kulağına ulaştırmadı.

"Son derece güzel kadınlar, değil mi?"

Virginialı cevap vermedi. Ceketinin yakasına küçük bir menekşe demeti iliştiriyordu ve yüzü yol arkadaşından
uzaktı.

"İkisi de belirgin bir bireyselliğe sahip hanımlar. Ayrıca inanılmaz derecede güzeller ve özellikle kaptanın hanımı
olağanüstü bir karakter gücüne sahipler."

"Kahretsin kaptan."

"Ben de öyle diyorum. Hesperian Bahçesi'nde ona üstünlük kurdun ve ikimiz de
yok olan Ejderha'nın çenesinden kurtulduk."

Misafirleri evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Madam Blennerhassett ve Evaleen Hale, üst kattaki bir odadaki açık bir pencerenin yanında durarak iskeleye doğru baktılar. Kayıkçıların seslerini ve çakıllı plajdan iterek çıkardıkları gürültüyü duydular. Sonra sessizlik geldi ve geminin sürüklendiğini, kolayca unutamayacakları ancak bir daha asla karşılaşmayacaklarını
umdukları iki yolcuyu
taşıdığını anladılar.

"Ne kadar da hoş!" diye düşündü madam, arkadaşından çok kendi kendine konuşarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Evaleen dalgın bir şekilde.

"Tamamen büyüleyici! Parlak bir zeka! Ona hayran kaldım, değil mi?"

"Yeterince hoş ama fazla cesur, fazla cüretkar, değil mi?"

"Sanırım Evaleen, onun yaşındaki biri için değil. Yaşlı erkeklerden daha fazla
özgürlük bekliyoruz."

"Yaşlı! Neden, yirmi beş yaşından büyük olamaz!

"Yirmi beş! Sevgili çocuğum, evli bir kızı var!"

"Ah, Albay Burr'dan bahsediyorsun! Ondan _nefret_ ediyorum."

VI. DOKTOR DEVILLE VE LUCRECE'Sİ.

"Galyalıların Ohio şehrine bak. Volney'nin modern
tarihin-yeni eskiliğin-taze çürümenin-başlangıçta haraplığın kalıntıları!
Bu Amerikan girişiminin
tamamlanmasıyla gurur duyuyorum!"

Bu ironi, Burr tarafından Arlington'a, iki adam ilk kez Gallipolis'e bakarken söylendi. Bu fakir köy, kil ile yamalı ve yirmi kadar sefil kütük evden oluşuyordu.
Yolcular, terk edilmiş konutların bulunduğu doğal terasa doğru dik bir yamaçtan yürümüşlerdi.

"Teknemize geri dönelim mi? Palmira'yı yeterince gördünüz mü? İşte saraylar, ama vatandaşlar nerede? _Ecce Homo!_ Bir
yerli bizi karşılamaya çıkıyor."

Arlington'ın dikkatini bu şekilde çeken kişi, yaklaşık altmış yaşında, ufak tefek, gergin bir beyefendiydi. Beyaz badanalı bir karyolanın
üzerinden çıktı ve kırmızı şapkasını çıkararak, karaya çıktıkları andan itibaren hevesle izlediği
yabancıları selamladı.

"Affedersiniz beyler. Konuşmama izin verin. Nazik teknenize bir yolcu daha
yerleştirilebilirse uygun olur mu? Çok özel işlerimden biri için Cincinnati'ye gitmeyi çok istiyorum. _mon
frere_'e gelmem için gereklilik profesyonelimden cesurca bir iyilik istemeye cesaretim var."

"Bizimki özel bir tekne. Cincinnati'ye bir kardeşle buluşmak için mi gitmek istediğini söylüyorsun?"

Yaşlı adamın yüzü asıldı. "Mösyö, özürlerimi kabul edin. Açıklamamı yapmama
izin verin. _Pardieu_, aldatmıyorum. Konuşurken
annemin oğlunu kastetmeyeceğim, ama tıp alanındaki kardeşini, Mösyö Goforth'u, ünlü hekimi kastedeceğim.
Affedersiniz. Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim."

Hayal kırıklığına uğrayan yaşlı adam mütevazı evine doğru döndü, kapısında görüşmenin sonucunu bekleyen minyon bir kız duruyordu. Kızı hemen fark eden Burr, Arlington'a şöyle dedi:

"Başka bir baştan çıkarıcı etek. Ağaç perileri veya naiadlar her adayı ve yeşil kıyıyı mesken tutar."

"Pere," diye sordu kız endişeyle, nazik bir sesle, o kadar net ki
söylediği her kelime Burr'un kulağına ulaştı, "onlarla gidebilir misin?"

Baba başını salladı.

"_Non, cherie_."

Kızına doğru yürüdü, o da sanki hayal kırıklığını
teselli etmek istercesine onu dürtüsel bir şekilde öptü. Kulübeye girmek üzereyken,
birdenbire ihmal edilmiş bir görevi hatırlayan biri gibi, döndü ve
yine yabancılara yaklaştı.

"Bana şeref verin, beyler, zavallı evime girmeden önce
ve benimle bir kadeh şarap içmeden önce."

Böylesine safça uzatılan bir davet reddedilemezdi. Burr, samimi babaya karşı nazik bir dürtü hissetti ve mademoiselle'e birkaç
bakış atmaktan çekinmedi.

"Misafirperverliğinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyacağız ve ayrıca
sizin teknede misafirimiz olmanızı istiyoruz. Yer var ve
sizi ağırlayacağız."

Doktorun morali yükseldi. Yüzü memnuniyetle parladı.

"Nezaketiniz kalbimi rahatlattı. Size dostça hizmet etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Şimdi kendimizi tanıttığımıza göre uygun mu? Ben senin hizmetkarınım, Eloy Deville."

Kendi adını söyledikten sonra, havai Fransız teklif ettiği törenin tamamlanmasını beklemedi, bunun yerine yabancıların saygınlığına güvenerek aceleyle kulübesine doğru yol aldı. Burr, kahverengi kumaştan, temiz ve ütülü ama yıpranmış ve sadece zamanında dikişle eski püskü olmaktan kurtarılmış dar bir takım elbise giydiğini fark etti. Kadınsı hayalet, yolcular yaklaşırken eşikten kayboldu, ancak onları içeri alan baba, küçük bir masanın yanına sandalyeler yerleştirdi ve neşeyle seslendi: "_Lucrece, ma chere enfant une bouteille de
vin_." Kız hemen itaat etti ve üzerinde bir şişe ve üç küçük şarap kadehi bulunan bir tepsiyi içeri taşıdı. Hafif yükünü koyduğu masaya doğru kaydı, başını çekingen bir şekilde eğdi ve gözlerini yere indirdi utangaç bir şekilde.

"Beyler, kızımı, yardımcım
cerrahımı_ size takdim etmeme izin verin." Böylece tanıştırılan Lucrece, başını kaldırarak babasının misafirlerine mütevazı bir
hoş geldiniz gülümsemesi bahşetti ve aralarında
utangaç bir nezaket paylaştı.

Yabancıların kendisine attığı affedilebilir bakışlardan kaçamadı - bu bakışlar onların hafızalarında büyük ve çok parlak siyah gözleri olan
zarif bir esmerin şeklini ve yüzünü bıraktı. Beli
ince, elleri ve ayakları çevik ve narindi ve
elbise ona o kadar düzgün oturuyordu ki
zarifliğin kişileşmiş hali gibi görünüyordu.

"Bu şarap Ohio'ya özgü değil. Hayır, hayır. Fıçı Bordeaux'dandı,
çok eski, çok eski--on dört yıllık. Bana vatandaşım, Kont Malartie tarafından
verildi. Gerçeği söylüyorum. Bu fıçıdan ayrıca General St. Clair'in ve bir zamanlar Daniel Boone'un sağlığını içme şerefine erişiyorum. _Eh bien!_ Uzun zamandır bu
çölde acı çekiyorum; Eloy Deville'in Fransa'yı terk edip memleketim Lyon'u terk edip, Toprak vaadini araması on beş yıl sürdü -- doğal şeker ağacını, meyvesi için mumlu bitkileri, iş yok, vergi yok, savaş yok, kral yok -- yeryüzündeki cennet!
_Oui_, tüm mal varlığımı satmadım -- gemiyi, vagonu, düz tekneyi al -- Gelibolu'ya doğru!_ Ah! _mon dieu!_ lanet ateş _kadınımı_ öldürecek; yaşlı Fransız'ı yoksulluk içinde görüyorsun; _voila sa
richesse! bir kulübe, bir şarap ve benim iyi nişanım--ben
zavallı kız--ben Lucrece!_"

Şikayetini haklı çıkarmak için heyecanlı adam ayağa fırladı ve bir
çekmeceye koştu, oradan Ohio'nun Yedi Sıradağları'nın eski bir Fransız haritasını çıkardı, temizlenmiş ve yerleşime açık topraklar olarak büyük
kesintisiz vahşi doğa alanlarını temsil ediyordu. Bu harita spekülatörler tarafından Fransız ailelerini Ohio Vadisi'ne göç etmeye ikna etmek için
kullanılmıştı.

"Bakın!" diye devam etti Deville patlayıcı bir şekilde; "alçak Barlow dürüst zavallı arkadaşlarımı
aldatıyor - buraya hiçbir doğruluk yazmıyor - sadece aldatmak için buraya çiziyor! Bakın parmağımı koyduğum bu yere" - öfkeyle kağıda vurdu - "Premiereville'i görüyor musunuz - Premiereville? Ha? Ben
Premiereville'e geldim - sokak yok - ev yok, sadece orman ağacı! Baylar,
küçük baltam şehrin ilk kütüğünü yapacak, Premiereville'de, şimdi bu şarabı
içtiğimiz yerde."

Doktorun nehirden aşağı yolculuk için hazırlıkları hızla
yapıldı. Lucrece önderliğindeki köyün yarısı, onu güvenli bir şekilde
götürmek için tekne iskelesine akın etti. Yolcular gemiye bindikten sonra ve kız onların ayrılmasını beklerken, Burke
Pierce ona doğru bakarak ona bir öpücük attı ve tekne
itilirken müstehcen bir şarkı söylemeye başladı. Deville hakarete tanık olmadı, ancak Arlington, şövalye kanını
ateşleyen hızlı bir öfkeyle, Pierce'a doğru yürüdü.

"Kırbaçlanman gerek, pis köpek."

Kayıkçı kaşlarını çattı ve yumruklarını sıktı, ancak buyurgan Güneyliye
vurmaya çalışmadı.

"Köpek mi? Bunu hatırlayacağım!" diye mırıldandı ve uzaklaştı. "Ben bir
köpeğim, pis bir köpeğim! Ama ben günümü yaşayacağım!" diye homurdandı Sheldrake'e.

Fransız doktorun gevezeliği, teknenin hareketi ve güvertesinin esintili özgürlüğüyle hızlanmış gibiydi. 1790'da memleketlerini terk edip Amerika'ya gelen Galyalı kardeşlerinin çoğunun aksine, Devrim'e sempati duyuyordu ve Bastile'in düşüşüne sevinmişti. Şans eseri Marseillaise İlahisi'nin bir kopyası eline
geçmişti ve bu ilahinin parçalarını, yukarı aşağı yürürken kendi sıçrayan adımlarıyla müziğe uyum sağlayarak söylüyordu. Dudaklarından sık sık "_Liberte, Egalite, Fraternite_" haykırışı duyuluyordu.
Burr, Meksika'ya karşı makul bir planın bir kısmını ona açtığında,
özgürlük adına düzenlenen herhangi bir sefere katılmak için hevesle gönüllü oldu. Cerrah olarak hizmetlerini sundu ve eğlenceli bir sadelikle, maaşlar.

"_Sacre!_" diye haykırdı. "_Il faut vivre!_ Gelin İspanyol'u yok edelim. _Vive l'amerique! Yaşasın General Bur-r-r! Vive Eloy
Deville!_"

Gallipolis'ten Cincinnati'ye sıkıcı yolculuk neredeyse bir
hafta sürdü. Yolculuğun son günü, kahvaltıdan kısa bir süre sonra,
Burr ve Deville sabah güneşinin tadını çıkarırken ve
Fransız Devrimi'ni tartışırken, Arlington odasının kapısının çalındığını duydu ve orada oturup bir mektup
yazdı.

"İçeri gir," diye bağırdı, aklındaki cümleyi
yazmak için acele ediyordu. Kapı açıldı ve Burke Pierce başını ve
omuzlarını odaya uzattı. Arlington yazılarından başını kaldırdı ve
kızarmış bir yüz ve bir çift kan çanağı göz gördü.

"Gallipolis'te beni ne diye çağırdığını biliyor musun?"

"Evet--köpek."

"Ben bir köpeğim, ha? pis bir köpek mi?"

Virginialı sabırsız bir hareket yaptı ve tüy kalemini
mürekkebe batırdı. Sarhoş kayıkçı bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Seni burada, mutfakta istiyorum."

Arlington bu küstahça konuşmaya aldırmadı, ancak
mektup yazmaya devam etti. Pierce, kapıyı kapatmadan, Sheldrake'in yemek pişirdiği dar odaya geri adım attı ve bir dakika sonra iki uzun kasap bıçağıyla tekrar belirdi ve bunları Arlington'ın önündeki masaya fırlattı.

"Seçimini yap."

Arlington, her iki elinde de birer tane olmak üzere çirkin silahları aldı ve
bir pencereye gidip onları nehre fırlattı. Bu aşağılayıcı hareket, kaptanın öfkesini çılgınlık noktasına getirdi; bir
odun sapı kaptı ve öne atıldı. Arlington darbeyi savuşturdu,
yaklaştı ve saldırganını yakaladı. Kavganın gürültüsü Sheldrake'i ve mürettebatın diğerlerini oraya getirdi. Arlington, tüm gücünü
toplayarak, Pierce'ı öyle bir şiddetle bir sandalyenin üzerinden geriye fırlattı ki, serseri başının üstüne düşerek baygın kaldı. Güneyli, Burr odaya girmemiş olsaydı, Fransız doktoru da takip etmemiş olsaydı, diğerlerinin ona saldırmasını bekleyerek savunmada duruyordu. Albayın sahneye aniden çıkması, daha fazla çalkantılı gösterinin olmasını engelledi. Üç yolcu güverteye doğru ilerledi ve sarhoş kaptanı sadık adamı Sheldrake'in canlandırmasına bıraktı.

Arlington, Burke Pierce'ın düşmanlığı için hiçbir sebep belirtmeden, kendisine nasıl meydan okunduğunu kısaca anlattı.

"Seni kışkırtmadan katletmek istedim! Adam delirdi mi?"

"İçkiden delirdi."

"Bu adamın kavgacı eğilimi," dedi Burr, "cezalandırılmalı.
Bulabildiğim ilk yargıç tarafından tutuklatacağım."

"Benim yüzümden değil, albay. Ayılacaktır. Pittsburg'daki yağcı ajanınız, kaptanın sarhoş olduğunda vahşi olduğunu söyledi."

"_Kutsal!_" diye patladı doktor, "bir beyefendi vahşilerle kavga ederken her zaman resmiyet gözetemez. Bunu size söyleyen ben, bir keresinde bu nehirde kanoyla üç kırmızı şeytan tarafından saldırıya uğradım.
Bakın, başımdaki yara! Vahşi beyefendiler tören yapmazlar - bağırır ve hemen bıçağıyla kafa derisini alır. _Pardieu!_
İyi şans eseri kaba bir İrokua'yı vururum - ve diğer ikisi, yani onun ikincisi, kürek çeker!"

"Kılıçlarımızı ve tabancalarımızı kafa derisi yüzme bıçaklarına ve coplara dönüştürmeliyiz," diye belirtti Burr, şaka yollu. "Şeref kuralları Kızılderililer veya Batılı kayıkçılar tarafından uygulanmaz. Bay Arlington, ülkenin geleneklerine uyum sağlamak zorunda kalabilirsiniz."

VII. KOMPLO.

Yeatman's Cove'un yakınında, Cincinnati'deki Sycamore Caddesi'nin dibinde, mimari etkiye atıfta bulunarak inşa edilmiş, geniş bir meyhane vardı. Bu tesise yönlendirilen tekneden gelen grup, setin eğimine
tırmandı, bir dizi ahşap basamak çıktı ve hanın girişine girdi, ev sahibinin çok etkileyici bulduğu uzun ve dar bir koridor. Bu kamusal alanda dikkat çeken ilk nesneler, düello yapan iki adamın gerçek boyutlu balmumu heykelleriydi. Heykellerden biri elinde nişanlanmış bir tabancayla Burr'u, diğeri ise ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde sendeleyerek öne doğru giden Hamilton'ı temsil ediyordu. Balmumu gösterisinin önünden geçerken Burr, Arlington'a şöyle dedi:

"Sanatçı beni güzelleştiriyor, değil mi? Ne çizmeler! Ne gözler!"

Nadiren, cana yakın Grif Yeatman, geçici konaklama için düz tekneden meyhanesine gelen ve tanışmak istedikleri birkaç vatandaşı avlamak için gelen güçlü bir şekilde bireyselleşmiş adamlardan daha arzu edilir ve birbirine daha az benzeyen misafirleri karşılamıştır.

Burr'un Batı'nın embriyo Kraliçe Şehri'ne gelişi evden eve duyuldu ve bir saat içinde birçok vatandaş el sıkışmak için
geldi. Bu nazik New York politikacısının Buckeye Eyaletinde partizan taraftarları ve kişisel arkadaşları vardı. Bunların arasında, Washington'da tanıştığı John Smith de vardı - Ohio'yu Kongre'de temsil eden ilk iki senatörden biri olan Sayın John Smith.

Burr güzel bir eyer atı edindi ve Arlington'a veda ettikten sonra, kasabadan yaklaşık on iki mil uzakta yaşayan Senatörü ziyaret etmek için yola çıktı. Yalnız atlı, arkasında
kirli sokakları kütük evlerle ve karanlık beyaz çerçeveli evlerle çevrili
çirkin metropolü bıraktığı için üzgün değildi. Atlı, Deer Creek'in ötesinde, siyah killi bir vagon yolundan doğuya doğru mahmuzladı, korulukların ve yarı temizlenmiş tarlaların arasından geçerek Columbia adında büyük bir
mezraya ulaştı. Bu yerleşim kümesinin ötesinde,
burayı tatil yerleri yapan yabani sürüler nedeniyle bu adı alan Turkey Bottom uzanıyordu.
Burr, önündeki karmaşık vahşi doğada ayırt edilebilir birkaç patika ve izden en belirgin şekilde işaretlenmiş olanı seçti. Belirsiz tekerlek izleri, kulübeleri asla bir milden daha az olmayan ormanlık alan çiftçilerinin, kendi isteklerine veya mevsimin gerekliliklerine göre çeşitli rotalar izlediğini gösteriyordu. Bir yerde, yakın zamanda devrilmiş bir ağaç, dizgin yolunun üzerinde duruyordu ve atını bu engelin etrafından dolaştırırken, binici, başını somurtkan bir mizahla sallayarak, bir kahverengi ayının sendeleyerek uzaklaştığını gördü. İlkel yalnızlığın ihtişamı, Burr'u hayal edebileceğinden daha derinden etkiledi. Etrafındaki ve üstündeki yüksek ağaçların kardeşliğinin ciddi ihtişamı, huşu uyandırdı. Bir şaşkınlık hissi onu sardı. "Ormanda mı kayboldum?" diye merak etti, insan yaşamına dair işaretler arayarak. Her şey o kadar garip görünüyordu ki, önündeki yüz fitten daha az uzaklıktaki kütük evin gerçek bir yapı olup olmadığından şüphe ediyordu. Ev gerçekti ve avluda bir işle meşgul bir insan gördü. Atını sürdü ve Senatör Smith'in evine giden yolu sordu. "Smith mi? Yaşlı Smith'ten mi bahsediyorsun?" dedikodu yapan bir kadın, sabun yapımından
durup kül toplayıcısının yanında durdu. "Bazıları ona Senatör diyor, bazıları da Vaiz diyor, ama çoğu ona Yaşlı Smith veya sadece John diyor."

"Vaaz veriyor mu?"

"Evet; bazı pazarlar; genelde sadece öğüt veriyor. O yabani kirazı geçtikten
sonra sağınıza dönün, Miami'yi göreceksiniz; akıntıya
yukarı doğru takip edin, değirmeni ve damıtma evini gözden kaçıramazsınız. Onlar ona ait ve Columbia'daki büyük mağaza da ona ait. John Smith buraların en zengin adamı, ama gururlu ve kibirli değil. Değirmene vardığınızda size evin yolunu gösterecekler. Gerçekten çok güzel bir ev."

Burr kadına teşekkür etti ve teşvik etti. "Smith gelip görmeye değer. Kırık bir kamış değil, devletin ve kilisenin bir direği olan bu senatör, ihtiyar, çiftçi, tüccar, değirmenci ve damıtıcıdır." Böyle tefekkür eden balıkçı, kiraz ağacının yanından ve nehir boyunca yolu takip etti ve kısa süre sonra Smith'in ıssız evine, yontulmuş kütüklerden yapılmış ve kocaman bir taş bacası olan yeni bir çiftlik evine ulaştı. Atından inen Burr verandaya çıktı ve kapıyı çaldı. Çağrıya, bir senatörün karısı olmasına rağmen kırsalda yetişmiş ve yapay kullanımlar konusunda eğitimsiz olan Bayan Smith cevap verdi. Bu nazik yabancıyı neredeyse tedirginliğe varan bir çekingenlikle karşıladı.

Kocası bir vagon direği kesmek için ormana gitmişti ve dönüşünü beklerken Burr kütük malikanenin ön odasında bekledi ve Bayan Smith'in konuşma akışını donduran ihtiyat buzunu eritmek için kahramanca bir çaba gösterdi. Özellikle kadınlarla
konuşmanın kazanan sanatında nadiren başarısız olmuştu. Kadınlar onun en sevdiği uğraşıydı,
eğer avı değilse. Ancak Yaşlı Smith'in karısı dil veya göz diliyle yaklaşılamaz olduğunu kanıtladı. Onunla konuşmak, ses ve hareket organları olan bir meslekten olmayan kişiyle konuşmak gibiydi.

Neyse ki ya da değil, Burr için beklenmedik bir eğlence vardı - ona hiç tahmin etmediği bir rol ve Bayan Smith'ten çok daha sempatik bir karakterle dramatik bir sahnede rolünü oynamasını gerektiriyordu. Sade salona girmek için eşiği geçtiği andan itibaren, neredeyse fark edilemeyen, kaçak bir kokunun, o günün seçkin beyefendileri ve güzelleri arasında çok tutulan Paris miskinin kokusu olduğunu fark etmişti. Belirgin koku, geçmişteki 
yiğitlikleri anımsatıyordu ve görünüşü neşeli dünya hakkında bilgi sahibi olduğunu ima eden birinin gelişini gizlice haber veriyordu. Garip ziyaretçiye gizlice bir bakış atmak için meraklı olmayan, zevkli bir şekilde
samur cübbeler giymiş bir kadın, rahat bir yan odadan habersizce içeri girdi.
İstenmeyen bir kızarma, şaşkınlığını ve duygusunu gösteriyordu. Burr hafifçe
soldu, ancak ne kırmızı sinyal ne de etkisi Bayan Smith tarafından fark edildi, Albay Burr'u eğlendirme görevini başkasına devretmekten mutluluk duyan Bayan
Rosemary ile tanıştırdı.

"Lütfen beni mazur görün; Bay Smith için ormana bir çocuk göndereceğim. Kendinizi evinizde hissedin; kırsaldaki biz ev hanımlarının
bir sürü işi var."

Pratik Martha gibi, Dame Smith, çok fazla olası servisle yüklenmiş bir şekilde, masayı hazırlamak için aceleyle yemek odasına gitti. Salondan
çıkarken kapıyı arkasından kapattı, şansın evini gizli bir buluşma yeri haline getirdiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu.

"Salome! Sen olabilir misin?"

"İkimiz de deliryumda değilsek olabilir. Seni bir daha asla
görmeyi beklemiyordum. Aaron Burr'u Ohio'ya gelmeye kim ikna edebilir?"

"Belki de karşı konulamaz bir çekim - bir tür büyü. Bana
söylemelisin. Seni bu ormana kayıp bir Una gibi
getiren ne?"

"İş. General Wilkinson'ın mavnasında yolcu olarak geldim. Keyifli bir yolculuk, bir Mayıs festivali, neşe, müzik, dans geçirdik."

"Bacchus Adası'ndan geçtiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Neden soruyorsun? İlginç yerin yanından cennet gibi bir öğleden sonra geçtik. Yüksek bir kıyıdan bize bakan dört kişi gördük - iki çift, gezinen sevgililer gibiydi. Kadınlardan birinin güzel Madam Blennerhassett olup olmadığını merak ettim. Güvertede dans ediyorduk - yani diğer hanımlar dans ediyordu; artık dans etmiyorum."

"Sizin dans etmediğinizi görmek beni üzüyor, Bayan Rosemary. Onun karısı olduğunuzu bile bilmiyordum; bu hüzünlü
cübbeler bana dul olduğunuzu söylüyor."

"Bilmiyordun? Umursuyor musun? Beni dul görmek seni üzüyor mu? Ah, ben!
İnsanlar tutarlıdır. Batı'ya gelmemin nedenini açıklayayım.
Cincinnati yakınlarında çok fazla arazim ve kocamın bana miras bıraktığı
bir blok kasaba arsam var. George bana hak ettiğimden daha nazik davrandı. Vasiyetini okuduğumda ağladım.
Philadelphia'daki avukatıma gittim ve bu Ohio mülkünde en çok
değeri elde etmek için ne yapmam gerektiğini sordum. Bana buraya gelmemi, tapuyu incelememi ve
arazinin gerçek değerini öğrenmemi tavsiye etti ve bana Senatör Smith'e bir mektup verdi. Bana, iyi bir adam olduğunu, hukuk ve tapu işlerini
ve her şeyi bildiğini söyledi. Bu yüzden buradayım. Bu şımarık insanlar çok yardımsever;
işlerim yoluna girene kadar onların yanında kalmam konusunda ısrar ettiler.
Şimdi hikayemi biliyorsun--bana seninkini anlat. Yas sürecime gelince--kalbim Tarih--neden bundan bahsediyorsun?" Gözlerinden yaşlar süzüldü, Burr yatıştırıcı sözlerle cevap verdi.

"Suçlu benim. Ölüm veya yas hakkında konuşarak veya düşünerek kendimizi acıtmayalım. Son zamanlarda seni şimdiki halinle hayal ettim. Siyahlar içinde ne kadar
güzel ve parlak görünüyorsun, Salome. Affedersin,
Hanımefendi--, seni geçmişte o isimle tanımıştım ve hatırlarsam alınmamalısın."

"Ah! Hatırlamıyorum. Geçmişi geçmişte bırakmanı istiyorum--eğer--istersen. Bu siyah elbiseyi o akşam Princeton'da giydiğim
mavi brokar elbiseden daha mı çok beğendin?"

"Nasıl karar verebilirim? Her zaman mükemmel zevkle giyinirsin. Ne giyersen giy güzeldir ve eminim ki her zamankinden daha güzelsindir."

Genç dul gülümseyerek iç çekti, sonra dinlermiş gibi bir tavırla, parmağını dudağına koyarak, "Şşş! Ev sahibemiz!" diye fısıldadı. ve sesini değiştirerek
geleneksel bir uyuşukluk tonuyla devam etti: "Evet, hava çok
güzel. Bayan Smith, atmosferin ne kadar tatlı ve
temiz olduğunu söylüyorduk."

"Evet, hava taze ve sağlıklı görünüyor, ama Miami Vadisi'nde ara sıra
biraz sıtma oluyor."

Sayın John Smith, bir bağlama direği yapmak için bir ceviz fidanını kestikten sonra, balta zanaatını, Doğa tarafından eğriltilmiş, bir sırt çantası eyeri için tam olarak uygun şekilde çatallı bir dal keserek daha da ileri bir şekilde kullandı. Bu orman ganimetlerinden memnun olan köylü devlet adamı, Burr'un onu içten bir kavrayışla ve hazır bir övgüyle karşıladığı evine döndü.

"Sevgili Senatörüm, bu, Cincinnatus'u Tiber'in kırsal tarafında, karısı Racilia ile birlikte huzur içinde yaşadığı yerde selamlamak gibi."

Bu selamlama, Kongre Üyesini memnun etti çünkü iltifatlara karşı hassastı ve Cincinnatus'a yapılan göndermeyi anlayacak kadar Roma tarihi biliyordu, ancak daha önce Racilia'yı hiç duymamıştı. Burr'un saygınlığının kanıtını, ikincisinin zahmete girdiği hac yolculuğunda ima edilen değeri takdir etti ve albayı ziyaretinin takdir edildiğine dair kanıtlarla doldurmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

Washington'da Burr, Smith'i yalnızca Ohio'lu senatörlerden biri olarak ve resmi olarak tanıyordu. Yalnız bir çiftlikte inzivaya çekilirken, saatlik arkadaşlık yakınlığı teşvik ediyordu. Sohbet kısıtlamayı unuttu; ikisi düşüncelerini, duygularını ve umutlarını özgürce birbirlerine açtılar ve aralarında yavaş yavaş bir fikir topluluğu oluştu. Burr kişisel ifşaları teşvik etti ve gizli
görüşler istedi. Smith'in işlerinin ayrıntılarına -çiftçilik faaliyetleri, buğday ve mısır öğütme,
viskinin karlı satışları ve Columbia mağazasında büyüyen ticaret- sıcak bir ilgi gösterdi.
Ne vaizin dindarlığı ne de senatörün vatanseverliği, Smith'in içindeki servet avcısının açgözlülüğünü bastıramadı. Burr, söylemin eğilimini kendi amaçlarına uyacak şekilde ustalıkla değiştirdi ve yaşlıyı makul argümanlarla kendini sevme ve açgözlülük sofistikeliğini mantıklı olarak kabul etmeye yöneltti. İş kelimesi bir sürü günahı kapsayacak şekilde genişletildi; kendini yüceltmenin yeni sözlüğü entrika ve ihanetin sahte bir müjdesini gizliyordu. Konuşulan kelimeler sadece bir nefes ve kim ayartanla ayartılan arasında geçen her şeyi bildirebilir? Ya da kim misafirin kurnazlığının ev sahibinin kurnazlığından daha büyük olduğundan emin olabilir? Burr'un zihninin belirsiz yayılımları belirli bir amaç dünyasına doğru yuvarlanıyordu. Yeni gezegeni döndürmek için Sayın John Smith'in yardımını istedi. Küçük Miami vadisindeki sessiz bir çiftliğin ormanlarında ve tarlalarında bir komplo planlandı. Burr, iknaya boyun eğerek, neredeyse bir hafta kadar kalışını uzattı, kır evinde ziyafet çekti ve konakladı. Ortak arkadaşları ve danışmanlarının evinde kaldıkları süre boyunca, fırsat buldukça, kendisi ve Bayan Rosemary arasında geçen çok sayıda gizli sır ve "güzel, sözsüz mesaj" vardı. Burr'un ayrılışından önceki gün, parlak bir Pazar günü, Smith ailesine Miami yakınlarındaki bir akçaağaç korusunda düzenlenen dini bir ayine eşlik ettiler. Eşleri ve çocuklarıyla birlikte ibadethaneye millerce yol kat eden dindar çiftçiler, Burr'un ilahi kitabını ve küçük yaldızlı İncil'ini incelediğini ve yanındaki yaslı, çekingen hanımın aziz dindarlığının bir örneği gibi göründüğünü ciddi ve onaylayıcı gözlerle gözlemlediler. Kamp toplantısından eve dönerken,
Bayan Rosemary'yi kolunda tutarak, Burr kendinden,
umutlarından ve gizli planlarından duygulu bir şekilde bahsetti. Sonra sevgili
partnerine, kadınlar için bir cennet olacağını ilan ettiği
Güney imparatorluğunu tasarladığını anlattı. Sonra da merhum kocasının mülkünün satışından elde edebileceği
paranın herhangi bir kısmını onun lehine yatırmayı
cesaretle teklif etti.
Bayan Rosemary, Burr'un koluna güvenle
asıldı ve sözlerini
düşüneceğine söz verdi.

Sabah alacakaranlığında Salome'nin yanında verandada oturan Burr,
sabah ondan ayrılmak zorunda olduğu için duyduğu pişmanlığı yumuşak bir şekilde dile getirdi.
Şakacı bir şekilde parmağından bir elmas yüzük çıkardı. "Bunca yıldan sonra geri istiyor musun?" diye mırıldandı. "Hayır canım, bir an sonra tekrar sahip olacaksın. "Bir pencereye döndü ve
parıldayan kalemle cam bir panele birkaç narin karakter kazıdı. Sonra
yüzüğü sahibine geri verdi, o da yazıyı inceledikten sonra
yüzüne baktı, kendi yüzü mutlulukla parlıyordu.

Pencere camı neredeyse bir asır boyunca kırılmadan kaldı ve
üzerindeki yazı her zaman eski tarihi çiftliği ziyaret eden yabancılara gösterilirdi.
Keskin elmas, camın üzerine iki isim çizdi - Senatör Smith'in geçici misafirlerinin isimleri. Birçok duygusal kız, çift yazının üzerinde durup Burr'u hafifçe kınayarak, Salome Rosemary'nin başına ne geldiğini merak etmiştir.

VIII. ELMAS KESİM ELMAS.

Yaşlıyla yaptığı dikkatli görüşmenin saatlerini ve dul kadınla geçirdiği dakikaları aklında tutarak Burr, Cincinnati'ye geri döndü ve Arlington'ın arkadaşlığını kaybettiği için pişmanlık duyarak, ev işleri ve düz teknedeki yolculuğu, ki buna artık Salome adını vermişti.

Burke Pierce, son zamanlardaki korkunç davranışlarına rağmen kaptan olarak tutuldu.

"Ne yaptığımı bilmiyordum," diye kendini aklamak için iddia etti;
"Monongahela ile doluydum ve her bir pintinde bir kavga, her bir quartında ise adam öldürme vardı."

Meksika'ya yapacağı muhtemel seferin, askere alınabilecek tüm
cesaretlilerin hizmetini gerektireceği Burr, bu kanun kaçağını uzlaştırmaktan veya ona İspanyol'a karşı savaş hazırlıkları hakkında en ufak bir ipucu vermekten çekinmedi. Pierce, bu güvenle gurur duyarak, Burr'un önerdiği her türlü girişime her an yardım etmeye gönüllü oldu ve Brutus'un araçlarından biri gibi, "Ayağına bas; seni ne yapacağımı bilmiyorum" demeye hazırdı. Yine de, işvereninin tarihi, resmi rütbesi ve planları hakkında tahmin edilenden daha fazla şey biliyordu. Yatıştırıcı danışmana, "O genç Virginialıya karşı kötü niyet beslememelisin; unutma, o bizden biri." Burke başını sallayarak ve uğursuz bir kahkaha atarak cevap verdi. Salome, Fort Massac yakınlarındaki iskelede demirlemişti. Mavnası limanda bulunan General Wilkinson, St. Louis'deki karargahına gitmeden önce geçici olarak bu istasyonda duruyordu. Burr, Wilkinson'ı kazanmalı ve bu kadar etkili bir müttefiki kazanmak için tüm hitap ve ima sanatlarını kullanmalıydı çünkü kurnaz bir karakterle uğraşmak zorundaydı. Yine de, generalin kibri ve açgözlülüğüne gizlice başvurarak, en sıradan politikacıyı bile, her daim yeşil defneler ve zengin altın getirileri vaat eden bir girişime girişmeye ikna edebileceğinden şüphesi yoktu. En iyi giysilerini giymiş, çizmeleri yeni cilalanmış ve yüzü pürüzsüzce tıraş edilmiş, kuyruğu ve fırfırları mükemmel durumda, dış görünüşte Beau Brummel ve _incelikli_ bir Machiavelli olan Aaron Burr, kışlaya geldi ve arkadaşı ve yoldaşı tarafından coşkulu bir samimiyetle karşılandı. İkisi, eski ilişkileri yenilemekten memnun olan gazilerin içten samimiyetiyle el sıkıştılar.

"Albay Burr, sizi burada gördüğüme çok sevindim. Philadelphia'da yazdığınız mektubunuz başkente ulaştı. Lütfen bu büyük sandalyeye oturun; oldukça
rahat."

"Çok zarif, generalim, özellikle de böyle uzak bir karakol için. Hükümetin size bu kadar pahalı
malzemeler sağlamadığını düşünüyorum."

"Ah, hayır, hayır, kesinlikle hayır; sandalye benim mavnamın mobilyalarının bir parçası. Bu ihtiyaçları özel
kesemden karşılamalıyım. İhtiyaçlar, diyorum; kullanım ihtiyaçları doğurur; doğduğumdan beri sosyal inceliklere, rahatlığa ve masanın lükslerine alıştım.--Yanımda bir kadeh nezaket götürmelisin. Ne içeceksin?
Ben burada şeri, viski, şeftali brendisi ve elma şarabı bulunduruyorum."

General, içkileri sayarken,
bir dizi şişeyle bara benzeyen büfeye doğru yürüdü.

Wilkinson, yaklaşık kırk sekiz yaşında yakışıklı bir adamdı. Ortalamanın biraz altında bir boyu vardı, simetrik bir vücuda sahipti ve
yüz ifadesi, koyu, parlak bir ten rengine rağmen hoştu. Başını iyi tutuyordu, yürüyüşü sağlam ve onurluydu ve duruşu zarifti. Görkemli ve otoriter bir havayla giydiği mavi ve sarı üniformalı, tam oturan takım elbise asil duruşuna çok yakışıyordu.

Burr nezaket gereği hafif bir kadeh şarap içti, ancak
eğlencecisi kendi daha güçlü zevki için özür dileyerek sert bir bardak brendi koydu ve Burr da bunu zevkle yuttu.

"Sizi tebrik ediyorum, general," diye başladı Burr, "valiliğe atanmanızdan dolayı. Başkan seçiminde bilgelik gösterdi."

"Güveninize minnettarım, albay. İyi ismim
değerli
incimdir. Doldurduğum birçok makamda her zaman görevimi yapmaya çalıştım ve bunu yapmaya çalışacağım. Bunu size borçluyum, sevgili beyefendi, çünkü yeni görevim için merhum Başkan Yardımcısına
borçlu olduğuma inanıyorum. Bay Jefferson'ın Wilkinson'ı Albay Burr'a bir iyilik
gösterisi olarak atadığı anlaşılıyor."

"Muhtemelen; hiçbir itibar talep etmiyorum. Ama sizin adam olmanızdan içtenlikle memnunum.
Bu makam kolay bir iş değil.
İspanya sınırına ilişkin his durumu
tehlikeli. Konuyu dostça
çözümleyebilecek misiniz yoksa anlaşmazlık savaşa mı yol açacak?"

"Bu, olayların cevaplaması gereken bir sorudur. Ülkeme ve onun çıkarlarına bağlıyım ve ister ordularının lideri, ister geniş topraklarının bir kısmının valisi olarak, sadece bu çıkarlara odaklanarak ilerleyeceğim."

"Biliyorum, general, ne doğru ve adilse onu yapacaksın ve ülkene ve onun çıkarlarına bağlılıktan bahsettiğinde _halk_ ve onların çıkarlarını kastettiğini varsayıyorum. Uygun şekilde oluşturulmuş bir
hükümet altında, ulusun refahı ile ulusu oluşturan bireylerin refahı arasında
bir çatışma olmamalıdır. Keyfi bir hükümetin otoritesi baskıcı
olursa veya bir bölümde yaşayanların özgürlükleri göz ardı edilirse,
yaralıların protesto etme ve direnme hakkına sahip olduğu eski güzel demokratik kurala bağlı kalırım. Senin ve benim uğruna mücadele ettiğimiz ilkeler, bireysel özgürlük ve Devlet egemenliği ilkeleriydi. Biz
devrimciydik."

"Evet," dedi Wilkinson, pirinç düğmelerinden biriyle oynayarak, "temel önermelerinize tamamen katılıyorum."

"Ama ülkemizle İspanyol toprakları arasındaki sınır çizgisini ayarlamanıza nasıl yardımcı olacaklarını göremiyorsunuz. Bir önerim var. İki ülke arasında hiçbir sınır çizgisi olmamalı. Bu cumhuriyet, ya da belki de Batı halkı demeliyim ki, o çizgiyi İspanyol kanıyla yıkamalı ve Louisiana ile Meksika'yı tek bir alan haline getirmeli. Savaşa gidiyorum."

"Savaş ihtimali var, Albay Burr, ancak Kongre ve Başkan açık bir bildiri yayınlamaktan çekiniyor gibi görünüyor. İspanyollar tarafından düşmanlıkların başlatılması durumunda--"

"Bu durumda ne olacak?"

"Neden, o zaman Meksika'nın işgali askeri bir zorunluluk olabilir."

"İşgal mi? Meksika'nın fethi kolay olmaz mıydı? Yeterli bir
güç toplanabilir."

Wilkinson düğmesiyle oynamayı bıraktı ve uzağa baktı--Meksika kadar, Pasifik Okyanusu kadar.

"Vali, farkındasındır ki, yaşayan hiçbir adam gerçekler hakkında senden daha fazla bilgiye sahip değildir, sadece beş veya altı yıl önce Washington ve Hamilton, İngiliz yardımıyla İspanyol eyaletlerini ele geçirmek için bir proje planladılar ve uygulamak üzereydiler. Bahane Fransa ile savaştı, asıl amaç New Orleans'ı, muhtemelen Meksika'yı almaktı. Sen, işin yönetimini akıllıca emanet ettikleri kişiydin."

"Evet, ama birliklerin komutası değil."

"Hayır; Batı Lejyonu'nu örgütleyecektin, onu zafere
götürecek değildin, çünkü fırsat sunulmuş olsaydı kesinlikle bunu yapardın.
Hamilton, liderliği ayrıcalık olarak güvence altına aldı ve benim ilerlemememe dikkat etti. Washington'ı beni levazım subayı olarak seçmekten caydırdı. Ama onlar benim adımı gizleyemez veya senin itibarını
karalayamazdı. Halk neyin ne olduğunu ve kimin kim olduğunu bilir. 'Küçük Burr'u ve 'Batı'nın Washington'unu bilirler. '"

Wilkinson sandalyesinde daha dik oturdu.

"Yaşadığım dönem olaylarla doluydu. Maryland'deki bir çiftlikte çocukken önümde ne gibi
talihler olduğunu pek hayal etmemiştim. Siz ve ben askeri kariyerimize başladığımızda, benim mütevazı hizmetlerimin Ülkemizin Babasının hizmetlerine benzetileceğini kim tahmin edebilirdi?"

"Sen George Washington'dan daha iyi bir generalsin," diye ilan etti Burr, samimiyetinden şüphe duyulmayacak kadar açık ve vurgulu bir ton ve bakış kullanarak. "Onun ve Hamilton'ın, Jefferson'ın Louisiana'yı satın alma ve böylece Fransız yarı savaşını sona erdirme eylemi nedeniyle başaramadıklarını, sen ve ben neden başarılı bir sonuca ulaştırmayalım? Eğer bunda bir düzensizlik yoksa, esasen aynı planların yenilenmesinde de olamaz. Batı Lejyonu bir kez daha örgütlensin ve Batı Washington'ı istediği gibi yönetsin."

Wilkinson büfeye gidip dudaklarını ıslattı.

"Albay, Hamilton'ın önerdiği sefer hakkında sana söyleyebileceğim çok şey var. İnsanlar sadece insandır ve hayırseverler zaafları için ağlar. Ben kendi adıma açık ve dürüstüm; aldatmacadan ve entrikadan nefret ederim; kafası yanılabilen ama kalbi yanıltılamayan bir adamım. Herkesin öyle olmadığını
kendi pahasına öğrendim. 1799 planında kamusal veya özel çıkarları olan seçkin kişilerin
işleyişlerini belirleyen fısıltılar, güdülerin bastırılması, gizli anlaşmalar hakkında hiçbir fikrin yok, efendim."

"Bütün insanların vicdanları sizinki kadar hassas değildir, general, ve bütün insanlar bu kadar
cesaretle hareket etmez. Sen cesursun. Ama doğanızın kınadığı gizli yöntemler için bir bahane var. Tedbirlilik başlıca bir erdemdir. Yöntem ve politika sorunları vardır ki bunlar en iyi şekilde
gizli bir şekilde, akıllı adamlar tarafından tartışılır."

"Ah, evet, evet, evet, elbette."

"Örneğin, biz ikimiz, Wilkinson, burada özel olarak, İspanyol anlaşmazlığı gibi konulardaki
görüşleri uygun şekilde karşılaştırabiliriz.
Sen ve ben hükümet teorileri konusunda önemli ölçüde hemfikiriz.
Sanırım
şu anki Anayasanın kalıcılığına benim kadar inancınız yok.
Anayasa yargılanıyor ve
uzun süre dayanamayacağı görüşündeyim."

"Albay Burr, haklısın. Birlik bir iple bir arada tutuluyor.
Ancak dinin ve ahlakın yararlı kısıtlamaları yine de bağlayıcıdır.
Vatandaşları ve Devleti birbirine bağlayan kutsal bağlar
kağıttan yapılmamıştır. Anayasa'nın
harfinden daha güçlü bir yasa vardır."

"Dünyanın gidişatına göre yasa," dedi Burr, "cesaretle ileri sürülen
ve makul bir şekilde savunulan her şeydir. Ancak sizinle Mississippi Vadisi'nde önümüzde açılan olasılıktan bahsetmek istiyorum. İşte buradasınız,
Batı birliklerinin başkomutanı ve Yukarı Louisiana'nın
valisi. Muazzam bir güç sizin elinizde. Şimdi, eğer Kentucky ve Güney Eyaletleri halkının isteği Meksika'nın ortak ülkemizin bir parçası olmasıysa veya bu bölümün egemen vatandaşları Meksika'nın Meksika dahil Güneybatı'nın tüm Eyaletleri ve Toprakları'nı birleştirerek oluşturulmuş bağımsız bir cumhuriyet veya imparatorluğun parçası olmasını tercih ediyorsa, diyorum ki, 'biz halk' bunu talep ediyorsa ve böyle yeni bir ulus kurmak için hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu adamaya gönüllüysek, bir vatansever, bir özgürlük dostu, bir halk hizmetkarı olarak, kendinizi Washington'dan daha büyük kılma fırsatını değerlendiremez misiniz, değerlendirmez misiniz, değerlendirmemelisiniz, değerlendirmemelisiniz, şimdi bir Anayasa tarafından bir arada tutulan, sizin de gerçekten söylediğiniz gibi, bir iplikten daha güçlü olmayan bir ülkeden daha zengin, daha özgür ve daha görkemli bir ülke yaratarak, bu fırsatı değerlendiremez misiniz?"

Burr bu sözleri söylerken, Baron'un söylediklerine çok benzeyen argümanları tekrarladığının farkında olabilir miydi? Carondelet, Kentucky'yi Katolik Majesteleri İspanya Kralı'na teslim etmesi için Wilkinson'a dokuz yıl önce seslenmişti. Burr'un teklifi, İspanyol valisinin teklifiyle o kadar çok örtüşüyordu ki, Wilkinson bir anlığına fark edildiği hissine kapıldı. Ayrıca beyninde bir karışıklık vardı; İspanya'ya altın ve şan için yaptığı hizmet, şimdi İspanya'ya karşı şan ve altın için talep ediliyordu.

Burr, sözlerinin etkili olduğunu gördü ve sorgulayıcı bir şekilde devam etti:

"Kentucky'yi Virginia'dan ayırmada etkili olmadınız mı? Güzel konuşmalar yaptınız, her şeyi başardınız."

"Evet, herkesi memnun ettim."

"Doğu'nun onlara vaat edebileceğinden daha iyi bir hükümet kurma çabalarında minnettar bir seçmen kitlesini destekleyerek daha fazla memnun edeceksiniz. Kentucky'yi Virginia'dan ayırmak iyi bir şeyse, Güneybatı'yı -"

"Şunu söyleyeceğim," diye sözünü kesti Wilkinson: "Eyalet egemenliğinden ve ayrılma haklarından yanayım. Tutarlı bir adamım. 1785'te savunduğum ilkeleri hala savunuyorum. Sevgili albay," diye devam etti, Burr'a yaklaşıp iki elini omuzlarına koyarak, "Bütün bunları düşünmeliyim; önemli bir konuya değiniyorsunuz ve beni şaşırtıyorsunuz. Şüphesiz konuyu tüm aşamalarıyla ele almışsınızdır. Ben almadım. Popüler hissin gidişatı konusunda şimdiye kadar neler öğrendiğinizi bana anlatın."

"Çok şey öğrendim ve her gün daha fazlasını öğreniyorum. Doğu'da, Güney'de ve Batı'da her rütbeden adamla konuştum ve üzerinde yürüdüğüm zeminden eminim. Kentucky ve Tennessee halkı, nefret edilen İspanyollarla savaşmaya hazır. Binlerce şikayetleri var. New England'dan nefret ediyorlar ve Federal Hükümete güvenmiyorlar. Yerel olarak refahlarına elverişli olabilecek her türlü yeni birleşmeye hazırlar. Sadece bir lider veya liderler bekliyorlar. Batı'nın kaderi açıkça bağımsızlıktır. Benim niyetim şu: Karmaşık bölgenin tam kalbi olan New Orleans'a gideceğim ve güvenmek zorunda olduğumuz insanların isteklerini, mizacını ve kaynaklarını öğreneceğim. Döndüğümde, soruşturmamın ve gözlemlerimin sonuçlarını size bildireceğim ve sonra, eğer isterseniz, daha fazla konferans düzenleyebiliriz."

"Düşünmek için zaman ayırmalıyım. İhtiyatlılık, kendi sözlerinizi hatırlamak gerekirse, birincil bir
erdemdir. Ben bir kamu görevlisiyim, hükümetin bir memuruyum,
kutsal yükümlülüklerle emanet edilmişim. Ancak sizin tavsiyeleriniz,
akıllıca ve devlet adamlığı gibi olmaktan başka bir şey olamaz."

"General Wilkinson, biz eski dostuz - bir zamanlar silah arkadaşıydık; şimdi ise
eğer isterseniz muhteşem bir girişimde ortak olduk - hiçbir Amerikan vatandaşına
zararlı olmayan, Louisiana, Meksika ve genel olarak Batı için çok faydalı ve onu başarılı bir sonuca götürme yeteneği, cesareti ve metaneti olan adamlar için kesin ve muhteşem
talihlerle dolu bir girişim. "

General, tekrar büfeye doğru yürüdü ve brendi şişesinden iki kadeh doldurdu, birini misafirine uzattı.

"Bu, geçmiş başarıların anısına ve ikimiz için de gelecekteki refah umuduna."

"Ben anılardan çok umuda içiyorum, çünkü geçmiş boş bir sandık, gelecek ise dolu bir sandıktır," dedi Burr ve bardağını bitirdi.

"İçkini bir kahraman gibi içiyorsun!" diye şaka yaptı Wilkinson. "Sana iyi gelecek, albay."

Adamlar el sıkıştı ve Burr, ertesi gün sohbeti
yenilemeye söz verdikten sonra ayrıldı. Yavaşça nehir kıyısında yürürken kendi kendine, "Keşke ona güvenebilseydim. Bir yılan balığı kadar kaygan,
ama altın bir vaat ağı onu tutarsa, bir şey onu tutar. Sanırım
James Wilkinson'ı yakaladım ve eğer öyleyse, savaşın yarısı kazanılmış demektir."

Wilkinson büyük koltuğunda oturmuş, düşünüyordu. "Aaron Burr
insanları kurnazca yönlendiren
bir kişidir. Doğal olarak kendi
yükselişini gözetiyor. O bir düşen melek. Ancak planları iyidir ve önerdiği yola güçlü teşvikler sağlar. Eğer bir sefer düzenlemeyi ve asker sağlamayı üstlenirse, enerjisinin sonuçlarından
yararlanmamam için hiçbir neden göremiyorum. Zaten iktidardayım - general ve vali otoritesini birleştiriyorum - ve Burr'un işbirliğinin onurumu nasıl azaltabileceğini veya yükselmemi nasıl engelleyebileceğini göremiyorum. Önlem kelimesi doğru. Olayların
nasıl gelişeceğini göreceğiz. Belki de bu plan hırsımın zirvesine ulaşmam için yolumu açar. İşaretler uygun olduğu sürece onlara güvenmekte güvende olacağım; ama felaket tehdit ederse, her an
politikamı değiştirebilirim. Önlem! Acelecilik yok, düşüncesizce söz verme yok."

Böyle düşündü General Wilkinson. Sonra, yalnız bırakılınca, yavaş yavaş
akşam yemeğinin ve içkinin sakinleştirici etkisine boyun eğdi ve
uykuya daldı. Akşamın alacakaranlığı nehrin üzerinden geçmiş ve kalenin etrafındaki
ormanı karartmıştı. Kapıdaki ayak sesleri uyuyanı ürküttü.

"O kim?"

Deri ceketli esmer bir kayıkçı içeri doğru eğildi.

"Palafox. Yine mi geldin?"

"Bana Palafox demeyin, general. İsmimi tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı değiştirdim. Palafox, Ohio'nun ağzındaki o olaydan
sonra taşımak için güvenli bir isim olmadı."

"On veya on bir yıl önce yaşadığınız o 'iş' hakkında endişelenmenize gerek yok. Sizi zor bir durumdan kurtardım; tutuklanan ve yargılanan
ortaklarınız serbest bırakıldı; suçlamalar
unutuldu. Ne istiyorsun, Palafox?"

"Sana söylüyorum, ben Palafox değilim--Ben Yüzbaşı Burke Pierce'ım--bu
Pittsburgh'da ve Ohio boyunca kullandığım isim. Diğer ismi
New Orleans'ta bıraktım. İnsanlar isimleri veya eylemleri benim istediğim kadar çabuk unutmuyorlar. Mahkemenin adamları akladığını biliyorum,
ama
kendilerine oynanan oyunu unutmuyorlar. Pirok'un dümencisi olan Pepillo ölmedi ve beni gördüğünde vurur veya bıçaklardı.
Vexeranno da hala hayatta ve bunu yapmayı
planlayan üç kişiden biri."

"Bu korkunç olaydan bahsetme, dostum. Hiçbirimiz bundan
kazanmadık. Ne kadar kaybettiğimi biliyorsun. Ama seni tutuklanmaktan kurtardım ve
minnettar olmalısın. Neden buradasın?"

"General Wilkinson, minnettar olup olmadığımı bilmiyorum. Bana
dost diyorsun ve ben senin dostundum. Beni
kurtarmanın sebebi benim iyiliğim değildi, başkalarını rahatsız edebilecek
bir kanıtın sızmasını önlemekti. Evet, senin için
minnettar olman gereken şeyler yaptım, vali! Neden buradayım? Geri ödeme için buradayım. Bana altı yüz dolar borçlusun."

"Dostum, delirmişsin. Cömertliğime ve sana karşı geçmişteki hoşgörüme
karşı varsayımlarda bulunuyorsun. Sana zaten olması gerekenden fazlasını ödedim ve sen bana hayatını ve güvenliğini borçlusun. Geçmişteki hizmetlerinin değerini
abartıyorsun ve senin ısrarlarından bıktım. Unutma ki
ben ordunun başkomutanıyım ve Louisiana valisiyim. Benimle uğraşmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun? Bu gece gardiyanın yanından nasıl geçtin?

"Yürüdüm; Aaron Burr'un yanından geçtiğim gibi."

Wilkinson endişeyle başını kaldırdı.

"Palafox--sana sert davranmayacağım. Bir yudum al. Geçmiş yıllarda bana ve görevine sadıktın ve senin için tekrar karlı bir
iş bulmayı umuyorum. İşte beş dolar; şimdi
binadan ayrıl."

Palafox parayı aldı ve yoğunlaşan karanlıkta kayboldu. General
Wilkinson kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra büyük
sandalyesine yaslandı, alnını eğdi ve kollarını kavuşturup geçmişi düşünerek oturdu.
Sonunda ayağa kalktı, başını salladı, sanki vicdanıyla ilgili bir soruya üzgün bir şekilde olumsuz cevap veriyormuş gibi ve bir kadeh daha
brendi aldı.

IX. ACILARI UNUTMAYIN.

Dr. Goforth'a aşılama, süt tutması ve miasma konusunda danışan Bay Deville, Gallipolis'e giden posta paketini aldı.
Arlington, kendisini Cincinnati'ye getiren işi hallettikten sonra, su yoluyla veya Kentucky'den Old Wilderness Road'a giden direkt rotadan değil, güney Ohio'dan Marietta'ya giden otoyoldan geçerek uzak Virginia'daki evine doğru yola çıktı.
Genç adam ev sahibi Yeatman'a Bu dolambaçlı yolu seçmesindeki amacı ülkeyi görmekti; ve gerçeği söyledi, ama
tüm gerçeği değil. Arlington, Marietta'ya gitmekten çok oraya varmakla ilgileniyordu. Büyüleyici gözlerin ışınlarına son zamanlarda maruz kalmasının sonuçlarından kaçamamıştı. Ormanda ilerlerken, zümrüt kanatlarını çırpan ve uçarken sevişen paroquet sürülerini gördü. Kırmızı kuşlar, şeker ağaçlarında gelin şarkıları söylüyordu ve utangaç münzevi ardıç kuşu, baharat çalılığından gelen koca notalarıyla ev içi sırlarını ele veriyordu. Hafif esintide başını sallayan yabani çiçekler, anemon, puccoon ve engerek dili de bahardaki yaşam sevincinin farkındaydı. Muskingum'a yapılan hac, Evaleen Hale için uzun bir meditasyondu. Arlington, onu saran pembe ağı koparmaya güçsüzdü. Altın saçlı New England kızının parlak görüntüsü onu tekrar tekrar pusuya düşürdü. Güzel, aydınlık bir sabah Marietta'ya ulaştı ve atını Travelers' Rest'in seyisine emanet ettikten sonra, Shelley'nin Kızılderili sevgilisi gibi ayaklarındaki Ruh'a güvenerek Evaleen'in ikametgahını aramaya koyuldu.

Kibar, Püriten köyünün etrafında tur atması uzun sürmedi ve kulübe penceresinden veya bahçe arsasından çekingen bir merakla bakan birden fazla güzel hizmetçi görse de, Blennerhassett'in salonunda orijinalini gördüğünden beri hafızasında sakladığı yüzle karşılaştırılabilecek hiçbir yüz görmedi. Devrim Savaşı'nın topal bir askeri ona Campus Martius ve Capitolium adlı meydanları gösterdi ve Sacra Via'yı gizli bir yoldan takip ederek, hemen yanı başındaki muhteşem antik toprak işlerine gitmesini söyledi - geniş muhafazalar, teraslar ve höyükler, doğal tepeleri andırıyordu ama aslında Höyük Yapıcıları'nın yığılmış anıtlarıydı. Bu gizemli kalıntıların en büyüğü ve en etkileyicisi, şeker somunu biçimindeki devasa bir höyük, Arlington'ın hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, onu düşünürken bir süre her şeyi unuttu, kendini hayranlık ve varsayımlara kaptırdı. Dik, yapay tepeyi daha yakından incelemek niyetiyle, etrafında mükemmel bir daire çizerek
dolaşan kuru bir _çukur_ geçti ve höyüğe tırmanırken yukarıdan gelen bir ses onu
ürküttü.

"Yukarı gel, hemen yukarı gel! Şu yabani bektaşi üzümü çalılığının
diğer tarafında iyi bir patika başlıyor."

Yukarıya bakan Arlington, höyüğün zirvesinde oturan
Plutarkhos Byle'ın
grotesk figürünü gördü.

"Bir cesedi patlatıyor, değil mi?" dedi Byle, Güneyliyi
tanıyarak, tanıdık bir baş hareketiyle. "Bize elini ver; seni Aryrat'ın
zirvesine güvenle
taşıyacağım. Seni gördüğüme çok sevindim ve seninle
olmadığı için üzgün değilim. Ondan tamamen kurtuldun mu?"

"Albay Burr'dan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle; umarım Tanrı'nın bana veya
bir arkadaşıma asla yapışmaz. Seni seviyorum, Burlington ve seni tebrik ediyorum,
söylendiği gibi, onu sen kurtardın. İnsanlar yabancılara fazla aşina olmamalı, değil mi? Sen veya ben
görünüşlere aldanabiliriz. İtiraf ediyorum ki, o adam demeyeceğim ama
o çember yılanı konusunda aldatıldım. Benim kadar yakışıklı bir adamdı. Ama ondan bahsetmeyelim. Şimdi hangi taraftan geliyorsun? Marietta'ya ne zaman
vurdun?"

"Bugün, Bay Byle."

"Bana Plutarch de. Avrupai tarzları sevmem. Burlingham'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Uzun değil. Virginia'ya dönüyorum ve bu toprak işlerini görmek için Marietta'ya uğradım. Burada tanışıyorsunuz. Hale adında bir aile biliyor musunuz?

"Evet, yani, yaşlı Squire George Hale'i görerek tanıyorum ve kızıyla bir keresinde Bayan Blennerhassett'in evinde
gibi sosyal bir şekilde tanıştım. Hales ailesi iyi bir aile, ipek test cihazıyla
düzenli yüksek mevkilerde; Boston'un üst sınıf kalitesindeler. George burada uzun süre yaşamadı, sadece bir yıl kadar ve ben son beş yıldır çoğunlukla Yok Nehri'nde, kardeş Virgil'in evindeydim. Hales ailesi
soylu ve bunda şüphe yok. Genç kadın daha fazla aramayan biri.
Massachusetts'ten bir adamla evlenmek üzere, şu anda burada tilki ateşi gibi
kıvılcım saçıyor. Ayrıntıları bilmiyorum ama şunu ve bunu bir araya getirdim ve bunun bir eşleşme olduğundan eminim ve evlenen herhangi bir kız için her zaman çok üzgün olsam da, bu adamın hepimiz kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Adı Danvers - Yüzbaşı Danvers; düzenli orduda tam bir akran genç adam. Dün onları gördüm, Evaleen ve onu - adı Evaleen - Muskingum'da kaşık gibi yürürken ve kendi kendime, 'Kutsal enginarlar adına, yüzbaşının askeri botlarında olmak istiyorum' dedim."

"Nişanlandıklarından emin misin?" diye sordu Arlington.

"Evet, tabut çivileri kadar kesin; neden? Bahar Güzeli'ni tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım."

"Ona baktığın anda ona ilgi duyduğuna bahse girerim. Ben de öyle yaptım; ama daha baştan bastırdım. Sanki çok aşık
olmuşsun gibi görünüyorsun, Burlington. Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Batı'da her şey
muazzamdır--büyük ağaçlar, büyük balıklar, büyük mamut kemikleri ve büyük kalpler. Ben kuğu gibi olurum! Bu muazzam ormanlarda
yaşayabileceğin türden bir aşk, Doğa'nın diğer eserleri gibidir, muazzamdır. Ancak, bir adam korkunç bir aşk
görüntüsüne dayanabilir ve
bunun üstesinden gelebilir. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Aşk tuhaf bir şikayettir!
Kızılca, sistemi nasıl ele geçirdiğini deneyimle fark ettim. Tahmin
edemeyebilirsin ama genç bir adamın
yakalandığı en zor kadın
felci vakasını atlattım.

'Gençliğimin yanakları,
Gözyaşlarıyla yıkandın.'

Söylediğim gerçekler. Yine de, iyi bir bünye, hayal gücündeki
uçarılık ve sıkıntı onu terk ettiğinde ve
aklını başına topladığında hızla iyileşir. Ve her hastalığın ilacı vardır,
Gilead'da merhem, sakızda, hatta aşk hastalığında bile.
Salatalık ağacının çiğ viskiye batırılmış tohum kabukları,
bu tür ateşler için birinci sınıf bir acı yapar. Senin için üzgünüm ama--dur, sana ne söylemiştim? Şuraya bak! Kampüs Martius'tan buraya doğru yürüyen o çifti görüyor musun? İşte onlar!"

Plutarkhos'un uzun işaret parmağının işaret ettiği yöne bakan Arlington, yan yana duran bir erkek ve bir kadının höyüğe yavaşça yaklaştığını gördü, birbirlerinin arkadaşlığına o kadar dalmışlardı ki
manzara ve gökyüzüne karşı duyarsız görünüyorlardı. İkisi de yukarı bakmadı, ancak
tepenin tabanına o kadar yaklaşmışlardı ki
zirvedeki kıskanç casus, aşağı baktığında, bu kişiyi ve hanımın sesinin kesinlikle Bayan Hale'e ait olduğunu anladı. İkili, Kaptan Danvers'ın çiçekli bir dal kopardığı bir
köpekliğin altında durdu; sonra
kol kola köye doğru yürüyerek yürüyüşlerine devam ettiler. "Onlara bağırayım mı?" diye sordu Byle en dostça niyetlerle.

"Kesinlikle hayır!" dedi Arlington aceleyle. "İkisiyle de en ufak bir ilgim yok. Sepetinizde ne var - botanik
örnekleri?"

Soru, Plutarch'ın dilini en sevdiği temaya yöneltti. "Ben
bir nevi kendi kendini yetiştirmiş bir doktorum, Bay ---- lütfen isminizi
kendiniz yazdığınız gibi yazıp bana da söyler misiniz? Aksanından emin değilim. Kardeşim Blennerhassett için
kökler ve benzeri şeyler kazıyordum. O tuhaf bir balıktır--yarbları bildiğini sanıyor. Eh,
şimdi, biliyor; yani, miyop bir Birleşik İrlandalının
kitapların dışında bir şey öğrenebileceğine inanacağınızdan
daha hızlı öğrenebiliyor ve öğreniyor. Her neyse, ginsengi plevra kökünden biliyor. Bu
bitki--tümünü, kökünü ve sapını alıp ona nasıl
büyüdüğünü göstereceğim--gerçek bir Hint tıbbı; Putnam ormanındaki büyük çürümüş bir
kütüğün yanından aldım. Piroque'imle
Blennerhassett'e bir tur atmaya ne dersiniz? Benim de piroque her zamanki gibi
oversot."

Arlington'ın adayı bir kez daha ziyaret etme ve tanışmak istediği
sahibine saygılarını sunma fırsatını değerlendirmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, Evaleen Hale ve itiraz edilen kaptanla ilgili gerçek durumu öğrenme şansına sahip olamaz mıydı?

Piroque, korunaklı bir koyun tembel girdaplarında sallanıyordu. Balta ve keskiyle bir salatalık ağacının bir bölümünü oyarak yapılmış bir
oyuk veya kanoydu. Uzunluğunun dörtte biri, yağmuru akıtmak ve yolcuyu güneş ışınlarından korumak için bir gölgelik oluşturan
çerçevelere gerilmiş bir branda ile kaplıydı. Bu rahat barınak, Plutarkhos tarafından her çeşit hayvan, sebze ve mineralin "numunelerini" almak için bir kap olarak kullanılıyordu. Tekne bir kürekle hareket ettiriliyordu ve sahibinin Arlington'ı uyardığı gibi, içindekilerin dikkatsizce hareket etmesiyle devrilme olasılığı vardı. Bu teknede, Marietta'dan adaya olan mesafe kazara ölçülmedi. Çakıllı sahile
inen Plutarch, Arlington'ın yanında, göz kamaştırıcı beyaz eve doğru adımlarını eğdi. Ön bahçede oyalanan Peter Taylor, ziyaretçileri asık suratlı bir şekilde karşıladı.

"Highcockolorum hangi tarafta?" diye sordu Plutarch, elini uzatarak.

Bahçıvan şaşkına dönmüştü.

"Patronunuzu kastediyorum. Ah, işte orada, elinde bir silah var! Şimdi kesir ne? Buraya ilk geldiğimde küçük oğlu bana bir
teneke kılıç saplamayı teklif etti ve şimdi acaba babam beni vurmak mı istiyor diye merak ediyorum!"

"On adım öteden bile seni yakalayamazdı," diye homurdandı İngiliz,
kasvetli bir keyifle. Byle karşılık olarak göz kırptı. Blennerhassett,
Dominik'i elinden tutarak onları karşılamaya geldi ve Arlington nezaketle karşılandı.

"Bizi ziyaret etme şerefine eriştiğinizde orada olmadığım için üzgünüm. O zamandan beri,
bizi tekrar kayıracağına söz veren
Albay Burr'dan hoş bir mektup aldım. Bayan Blennerhassett bana buradaki kısa
konaklamanızın her ayrıntısını anlattı. Misafirlerinden çok hoşlanmıştı.
Evden
uzaklaştığı için üzgünüm. Günü Marietta'daki arkadaşlarıyla
geçirmeye gitti."

"İlk kez buraya geldiğimde oradaydı," diye araya girdi
Byle, Blennerhassett'in bilinçsiz cüretini azarlayamadığı için tahammül etmeye karar verdiği. "Sana daha çok
bitki ve kök ve bahsettiğim o büyük yayın balığının dikenlerini getirdim. İşte bir başka ilginç şey daha - bilmediğim tuhaf bir kuşun kanadı - belki sen
tanırsın - uçan kuşu vurdum. _Senin_ bir
tüfeğinin olduğunu görüyorum!"

"Evet," diye cevapladı münzevi, parçayı Plutarch'ın ellerine bırakarak.
"Amerikan silahlarına aşinasın. Bu silah hakkında ne düşünüyorsun? Bana mükemmel bir ürün olarak önerildi ve komşularımın söylediğine göre
çok büyük bir fiyata satın aldım. Ama avı
yakalamadaki kayıtsız başarımdan dolayı, namlunun arızalı olması gerektiği sonucuna varmak zorundayım. Peter öyle düşünmüyor ama o, atıştan
daha çok bahçecilikte usta. "

Bahçıvan bu sol elli iltifattan rahatsız oldu, ama
suçlamadan dolayı
kızmaya cesaret edemedi. Plutarch, bir uzmanın kendine güvenen kolaylığıyla silahı tuttu, ağırlığını belirlemek için hazırladı,
kalibreyi ve üreticinin adını fark etti, dipçiğin güzelliğine hayran kaldı ve tetiğin hareketini test etti, akçaağaç namlusunu hafifçe omzuna kaldırdı. Seyirciler, görünüşte kaba parmaklarının
hassas dokunuşuna hayran kaldılar.

"Bu iyi bir tüfek," dedi. "Evin diğer tarafındaki ağacın tepesindeki o kırmızı başı görüyor musun?" Avcının, çatıdan birkaç çubuk ötede, uzun bir çınarın tepesinde keşfettiğini
iddia ettiği kuşu kimse fark etmedi. Byle
tüfeği çekip ateş etti.

"Koş, evlat, ve onu al," dedi Plutarch, tüfeğin dipçiğini bırakarak
Tüfeği ve dikkatsizce ayakkabısının burnuna koydu. Dominick
tereddüt etti, ancak atışa tanıklık etmek için yaklaşan siyahi adam Scipio, ağacın dibine doğru yürüdü ve
yerde yatan ölü bir ağaçkakan buldu. Hala sıcak ve kanayan kuşu aldı ve Blennerhassett'e getirdi, o da nişancının becerisine karşı coşkulu bir hayranlık
duyduğunu ifade etti. Plutarch, içten içe hissettiği hoşnut kibri göstermeden övgüyü aldı ve
tüfeğini düzgün bir hızla yeniden doldurduktan sonra, onu sahibine uzattı ve
kendi törensiz tarzıyla, "Şimdi patron, sıra sende," dedi.

Blennerhassett ilk başta becerisini sergilemeyi reddetti,
ancak ikna edildiğinde, av gezilerinde kendisine eşlik etmeye alışkın olan sadık hizmetkarı Peter Taylor'ın
yönetimi altında bir hedefe ateş etmeyi kabul etti. Bay Byle, uyumlu bir çeviklikle, şapkasını uygun bir hedef olarak sundu, tacın ortasına bir akçaağaç yaprağı
taktı ve boğa gözü olarak cevap verdi. Grup arka tarafa doğru kaydı ve şapka ahırın yan tarafına sabitlendi.
Blennerhassett, Plutarch tarafından kasıtlı olarak
yavaşça adımlanan yirmi adımlık bir mesafede, doğrudan işaretin önünde yerini aldı.
Başkanları tüfeği kurduğunda, siyah ve beyaz hizmetçiler arasında genel bir kargaşa oldu, çünkü bu sırada, çırak, uşak, uşak, tarla işçileri ve hizmetçiler dahil olmak üzere kuruluşun tüm maiyeti sporu izlemek için toplanmıştı. Baş aktör, hem kendine dalmış hem de miyop olduğundan, kıkırdayan topluluğun neredeyse farkında değildi. Diğer tüm düşüncelerden uzaklaşarak, dikkatini elindeki büyük işe verdi, tereddüt ve
sinirli bir ajitasyon olmadan değil. Tüfeği omzuna kaldırdığında ve heyecandan titreyerek, uygun olduğunu düşündüğü şekilde doğrulttuğunda, efendisinin arkasında suflör ve topçu olarak duran Peter Taylor talimatlar verdi: "Şimdi, efendim, sakin ve kararlı olun! 'Yaşlı onun
düzeyinde! O kadar da değil, Bay Blennerhassett. İşte! Hadi! 'Yaşlı devam et! 'Yaşlı devam et! Biraz daha yukarı! Hazır! Ateş!"

Beyefendi heyecanla tetiği çekti ve bir sonraki anda Bay Byle'ın hasır şapkasının en dış kenarından tam altı fit uzaklıktaki bir pencere camı titreyerek paramparça oldu ve parçaların ahıra düşerken şıngırdadığı duyuldu. Utanmış tüfekçinin üzüntüsü, Peter'ın efendisinin dikkatini yataydan ziyade dikey düşüncelere hapsetmesinin kendisinin hatası olduğunu söylemesiyle kurnazca azaldı; ama başarısızlığı bu şekilde açıklarken diğer hizmetçilere göz kırptı ve bir kenara fısıldayarak
Plutarkhos'a, mesleği bahçecilik olmasına rağmen, seçkin işvereninden daha iyi bir nişancı olduğunu söyledi.

"Bu iyi bir şey talep etmek, değil mi?" diye cevapladı Byle, yorumlarının aşağılanmış konusunu gözleriyle takip ederek, kendini gülünç duruma düşürdüğünün bilincinde olarak sahneden çekildi ve konuğuyla birlikte kütüphanesinin mahremiyetine çekilerek
kaybedilen onurunu geri kazanmaya çalıştı. Orada, ruhunu toparlayarak, yasa, bilim ve _güzel edebiyat_ hakkında konuştu, sıradan yorumlarının canlı bir zihin için sıkıcı olduğunun farkında değildi. Bencil olmasa da fikir sahibiydi; otoriteye saygı duyuyordu, kendini ciddiye alıyordu ve mizah ve hayal gücünden yoksun bir kahraman hayranıydı. Eğlendirmek istediği dikkatli dinleyiciye sakladığı bilgeliği aktarmanın bilgiççe bilincindeydi, kitaplar ve yazarlar hakkında hafif bir otoriter tarzda yorumlarda bulunurken saf bir coşkuyla parlıyordu. "Shaftsbury'nin Özellikleri"nden alıntıları yüksek sesle okudu, en sıkıcı cümleleri onaylayarak başını salladı. Sonra alegorik levhalarla resimlendirilmiş ve bolca açıklama eklenmiş büyük bir yeni sayfa açtı. "Bu benim en son edebi hazinem, Erasmus Darwin'in yakın zamanda yayınlanan harika şiiri, 'Doğa Tapınağı' ve bence 'Botanik Bahçesi'nden daha üstün. Yaşamın Üretimi üzerine ilk kıtadan okumama izin verin."

Arlington, "akıllıca bir edilgenlikle" işkenceye boyun eğdi ve sahte bir zevkle işkencecinin sesini takip etti, cilalı kahramanca beyitlerle sayfa sayfa ciddi bilim sundu. Sonunda, Taklit ve İştah üzerine satırlar arasındaki bir duraklamada, genç adam kalbine en yakın olan konuya girmek için cesaretini topladı ve şu alakasız soruyu sordu: "Sanırım Marietta'nın önde gelen aileleriyle tanışıyorsunuz; Hale adında bir beyefendi tanıyor musunuz? George Hale?"

Blennerhassett, bir gözü Doğa Tapınağı'nda, mekanik bir şekilde cevapladı:

"Evet; George Hale en iyi vatandaşlarımızdan biridir. Çok saygı duyulan, bir miktar zengin ve büyük bir dürüstlüğe sahip bir adamdır, ancak üniversite
yetişmişi değildir. Eminim, Bay Arlington, Yaşamın Yeniden Üretimi başlıklı ikinci bölümdeki bu pasajda yüksek şiirsel nitelikler fark edeceksiniz. Bunu yüksek sesle okuyayım mı?"

"Elbette efendim. Tüm cildi okuduğunuzu duymaktan çok memnun olurum, ancak nehrin yukarısında işlerim olduğunu
üzgünüm."

"Sizi sadece bir an alıkoyacağım, Bay Arlington. Belki de kitabı yanınızda götürüp dönüşünüzde okumak istersiniz. Bahsettiğim bölüm şuydu:

'Şimdi, genç Arzular, mor kanatlar üzerinde,
Erkekliğin yükselen sabahının ılık fırtınasına binin;
Bakire göğüslerinden daha yumuşak ateşler geçerek,
Soluk yanakları kızartın ve hassas kalbi dürtmeyin!'

Bunlar iyi kurgulanmış dizeler, sevgili beyefendi - Dryden'a eşit. 'Mor kanatlar üzerinde,' kulağa hoş geliyor. Aliterasyon hoş. Ayrıca, 'Erkekliğin sabahı' ifadesindeki etkiye dikkat edin ve son dize şiirseldir,

'Soluk yanakları kızartın ve hassas kalbi dürtmeyin.'

Ya da bu, sevgi ve sempatinin nasıl yakınlıklara yol açtığını ima ediyor -

'Lenfe dönüşen veya gaza dönüşen.'

Bilimsel gerçeklerin şiirsel olarak ifade edilemeyeceğini iddia edenler var; ancak burada, eminim ki, bilim ve duygu birdir. Haklı değil miyim?"

"Hükmünüz şüphesiz doğrudur," diye onayladı Chester, Blennerhassett'in ciddi mi yoksa ironik mi konuştuğundan emin olmadan. "İtiraf ediyorum ki, edebiyat öğrencisi değilim. Sözümü kestiğim ve merakımı mazur görün, ancak birkaç hafta önce buraya geldiğimde
tanıtıldığım genç hanımın, konuştuğumuz Bay Hale ile akraba olduğu konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildim mi?"

"Kesinlikle doğru; o, onun kızı, Bayan Evaleen, sevimli bir kız.
Margaret ve oğlanlar onun hakkında çok şey düşünüyor."

Arlington, kıskanç merakını gidermek için bir çaba daha gösterdi. "Marietta'daki bir beyefendi bana Bayan Hale'in evlenmek üzere olduğunu söyledi.
Doğru bir şekilde bilgilendirildim mi? Şanslı adam kıskanılacak."

Gözleri hala Darwin'den şiirsel mücevherler seçen Blennerhassett, belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Ah, elbette. Şanslı bir adam. Mükemmel bir eş olacak.
Böyle bir rapor duydun mu? Şaşırtıcı değil; şimdi Margaret'in Evaleen'in beklentilerinden o şekilde bahsettiğini hatırlıyorum - sanırım, Bayan Hale'in uygun bir genç adamdan - bir talipten - cömertçe ilgi gördüğünü ima ediyordu. Kadınlar bu tür
işlere bizden
daha fazla ilgi duyarlar. Hiçbir ayrıntı veremiyorum."

"Bu Yüzbaşı Danvers--?" diye kekeledi Chester.

"Danvers mı? Danvers mı?" diye tekrarladı dalgın filozof, cana yakın bir şekilde.
"Ah, evet. Yüzbaşı Danvers şu anda Hale'in
konağında kalıyor. Karım bana Evaleen ve onun birbirlerine aşırı derecede bağlı olduklarını söyledi. Doğal olarak. Eğer uğrarsanız, sizi temin ederim ki,
hoş karşılarız. Çok misafirperverler."

Daha fazla soru sormadan, Arlington hemen Marietta'ya geri döndüğü
Byle'a katılmak için izin aldı. Meditasyona sarılmış bir şekilde
oturdu, sessizce, sadık yoldaşının
akıntıya karşı şaşırtıcı bir hızla ittiği dengesiz piroku dengeledi. Chester
adadan köye kadar olan sıkıcı yolculuk sırasında bir düzine cümle bile söylemedi. Gariptir ki Byle da dilini tuttu, ama
melankolik yoldaşını, ortak duyguların belagatli bir şekilde ifade ettiği
çeşitli yüz ifadeleriyle izledi. Piroku, Muskingum'un doğu kıyısında, nehrin ağzının biraz yukarısında kıyıya
getirildi.

"Torunlarınıza ayağınızı, Rufus Putnam'ın 1788'de Mayflower'dan atladığında
yaptığı yere koyduğunuzu söyleyebilirsiniz. Burası Ohio'nun ilk yerleşimcilerinin karaya çıktığı nokta."

"Beni oldukça "Tarihi bir karakter gibi," dedi Arlington,
ve yardımsever rehberine teşekkür etti.

"Tarihin henüz bitmediğini düşünüyorum, Arlington. İyi geceler ve
kendine dikkat et. Evaleen'le ilgili olarak
kazının piştiği için çok üzgünüm. Yine de, bu Danvers mükemmel bir beyefendi--onu onun kadar iyi tanıyorsan sen de öyle söylerdin. Baba, hepimiz aynı kıza sahip olamayız, yoksa başkaları acı çekerdi. Acıları unutma.
Acılardan ve bu gözyaşı vadisinde sorunları nasıl çözeceğinden bahsetmişken,
sözde olduğu gibi, sanırım Jonathan Edwards adında bir adam duymuşsundur? Şimdi öldü, ama geçimini vaaz vererek sağladı ve
ve kitaplar yazdı. Okuduğum tek eseri
_Kuralları_ idi ve zarifti. Jonathan'ın kurallarından birini ezbere öğrendim: 'Acı hissettiğinde, şehitliğin ve cehennemin acılarını düşün.' Bunu deneyebilirsin. Ama ne denersen dene, _acıları unutma_--salatalık ağacının meyvesi, çiğ viski."

"Acıları unutma." Bu sözler Chester'ın aklında, Travellers' Rest'in ev sahibi tarafından kendisine tahsis edilen küçük odada yatağa girdikten uzun süre sonra bile tekrarlanıp duruyordu.
Felaket bir şekilde
uyudu, ertesi sabah geç kalktı, kahvaltısını yaptı ve
atının saat dokuzda eyerlenmesini emrettikten sonra, posta gemisinin Ohio'dan aşağı doğru hareket etmeye hazır olduğu iskeleye yürüdü. Gemiye binen az sayıdaki kişiden biri de, St. Louis'de göreve başlaması emredilen ve oraya doğru yola çıkan Kaptan Danvers'tı.
Arlington, yakışıklı genç subayı, engellenen kıskançlığın
huysuz nefretiyle izliyordu. Ruh hali o kadar kinciydi ki, yakışıklı rakibine
kötü bir şey söylemek veya yapmak için bir bahane istiyordu.
Böyle bir bahane sağlandı. Danvers'ı tekneye kadar eşlik etti, ona veda etmek için, bağırdı:

"Kaptan, Kızılderililerin kafa derinizi yüzmesine veya İspanyolların sizi esir almasına izin vermeyin. Üç hafta önce gelseydiniz Aaron
Burr'u yol arkadaşınız olarak görebilirdiniz. Nehirden aşağı giderken burada durdu."

"Aaron Burr ile aynı teknede seyahat etmezdim. Onu cinayetten
suçlu görüyorum."

Arlington'ın öfkesi patlak verdi. "Bunu söyleyen her adam iftira atmış olur."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim? Sizi daha önce hiç görmedim ve size
söylemedim."

"Arkadaşlarıma iftira atanlara karşı törensel davranmam,"
diye karşılık verdi Güneyli alaycı bir şekilde. "Albay Burr benim arkadaşımdır--ona
iftira
attınız."

Danvers küçümseyerek cevap verdi: "Ünlü bir suçluyla olan
iddia edilen yakınlığınızdan gurur duyuyor gibisiniz. Belki de Başkan Yardımcısı'nın kardeşisiniz, yoksa onun hizmetkarı mısınız?"

Alaycı tavır, Arlington'a bir kahkaha attı ve bağırdı:

"Burr, Hamilton'ı sahaya çağırarak doğru olanı yaptı; kendi onurunu savundu."

"Çekilin! O ipi gevşetin!" diye bağırdı kaptan güverteden.
"Çabuk olun! Kahretsin! Bir yıl gerideyiz!"

Tekneciler, bir kavgaya tanık olma şansını kaçırmak istemeyerek, hız yapmadan acelecilik gösterisi yaptılar.

"Kaptan Danvers, belki de diğer Yankee'ler gibi, düelloya karşı vaaz veriyorsunuz, ancak sözlerinize kızmak için orada olmayan adamları karalamaktan çekinmiyorsunuz."

"Adımı biliyorsunuz!" diye bağırdı Danvers, "ancak bir hakarete
katlanacağımı varsaymakla yanılıyorsunuz. Eğer bir beyefendiyseniz--"

"Eğer? Weehauken deneyini deneyip sonra da benim soyağacımı araştıracak kadar uzun süre eğer ve ama'lardan vazgeçemez miydin? Soru şu, sen bir
erkek misin yoksa bir korkak mısın?"

"Ateşini yut, genç semender," diye araya girdi teknenin kaptanı. "Telaşlanacak veya düello yapacak vaktimiz yok. Hadi, çocuklar! Sırıklarınızı elinize alın ve ona bir papaz seti verin! Eğer kıyıdaki adam kan istiyorsa, arkamızdan yüzmesine izin verin. Bırak o kordonu, seni küfürbaz, tembel, düz karınlı, Hockhocking aptal! Bir geminin bir ağaca bağlıyken ve çamura saplanmışken seyredemeyeceğini öğrenemez misin?"

Kısa süre sonra akıntının ortasında, tekne akıntının, rüzgarın ve küreklerin üçlü kuvvetiyle hızla uzaklaştı ve Virginialı güverteden ve kıyıdan alay konusu oldu. Danvers'ın ona küçümseyici bir şekilde el salladığını görmek onun mahcubiyetini tamamladı. Meyhaneye döndü, hesabını ödedi, atına bindi ve üzgün ve perişan bir şekilde uzaklaştı.
Kendinden tiksinme duygusu, Ohio, Marietta ve Blennerhassetts'a karşı bir tiksinti yarattı ve bir anlığına Evaleen ile hiç tanışmamış olmayı dilemesine neden oldu. Köy sokağında at sürerken, zihninin kulağı Byle'ın veda tavsiyesiyle çınlıyordu: "Acıları unutma." Atı, çalılıkların ortasında, sokaktan uzakta duran bir evin önünden geçerken kendi adını duyduğunu sandı konuştu.
Başını çevirdiğinde, iki hanımın yapraklarla kaplı bir
verandadan onu izlediğini gördü. Durmak için bir dürtü hissetti; dizginleri çekti, ancak
rıhtımdaki sahneyi hatırlayarak, mahmuzladı.

"Sevgili kızım," diye haykırdı iki hanımdan büyüğü, umursamaz atlıyı izleyerek, "o beyefendi Bay Arlington veya Bay Arlington'ın ikiz kardeşi."

Evaleen tereddütle cevap verirken dudakları titredi, "O olamaz;
o arardı. Marietta'da yaşadığımızı biliyor."

"Bay Arlington olduğundan eminim ve size saygılarını
göstermemesinin nedenini açıklayamıyorum. O gün adada size karşı belirgin bir ilgi
göstermişti. Gözüme ilk görüşte aşk gibi göründü; ve
Marietta'daki tek görevinin sizi tekrar görmek olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

Evaleen, kızararak, verandayı
kapatan hanımelilerden broşürler kopardı.

"Ben Bay Arlington için neyim?"

"Belki de onun senin için olduğundan daha fazlasıyım. Keşke Yüzbaşı Danvers'la tanışabilseydi."

Evaleen'in kızarması kayboldu.

"Warren'ı bir daha asla göremeyebilirim," diye iç çekti; "o pervasız ve İspanyol kurşunlarından veya sarı hummadan
kaçınmayacak. Orduda
nelere katlanmak zorunda olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Cesur bir adamın yapması gerektiği gibi savaşa gittiği için gurur duy. Korkusuz
adamlara hayranım."

"Ah, Margaret, onun benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun!"

"Canım, anlıyorum. Ama Natchez dünyadan uzak değil, askerler oraya
gönderilse bile. Sonuçta,
bir kavga olmayabilir. Ama Virginia'lı arkadaşımızın
küstahça davranışının gizemini çözemiyorum."

Öğle vakti geldi ve geçti, öğleden sonra tükendi, güneş battı, ama
hayal kırıklığı yaratan süvari köye geri dönmedi. Madam
Blennerhassett onun hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak Evaleen'in ara sıra açık bir pencereden doğuya doğru, gölgeli yolun uzun perspektifine gizlice baktığını fark etti.

X. "ŞİMDİ BÜYÜLEYİCİLİĞİME VE KURNAZ TRENLERİME. "

Burr, Massac'ta oyalandı ve insan sineklerini dolaştırmak için ince ağlar ördü.
Eski ortakları ve yakın tanıdıklarıyla iletişim halinde kalarak, "yazışma çizgisinde" yaşadı. Gemisinde, kaba bir masada oturarak, kazanmayı umduğu veya kaybetmekten korktuğu kişilere mektuplar yazdı. Blennerhassetts'ı, Arlington'ı veya Pittsburg'un güvendiği genç hukuk öğrencilerini ihmal etmedi. Sayın John Smith'e uzun bir mektup ve aynı oturumda Bayan Rosemary'ye örnek bir _billet-doux_ yazıldı. Bu mektuplaşma endüstrisiyle başka işler de birleştirildi, çünkü dul kadının mektubundaki yumuşak, kırmızı gofretin üzerindeki yazarın mührünün damgası bile kaldırılmadan önce, ormanlık bir yerleşimci, "Salome" adlı düz teknenin satıldığı bir pazarlığı kapatmak için randevuyla geldi.

Biraz hasarlı olan gemi, yeni sahibi,
keresteyi bir kulübe, bir ahır ve ailesi ve diğer canlı hayvanlar için bir domuz ağılı inşa etmek için kullandı. Bu aşağılayıcı
dönüşüm başlamadan önce, artık terk edilmiş olan
gemilerin orijinal sahibi, Wilkinson'ın nezaketiyle sağlanan
şık bir mavnanın rahat kabinine taşındı. Sadık bir çavuşun komutası altındaki seçkin bir mürettebat tarafından yönlendirilen bu kullanışlı gemide, tek yolcu
New Orleans'a doğru yola çıktı. Wilkinson ile sık sık yaptığı görüşmelerde,
ilk görüşmede ortaya atılan argümanları genişletti ve güçlendirdi.
Devlet adamının ayrılışı için belirlenen gün, iki adam
çok gizli bir şekilde konuştu.

"Elveda, Aaron; girişiminizin iyiye işaret olduğunu düşünüyorum.
Umutlar olumlu. Tehlikelerle dolu, girişimcilik gerektiren bir planın içindeyiz; ancak başarılı olursa, servet ve şanla dolu."

"General, bir planın içinde değiliz, yüce bir başarının içindeyiz.
İdeal bir devlet yaratacağız. Malzemeler hazır. Gidiyorum
dünyanın eğrisindeki en büyük hakimiyeti ele geçirmeye.
Sivil siyaseti sürdürmek için askeri güç gerekli olacak.
Burr ve Wilkinson isimleri kader zincirinde birbirine bağlı.
Elveda ve Tanrı sizi korusun. Döndüğümde, St. Louis'de size katılmak için acele edeceğim ve yönetimim hakkında tam bir rapor vereceğim."

Bu tür retoriklerle, ayrılan misafir veda konuşmasını bitirdi.
Mavnası kısa süre sonra yola çıktı. Sakin Ohio'dan aşağı, ciddi
Mississippi'den aşağı, savurgan Güney'e doğru gidiyordu Aaron Burr. Acil akıntıyla sürüklenen teknesi kaderin oyuncağı gibi görünüyordu ve üzerinde gittiği, sallandığı ve titrediği dengesiz unsuru, insan hayatına benzetiyordu, geçici, çalkantılı, tehlikeli, ama görkemli bir şekilde güzel. Yargılamanın ve iradenin askıya alındığı ve pasif beynin her görüntü ve sesle oynandığı o ruh haline teslim olarak, rahat bir koltukta sigara içerek, şehvetli bir uyuşuklukta kaybolmuş, tıpkı bir Asyalı prens gibi. O an için kraliyet olma hissine kapılmıştı. Egemenliğin, gücün, lüksün, şehvetli zevkin ayrıcalıklarını önceden tahmin ederek yaşıyordu. Hırsının nesneleri o zaman ne kadar kolay elde edilebilir görünüyordu! Başarmak, arzulamaktan daha zor görünmüyordu. Akıntı onun yolunda akıyordu ve rüzgar onun yolunda esiyordu. Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne doğru gittiği kadar kesin olarak, kader Burr'u arzuladığı okyanusa sürükleyecekti. Yalnızlıkta kur yapılan ve tembellikle beslenen bu kadar abartılı hayaller, Fort Massac'tan New Orleans'a kadar olan uzun yolculuğun günlerini büyülemeye hizmet etti.

Sonunda mavna, mükemmel bir yaz gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde limana girdi. Birinci Aaron, güvertede durarak
kendisine geliyordu; ya da daha doğrusu, şehir kralını karşılamak için yüzerek geldi.
Güney'in ticaret merkezine Hilal Şehri adını veren kıvrımlı kıyı, her denizden gelen gemilerle ve sayısız nehir gemisiyle
sıralanmıştı. New Orleans, yarımkürenin en zengin pazarlarından biriydi. Burr kıyıya çıktı ve hızla sete tırmandı. Yüzlerce zevk düşkünü kaldırımlarda toplanmış veya geniş geçidi gölgeleyen portakal ağaçlarının sıralarının altındaki banklarda dinleniyordu.

Gözlerini şehre çevirdiğinde Burr bir
şaşkınlık
titriyor. Bu olasılık onun ön yargılarını aşıyordu. Batmakta olan
güneşin bastırılmış parıltısında, her şeyin vizyoner bir ihtişamla
dokunduğunu görüyordu. Sokaklar, çatılar, çan kuleleri, katedral kulesi ve kalenin üzerinde çok uzakta akan Birlik bayrağı, büyülü bir
sahnede nesneler olarak beliriyordu. Cibola'nın yedi şehri tek bir altın başkentte mi kümelenmişti?

Büyü, sağduyunun pratik telkinleriyle bozuldu.
Elinde değil, sadece bir hazine ve bir asa peşinde olan sözde hükümdar, karmaşık
sorununun çözümüne yöneldi. Louisianlıların Federal hükümete nasıl baktığını, Atlantik Eyaletlerine karşı ne kadar önyargılı olduklarını ve Birlik'ten ayrılıp ayrı bir özerklik kurmaya ikna edilip edilemeyeceklerini öğrenmek gerekiyordu. Burr ayrıca İspanyollara karşı Meksika'yı fethetme amacıyla savaş açmaya kimlerin ve kaç kişinin meyilli olduğunu bilmek istiyordu. İç gerçekleri öğrenmek için herkesin güvenini kazanmalı, kendini popüler yapmalı, kalpleri anlamalı ve beyinleri çalmalıydı. Planlarının nihai başarısı halkın iyi niyetine bağlıydı. Halkın iyi niyeti hitapla kazanılmalıydı - toplumsal nezaketle. Toplumsal nezaket Aaron Burr'un sanat sanatıydı. Bir şehri ele geçirmek için kasıtlı olarak hassas bir işe girişti. Wilkinson ona şehrin ileri gelenlerine tanıtım mektupları yazdırmıştı. Aaron Burr'u topluma tanıtmak için ne mektuplara ne de resmi resepsiyonlara gerek vardı. Davranışları pasaport gibiydi, ona tüm sınırları geçme hakkı veriyordu; sempatisi kozmopolitti, hoşgörüsü sınırsızdı, zevki başkalarını memnun etmekti, çalışması şehirliydi. Yahudiler onu bir İbrani olarak görüyordu ve Hıristiyanlar ona ortodoks oy veriyordu. Cana yakın ama kaprisli, alıngan, ancak güvendikleri kişilere karşı kör bir bağlılığa sahip kreoller onun standardına
ulaşıyordu. Roma Katolik piskoposu onu destekledi, amaçlarını onayladı ve Ursuline Manastırı'na yaptığı bir ziyarette ona eşlik ederek resmi bir dostluk gösterdi ve orada bir Protestan vaizin oğlu, hanım rahibem ve onun çekingen rahibeleriyle hoşça sohbet etti. Burr her yere gitti ve gittiği her yerde, soruşturma, gözlemleme, dinleme, arkadaş edinme ve mürit edinme fırsatını ihtiyatlı bir şekilde kullandı. Kamuoyunun nabzını tuttu. Hiçbir zaman kimseye
tasarımlarını tam olarak açıklamadı. Tartışmasız veya itirazsız, yozlaştırıcı etkisinin kurbanlarını ikna etti, ikna etti ve kışkırttı. Açgözlülere ima ettiği şeyler zenginlik, lükse düşkünlere zevk, Doğu'ya karşı ilgisiz olanlara isyan ve ayrılık vaat ediyordu. Güneybatı'daki işler belirsizdi. Louisiana'nın Amerikan eline geçmesinden bu yana sadece bir buçuk yıl geçmişti. Jefferson'ın arazi satın alması şu anda konuşulan bir konuydu. Görüşler farklıydı ve insanlar, Başkan'ın anayasal bir hakkı olsa bile, genç cumhuriyete, Kızılderililerin seyrek yaşadığı ve gelenek gereği yabancı, beyaz bir nüfusun yönetimine adanmış, vahşi, değeri şüpheli bir toprak parçası yüklemek için ahlaki bir yetkisi olup olmadığı sorusunu hararetle tartışıyorlardı. Bir güç tarafından diğerine satılıp devredilen İspanyol ve Fransız'ın itaat etmesi beklenemezdi. Vatandaşlar uzun zamandır İspanyol majestelerine gönüllü bağlılıklarını sunmuşlardı, egemenliğinin amblemi indirilmişti,
ve yerini Fransa'nın üç renkli bayrağına bırakmıştı; ve şimdi o ikinci bayrak
kaybolmuştu. Bölgeyi bir Amerikan valisi yönetse de, halk arasında, kısa bir meteor gösterisinden sonra, yıldızlarla süslenmiş kırmızı, beyaz ve mavinin, eski kalenin üzerindeki gururlu yüksekliğinden
sönüp kaybolacağı ve Amerikan askerleri tarafından garnizon haline getirileceği umudu ve inancı yaygındı. Kılık değiştirmiş İspanyol subaylar, eski onurlarının ve nüfuzlarının
korunduğu yerlerde oyalanıyorlardı. Gizli

anlaşmazlıklar

yarattılar. Kendilerini sönmemiş, ancak gölgede kalmış sayıyorlardı.
Havada hoşnutsuzluk ve direniş vardı. Savaş bulutları, Meksika ve Florida sınırında, uğursuz bir gök gürültüsüyle
gürleyerek karanlıkta asılı duruyordu.

Bu sorunlu siyasetin ve çatışan çıkarların kaosuna, Aaron
Burr, dikkatli bir şekilde not ederek ve sorgulamaya gayret ederek keşfe çıktı.

Aldığı izlenimlerin toplamı, Batı ve Güneybatı halkının, kendi bölgelerini Atlantik Eyaletlerinden ayırmaya hazır ve istekli olduğuna dair inancını doğruladı; ve ikna olmuştu
"Meksika'ya karşı özel bir sefer için asker toplamak ve düzenlemeler yapmak" sorun olmayacaktı, özellikle de İspanya ile savaş durumunda.

Eylül ayının ortalarıydı, Burr sözünü tutarak
New Orleans'taki zaferinin hikayesini anlatmak için
St. Louis'de, Wilkinson'ın karargahında belirdi. Animasyonlu anlatımı sırasında şöyle dedi:

"Sevimli mavnanızla New Orleans'a doğru süzülmekle, bin mil boyunca at sırtında eve doğru koşmak arasında sonsuz bir fark var. Natchez'den Nashville'e kadar uzanan o kasvetli vahşi doğa, Kızılderili patikası boyunca, kumlu çoraklıklar üzerinden, çam ormanları arasından
geçmek dayanılmazdı. Tennessee'ye ve eski Kentucky'ye
ulaştığım için yeterince mutluydum. Frankfort halkı bana çok iyi davrandı, Lexington halkı da öyle. Yerel idol, genç Virginia hatibi ve yükselen avukat Henry Clay'e saygılarımı sundum. O adam bir dâhidir - iz bırakacaktır. Keşke bizimle el ele olsaydı, Jackson gibi, ve bizim teşvikimizle servetini
başarmaya hazır olsaydı."

"Ben de öyle. Clay, kendini beğenmişliğine rağmen yükselen bir güç. Bu günlerde Kongre'de
harikalar yaratacak."

"Bunu yapacak," dedi Burr ve hikayesine devam etti, sonunda şöyle haykırdı,

"Keşke New Orleans'taki Meksika Derneği'nin toplantılarından birine katılabilseydin. Amacı Meksika'yı özgürleştirmenin yollarını tartışmak.
Duyduğum gibi, kreol nüfusunun açıkça dile getirilen hoşnutsuzluklarını
duymalısın. Afrika köleliği kurumuna bayılıyorlar.
New England'dan
nefret ediyorlar. Özgürlük Tanrıçası'nın bir resmiyle süslenmişse bir Yankee saati bile satın almayacaklar. Ama onlar
_benim_, her annenin oğlu ve daha da önemlisi, her babanın kızı. Şehri fırtına gibi ele geçirdim ve çevre eyaletler bize ait. Bir halkımız ve neredeyse bir ordumuz var.
Ahlaki fetih
tamamlandı. Kabul ettiğimiz krallığın sınırlarını
genişletme zamanı geldiğinde, sen seçilmiş Sezar'sın."

"David Clarke'ın işbirliğine güvenebilir miyiz?"

"Neden olmasın? Onun çıkarları bizimkilerle bağlantılı. Ülkenin her yerinde, açık denizde ve Avrupa'da bir sürü sadık taraftarımız var, askerler, devlet adamları, kapitalistler. Size isimlerini vermeme gerek yok.
Bütün bunlar akılda tutulmalı ve gereken şekilde ele alınmalıdır.
Girişimimiz henüz başlangıç ​​aşamasında.
Yeni askerleri askere almanın kurnazca işi, dikkatlice seçilmiş kaptanlara emanet edilmelidir.
Yollar ve araçlar kafamda net bir şekilde var. Her ayrıntı pratikte
çözülmeli."

"Burr, sana verdiğimden daha dikkatlisin.
Karanlıkta her zaman tehlike vardır.
İhanet olasılığını hiç düşündün mü?"

"Zemi ölçtüm ve sıçrayışımın eğrisini hesapladım.
Bir uçuruma düşmeyeceğim veya kendimi bir kayaya çarpmayacağım. Birliği
ayırmayı başaramazsak ve Meksika'nın fethini başaramazsak,
tasarımlarımızı öyle bir maskeledim ki, Wachita nehri üzerindeki
masum arazi spekülasyonları kisvesi altında görünüyorlar."

XI. PALAFOX KÜSTAHLIK EDİYOR.

Ekim ayının başlarında Wilkinson'ın görevleri, St. Louis'in yaklaşık elli mil güneyindeki
Genevive kasabasını ziyaret etmesini gerektiriyordu. Bir omurgadaki en iyi kabin, kendine düşkün şefin konaklaması için
muhteşem bir tarzda döşenmişti. Bu rahat
inziva yeri o kadar çekiciydi ki, general burayı kıyıdaki resmi konutuna
tercih ediyordu ve ara sıra bütün bir öğleden sonrasını orada rahatsız edilmeden okuyarak, yazarak veya
uyuyarak geçiriyordu.

Ayrılış için belirlenen günden önceki gün, kısmen fiziksel, kısmen zihinsel nedenlerle
kabinde kalışını geç saatlere kadar uzattı. Sağlam sağlığı ve coşkulu ruhları alışılmadık bir depresyondan muzdaripti. Güçlü bünyesi bile Batı su yollarının yakınındaki ovaların
"miasmatik" buharına dayanamıyordu.
Sıtma zehiri kanına girmiş, düşük ateş, donuk baş ağrısı ve genel hipokondriye neden olmuştu. Peru kabuğu acılarının bol dozları, tatsız semptomları daha da kötüleştirdi. Dahası, hava mevsim dışı
olarak sert ve rüzgarlı bir hal almıştı. Ekim ayının karakteristik yumuşaklığı yerini kasvetli bir sertliğe bıraktı. Ay her zamanki gibi değildi ve Wilkinson onun olağanüstü sert melankolisine katıldı.
Sonbaharın hüzünlü ismi, böylesine kasvetli bir mevsim için uygundu - Sonbahar,
çöküş, bozulma ve ölüm dönemi. Hayatında ilk kez
Wilkinson "insanlara yaşlı olduklarını söyleyen sesi duydu", ama o yaşlı değildi.

General elinde şifreli kısa bir mektup tutarak oturdu.
Son cümle onu memnun etmedi. "Tanrı seni korusun ve sana hiziplerden ve hizipçi adamlardan güvenli bir
kurtuluş bahşetsin." Wilkinson bu sözleri tekrar tekrar okudu. Ona, morali bozuk, sinirleri gerilmiş ve başı kinin acılarıyla
dolmuş halde, bu dua ironik geldi;
Alaycı bir yüz, düşünceli bir dostluk maskesinin ardında gizlenmiş gibiydi. İletişimin tonu ona küçümseyici geldi,
belki de bilinçsizce öyle yapılmıştı, ama bu nedenle daha da saldırgandı.
Bir şüpheli hayal başka bir hayali doğurur; şimdi generalin aklına,
eski yoldaşı ve eski misafirinin, birden fazla dikkatsiz
konuşmada, üstünlük iddia ettiği ve kendisinden daha büyük adamların itaatkarlığına yeterli gerekçe olmadan
varsaydığı geldi.

"Benim ona, bedenim ve ruhumla bağlı olduğumu mu düşünüyor?
Benim bir araç ve aptal olduğumu mu varsayıyor? Burr kendi konumunu ve benimkini düşünmeli. Bu kurnaz düzenbaz veya herhangi bir adam tarafından
yakalanmak için dünyada çok fazla deneyimim oldu."

Wilkinson mektubu kaldırdı ve bir kitap alarak kendini
yatağına attı. Seçtiği cilt, en sevdiği okuma olan _Sentimental
Journey_'in güzel bir kopyasıydı. Yorick'in italik
zekası ve cilalı
sefahat düşkünlüğü dikkati çekmedi. Ne "Ölü
Eşek", ne "Sığırcık" ne de güzel "Fille de chambre" artık okuyucuyu kafasının ve kalbinin küçük sefaletlerinden çalacak bir çekiciliğe sahipti.
Kitabı bir kenara atarak tekrar ayağa kalktı, sıkışık kabinde gergin bir şekilde aşağı yukarı
dolaştı ve bir kez daha minderli koltukta teselli aradı.
Tedbir, gece çökmeden önce eve dönmesini söyledi, ancak umutsuzluğun
ataleti onu gitmekten alıkoydu. Toplanan karanlık, sızlanan
rüzgar, huzursuz suyun omurganın etrafında yalayıp emdiği ses, batıl inançlı önsezileri ima etti ve kasvetli imgeleri hatırlattı.
Her ruh halinin bir mevsimi vardır; bu Wilkinson'ın kendini inceleme saatiydi. Eylemlerine geriye, kendi iç güdülerine baktı. Geleceğe güvenmiyordu. Burr'un gökkuşağının muhteşem uçlarını altına batırdığından emin olsaydı, geçmişin suçlayıcı hayaletleri onu dağların üzerinden veya bataklıklardan geçerek sarı cazibenin peşinden gitmekten alıkoyamazdı. Geçmişteki başarısızlıkları düşünmeye meyilli değildi ve gömülü günahlarının onu bulmak için ortaya çıkmasından da pek korkmuyordu. Arkadaşının mesajını daha iyi düşünmeye başladı. Burr kesinlikle derin bir adamdı ve cesurdu; dehası vardı; azmi, coşkusu, kaynağı ve kararlılığı vardı. Her şeyiyle ele alındığında, usta bir ruhtu, James Wilkinson için uygun bir ortak, hatta bir liderdi.

Zihinsel kasveti dağıtmak için general, yakın arkadaşı olan çevik alkol ruhunu çağırdı. Bir yudum "doğrudan doğru yere" giderek o kadar canlandırıcı oldu ki, bir diğeri minnettarlık duygusuyla atıldı.
Açıkça, acılardaki en iyi bileşen Peru kabuğu değil, çözücüydü.
Wilkinson şişeyi bir dolaba koydu ve kabinden ayrılmaya hazırlanıyordu ki kapı açıldı ve Palafox içeri girdi. Ateş ve kinin yüzünden kafası karışmış başkomutan öfkeyle baktı.

"Bu ne anlama geliyor? Bir daha asla çağrılmadığın sürece yanıma gelmemen konusunda seni uyarmadım mı? Kapıyı bile çalmadan içeri gizlice giriyorsun!
Küstahlığın bir kırbacı hak ediyor! Defol!"

Gitmek yerine, davetsiz kayıkçı sarkık şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle eğildi: "Affedersiniz generalim, ama eskiden gelir giderdim, hatırlarsınız, sizin emrinizle, gayriresmi olarak, bir tür özel sekreter gibi ve bu alışılmış alışkanlıktan kurtulamıyorum."

"Tanıdık! Öyle demeliyim! Küstahsınız! Sarhoş olduğunuzdan şüpheliyim, yoksa
mahremiyetime girip konuştuğunuz gibi konuşmaya cüret edemezdiniz."

"Peki vali, ya sarhoşsam? Bunda
utanç verici bir şey görmüyorsunuz, değil mi?"

Bu kişisel hamledeki küstahlık Wilkinson'ı tahammül edilemeyecek kadar öfkelendirdi. Öfkesiyle duvardan kınına sokulmuş bir kılıç kaptı ve Palafox'a sert bir darbe indirdi. Serseri geri çekildi, sendeledi ve
kemerindeki bir hançerin kabzasını kavradı.

"Bu sizin için yeterli mi?" diye bağırdı öfkeli general.

İspanyol, öfkeli ve titrek bir şekilde, hançerini çekme dürtüsünü kontrol etti ve elini alnındaki kanayan şişliğe doğru yavaşça kaldırarak somurtkan bir ironiyle şöyle dedi:

"Sizin mahremiyetinize, dediğiniz gibi, müdahale etmemin üzerinden üç aydan fazla zaman geçti. Natchez'den buraya kadar para için geldim, taciz için değil. Bana borçlusunuz ve eğer sözünüzün eriyseniz bana ödersiniz. Ülkenin bu kısmını terk etmek istiyorum ve bana hak ettiğiniz bedeli ödedikten sonra sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim, tabii ki sizin için öğrendiğim kendi iyiliğinizle ilgili bazı gerçekleri duymak istemiyorsanız."

Palafox'un utanmaz, ısrarcı ısrarı Wilkinson'ı hayrete düşürdü. "Sen cüretkarsın!" diye haykırışında bir hayranlık vurgusu vardı.

"Seni cesaretlendirmiyorum general, ve eğer cesaretlendirseydim, sen bir şeytan değil, sadece bir borçlusun."

Wilkinson'ın onuru daha fazla küstahça karşılık veya soruya tahammül edemezdi.

"Bu saçmalık sona ermeli. Senin gibilerle laf dalaşına giremem. Benden
bir dolar daha alamayacaksın - bir kuruş bile. Son sözümü geçen bahar Massac'ta söyledin. Bu tekneden hemen in ve St. Louis'i terk et. Seni bir daha görürsem veya garnizonda takıldığını duyarsam, hesabını kısa sürede kapatırım."

"Ben orduya ait değilim."

"Hayır!" diye cevapladı şef sertçe, "ama _var_; ve ayrıca sivil yetkim de var. Adaletin olsaydı, Palafox, asılırdın. Seninle daha fazla konuşmaktan
utanıyorum. Hadi, git."

"Evet, gideceğim; bir dakika içinde gideceğim; ama sana okumak istediğim bir kağıt parçası var. Dinler misin?"

Bu kadar dramatik bir şekilde sunulan yazının amacının ne olabileceğini öğrenmeye isteksiz olmayan ve Palafox'tan daha fazla şiddete başvurmadan kurtulmak için Wilkinson dinlemeyi kabul etti.

Sırtı kapıya dönük, alçalan İspanyol şunları okudu:
"Dünyayla ilgili deneyim ve bilginize sahip bir beyefendiye, dünyanın her yerinde, insanların, ne kadar çeşitli şekilde değiştirilmiş olursa olsun, özel çıkarlar tarafından yönetildiğini ima etmeniz gerekmez. Bazı insanlar
açgözlüdür, bazıları kibirlidir, diğerleri hırslıdır.
Hâkim olan tutkuyu tespit etmek, onu ele geçirmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak
siyaset biliminin en derin sırrıdır."

Duraksayarak alaycı bir şekilde sordu:

"Bunlar senin duyguların mı? İnsanlar bunu Gardoqui'ye Ocak 1789'da yazdığını söylüyor. Bu, İspanyol Bakan Carondelet ile komplo kurmandan önceydi. Yalancılar, Batı'yı Doğu'dan ayırmak ve Batı'yı İspanyol kontrolüne almak için bir plan yaptığınızı söylüyorlar. Bu kötü niyetli yalancılar, Tom Power'ın New Madrid'den Louisville'e şeker fıçıları ve kahve torbalarıyla paketlenmiş on bin dolar rüşvet parası getirdiğini ve Philip Nolan'ın bu tatlandırılmış parayı Fort Washington'a taşıdığını söylüyorlar."

Wilkinson güldü. "Böyle saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?
Palafox?"

"Neden inanmayayım ki? Carondelet'in planı bana, bir İspanyol'a, mükemmel görünüyor. On yıl önce gerçekleşen olaylardan bahsediyoruz. Yaklaşık yirmi yıl önce sizin hizmetinizdeydim; çocukken
nehirden aşağı yazışmalar gönderdiniz, ama iyi, dikkatli bir çocuktum ve her zaman akılcı davranmaya çalıştım. Bir sürü güzel
mektup sakladım. İyi okumayı severim."

Hastalıktan, kininden veya vicdan azabından olsun, Wilkinson'a hafif bir
baş dönmesi geldi; başı dönüyordu; sandalyesinde iyice geriye yaslandı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Palafox ona
yan yan kötü bir bakış attı ve monologuna devam etti:

"Evet, arşivlerimde bir sürü güzel duygu var. İşte bir
orijinali. Görüyorsun ya, katlanılabilir derecede eski, lekeli ve yıpranmış." Bunu söyledi ve büyük bir deri cep defterinden dikkatlice çıkardığı kirli bir
kağıdı gösterdi. "Bakalım. Evet, bu güzel bir
mektubun orijinali, bir kopyasını Vali Miro'ya teslim ettim."

"Miro!" diye haykırdı Wilkinson.

"Evet; Miro, işte isim--Don Estevan Miro, Carondelet'in gününden önce Louisiana'nın İspanyol valisi."

Wilkinson tehditkar bir şekilde ayağa kalktı. Palafox gözünü bile kırpmadı, ama anlamlı bir şekilde sırıtarak şu sözleri okudu:

"Durumum ölümcül derecede acı verici, çünkü her türlü ikiyüzlülüğü nefret etsem de, kendimi gizlemek zorundayım. Bu beni, kendimi Katolik majestelerinin vasalı olarak ilan edebileceğim bir konuma getirecek bir düzeneğe başvurmaya aşırı derecede istekli kılıyor ve bu nedenle, tacın çıkarlarını desteklemek için tasarlayabileceğim
her türlü kamusal veya özel önlemde onun korumasını talep ediyorum."

"İşte general, bunun sizin için değerli bir mülk olabileceğini ve halkın gözü önünde olursa sizin için zararlı olabileceğini söylemeliyim," diye belirtti Palafox, mektupları cebine sokarak. "Üzerinde sizin
imzanız var. Elime değen her gizli mektubu deşifre ettim.
Senden Miro ve Carondelet'e ve onlardan sana. Şimdi,
bütün lanet yazışmaları satın alman daha iyi olmaz mıydı?"

"Satın almak mı?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Wilkinson, tutkuyla titreyerek. "Yani bu, bir suçlunun hayırseverine şantaj yapmak için yaptığı umutsuz bir girişim!"

Kayıkçı mandalı kaldırmak için döndü.

"Satın almayacaksın, öyle mi?"

Çılgına hiçbir cevap verilmedi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Gözümün önünde döktüğü Aaron Burr biberinden bir baharat
ekleyeceğim. Sen ve Aaron
çok kalın kafalı görünüyoruz. O ve ben de ahbabız. O da bizden biri. Albay çok
sevimli bir köstebek, çok pürüzsüz ve parlak, ama her zaman izini
gizleyecek kadar derine inmiyor."

"Defol!"

"O, ben gidiyorum. Eğer satın almayacaksan, ben saklarım. Hoşça kal, general."

Kasıtlı olarak sarkık şapkasını taktı ve dar kapıdan geri geri çıktı. Ayrılırken alnındaki kırmızı çürüğe parmağıyla dokundu. Wilkinson birkaç saniye sert bir
sessizlik içinde durdu, sonra açık kapıya doğru yürüdü ve yüksek sesle bağırdı:

"Palafox! Geri dön!"

Bu haykırışa hiçbir cevap gelmedi, kaybolan figür de
tekrar belirmedi. Geri çekilen ayak seslerinin sesi bile
duyulamıyordu. Yoğun bir sis yükselmişti, nehri örtmüş ve kulübe, şapel ve kalenin üzerinden
geçmişti. Tek başına, teknenin kamarasında, titrek bir lambanın loş ışığında, general bekledi ve bekledi, bir zamanlar onun uşağı olan, şimdiyse aşağılanamayacak kadar tehlikeli, vicdansız bir düşman olan kötü niyetli adamı yatıştırmak ve uzlaştırmak için endişeliydi. Gururlu subay geri dönen bir adım veya yumuşayan bir ses duydu, ancak vızıldayan rüzgarların ve Mississippi'nin sularının yalnız teknesinin omurgası etrafında
hızlanıp dönmesinin dışında başka bir ses duymadı.

XII. BİR FİLOZOFU KAPMAK.

Batı'daki turundan sonra, eve doğru yola çıkan Burr, St. Louis'den Vincennes'e, oradan Cincinnati'ye ve Ohio'dan yukarı Mayıs ayında ziyaret ettiği güzel adaya doğru yoluna devam etti. Mevsim değişikliği, yumuşak yeşillikler ve narin çiçeklerle dolu bir cenneti muhteşem yapraklar ve gösterişli çiçeklerle dolu bir cennete dönüştürmüştü. Blennerhassett'in evini, Ekim ayının harikalar yaratan donlarıyla
gördüğü ağaçlarla çevrili olarak gördü. Yer Peri Diyarıydı, ancak Gloriana orada olmasaydı, güzel adanın diğer cazibelerinin huzursuz komplocuyu alıkoyup alıkoyamayacağı şüpheliydi. Bir kez daha Amerikalı devlet adamı Alleghanies'in batısındaki en güzel hanımın huzurunda durdu ve hanım onu ​​içten sözlerle ve nazik gözlerle karşıladı.

"Bu ziyareti bekliyorduk. Kocama yazdığınız mektuplar ikimizi de Philadelphia'ya dönmeden önce bizi onurlandırmayı ihmal etmeyeceğiniz umuduyla doldurdu."

"Beni akıntıya karşı getiren tekne, hanımefendi, kendi kendine bir mıknatıs taşı veya yol gösterici yıldız tarafından çekilerek iskelenize geldi. Uzun
günlerden sonra tekrar buradayım."

"Geçtiğimiz Mayıs ayında saklandığımız yeri keşfettiğinizden beri çok uzaklara gittiniz."

"Gezginlik kelimesi. Bir hacı gibi, ilkbaharda gittim, sonbaharda geri döndüm."

"Palmiyeyi mi getiriyorsunuz?"

"Palmiye, zeytin, defne, mersin--şanslı yaprakların tüm botanikleri.
Oğullarım, Dominick ve--küçük olanın adı ne?--Evet,
Harman, nasıllar? Philadelphia'ya varmam gerekiyor, ama
eğilimimi tatmin etmek için işleri erteliyorum."

"Yalnız adayı ve yalnız ailesini tam olarak unutmadın mı?"

"Uzun hac yolculuğunun en çekici
tapınağını unutabilen kişi deli bir palmiyeci olurdu--"

Burr bu sözleri söylerken, bitişik odada yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve gözlüklü ciddi bir beyefendi kapıda belirdi.

"Albay Burr, kocam."

"Sizinle tanışmak benim için bir mutluluk ve onur, Albay Burr."

Baş eğmeler, nezaketli sözcükler yankılanarak, Burr kendini bir saray resepsiyonundaki Çin mandarini gibi hissedene kadar
tebrik törenini garip bir şekilde uzattı. Karısının yargısına göre, Bay Blennerhassett
kendini takdire şayan bir şekilde akladı; Burr'un
mükemmel bir erkekliği ve aristokrat bir terbiyeyi tanıması gerektiğini hissetti. Bunu yaptı ve daha fazlasını yaptı, çünkü
bir bakışta kocasının karakterinin kitabını ve cildini okudu,
doğasında olduğundan daha doğru bir şekilde yorumladı.
Kadının kısmi gözü görmek istediği sağlam nitelikleri keşfetti,
dünya adamının hesapçı içgörüsü ise bulmaya çok istekli olduğu
kusurları tespit etti.

Tanıtımın ciddiyetleri güvenli bir şekilde sona erdiğinde, Blennerhassett
konuğu tekeline aldı ve bir bilgi şöleni sunmak için hevesle çalışma odasına doğru yol aldı. Kitapları arasında bir kitap gibi konuşabiliyordu; kütüphaneden çıkınca enerjisini kaybetti.
Kitaplardan gelen herhangi bir fikir akışından daha canlandırıcı bir zihinsel güç akımı aldığı bir kaynak vardı ve bu kaynak karısının
üstün zekasıydı. Onun düşünceleri ve tavsiyeleri olmadan, pratik bir konuda karar veremezdi. İki kat bağımlı olan bu adam, cüretkar, kendine güvenen, çok yönlü Aaron Burr ile başa çıkabilecek adam değildi. Ancak kalesine girdiğinde, standart baskılarla desteklendiğinde ve
sanki yerleşik bilimin cephaneliğinde olduğunda, filozof en iyisine
yükseldi. Teleskobunu, mikroskobunu, elektrikli makinesini, _vs._ sergilerken ve
her bir aletin maliyetinin ne olduğunu ve nasıl
kullanılacağını son şiline kadar anlatırken, öğrenmenin yumuşak ateşiyle adeta parladı. Kendisi de hafif bir kitap çılgınlığının kurbanı olan Burr,
gözlerinin hızla ayrım yaparak
gezdiği dolu raflara en çok ilgi duyuyordu.

"Burada tanıdıklar görüyorum. Voltaire'iniz benimkine denk.
Ah!--Rousseau, Bentley, Gibbon, Hume--Kendimi Richmond Hill'deki çalışma odamda hayal ediyorum. Özgür düşünceli olmalısınız. Kutsal İncil nerede?
Umarım o aşamayı geçmemişsinizdir?"

"Kutsal Yazılar mı? İki kopyam var. Sanırım ikisi de
Margaret'in odasında--yani Bayan Blennerhassett'in odasında. İncil'i
sık sık okur, özellikle şiirsel kısımlarını. İbranice zihin
şiirseldir. Kutsal Yazılar'da bilimsel veri aramak için boşuna araştırma yaptım.
Çalışmada çok az veya hiç kesin bilim yok. Fizikle ilgili hiçbir şey yok,
ancak Aziz Luke'un bir doktor olduğunu iddia ediyorlar. Size
yüzyıllar öncesine ait dikkate değer bir cilt göstereyim--bu Hipokrat'ın folio nüshası,
orijinal Yunancadan Arapçaya ve Arapçadan Latinceye çevrilmiş. Ancak en sevdiğim okuma tamamen edebidir - kitapların kitabı - eşsiz Homeros. Büyük İskender Homeros'unu altın bir kutuda saklardı; ben kendiminkini kafamda saklıyorum efendim, ya da belki de kalbimde demeliyim. Destanın büyük kısmını hafızama kazıdım."

"Mümkün mü?"

Burr'un şaşkınlığına rağmen, ev sahibi İlyada'yı okuyarak bunun mümkün olduğunu kanıtlamak istiyor gibiydi.

Blennerhassett birkaç dakika boyunca heksametreler akıttı, miktarı dil ve parmak hareketleriyle işaretledi.

"İngilizcede spondee'lerden yoksun olmamız ne yazık, albay. Siz şiir
yazıyor musunuz, efendim?"

"Ben yazmıyorum. Sanırım yazıyorsunuz?"

"Hayır; üniversiteden ayrıldığımdan beri. Şiire hayranım ama vezne
asla hakim olamadım. Margaret'le - yani karımla - durum farklı. O doğru yazıyor. O doğuştan şair. Horace'ı hatırlarsınız, '_poeta
nascitur_.' Kalemimi müzik ve politik
denemelerin kompozisyonuyla sınırlandırıyorum."

"Siyasi yazılarınızı duydum ama müziksel
bestelerinizi duymadım," dedi Burr; konuşmanın son yarısı doğruydu. "Madam Blennerhassett'in şiirlerini okuma şansım da olmadı.
Basılmışlar mı?"

"Bazıları kaçak olarak yayınlandı; bunların çoğu
el yazması olarak kaldı."

"Efendim, bana bu şiirleri
okumaktan daha büyük bir zevk veremezsiniz."

Yakın görüşlü bilge, gül ağacından bir dolabın kilidini açtı ve Burr'a verdiği üç yaprak renkli kağıt çıkardı. Sayfalarda, "Kızılderili Yazı" başlığı altında, ince bir el yazısıyla birkaç kıta yazıyordu.

"Bunu boş zamanınızda okuyun ve bana fikrinizi söyleyin." Burr, eğilerek
el yazmasını aldı ve hoşgörülü koca, bir yığın nota
işaret ederek konuşmaya devam etti. "Bu benim kendi bestem. Viyolonsel mi çalıyorsun?"

Burr başını iki yana salladı.

"Belki kemanı mı yoksa flütü mü tercih edersin?"

"Hayır, hiçbir enstrüman çalamam--bir jewsharp bile."

"Onu bile mi?" diye mırıldandı diğeri, sonsuz bir pişmanlıkla iç çekerek.
"Viyolonsel'i severim, ortaçağın viola da gamba'sı.
Aslında bu bir viyol değil--bazılarının varsaydığı gibi bir bas viyol değil,
çok büyük boyutta bir keman. İşte bu."

Bu bilgiyi aktarırken, konuşmacı bir bez torbadan enstrümanı çıkardı ve akort etti. Açık bir müzik kitabını bir sehpaya koydu ve bir dinleyici kitlesini eğlendirmeye başladı. Çaldı, çaldı, çaldı. Böyle bir sanatçıyı memnun etmenin en iyi yolu, çabalarının zevk verdiği yanılsamasına kapılmaktır. Hiçbir insan performansı sonsuza kadar
süremez - bir konser bile. Bir tel koptu ve müzisyen,
viyolonselini bir kenara koyup iç çekerek, konuşmanın Burr'un açtığı
yeni bir kanalda ilerlemesine izin verdi.

"Bravo! Çok güzel çalıyorsun. Parmaklarında sihir var. Böyle bir
beceriye dikkat et; kendine zarar verebilir.
Her şeyi okudun; Bunyan'ın Büyülü Topraklar bölümünü hatırlıyorsun.
Bu ada bana o dinlenme vadisini hatırlatıyor. Kamu işlerini terk ettiğinden beri dünyayı
unutmuş olman mümkün mü?"

"Hayır, efendim; hayır. Emekliliğimi birçok sebepten dolayı istedim, ama ben bir
kozmopolitim. Irkın refahını önemsiyorum. Kendimi bir
hayırsever, bir hümanist olarak tanımlayabilirim. Avrupa'yı biliyorum, Amerika'yı
öğreniyorum. Yerel bağlarım güçlü değil, ama
ilkelerim demir gibidir. Ben daha büyük bir özgürlük aramak için memleketimi terk ettim Amerika Birleşik Devletleri'nde."

"O zaman neden özgürlüğünü kısıtlıyorsun? Bu, geniş görüşlü bir adam için bastırılmış bir alan."

"Özür dilerim. Yalnızlık, toplumu incelemek için en iyi okuldur. Bu inzivada okuyorum ve okumak insanı olgunlaştırır.
Yeni olmama rağmen, bu ülkenin tarihi ve kurumları hakkında bilgi sahibi olmaya çalışıyorum.
Siyasetinizin tüm karmaşıklıklarını anlamıyorum; tarafgir değilim. Kamusal meseleleri açıklamak için senden daha iyi
hazırlanmış kimse yok.
Louisiana ile Meksika arasındaki sınır çizgisiyle ilgili bu anlaşmazlık
savaşı tehdit ediyor, değil mi?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Burr, dikkatsiz bir dâhiyi bilgilendirme ve önyargılı olma fırsatını belirterek. Kütle mayayı davet etmişti.

"Korkmuyorum."

"O zaman savaş mı istiyorsun?"

"Bu Hükümet, her ne pahasına olursa olsun kendi işine bakmalı. İspanyollar düşmanlıkları kışkırtmak istiyorlar. Arkadaşım ve meslektaşım, Batı birliklerinin başkomutanı General Wilkinson, ordunun bir an önce Meksika'ya ilerlemeye hazır olmasını sağlıyor."

"Bir an önce mi?" diye tekrarladı Blennerhassett, kuşkulu bir şekilde. "General
Wilkinson size bunu söyledi mi? O güvenilir bir subay mı?"

"O ve ben çok yakın arkadaşız. Kamu ve özel endişeler hakkında istişare ediyoruz. St. Louis'deki karargahından yeni döndüm. Orada bir işletme girişimi düşünüyorduk: Red ve Sabine arasında Wachita nehri üzerinde büyük bir arazi satın almak."

"Güneye dönüp kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Niyetim o verimli toprakları satın almak, bir koloni kurmak ve bölgenin kaynaklarını geliştirmek. Bu, kendi servetimi ve ortaklarımın servetlerini
yapmanın kesin ve kolay bir yolu."

"Sermayenizi artırma olasılığının iyi olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim. Olumlu konuşuyorum ama aceleci değilim."

Blennerhassett yavaşça başını salladı, üç veya dört kez ve Burr konuşmaya devam etti.

"Yatırımın son derece karlı olacağından en ufak bir şüphem yok. General Wilkinson mülkü biliyor ve ben de öyle. Elli bin dolara bir milyondan fazla dönüm arazi edinilebilir. Mevcut değer bu miktarın on katıdır."

"Soruşturma uygunsuz değilse efendim, bir anonim şirket mi kurdunuz? Planlarınızı tamamladınız mı?"

"Pratik olarak her şey ayarlandı. Görüşmeler devam ediyor. Gerekli
sermaye yakında gelecek. Hiçbir risk almıyoruz. Size, gizlice, hissedar sayısının ciddi şekilde
sınırlandırılacağını söyleyeceğim. Bu tür ortaklıklarda,
sadece kusursuz onur sahibi insanları kabul etmenin ne kadar arzu edilir olduğunu biliyorsunuz."

Blennerhassett yine bir robot gibi üç veya dört kez başını salladı.
Burr, konuyu geçiştirmek ister gibi, tekrar kitap raflarına döndü
ve yaldızlı başlıkları okumaya koyuldu. "Prens"in bir kopyası
gözünü yakaladı. Bunu alıp rastgele açtı ve yüksek sesle okudu:
"İnsanlar her zaman kötü olacaklardır, zorunluluktan dolayı iyi olmaya zorlanmadıkları sürece."

"Bunu insan doğasının bir tahmini olarak nasıl görüyorsunuz?"

"İğrenç!"

Burr, ünlü incelemenin yapraklarını çırptı ve bir kalemle işaretlenmiş şu cümleye rastladı: "Eğiliminizi gizlemek ve ikiyüzlüyü iyi oynamak çok önemlidir; ve insanlar mizaçlarında o kadar basit ve o kadar itaatkardırlar ki,
işbirliklerinde temiz ve titiz olan kişi, insanların asla uygulama yapmasını istemez."

"Neden o pasajı işaretledin?"

"Doktrini kınamak için. İkiyüzlü asla gelişemez; sade,
dürüst adam her zaman kılık değiştirmeyi görür. Erdem her şeyi görür, ama
sahtekarlık kördür."

"Siz özdeyişler üretiyorsunuz, efendim. Sizi konuşurken dinlemek entelektüel bir şölen."

Burr, Machiavelli'yi rafa koydu, ev sahibine döndü ve saygılı ve neredeyse özür diler bir tonda, "Ben sizi dünyayı dolandırmakla ve sevdiğinizi
iddia ettiğiniz insanlığı soymakla açıkça suçladığımda, beni dalkavuklukla suçlamamalısınız, efendim."

"Böyle bir suçlamada hiçbir dalkavukluk bulamıyorum. Lütfen ne demek istediğini açıkla. Kimi kandırıyorum? Ve bir adamı samimiyetsizlikle suçlamak nasıl bir iltifattır?"

"Bana öyle geliyor ki dünyaya karşı görevinden kaçıyorsun, büyük kamusal çıkarlardan, girişimlerden ve çatışmalardan saklanarak. Burada, muhteşem bir münzevi olarak kalıyorsun. Eğer bir hayırsever ışığını bir çuvalın altına
sakladıysa, sen o adamsın. Eğer parlak yetenekler bir peçetede paslandıysa, seninkiler paslanır. Asil karın, kendisine uygun olan muhteşem kariyerden
uzaklaştırıldı ve günlerini kırsal yürüyüşlere ve birkaç zenci kölenin yönetimine adamaya zorlandı. Anne ve oğulların fedakarlığına değinmemek için, kendi öğreniminiz, servetiniz ve
olağanüstü zihinsel güçleriniz -insanlarla başa çıkma konusundaki dehanız-
burada insanlığın hizmetinde değil,-" Burr
"uğraşmak" demek istedi, ama kelimeleri değiştirdi--"yıldızlara bir teleskopla bakmak. Sert konuştuğum için beni affedin.
İlk tanışmamızın üzerinden sadece birkaç saat geçti, ama size çekiliyorum. Sizi takdir ediyorum ve saygı duyuyorum ve bu belki de küstahça itirazımdaki amacım size hizmet etme isteğim."

Blennerhassett sinsi eleştiriden çok memnun oldu. Duvardaki orijinaline dostça bakan portresi Burr'u onaylayarak dinledi ve kabul ederek gülümsedi. "Bu yumuşak bakışlı şey beni hatırlatıyor mu?" diye düşündü Burr. Resimde hiçbir tanıma belirtisi yoktu ve orijinal konuşuyordu.

"Böyle bir samimiyet nadirdir ve bunu takdir ediyorum. Sadece tamamen onayladığım siyasi gidişatınız hakkında okuduklarımdan değil, Bayan Blennerhassett'in konuşmanız hakkındaki raporlarından da tanıdığım gibi, sizin gibi birinin açık sözlü güveninden onur duyuyorum. Yargısı yanılmaz. Ona güveniyorum. Güney planlarınızı ayrıntılı olarak açıklayarak bana büyük bir iyilik yapacaksınız."

Böylece talep edilen Burr, sadece Bastrop topraklarına yerleşme projesini değil, aynı zamanda o sırada açıklamayı ihtiyatlı bulduğu diğer planlarının bir kısmını da açıklamak için fırsatı ustalıkla değerlendirdi.
Blennerhassett'in Batı Eyaletlerini Doğu Eyaletlerinden ayırma ve Meksika'yı işgal etme fikrine karşı hiçbir itirazı olmadığını memnuniyetle öğrendi. Burr'un olta balıkçılığı bir saat sürdü, yemler o kadar cazipti ki,
gudgeon yemi, kancayı ve her şeyi yutmak üzereydi,
sonra konuşma, zenci mahallelerinden gelen alışılmadık bir heyecanlı sesler
ile bölündü. Blennerhassett telaşla,
özür diledi ve sorunun ne olduğunu sormak için acele etti.
Siyah ve beyaz hizmetçilerinin Scipio'nun etrafında toplandığını gördü, Sırıtan kalabalığa Dürüst Musa'nın, Ohio'lu bir çiftçi tarafından nehri geçip özgür Kuzey'e kaçmaya ikna edilerek
plantasyondan kaybolduğunu söyleyen kişi.

Bu Scipio'nun hikayesiydi, ancak küçük bir pipo
tüttüren ve tüm insan çıkarlarına karşı ciddi bir kayıtsızlıkla bakan Peter Taylor'ın,
Moses'in vedasını açıklamak için başka bir teorisi vardı.

"Ohio'ya kaçtığına dair hiçbir sırrım yok. O tembel zenci Ohio'ya kaçmak için çok fazla iş yaptı. O serserinin düz bir teknede
kaybolduğundan şüpheleniyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Peter?"

"Zenci hakkında kesin bir şey düşündüğümü söyleyemem.
Başkalarının işlerini düşünmek benim işim değil. Sadece
şüphelendiğimi söylüyorum. Gelecekte neyin saklı olduğunu bilseydim,
söylerdim. Ama Sheldrake adında bir kayıkçının
Dürüst Musa'yı bir düz tekneyle
çekip kaçırdığından kesinlikle şüpheleniyorum."

"Hayır; Mars Taylor," diye tekrarladı Scipio, "Muskingum'a kadar kaçması için fidye verdi."

"Sana ne zaman söyledi?"

"Las' Crismus."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı mutfak hizmetçisi Juno, yuvarlanan gözleriyle efendinin yaklaştığını ilk gören kişi oldu. "Dürüst Musa'nın iyi evinden ve nazik Mars'tan ve Hanımından
geceleyin bir hırsız gibi gizlice
içeceğini hiç beklememiştim. Daniel nerede? Dün Musa için dua ettiğini duydum."

"Dürüst Musa'yı zavallı tutmak için dua etmek mümkün değil. O zenci
adına hiçbir din eklememiş -- zerre kadar. Bayana, Ransom'la birlikte Marietta'lı çocuklara su milyonları ve
tatlı dövmeler sattığını düşündüğünde, bunu Musa'nın yaptığını söylemedim mi?"

Öfkeli, şaşkın, nasıl davranacağını bilemeyen Blennerhassett,
karısını aradı, onunla gizli bir görüşme yaptı, dertlerini
ağıtladı ve tavsiye istedi. Kadın ona Peter
Taylor'ı çağırmasını tavsiye etti ve ikisinin nehrin karşısına Belpre'ye gitmelerini, orada toprak sahibine danışmalarını ve kaçakların yakalanmasını sağlamak için
mümkün olan her türlü aracı harekete geçirmelerini önerdi. Çok endişeli
filozof, Burr'dan kendisini birkaç saatliğine mazur göstermesini rica etti ve
aceleyle, soğukkanlı bahçıvanın eşliğinde, can sıkıcı arayışına başladı. Dominick ve küçük Harman'ın
bir önerisini iyi niyetle kabul eden ve o sadık çocukların eşliğinde,
Burr, meyve bahçeleri, tarlalar ve hayvan ağılları ve siyahların abartılı övgülerini, evlerini ziyaret ederek ve Scipio'dan en genç zenciye kadar herkesi neşeli bir söz ve bir gülümsemeyle selamlayarak kazandı. Plantasyondaki her köle, "Kömür gibi gözleri olan iyi beyefendi Mars Burr'a" gönüllü olarak bağlıydı.

XIII. BÜYÜLÜ YER.

Blennerhassett Belpre'de dolaşırken, karısı evde hükümeti devraldı ve Burr kalbini işgal etmenin yeni yollarını inceledi. Hanım, nazik "hacı"yı eğlendirmenin keyifli görevinden kaçmayı ne gördü ne de istedi. Olağanüstü zihinsel yeteneklere sahip bir kişinin izole evine ne nadiren zekâ parıltısı getirdiğini düşününce, ev sahibi altın fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. O, Burr'un çocuklarla yaptığı gezintiden dönmesini hevesle bekliyordu,
onun yapışkanlığının deneyimlerinden bildiği gibi,
Sindbad'ın Yaşlı Deniz Adamı'nın tutunması gibi, çok sabit olabileceğini biliyordu.

Burr, çocukların arkadaşlığına olan düşkünlüğünü dile getirmesine rağmen,
Dominik ve Harman'ın arkadaşlığını sevimli annelerinin arkadaşlığıyla değiştirmeyi özlüyordu. Bu nedenle, çocukları bir mısır tarlasında taklit bir kale inşa etmeye
başlatmayı başardı. Tamamlandığında büyük toprak işlerini incelemeye söz veren albay,
başka bir tarlayı keşfetmek için
kayboldu.

Düzgün bir şekilde geri çekilerek uzun revakta vardı ve
kapısının altından, kendisinin ve Arlington'ın
eğlenceli olduğu rahat odaya ulaştığı salona geçti. Fransız kanepe,
abanoz sehpa, klavye tanıdık görünüyordu. Yaldızlı arp,
davetkar bir şekilde onur yerinde duruyordu. Enstrümana yaklaştı ve
kendi kendine gülümseyerek, alt tellerde birkaç nota çaldı.
Sanki
sesle çağrılmış gibi, ev işlerinin rutininden, malikanenin hanımı görkemli bir şekilde içeri girdi ve misafirini ihmal ettiği için
affetti.

Burr havadaki kuş gibi kendi elementindeydi; kanatlı sözcükleri bazen
ortak seviyelerin yüzeyinde sıyrılıyor, bazen yükseliyor, sonra
ciddi veya neşeli konuların etrafında dönüyordu, sıklıkla çırpınıyordu, ama asla başarısız olmuyordu.

Tartışmanın kapsamı geniş ve özgürdü. Toplumdan, sanatlardan, ülkelerden,
seyahatlerden, hayatın zevkinden ve acısından bahsediyorlardı.
New Orleans'taki yolculuğundan bahsetti, göksel olmayan ama bu dünyanın zevkleriyle dolu bir şehri tarif etti.
Doğduğu yer olan Wight Adası'nı, evliliğini ve sonrasında Avrupa ve Amerika'daki yolculuklarını anlattı.

Burr, önceki ziyaretindeki olayları hatırladı ve hanımefendiden, ormanda gezintiden sonra o akşam onu ​​eğlendiren şarkıları tekrar söylemesini rica etti. Hanımefendi neşeyle kabul etti; çünkü şarkı söylemek onun
en büyük başarısıydı. Hanımefendi, zeki ve karakterli bir adam tarafından
anlaşıldığı ve sempati duyulduğu bilincinden büyük bir keyif aldı.

Öğle yemeği saati geldiğinde, Burr yemek odasına götürüldü ve ikili, yabancıya gizlice bakan ve "Hanımefendinin" en güzel mücevherlerini taktığını ve misafirperverliğin verdiği endişelerle
tazelendiğini fark eden siyah bir hanımefendi tarafından servis edilen zarif bir yemeğe oturdu. Daha önce bu kadar canlandırıcı bir dedikodu
o sade evdeki bir hizmetçi tarafından duyulmamıştı.

Masa sohbeti
isimler ve kişilerle
tatlı bir şekilde oynuyordu.

"Yakışıklı genç Arlington'a ne oldu?"

"Onu yakışıklı mı buluyorsun? Virginia'da. Bir ticari girişimde bana katılmasını bekliyorum. İyi bir adam, safkan. Adı,
sizin _koruduğunuz_ altın saçlı Yankee güzelini hatırlatıyor. Arlington, onun
kalbine saplanmış, çekingen gözlerine vurulmuştu. O yabani menekşeler
ona acı çektirdi."

"Emin misin? Sahip miydi?"

"Sözcüklerle itiraf etmedi, ama sırrı anladım, ki bu bir sır değildi, çünkü bunu Aşk Sarayı'nın bildiği her işaretle
açıkladı.
Yıldırım çarpmış gibi oldu, bir aşk şimşeğiyle sersemledi."

"İnme zararsızdı. Cincinnati'den dönerken Evaleen'in yaşadığını bildiği Marietta'dan geçti ve onunla tanışmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak evinin önünden geçti; verandada onunla birlikteydim ve ikimiz de onun siyah bir at üzerinde dörtnala geçtiğini gördük. Bize doğru baktı ve bizi tanımış olmalı, ancak yüzünü öne doğru çevirdi ve mahmuzladı."

"İnanılmaz! Gözlerin seni aldattı."

"Hayır; Bay Arlington'dı; tuhaf bir kişiyle birlikte adaya uçarak gitti, Plutarch Byle."

"Byle? Plutarch'ı asla unutmayacağım!" diye lafa girdi Burr gülerek. "Dominick kalemize 'Fort Byle' adını verdi."

"Zayıf Herkül'ümüzü gördün mü? Garip bir Yunanlı değil mi? 'Piroque'inde Bay Arlington'ı buraya getirdi. Dediğim gibi ben evden değildim.
Kocam Virginialı arkadaşına Hales'leri ziyaret etmesi gerektiğini söyledi ama o sadakatsiz süvari bizi küçümsedi. Evaleen'e olan
ilgisinden çok şüpheliyim."

"Aşık olduğundan eminim."

"O zaman ya vefasız ya da korkakların kabilesine mensup.
İnsanların ilk görüşte aşık olma fikri ne kadar da saçma! Ama
sık sık oluyor. Kız ondan memnundu ve hala ondan hoşlanıyor."

"Ondan hoşlanıyor, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Burr ve bir salatalık turşusunu dişlerine götürdü.

"Evet, ondan hoşlanmıyor musun?"

"Çok."

Turşuyu oldukça vahşice ısırdı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bekar kalması erkek cinsinin suçu olamaz."

"Bazı kadınlar evlenmeye meyilli değil."

"Bayan Hale o aptal bakirelerden biri mi?"

"Seçmek için zaman ayırması akıllıca. Birçok talibi var."

"Ve Arlington'ı sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu biliyorum."

"Hıh! Daha iyisini yapabilir."

"Daha kötüsü de olabilir."

"Ona yazıyor mu?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok."

"O bir aptal."

"Genç adama karşı kıskanç bir ilgi gösteriyorsun." Burada madam aniden durdu. "Affedersiniz; oğlanları duydum; babaları
geri dönmüş olmalı."

Kocasını yemek odası kapısında karşılamayı bekleyerek ayağa kalktı, ancak
duyduğu ayak sesleri onun değildi. Gürültücü çocuklar içeri
girdiler. "Fort Byle" bitmişti. "General" Burr gelip bakmaz mıydı?

"Kaba bir şekilde içeri dalmayın çocuklar; bizi rahatsız ediyorsunuz. Harman,
giysilerinizi mahvettiniz; baştan ayağa
--ne olduğunu bilmiyorum!"

"İspanyol iğneleri ve yapışkan çoraplar; acıtmaz. Juno
onları kazıyacak. Açız."

"Öğle yemeğinden sonra kaleye gelmeyecek mi?" diye ısrar etti Dominick.

"Evet, geleceğim."

"Dinle," dedi anne. "Oğlum, önce benimle feribota gitmelisin. Babam konusunda endişeliyim. Birkaç saatten
daha uzun süre gitmeyi
düşünmüyordu. Onunla buluşmaya çalışmalıyız. Belki albay
gemiye kadar gelir."

"Elbette," diye cevapladı albay, "sopalı taytlardan" nasıl kurtulacağını inceleyerek.

Öğle yemeğinden sonra, herkes nehir kıyısına doğru önerilen yürüyüşe çıktı.
Ada ve sahip olduğu manzaralar doğal olarak insanları dışarıya çekti.
Daha güzel bir hava hayal edilemezdi. Çimenlikten iskeleye kadar olan mesafe, kıvrımlı yoldan, en az çeyrek milden daha az değildi. Çocuklar, insan taylarının neşeli tarzında, bağırarak, zıplayarak ve taş atarak önden koştular. Yavaşça, müdire ve refakatçisi, gürültücü gençlerin çok gerisinde, onları takip ettiler. "Vahşiler gibi büyüyorlar," dedi anne küçümseyerek.
"Onlarla ne yapacağım? Onlara düzgün bir şekilde eğitim vermek imkansız görünüyor. Ben
bir çift barbarın ebeveyniyim. Yine de onlar çok tatlı
çocuklar -sevgi dolu ve cesurlar. Alçaklığı hor görürler ve asla yalan söylemezler."

"O zaman sen soyluların annesisin. Onlar insan olacaklar -yarın.
Platon gerçekten de çocuğun en yönetilemez hayvan olduğunu söylüyor. Çocuklar
zalim ve vahşi bir unsura sahiptir. Ama bunu çok fazla ciddiye almamıza gerek yok. Vahşiden daha büyük olacaklar. Yeşil filizlerde olgun meyve aramamalıyız, çocuklarda da ayrıntılı akıl veya erdem aramamalıyız."

"Yine de onların vahşi bir cehalet içinde büyümelerine dayanamıyorum."

"Hayır; gençliğe rehberlik edilmelidir. Bir çocuğa, istediği gibi davranmaya bırakılmaktan daha büyük bir kötülük gelemez. Yine de sizin gibi iyi doğmuş çocuklarda, doğaya çok şey emanet edilebilir. Ben insan özüne güveniyorum. Özgürlük en iyi okuldur. Kötü tutkularla ve temel eğilimlerle doğduğumuza inanmıyorum. Tanrı yeteneklerimizi yarattı. Tamamen yozlaşmışlık doktrini Yaratıcı'ya iftira atar. Mükemmel insan tüm organlarını veya enerjilerini kullanır, hiçbirini kötüye kullanmaz. Bir insanı eğitmek, ellerine, beynine ve kalbine maksimum gücü vermektir. Bu, akademilerin dışında yapılabilir. Oğullarınızın şu anda keyfini çıkardığı okul dışındaki ücretsiz eğitim, hayatta başarıya giden bir disiplindir. Bu adamlar bir şekilde önemli olacak, buna güvenin. Eski Doğu bilgeliği, 'Kendini bil' diyordu; yeni Batı kehaneti, 'Yapmaya değer bir şey yap' diyor."

"Ne kadar doğru ve ne kadar cesaret verici," diye haykırdı yanındaki coşkulu kişi.
"Keşke Bay Blennerhassett sizin geniş görüşlerinizi duyabilseydi. Ama tamamen zayıf insan doğasına güvenmenizde haklı olduğunuzdan emin değilim. Bana
doğal insana güvenmemem öğretildi. Dönüşüm gerekli değil mi?"

"Ruh saf bir mirasla başlarsa,
yenilenmeye gerek olduğunu düşünmüyorum. Dünyaya potansiyel olarak tamamlanmış olarak geliriz.
Bedenin ve zihnin kapsamlı gelişimi dünyayı
mükemmel bir insanla
sağlayacaktır. En iyi eğitim, insanın doğal güçlerine doğru yönü ve en büyük verimliliği verir. _Olduğumuz_ şeye, --kendi benliğimize--güvenmeliyiz. İnsana hareket alanı, nefes alma alanı, düşünme, hissetme ve yapma özgürlüğü verin. Gerçek yaşam budur."

Bayan Blennerhassett kan kırmızısı bir yaprak almak için eğildi.
Tekne iskelesine yaklaşıyorlardı. Yol, devasa akçaağaçların yayılan dallarıyla
doldurulmuştu. Çocuklar adanın başına, iki fersah öteye doğru dolaşmışlardı.

"Kadının eğitimi ne olacak? Erkeğinkinden farklı mı olmalı?"

"Hayır; kızımı bir oğlumu eğittiğim gibi eğitiyorum."

"Düşünceleri seninkiler gibi mi?"

"Düşüncelerine veya duygularına hafif bir kısıtlama koydum. Ruhunda seks yoktur. Kadın, başımızın üzerindeki yapraklarda şarkı söyleyen ve nehrin oradaki dalgalarını kabartan özgür esinti kadar özgür olmalıdır."

"Besteli hale geliyorsun. Şarkı söyleyen esinti mi yoksa dalgalanan su mu?
İlkelerini bu kadar şiirsel bir dile dökmene neden olan?"

"Şiirsel mi konuşuyorum? O görkemli meşe ağacı Dodon etkisi
yayabilir. Ağaçların kralı gibi görünüyor - imparator. Zümrüt, altın ve kraliyet kırmızısı cübbeli ve taçlı bu muhteşem akçaağaçlar kraliçelerdir."

"Ormanı sevmenize ve doğanın incelikli cazibelerine karşı hassas olmanıza sevindim. Manzaraya karşı hiçbir hissi olmayan, doğadaki yüce ve güzel şeylerden etkilenmeyen insanlardan hoşlanmam. Bay Blennerhassett, arkadaşlarını yargılamak için böyle bir test uygulamam konusunda benimle aynı fikirde değil. Aldatılmış olabileceğimi düşünüyor ve çok
kötü insanların çok
güzel manzaralardan zevk alabileceğini söylüyor. Bana göre iyi ve güzel uyum içindedir ve kötü bir kalp nadiren estetik bir zevkle birlikte gelir. Yanılıyor olabilirim, ancak yıldızlardan, dağlardan ve denizden ve şu anda düşündüğümüz
biçimlerden ve renklerden heyecan duyan ruhların deneyim için daha asil ve daha
saf olması gerektiğini düşünmek hoşuma gidiyor."

Burr bu coşkuyu dikkatle dinledi. Melodik ses şöyle dedi: "Bu manzaraya bakmaktan asla yorulmam. Muhteşem!"

"Muhteşem!" diye yankılandı Burr.

Hanımefendinin yüz hatlarını bastırılmış bir coşku canlandırıyor ve nefes alan
bedenine taze bir güzellik canlılığı veriyordu. Suyun kenarına
ilerledi, kaba bir mavna olan feribota bindi, yüzen bir iskele gibi, yanlarında sağlam korkuluklar vardı. Bu platformdan
daha geniş bir manzarayı
görebiliyordu. Hayranlık
sevinci onu ele geçirmişti. Kendini unutarak, parıldayan nehre ve
uzaktaki muhteşem Ohio tepelerine bakıyordu. Kıyıda, birkaç metre geride kalan Burr, kesinlikle manzaraya yoğun bir insan ilgisi duyuyordu, ön planda o simetrik figürü, tombul kolunu uzatmış bir şekilde görüyordu. Bu çalışılmamış
duruşun tek seyircisi olmak, Vatikan'dan ve dünyadaki tüm
galerilerden daha değerliydi.

"Parlak güneş ışığını, yumuşak gölgeyi, su,
ve gökyüzünün sisli mavisi! O muhteşem tepeler katı bir madde değil, yığılmış bulutlar, sarı, yeşil ve kızıl görünüyor. Dünyadaki başka bir
vadi bundan daha tatmin edici bir resim, ana hatları
bu kadar güzel, tonları bu kadar narin gösterebilir mi!"

"Başka hiçbir yerde, tüm seyahatlerimde," diye mırıldandı Burr, kendi bakış açısından konuşarak. "Hiçbir yerde tek bir bakışta bu kadar güzellik görmedim.
Resim eşsiz."

"Bunu içtenlikle mi söylüyorsun yoksa sadece beni memnun etmek için mi?" diye sordu açık sözlü nazik kadın, yüzünü kıyıya doğru çevirip, açıklanamaz bir şevkle ona bakan bir çift koyu gözü görmek için zamanında. Burr nazikçe elini uzatarak ona kaideden, mavnanın güvertesinden yardım etti. Kadın onun yardımını kabul etti ve ayağının güzel bir iz bırakacak kadar derine
battığı plajın nemli kumuna hafifçe sıçradı.

"Dikkat et, ayakkabılarını kirleteceksin; çamuru çıkarayım mı?" dedi
Burr, mendilini çıkararak.

"Hayır, teşekkürler; Bu sadece temiz kum." Yumuşak yeşil bir tutam ot, Burr'un kıyıya vuran
midye kabuklarını ve cilalı çakıl taşlarını mütevazı bir şekilde incelerken, küçük ayağını sildiği hazır bir paspasla kaplıydı.
Plajdan sütlü kuvarsa benzeyen kemik benzeri bir parça seçti. Bunu, devrilmiş bir çınarın gövdesinde yosunlu bir koltuk seçmiş olan hanıma getirdi.

"Bu bir şans taşı," diye belirtti. "Servet getiriyor."

"Theodosia'ya göndereceğim," dedi bulan kişi hazineyi cebine indirirken.

Kaygılı karısının sevincinin ardından düşünceli bir ruh hali geldi.
Nehrin karşısına umutla baktı.
Görünürde bir sandal yoktu, mavnanın yanında duran bir sandal hariç.

"Korkarım ki gereksiz yere uğraşıyor. Ne kadar da sefil! Kölelerimiz bir yük, çaldıkları önemsiz şeylere değmez. Keşke hepsi kaçsa, o zaman uçmak için bir bahanemiz olabilirdi."

"Ve yeryüzü cennetini terk edebilir misin?"

"Evet; adaya bağlı olsam da. Ağaçları, nehri, gökyüzünü
kaybettiğim için pişmanlık duyarım."

"Dünya ve gökyüzü çok uzaklara kadar uzanıyor.
Buraya olan hislerinizi anlıyorum. Kocanıza, Bunyan'ın Büyülü Toprağı gibi olduğunu söylemiştim.
Ancak Beulah ve Delectable Dağları, Büyülü Toprağın ötesinde yer alıyor."

"Daha fazla şiir!"

"Ekim ayında Ohio Vadisi'nde şiir yazabilir miyim, yoksa Kasım ayında gelen
Kızılderili Yaz'ı mı söylerim?"

Sorgulayarak yukarı baktı. Adam, yazıyla kaplı birkaç pembe kağıt tutuyordu, hangisi olduğunu anlayınca kızardı.

"Bunu nasıl elde ettin? O-- mi?"

Sanki kağıdı almak ister gibi bir hareket yaptı. Burr, hareketi görmemiş gibi yaparak, alçak sesle okumaya başladı ve şiire içerdiğinden daha fazla düşünce ve duygu kattı. Kusursuz okuması, sıradan kıtalara estetik bir etki kazandırdı. Yazar, bunların değerini gizli ruhuna itiraf etti.

"Harman'ın size bunu vermiş olmasına sinirlendim. Aptalca bir şey."

"Tam tersine, bu bir edebiyat. Siz bilmiyorsunuz, hanımefendi, ne kadar iyi olduğunu. Bir ricam olacak; bu şiirin _Port
Folio_'da basılmasına izin verin. Editör Jo Dennie'yi tanıyorum ve Philadelphia'ya vardığımda arayıp bu kopyayı ona vereceğim. Bana bu zevki vermeyeceksin?"

Kızın alınmayacağından emin olarak, Hint Yazı'nın iplerini göğüs cebine kaydırdı, böylece şanslı taşla birlikte oldu.
Durum, Burr'un sosyal bir hovarda olarak mizacını
riskli bir şekilde duygusal ve yoğun bir şekilde tahrik edici hale getirmişti.
Sonuçlara karşı pervasızdı, herhangi bir kadını fethetmek konusunda kibirliydi ve sadece aşklarında
başarısız olmaktan kaçınmak için titizdi. Kurban ne kadar masum ve erdemliyse, o kadar daha keskin ve dikkatliydi. Heyecan verici bir
telaş olmadan
şüphesiz avı tuzağa düşürmeyi en
zarif yiğitlik sanatı olarak görüyordu. Bu muhteşem
yaratığı görünmez incecik ipliklerden oluşan bir ağda dolaştırmak ne spordu!

"Bana Theodosia'n hakkında daha fazla şey anlat. Onun bir resmi var mı?"

Soru ve istek babanın vicdanını anlık bir pişmanlıkla
vurdu.

"Sana Theodosia hakkında her şeyi anlatacağım. Onun hakkında düşünmeyi ve konuşmayı seviyorum. O benim hayatım, ruhum, hırsım, neşem. Theodosia'nın görebildiğim
hiçbir kusuru, hayran olmadığım ve sevmediğim hiçbir özelliği yok. O
--"

Cümle, ürkütücü bir haykırışla--bir çığlıkla yarıda kesildi. Madam
Blennerhassett titreyerek ayağa fırladı ve Dominick'in ona doğru
koştuğunu gördü. Bitkin bir şekilde ayaklarının dibine düştü, elbisesine takıldı ve
nefes nefese kaldı:

"Harman! Harman boğulacak!"

Çocuğun elini tuttu ve ayağa kalkmasını sağladı.

"Bir erkek ol. Sakin ol. Açık konuş. Sorun ne?"

"Ah anne! Bana aldırmazdı! Çürümüş, eski, sızdıran bir sığınağı kum setinden itti ve bir kürek parçasıyla
içeri girdi ve
akıntının onu yakalayacağı kadar uzağa çıktı."

"Hangi kum seti? Hangi kanal?"

"Bu taraf. Ohio tarafı."

Anne aniden bayıldı. Konuşması dilini terk etti. Ağaçlar
kayboldu ve hava bulanıklaştı, içinden hareket eden bir şekil gördü
ki bu bir insan figürünün gölgesi gibiydi. Bütün bunlar bir anda oldu. Baygınlık geçti, ağaçlar yeniden belirdi, gölge Aaron
Burr şeklini aldı, bir kayığı mavnanın kerestesine bağlayan bir zinciri çekiştiriyordu. Şiddetli bir sarsıntı, feribota asma kilitle bağlı zinciri tutan güçlü zımbayı
söktü ve anne albayın kayığa
atladığını, kürekleri aldığını ve akıntının ortasına doğru yelken açtığını gördü. Bu doğal, kahramanca davranışı gördü ve kalbi minnettarlıkla
büyüdü. Aynı anda hem bir umut
sarsıntısı hem de bir umutsuzluk
ürpertisi yaratan başka bir manzara gördü. Nehrin hem yukarı hem aşağı akışının engelsiz bir görüntüsünü elde etmek için mavnanın güvertesine
acele etmişti.
Yanındaki Dominick vahşi bir çığlık attı. "Orada "Şimdi geliyor!"

"İşte geliyor!" Ama ilk başta anlayamadığı yer. Dominick
hızlı akan derenin ortasında sürüklenen bir kütüğe benzeyen bir nesneyi işaret etti. Nesne--üç metreden kısa tahta bir yalak--bir denizciyi, maceracı bebeği Harman'ı taşıyordu. Küçük tekne ve çaresiz yolcusu, iskelenin hemen karşısında açıkça
görünüyordu. Burr'un teknesi çılgın sığınağa hızla yaklaşırken, dehşete kapılmış kazazede annesini görünce aceleyle
ayağa kalktı ve "Anne! Anne!" diye seslendi.

"Otur! Otur!" diye bağırdı Burr.

"Sakin ol! Otur!" diye bağırdı Dominick.

Dikkatsiz anne, itaati sağlamak için ağlamalara jestler ekledi.
Bu gösterilerden daha da rahatsız olan korkmuş çocuk,
kendini tamamen
kaybetti. Duruşu dengesiz yalağın devrilmesine neden oldu ve çocuk sele
gömüldü. Bir dalganın köpüren ağzı
onu yuttu. Hayır; onun sonu mühürlenmemişti; içgüdüyle veya
cesaretle eğitilen küçük adam,
devrilmiş kanoya tutunarak kendini kurtaracak kadar aklı başındaydı. İnatla tutundu,
hain kütüğün bir parçası gibi sürükleniyordu. Burr'un sandalı, birkaç kamışlık bir iz bırakarak tam bir kovalamaca içindeydi. Anne yarışı, nefes nefese, uyuşmuş bir şekilde,
her şeyi gören gözlerle izliyordu. Elleri, nehrin en uzağında bulunan feribotun ucuna tutturulmuş meşe çubuğu kavradı ve başını ve vücudunu öne doğru uzattı, gevşek saçlarının aşağı doğru yuvarlanan kütlesine aldırmadan, oğlunun kaderi dışında her şeye aldırmadan. Gergin bakışları değerli akıntıya odaklanmıştı. Dominick yüksek sesle ağladı.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız? Ah, keşke babam burada olsaydı!"

"Sus! Ağlama. Konuşma. Baban ne yapabilirdi?
Bütün ruhunla dua et; Albay Burr'un kardeşini kurtarması için Cennete dua et."

Ağrıyan gözler iki tekne arasındaki azalan mesafeyi ölçüyordu. Anneye mümkün görünüyordu, çünkü hiçbir şeye inanmak imkansız değildi, yansıttığı iradenin gücüyle
çocuğu ölümden uzak tutabilirdi. Kadın bu hayalle korkusunu teselli ederken bile, kayan kütük çocuğun yorgun parmaklarından kaydı ve feribottan izleyen kadın yine umudunu yitirdi. Titredi,
gözlerini kapattı ve alnını meşe
korkuluğuna sertçe bastırdı.

"Aman Tanrım, Tanrım! Sevgilimiz gitti!"

Dominik bu kriz anında, eğilmiş ve kör olmuş annesinin görmediği şeyi gördüğüne inandı - mucizenin gerçekleşmesi. Nefes nefese
"Anne!" diye bağırdı. Çağrısına tek yanıt bir inleme ve umutsuz
sözcüklerdi, "Boğuldu! Bebeğim boğuldu!"

"Hayır! Hayır! Bak, anne! Bak! Albay Burr, Harman'ın batmasına izin vermeyecek!
Bak! Onu kolundan tutmuş, tekneye çekmiş. Dua etmek iyi geldi."

Burr, koşullar altında herhangi bir adamın yapacağı gibi davranarak, çocuğu kendisine zarar vermeden ve çok az zorlukla kurtarmış olarak, Blennerhassett ailesinin gözünde yarı tanrıydı. Küçük Harman'ın talihsizliği, dalgalı suda zorla uzun süre yüzmesi, iki ördek ve bunların boğaz ve akciğerler üzerindeki olumsuz etkileri onu perişan bir durumda bıraktı, ancak kesinlikle bir tabuta ihtiyacı yoktu. Dişleri takırdıyordu, elleri morarmıştı, sızlanıyordu, ancak Burr onu nehrin kenarındaki bir çakıl yatağına, kuru olmasa bile, yüksek bir yere indirdiğinde, sırılsıklam genç, annesini "İyiyim" diyerek rahatlatacak kadar kahramanlık gösterdi. "Tanrıya şükür iyisin, tatlı evcil hayvanım ve Albay Burr'a seni kurtardığı için teşekkür ederim," diye hıçkırdı Madam Blennerhassett, titreyen
gencini göğsüne alırken ve gözyaşları ve okşamalarla onda kalan hayatı neredeyse söndürürken.

Burr ceketini çıkardı ve itiraz eden bebeğin üstüne sardı
ve onu eve taşıdı, annesinin zihninde Montgomery'nin cesedini savaş alanından taşıma tarihi başarısı kadar görkemli bir başarıydı.

Kuru giysiler, bol miktarda kordial, vücudun ve uzuvların birçok sevgi dolu el tarafından kuvvetlice ovalanması, hastayı kısa sürede "ayağa kaldırdı." Babası, kurtarmadan kısa bir süre sonra eve geldiğinde, bu haylaz çocuk "iyi" olduğunu ve bir daha okşanıp kucaklanmaktansa nehirde tekrar üzülmeyi tercih edeceğini söyledi.

Blennerhassett'in Dürüst Musa'yı bulma çabaları sonuçsuz kaldı. Kölenin suyla kaçmış olması, tanıklıkların dengesi olası hale geldi. Abe Sheldrake, büyük olasılıkla, zenciyi uzaklaştırmıştı.

Gece olduğunda, her zamanki gibi, karısıyla perde konseyini yapan Blennerhassett, Burr'un Wachita spekülasyonundan açıkladığı şeyi ona görev bilinciyle tekrarladı ve tavsiye istedi. Karısı hemen kararını verdi.
"Eğer gerçekten işbirliğinizi istiyorsa, girişimi paylaşın. Ne isterse onu yapın. Borcumuzu asla iptal edemeyiz. Ona her şeyi borçluyuz. O, adaşınızın hayatını kurtardı."

Bu kadınca mantıkla ikna olan kıdemli Harman, nüfuzunu, cüzdanını ve malını Burr'un emrine vermek için o kadar istekliydi ki, uyuyamadı ve sabahı bekleyemedi. Saat beşi vurmadan önce yataktan kalktı ve flütünün titrek sesi albayın uykusunu kaçırdı. Kahvaltı biter bitmez, arazi satın alma projesiyle ilgili konferans yeniden başladı ve Madam Blennerhassett de katıldı. "Kırk bin dönüm araziyi kırk bin dolara satın almayı teklif ediyorsunuz," dedi Blennerhassett, "ve New Orleans'lı Bay Clarke ve damadın Vali Alston'ın sizin için kefil olacaklarına dair sözü var. Bu beyefendilerle memnuniyetle üçüncü bir anlaşma yapacağım."

Teklif, karşılıklı kârlı gelecekteki işlemlerin habercisi olan bir güven olarak nezaketle kabul edildi. Daha fazla gizli görüşme yapıldı
ve Bay Blennerhassett'in, Batı'nın ticari çıkarları hakkında Ohio _Gazette_ için bir dizi makale yazarak davaya yardımcı olması kararlaştırıldı, dolaylı olarak bölünmeyi destekliyordu.

Burr, Büyülü Topraklar'daki ikinci kampanyasının başarılı olmasıyla kendini tebrik etti. Adalıları kazanmıştı. Blennerhassett'leri planlarının ilerleyişi konusunda bilgilendirmeye söz vererek, yaşlı ve gençlere veda etti ve göğüs cebindeki
uğurlu taşla Philadelphia'ya doğru yola çıktı.

XIV. BİRÇOK TAÇ.

Hikaye dokuz aylık bir süreyi kapsıyor. 1805-6 kışı
Blennerhassett Adası'ndaki ağaçların soyunmasına ve tekrar
yeniden giydirmesine neden oldu. Yabani menekşeler bir kez daha açıklıklara serpiştirdi ve
evin önündeki bahçedeki gül çalılarının yeni çiçek açması Peter Taylor'ın ününü ve rehavetini artırdı. Başka bir Temmuz, sabanın Fort Byle'ı yok ettiği
mısırları yeşertti. Sonunda imparatorluk
Ağustosu geldi ve parlayan ay ile Aaron Burr geri döndü, tasarımları
olgunlaşmış, coşkusu doruk noktasına ulaşmıştı. Komplonun sessiz çarkı
şimdi bir yıldan fazla bir süredir çalışıyordu. Baş komplocu
canlı bir kalbe ve mutlu bir dile sahipti, çünkü ona eşlik eden
Theodosia, mutlak güven duyduğu sevgili arkadaşı,
diğer tüm ruhlar onu yüzüstü bıraktığında çağırdığı iyi dostuydu.

Theodosia düşman edinmedi. Güzelliği cezbediciydi ve cana yakınlığı
erkeklerin bağlılığını, kadınların dostluğunu koruyordu. Doğa ona, evrimin o en üst çiçeğini, büyüleyici kadını, şiir gibi
tanımlanamaz bir yaratığı oluşturan o nadir, narin, yakalanması zor nitelikleri cömertçe vermişti. New York'ta, şehir ve eyalette, o
sosyete tarafından okşanan hüküm süren bir güzeldi; la Sainte Madam
Alston unvanıyla Güney Karolina'nın sosyal kraliçesi olarak adlandırılmıştı. Tek çocuğu olan Theodosia'ya, eğitimini yönettiği,
fikirlerini şekillendirdiği, sempatisi her zaman onunla olan,
doğru ya da yanlış, evlendikten sonra eskisinden daha az olmamak üzere, ona rehberlik için baktığı gibi, onun da ona örtük onay için baktığı gibi - Burr ona fetih planının her ayrıntısını, her yüksek egemenlik beklentisini emanet etti. "Kalbim ne istiyorsa o ol ve beni
hayatın tüm kötülüklerine karşı teselli edecektir. Biraz daha kararlılıkla
hırsımın veya kibrimin sevgiyle hayal ettiği her şeyi elde edeceksin." Baba, kızına mektupla bu şekilde seslenmeye alışkındı.
Düşünceleri, posta güvercinleri gibi, her zaman ona doğru geliyordu.
Küfürlerle
kovalanan, cinayetle suçlanan, Weehauken'deki düellodan sonra Richmond Tepesi'nden kaçtığında, Charleston'daki la Sainte Alston'ın evinin kutsal alanında güvenlik ve af aradı. "Sen ve oğlun
benim kaderimi kontrol edeceksiniz," diye haykırmıştı. Ve şimdi, daha fazla arama-hayır meyve bahçesinin dalına kızılca asıldığında ve yabani bigonia
havada on bin kırmızı altın trompet gibi sallandığında, Burr, verdiği söze göre Blennerhassett'in Beyaz Sarayı'nda yeniden belirdi ve
Theodosia Alston ve küçük oğlunu da beraberinde getirdi.

"Bakın," dedi Burr, Madam Blennerhassett'e, ona hitap ederken kullanmayı öğrendiği süslü üslupla, "bu benim Sheba'm, ona cömertliğinizin veya kralın bilgeliğinin yarısını bile anlatmadım. O, onu
zor sorularla sınamak için değil, onun
almug ağaçlarının altında dinlenmek için geldi. Kızım, Bayan Alston."

"O benim düşüncelerime yabancı değil," dedi ev sahibi, Theodosia'yı kucaklayıp öperek. "Yazışmalarımızda zihinlerimiz buluştu. Ne kadar
genç görünüyorsun ve babana ne kadar benziyorsun. Ve bebek ikinize de benziyor. "

"Hayır bebeğim," diye neşeyle araya girdi Burr. "Büyüdü, değil mi, Gamp? Harman ona sahip çıkmalı ve ona kaleler inşa etmeyi, Kızılderili oynamayı ve sığınakta korsanlık yapmayı öğretmeli."

"Ne kadar da komik bir isim!" diye karşılık verdi Harman, kısmen kendini savunmak için.

"Gamp onun kısa, günlük ismi," diye açıkladı albay. "Dede anlamına geliyor. Ama büyük kamusal etkinliklerde, Gamp onuruna eriştiğinde, ona tam ünvanıyla, Don Gampillo'yla hitap etmeliyiz."

Theodosia, modanın asi yüzeyindeki en hafif köpük çanı bile değerli buluyordu, ancak Burr'un "moda eğitiminin lanetli etkileri" olarak kınadığı şeyden kaçmıştı ve adanın hanımı ile kendisi arasında geleneksel törenlerin ertelendiğini söylemeye gerek yok.

"Marietta'dan geldin; orada hoş bir şekilde ağırlandın mı?"

"Babamı yücelttiler."

"Hayır; beni 'yılanladılar'. Ana kuvvet tarafından hizmete sürüklendim."

"Baba, milisleri eğitmesinde ısrar ettiklerini kastediyor. Biz bir
tertip günü geldik ve rütbesine hak kazandığını silahların kılavuzunu açıklayarak kanıtlamaktan başka bir şey yapamazdı. Marietta'da çok sayıda eski asker var."

"Evet, öğleden sonra adamları asker olarak eğittim ve o da akşamları baloda esir olarak eğitti; değiştirilmiş bir yelpaze
eğitimi onları emirlerine göre yürüttü. Theodosia en az bir düzine seçkin vatandaşla dans etti."

"Kaç tane karı, dul, bekar ve okul kızına
yol gösterdin?" diye karşılık verdi Theodosia.

"Bilmiyorum; saymadım; nezaket için dans ediyorum, zafer için değil. Kızımın damarlarında bir damla cilveli kanı var;
ama nereden geldiğini hayal edemiyorum. New York Belediye Başkanı'nın sizi bir savaş gemisine davet ettiğinde söylediği şu sözleri hatırlıyor musunuz? 'Gemiye kıvılcımlarınızdan hiçbirini getirmeyin,
çünkü bir dergileri var ve hepimiz havaya uçarız.'"

Bay Blennerhassett'in ağırbaşlı zihnine göre, Bayan Alston ile babası arasında gidip gelen tüy kadar hafif şakalar,
yakışıksız bir hafiflik gibi kokuyordu. Daha ağır bir
konuyu araştırmıştı.

"Kızınıza, onun için sıra dışı bir rütbe öngörerek, Albay Burr adını mı verdiniz, sorabilir miyim? Aklınızda Büyük olarak anılan Birinci Theodosius mu, yoksa ikinci ve daha ünlü imparator mu vardı?
Eudosia, ikinci Theodosius'un karısı olan bir Roma imparatoriçesiydi. O bir
şairdi."

Gerçekçi adam karısına doğru anlamlı bir bakış attı ve
devam etti:

"Belki de Theodosia ismini seçerken hafızanızda Eudosia ismi belirsiz bir şekilde vardı. Tarih bize Theodosius'un
karısı ve kız kardeşi Pulcheria tarafından kontrol edildiğini bildiriyor."

"Benim Theodosia'm bu şekilde vaftiz edildi," diye cevapladı Burr, "çünkü ismi seviyorum. Kulağa hoş geliyor. Şimdi bize imparatorluk etkisi olasılığını ima ettiğini söylediğinden daha da çok seviyorum. Kim bilir neler olacak?"

Burr'un adaya üçüncü gelişinin beklentisiyle, birçok
mektup alışverişinde bulunuldu ve en azından birkaç ay boyunca, eldeki büyük girişimin "yakın planlayıcısı" Theodosia ve Don Gampillo ile konakta kalacaktı, ada karargah için uygun bir nokta olacaktı. Bu çekirdeğin etrafında, tasarımının şimdiye kadar hareketli unsurları kesin bir şekil alacaktı.

Burr, Ekim ayında Blennerhassetts'e veda etmesinden bu yana geçen üç çeyrek yılda ne yapıyordu?
Bu zamanın çoğunu Washington ve Philadelphia'da geçirmiş, yüzlerce mektup yazmış, Başkan'ı sorgulamış, sivil ve askeri yetkililerle oynamış, İngiliz Bakanı ile entrika çevirmiş, kısacası sonunda kendisine muhteşem bir krallık üzerinde bir diktatörün sınırsız hakimiyetini vereceğine inandığı bir komplo düzenlemişti. Wilkinson'a şifreli olarak birçok mektup yazmıştı, bunlardan biri şöyleydi: "Projemizin yürütülmesi Aralık ayına ertelendi; Ohio'daki su eksikliği hareketi imkansız hale getirdi; diğer nedenler gecikmeyi uygun hale getirdi. Dernek genişledi ve Wilkinson'ın isteyebileceği her şeyi içeriyor. Güven birkaç kişiyle sınırlı. Bu gecikme
can sıkıcı olsa da, daha fazla kesinlik ve onurla hareket etmemizi sağlayacak.
Burr bu yaz Amerika Birleşik Devletleri'nde olacak.
Randolph'un yardım ettiği yönetim lanet olsun. Tugay komutanından
Ekim'den beri hiçbir şey duyulmadı. Washington'daki Burr'a sesleniyorum."

"Tuğgeneral" Ağustos ayının sonlarına kadar St. Louis'de kaldı, ardından birliklerini Fort Adams'da (şimdiki adıyla Vicksburg) toplaması emredildi ve Eylül ayında birlikleri Sabine'nin ötesindeki İspanyolların tehdit ettiği
işgallere karşı
savunmak için Kızıl Nehir'deki Natchitoches'e transfer etti.

Burr'un hain planlarından habersiz, ancak İspanya'ya karşı
hevesli ve Meksika'nın fethinde pay sahibi olmak isteyen Arlington, Burr'un satın aldığı Wachita topraklarıyla ilgili iş için Kentucky ve Tennessee'den Natchez'e ve New Orleans'a bir tur yapmaya gönüllü olmuştu. Virginialı uzun yolculuğuna sonbaharın başlarında başladı.

Burr, Blennerhassett'e gizli bir gizlilikle şöyle dedi:

"Her şey planlandı ve uygulamaya konulmaya hazır. Örsün üzerindeki demir kırmızı. En azından beş yüz adam bana söz verdi ve
istendiğinde bize katılacak binlerce kişinin
isimlerini
not defterlerimde bulunduruyorum. Her adama normal maaşının yanı sıra Bastrop arazisinden yüz dönüm arazi verilecek. Hepsi, ulaşımları için tekneler sağlandığında ve işaret verildiğinde silahlı ve donanımlı olarak hazır bulunacaklar. Gönüllülerin hiçbirine kendilerinden tam olarak ne beklendiğini söylemedim, ancak hepsi bize bağlı. Şu anda güvendiğimiz ve benim bir sözümle harekete geçmeye hazır olan önemli kişilerden, sizin ve Vali Alston'ın dışında, onlarcasını sayabilirim. Konfederasyonlarımız arasında
Washington'daki İngiliz Elçisi Komodor Truxton ve
New Orleans'ın Katolik Piskoposu var."

"Düşündünüz mü," diye sordu Blennerhassett, "General Wilkinson Meksika'ya karşı tasarılarınızı desteklemezse, girişimimizin durumu ne olabilir?"

"O ihtimali bile hesaba kattım, ama Wilkinson'ın bizi başarısızlığa uğratabileceğini varsaymak haksızlık olur.
Planlarımız mükemmel. Meksika ipi koparsa -ki kopmayacak-
bükmenize yardım ettiğiniz Wachita ipi, yüksek çağrımızın hedefine kesin bir ok gönderecektir. Başarısızlık, sevgili efendim, mümkün değildir. Tanrılar şan ve servete davet eder."

Bu tondaki konuşmalarda Burr, sakin müttefikinin ruh hallerine uyum sağlayarak amaçlarını açığa vurdu. Filozof, büyük işin yürütülmesinde kendisine verilen rolü duydu, kabul etti ve kabul etti. Ancak Blennerhassett'in mizacı, Burr'un coşkulu konuşmasının tam akışını bir dereceye kadar kontrol edecek şekildeydi. Burr'un evin reisine kendini iletmesi her zaman kısıtlama ve çekinceyle olurdu. Madam Blennerhassett ve Theodosia ile samimi bir sohbetteyken böyle olmazdı; kocasının
kısıtlayıcı varlığından etkilenmeden, en içteki düşüncelerini, güvencelerini, iyimser varsayımlarını döktü. Üçü de mükemmel bir uyum içindeydi. Bir akşam kütüphanenin tenha bir köşesinde oturuyorlardı. Çocuklar, yukarıda, Harman ve Gampy aynı
çantanın altında uyumuşlardı. gölgelik. Marietta'da Wachita şirketinin işleriyle ilgili bir görev için gözaltında tutulan Bay Blennerhassett muhtemelen sabahtan önce eve varamayacaktı. Theodosia duygusal bir balad istedi.

"Bir aşk şarkısı değil," dedi Burr, "ama kahramanca bir şey - bir savaş ilahisi veya
coşkulu bir marş."

"İkiniz de bir uzlaşmaya varıp benim besteleyip müziğe uyarladığım yarı romantik, yarı dindar dizeleri kabul edecek misiniz? Albay dizeleri çağrıştıran olayı
hatırlayacaktır."

Arp bitişik odadan getirildi ve Bayan Blennerhassett orijinal şarkısını şu nakaratla söyledi:

"Artık Büyülü Topraklarda değilsin
Senin oyalanan ayakların gecikmesi;
Beulah'ın sınırları ötede,
Kalk, hacı ve uzaklaş!"

"Bravo! Güzel söylendi ve güzel söylendi!" Burr bu kararı ellerini çırparak vurguladı ve Theodosia da alkışlara katıldı.

"Senin alegorin benim için bir bilmece değil," dedi. "Bizimle Bunyan'ın hacı arasında şu fark var - o Büyülü Toprakları sonsuza dek terk etti - istediğin zaman ve istediğin sıklıkta geri dönebilirsin. Vaat edilen topraklarımız Parlayan Kapılara giden yolda tüm arzu edilen mülkleri alır ve korur ve o korkunç nehri geçmeden
Mutlu Şehri ele geçireceğiz."

"Ah, evet," dedi Burr, alçak, ciddi bir tonla, sanki bir kahinin gerçek vahiylerini dile getiriyormuş gibi. "Bu hayattan eminiz. Bilgeliğin bir parçası, bugünün tek günümüzmüş gibi yaşamak ve yine de
sonsuz bir yarına hazırlıklı olmaktır. _Dum vivimus vivamus_.
Eldorado'da, yeni İspanya'mda, Meksika Cathay'ımda, bilgi ağacının yasaklanmadığı Kadın Cenneti'mizde yerleştiğimizde, o zaman Altın Çağ'ın tekrar geldiğini düşüneceksiniz. Bizimkisi
zayıf bir Cumhuriyet olmayacak, bir iplikle gevşekçe birbirine bağlanmış Devletler Birliği
olmayacak; daha sağlam bir hükümetimiz, güçlü, liberal,
aydınlanmış bir İmparatorluğumuz olacak. O büyük eski Roma kelimesi, _Imperium_ kulağıma hoş geliyor. İspanyol gücünü kıtadan söküp atacağım ve
Montezumas'ın eski başkentinde bir taht kuracağım."

"Baba!" diye sordu Theodosia, taze bir coşku yakalayarak. "Batı
Eyaletleri, yöneticileri sizi karalayan ve zulmeden Doğu'ya olan bağlılıklarını hızla terk edecekler ve
sancağınızın korumasını talep edecekler mi?"

"Bu, kızım, geleceğin karar vereceği bir şey. Alleghanies'in batısındaki eyaletler, ayrılma hakkını kullanarak, Birlikten vazgeçer ve İmparatorluğumuza katılmaya çalışırsa, onları memnuniyetle karşılayacağız."

"New Orleans, ilk başta başkentiniz olurdu, değil mi?--ve
evimiz orada olurdu, Meksika'da değil?"

"Nasıl istersen, Theodosia," diye yanıtladı Burr, kızının elini okşayarak.

"Ve biliyorsunuz, sevgili Bayan Blennerhassett," diye şakıdı parlak favori, "siz bir düşes olacaksınız ve kocanız St. James Mahkemesi'nin Bakanı olacak; Bay Alston Baş Grandee ve Dışişleri Bakanı."

Saf kadınlar, kanlı büyücünün sesine hayran kalarak, güvenlerini böylesine havadan sudan hiçbir şeye
bağladılar. Ona olan inançları
mutlaktı. Çünkü bu cesur lider akıllı, güçlü ve popüler değil miydi? Başkan Yardımcısı olmasaydı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya bir oy kala gelmeseydi? O tek oydan
sahtekâr
olmuştu. Neden turunun sevilen bir hükümdarın muzaffer ilerlemesi olarak geçtiği o büyük Batı'da bağımsız bir hükümet
kurmasındı?

Konuşma sırasında, Bayan Blennerhassett Bayan Hale'in adını
anma şansına erişti.

"Ah! Bayan Hale!" dedi Burr, gözleri parlayarak, "Sarayımızla ilgili olarak o muhteşem kadını sık sık düşündüm. Bu konuda ona yaklaşılmalı, hanımefendi ve sizin tarafınızdan."

Theodosia kıskanç bir şaşkınlıkla güzel arkadaşına baktı.

"Yolda zorluklar var, Albay Burr," diye cevapladı adanın hanımı, derinden kızararak. "Marietta'nın en etkili vatandaşlarından biri olan babası, size karşı şiddetli bir önyargı besliyor."

"O zaman onunla hiçbir işimiz yok," dedi Theodosia sertçe.

"Ah, sevgili çocuğum, Aaron Burr'u sizin tanıdığınız kadar tanımayan ve siyasi antipatilerine tahammül etmemiz gereken birçok iyi adam var. Ama onun düşmanlığı, eşsiz kızının bir kontesin tacını kabul etmesini engellememeli."

"Kontes!" diye haykırdı Theodosia. "Bu genç kadın bir büyücü mü? Sizi büyüledi mi?"

Bayan Blennerhassett aynada kendi görüntüsünü gördü. "Belki de
Albay Burr kontesin bir
imparatorluğun tahtına çıkmasını öngörüyor. "

"Benim de Gampy'nin de bunda bir söz hakkım olacak," diye açıkladı Theodosia,
neşeli bir kahkahayla. "Halefet belirlendi."

"Bayan Evaleen Hale ile tanışmalısınız, Bayan Alston.
Evaleen benim en yakın arkadaşım. Şu anda New Orleans'ta sarhoş bir İspanyol tarafından sırtından bıçaklanan zengin bir tüccar olan amcası yüzünden çok endişeli. Yara kısmi
felce neden oldu ve Richard Hale, her zaman gözdesi olan yeğeninin gelip çaresiz durumunda ona yardım etmesini istiyor. Birkaç
acil mektup, altı hafta içinde Marietta'dan başlayacak olan bir mavnayla nehirden aşağı doğru sıkıcı ve pek de güvenli olmayan bir yolculuk yapmasına karar verdi."

"Tanrıların lütufkar olduğunu söylememiş miydim?" diye atıldı Burr; "Bayan Hale uygun bir zamanda bizim yolumuza gidiyor. Zengin amcası ona servetini miras bırakacak ve Cennete gidecek; parayı alıp Meksika'ya gidecek."

XV. KARA FARELERİ VE SU FARELERİ VAR.

Natchez'in kuzeyinde biraz uzakta ve üçüncü Chickasaw uçurumunun altında, Mississippi'ye doğru değil de oradan akıyormuş gibi görünen bataklıklardan birinin kıyısına yakın bir yerde, bir grup umutsuz, 1805 yılında geçici bir mesken kurmuştu. Bunlar, Natchez ile Kuzey arasındaki yolda çamların arasından geçen yalnız gezginleri avlayan ve daha sık olarak dikkatsiz çiftçileri veya tüccarları şaşırtan, malları suyla pazara taşıyan organize bir soyguncular birliğiydi.
Serbest korsanların ganimetleriyle yüklü bir dizi düz tekne, bu dar ama derin dereden yukarı doğru bir veya iki mil uzaklıkta, sarkan çalıların koruması altında, kuzey kıyısına yakın bir yerde demirlemişti. Körfezin biraz yukarısında ve ondan birkaç çubuk ötede, selvi ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş, perdelerin ve gri İspanyol yosunu şeritlerinin sarktığı karanlık bir çukurda, haydutların buluşma yeri olan bir kütük bina duruyordu. Yapı alçak ve uzundu, tek bir kulübe gibi görünecek şekilde birleştirilmiş üç kulübeden oluşuyordu.

Eğer gezgin bir yabancı bu ücra ve ürkütücü kulübeye rastlarsa, kulübenin girişinin üzerindeki bir tahtaya yazılmış "Cacosotte's Tavern" kelimelerini okuyabilirdi. Hapishane benzeri gecekondunun karanlık ön hücresinde veya bar odasında, Eylül ayının başlarında bir akşam, beş veya altı kişi toplanmıştı. Kaba saba tiplerdi, içki içip kaba konuşmalarla meşguldüler. Gruptakilerden biri zenciydi. Oradaki tek kadın, büyük göğüslü, kahverengi yüzlü, kara gözlü, vahşi görünümlü, vahşi çekicilikten yoksun olmayan bir yaratıktı. Eğer uzun saç bir kadın için bir şansa, o zaman bu esmer kadın şanla kaplıydı - parlak yelesi omuzlarına ve sırtına kadar iniyordu. İster İngiliz, Fransız, İspanyol veya Kızılderili olsun, ister bunların bir karışımı olsun, ne görünüşü ne de konuşması belirleyiciydi. Çok az konuşuyordu ve başkalarının söylediklerine pek ilgi duymuyordu, yine de kendini mekanın sorumlu hanımı olarak görüyordu. Ev işlerinden sorumluydu, yani tütün ve içki dağıtıyordu. Ancak, Cacosotte'nin Tavernasının tek müdürü olmadığı anlaşılıyordu. Cacosotte'nin kendisi, sahibi olarak üstün bir otorite iddia ediyordu. Cacosotte, morumsu sarı tenli ve geveze bir konuşması olan, çok sevimsiz bir düzenbazdı. Yoldaşları ona kısaca "Sott" veya "Dokuz Göz" diyorlardı, dokuz gözü olduğu için değil, sadece bir tane olduğu için, dokuz düşmanı "oyduğu" için övündüğü için -yani, başparmağı ve parmaklarıyla görme organlarını oyduğu için.

Seçkin gruptan ikisi Burke Pierce ve Abe Sheldrake'ti. Odadaki en az göze çarpan kişi, sarkık şapkasını yüzünün üzerine çekmiş, ayrı bir yerde oturmuş, pipo içen, somurtkan, şüpheci, kedi ayaklı bir adamdı. Yeni bir askerdi ve adını Turlipe olarak vermişti. Sadece bir gün eşkıyaların hizmetine yemin etmiş, şefleri Burke Pierce'ın emrini yerine getireceğine söz vermişti. Çok fazla kaba ve küfürden arındırılmış olan bu konuşma, suçluların saklandığı bu yerde kısmen şu şekilde yeniden üretilebilir:
Önce şef konuşur:

"Kızıl Nehir'in yakınındaki bir açıklıkta, 'Cache la Turlipe' adlı bir yerde çok sayıda deri saklayan bir Fransız avcı vardı. Siz o Turlipe'ye
benziyor musunuz?"

Somurtkan adam başını iki yana salladı.

"Bu işten önce de bu işte miydiniz?"

"Az çok. Hayatım boyunca nehirde koştum; bir Kentucky teknesinin müşterisiydim."

"Bu bir iş değil, bir meslek," diye ekledi Nine Eyes. "Ama
kârlar eskisi gibi değil ve riskler daha büyük. Aklıma geliyor
o zamanlar, kaptan, Ohio'nun yukarısında, Massac'ın hemen aşağısında,
Kaya Mağarası, hattımızdaki en büyük adamların karargahıydı. Wilson'ın adamları
Kasırga tarafından
enkazlarını yaptılar ve eşyalarını
mağaraya koydular. İyi bir müşteri bulabildiklerinde
Son Gece-Kaptan oyununu sürdürdüler."

"Bu ne?" diye sordu Sheldrake. Cacosotte sırıttı ve Pierce'a göz kırptı.

"Arkadaşın fişi çekmek için fazla acemi, kaptan."

"Siz Pittsburglular yatmadan önce bir yudum bira içmez misiniz? Peki,
bira bardağını göremiyor musunuz? Oyunu böyle oynuyorlardı.
Doğa Evi'ndeki kiracılar genellikle uyuyakalırlar--uyanamazlardı. Nehir kıyısında, mağaranın hemen altında bir tabela vardı--'Wilson'ın
İçki
Kasası ve Eğlence Evi.' Ürünleriyle nehirden aşağı gelen aptal çiftçiler,
bir kasanın nasıl bir salgın olduğunu ve Wilson'ın içkisinin nasıl bir
tat verdiğini görmek için meraklıydılar.
Tırmandılar, sarhoş oldular, yatağa girdiler ve--" Burada Dokuz Göz, boğaz kesmeyi andıran bir pantomim yaptı. Sheldrake'in yanında duran siyah adam, koltuğunda döndü ve gözlerinin beyazını gösterdi. Sott, bu tedirginlik belirtilerini fark etmekten memnun olarak
hatırlamalarına devam etti.

"Kaptan, Wilson yakalandıktan sonra Hurricane Adası'nda ve Cash'in ağzında dolaşan Albay Plug'ı mı seçtiniz? Plug bir Yankee'ydi ve
çok zeki bir adamdı. Pensilvanya'lıydı. Gerçek adı
Fluger'dı, ama biz ona Plug ve kadına Pluggie derdik. Albayla o kadın hakkında bir anlaşmazlık yaşadık; albay ona izin verdi ve ben çok
aptaldım, bu yüzden onunla aramızda sert bir tartışma oldu,
ve buraya böyle geldim." Boş göz çukurunu işaret etti. "Pluggie senin kürkçülerinden biriydi--Mex gibi şaka gibi ama
o kadar da
kötü değildi."

"Eğer Mex kadar yakışıklıysa," dedi Pierce, "onun için
sağ gözünü vermene şaşmam."

Mex bu iltifata, bir viski bardağının içindekileri Pierce'ın yüzüne ve göğsüne öfkeyle
boşaltarak karşılık verdi, bunun üzerine adamlar
yüksek sesle güldüler.

"Senorita'yı içmeye cesaretin yok, şapka," diye mırıldandı Dokuz Göz, Pierce'a doğru.

"Gördüğüm en güzel kız," diye gevezelik etti Sheldrake, "o gece Aaron
Burr ve Virginy'den arkadaşının uğradığı Blennerhassett'in
sarmalından sen ve ben gördüğümüz kızdı. O ikisini sofy'de
çakmakla ateş ederken nasıl gizlice içeri girdiğimizi asla unutamam."

"Haklısın, Abe; ve o gün onu yakalamamak aptallıktı,
ormanda buketler çekerken--"

"O senin için çığlık atan bir kucak dolusu olurdu, Burke, o parlak
sarı bukleleri omzunun üzerinden uçarken!"

Bu yan konuşmayı Mex duydu ve yüzü asıldı.
Sessizce Palafox'un oturduğu banka geldi ve yanına
yaklaştı. Yüzbaşı ona bakmadan mekanik bir şekilde
uzun yelesini okşadı.

"İyi sıçma," diye belirtti Sott bilgece, "pizen sarmaşığı gibidir, pis kokulu ve
yapışan,' ama sinir bozucu derecede tehlikeli; Pluggie'yi daha iyi eğitmemiştim. Senin kendi sıçman daha da kötüdür. Sana sıçar ve sen onu bir
serseri veya zenci gibi satamazsın."

Pierce, kendine güvensizce sırıtan zenciye baktı.

"Adadan kaçtığından beri Abe seni kaç kez sattı?"

"Seben times," diye cevapladı Dürüst Moses ve kıkırdadı. "Mistah Sheldrake
beni nakit karşılığında sattı, yere yat; ben ona geri döndüm ve o da beni daha fazla nakit karşılığında sattı. Bu zencide spekülasyon yaparak daha fazla para kazanıyorum, Scipio ve Dan'l yüz evet karşılığında milyonlarca dolar kazanabilirler."

Dokuz Göz, bıraktığı temayı devraldı.

"At ticareti," dedi, "at ticareti burada Wilson'ın çocuklarıyla olduğu kadar kazandırmıyor. Bir attan kurtulmak, aynı zenciyi on kez satmaktan daha fazla risk taşır. Söyle bakalım, kaptan, yeni adamın şifreler ve işaretler konusunda
bilgili mi?" Konuşmacı sol elinin üç parmağını uzattı, Pierce bu işarete cevap verir gibi bir hareketle karşılık verdi.
Ancak kaptan Cacosotte'un konuşmasından bıkmıştı.
Mex'e ona bir içki daha getirmesini emretti. Sonra, Sheldrake'e dönerek, alçak sesle şöyle dedi:

"Abe, Pittsburg'dan Massac'a yaptığın yolculuğu umursar mısın? O gece sana
söylediklerimi hatırlıyor musun? Birkaç hafta içinde bizim gibi adamların Mississip'ten aşağı süzülmek kadar kolay bir şekilde servet kazanma şansı olacak."

Mex'in kıskanç gözleri sürekli olarak etraftaydı ve kulağı Pierce'ın söylediği her heceyi yakalamak için tetikteydi. Şefinin tekliflerine ihtiyatlı bir şekilde karşılık veren Sheldrake'e hiç dikkat etmedi.

"Kaptan, daha güvenli bir yol biliyorsanız, öğrenmek isterim. Ordu Fort Adams'da ve askerler St. Louis'den Orleans'a gidip gelirken, General Wilkinson tarafından yakalanmadan hiçbir şey yapamayız."

"Wilkinson," diye homurdandı Pierce, bir küfürle. "Sence onun büyük isimlerinden, 'General' ve 'Vali'den korkuyor muyum? Jimmy Wilkinson bana
borçlu ve bana bir özür borçlu ve o yüksek atından inmek zorunda, yoksa ben bir yalancıyım. Eh? Sheldrake, hiç birinin bana
yalancı dediğini duydun mu? Sen, Mex? Sen, Sott? Hiç birinin
Burke Pierce'ın bir yalancı veya ayak yalayıcı olduğunu söylediğini duydun mu?"

"Senin cesaret edeceğin adamın yerinde olmaktan nefret ederim," diye yemin etti Cacosotte, aceleyle. Aşırı içkiyi fark etmişti, olası
sonuçtan korkarak.

"Sanırım büyük bir general olsan bile,
üniformalı, altın apoletli ve düğmeli olsan bile beni kızdırmaktan nefret edersin. Sana, Abe, sana, Sott ve orada pipo içen _sana_ söylemek istiyorum, acemi çaylak--cebimde ne var, tuğgenerali
anlaşmaya ne getirecek. Ruhunuzu buna bahse girin! Siyah saçlarınıza bahse girin,
Mex! Söyle, acemi çaylak, dostun nerede? Bize katılmak istediğini söylediğin adam nerede? Çeneni aç!"

"Teknede," dedi asık suratlı adam, ayağa kalkıp piposunu
boşaltarak. "Ben gidip onu avlayacağım."

"Geri dönüp burada mı kalacaksın yoksa teknelerden birinde mi uyuyacaksın?" diye sordu Cacosotte.

"Senin için sorun olmazsa, geri gelip burada mı kalacağım."

Gece ilerliyordu ve büyük beyaz baykuşlar selvi ağaçlarında kasvetli bir
ulamayla ötmeye başlamıştı. Teknelerin körfezin çalılık kıyısına demirlediği yere vardıklarında, Turlipe seslendi:

"Merhaba, orada mısın?"

Bir adam çağrıya yanıt olarak kıyıya tırmandı. İki İspanyol, körfezin kıyısına oturdu ve kendi dillerinde uzun bir
konuşma yaptılar. Pepillo, namıdiğer Turlipe, meyhaneye geri dönmek için saat on birdi.

"Sen gelmene gerek yok, Vexeranno; yardım almadan işi yapabilirim.
Sadece burada kal ve bekle. Bizi akıntıya karşı
olabildiğince hızlı kürek çekecek şekilde tekneyi hazırla. Gece herhangi bir zamanda geri gelebilirim."

Pepillo, durgun haliç kenarında çömelmiş bir şekilde, suç ortağına kanlı bir tasarımın ayrıntılarını aktarırken,
meyhanedeki Palafox giderek daha da şiddetlendi. Sıkılı yumrukla hayali bir düşmanı tehdit etti. Mex onu sakinleştirmeye çalıştı. Bir süre
somurtkan bir sessizlikte oturdu. Tekrar kendine gelerek bir mum sipariş etti, deri bir
cüzdan açtı ve içinden birkaç kirli kağıt çıkardı. Eli titriyordu.

"Bak, Abe, bu eski mektuplar tüm
ganimetimizin getireceğinden daha fazla para değerinde."

Birbirine açılan kulübe sırasının ikinci bölmesine ihtiyatlı bir şekilde çekilmiş olan Sheldrake'ten hiçbir yanıt gelmedi.
Kaprisli Cacosotte, çeşitli odalara "Cehennem", "Araf" ve "Cennet" adını vermişti. "Sheldrake, Dürüst Musa'nın bir köşede "çökmek" için kendisinden önce geldiği "Araf"ta bir uyku kanepesi aradı.

Mex, kaptanın arkasında dururken, o da zamanın eskittiği bir el yazması üzerinde beceriksizce oturuyordu, mumun loş ışığında hiyerogliflerine bakıyordu. Esneyen Cacosotte, bir gözünü ovuşturdu ve "Cennet"teki bir uyku halısına doğru yolunu aradı. Sonra Mex, kahverengi elini çekinerek Palafox'un omzuna koydu.

"Ormanda bir tane - nab değil - hayır! hayır!" dedi, başını şiddetle sallayarak ve kaşlarını çatarak.

"Şimdi ne saçmalıyorsun? Meşgul olduğumu görmüyor musun?"

"Pencereden kadın--büyük Meksikalı değil--öyle görünüyor!"

Yüz hatlarını buruşturdu ve bir cüceyi taklit ederek küçüldü.
Hırsız artık onun konuşmasını ve pantomimini anlayarak, uyluğuna vurdu,
çileden çıkararak kahkaha attı ve kıskanç barbarı
sertçe bir kenara iterek, "Hayır, Meksikalı, öyle görünmüyor. Uzun, dişlerin kadar beyaz,
bir antilop kadar pürüzsüz ve güzel--"

"Daha purtier Meksikalı. Choctaw değil Meksikalı--Castiliano. Kana bak." Keskin dişleriyle
ön kolunu ısırdı ve kızıl damlalar sızdı.

Palafox güldü.

Yelesi titredi ve vahşi gözler yarı sarhoş adamın arkasında parladı,
kağıtlarını karıştırmaya devam etti. Çok geçmeden eli ağır bir şekilde düştü,
gözleri kapandı ve uyudu. Mex onu omuzlarından tuttu.
Kısmen tahrik olmuş bir şekilde yukarı baktı, kağıtları ve cüzdanı
göğüs cebine soktu, banktan indi ve odanın köşesindeki bir
sedyeye uzandı. Mekanik bir şekilde, battaniyesinin altına hazır bir şekilde
hazır bir şekilde, doldurulmuş bir tabanca koydu. Kısa süre sonra horlamaya başladı.

Bir saat geçti. Yeni asker geri dönmemişti. Mex,
barın arkasında, Kızılderili usulü, bir bufalo cübbesi içinde çömeldiği yerde gözlerini zorlukla açık tutuyordu. Dokuz Göz, emekli olmadan önce dış kapıyı sürgülemişti.
Saat on bir; beyaz baykuşlar en cesur hallerindeydi, bağırarak
cevap veren kurtlara hüzünlü serenatlar. Pepillo kulübe
kapısındaydı, mandalı açmaya çalışıyordu. Mex sesi duydu, ayağa kalktı ve
sürgüleri açtı.

"Şşş!" dedi ve ona mumu verip arka odayı işaret etti;
sonra uykulu bir şekilde bufalo postunun üzerindeki yuvasına geri döndü. Pepillo zayıf ışığı aldı; başını salladı, ancak hemen talimatları uygulamadı.
Mumu barın önündeki zemine koydu, böylece kadının fark etmediği zayıf titremesi odadaki nesneleri zar zor
görünür hale getirdi. Bunu yaptıktan sonra, uğursuz evin yarı bilinçli koruyucusuna emirlerine uyduğunu bildirmek için ayaklarını hafifçe
sürükledi ve arka karanlıkta kayboldu. Uykunun ölü sessizliği artık
ortama hakimdi. Öyle görünüyordu, ancak gizli Pepillo
tamamen uyanıktı. Hareketsiz, nefessiz, ikinci kabinin karanlığında saklı kaldı. Sonunda tekrar belirdi, mumu aldı, bir süre dinledi, sonra ihtiyatla tezgahın kenarına doğru hareket etti,
kadının ininde uyuduğu yerin arkasında. Kendisini tamamen uykulu olduğundan emin olmak için
göz attı. Mex'in
küçük bir rahatsızlıktan
uyanma ihtimalinin düşük olduğundan emin olarak, ön kapıya
süründü ve
bağlantıları o kadar yumuşak bir şekilde çözdü ki, sürgüsünün
zımbasından kayarken çıkardığı gıcırtı bile kendi hızlı kulağı tarafından bile duyulmadı. Fakat
kapıyı açıp kaçmasını sağladığında, menteşeler
şikayetçi bir iç çekti. Ses zayıftı, fakat Mex'i ürküttü.
Uykulu başını kaldırdı ve yarı açık gözlerinin üzerine dolanan samur saçlarının arasından, barın
korumasının arkasından dışarı baktı. Pepillo bir poignard çekmişti ve uyuyan kaptana doğru ayak ucunda yürüyordu. Mex bir kedi gibi bağırdı. Palafox, elinde tabancayla ayağa kalktı, suikastçının ölümcül bıçağından kaçınmak için hiç de erken değildi.
"Palafox!" Pepillo'nun ağzından çıkan tek kelime buydu.
Bıçaklamak için
sıçradığı sırada, kafasından vurularak kendi ölümüne atladı.
Düşerken, gevşek tutuşundan kurtulan poignard yerde çınladı. Kaplan gibi gizlendiği yerden fırlayan Mex, parlak silahı kaptı ve Pepillo'nun cansız göğsüne sertçe sapladı. Cacosotte ve Sheldrake, bir tabanca sesiyle uyanıp içeri daldılar,
Palafox, Mex ve yere düşen İspanyol'a hayretle bakıyorlardı.

"Bunu yap," diye emretti Palafox, cesedi işaret ederek. "Boynuna bir taş bağla ve onu körfeze at." İki adam itaat etti.
"Bir şey al, Mex ve o su birikintisini sil," yerdeki kanı işaret ederek.
"Cehennemi temiz tutmalısın."

Vahşi yaratık, vahşi tutkularla titreyerek, katilin
omzuna elini koydu.

"Mex uyan yüzbaşı. Öldürmeye yardım et. Mex Castiliano. Zenci
kızılderili--hayır!--Kızılderili kızılderili--hayır!--Kadının."

XVI. KURCALANMAMASI GEREKEN BİR VATANSEVER.

At sırtındaki dört adam, Pennsylvania'nın Cannonsburg yakınlarında yaşayan Bağımsızlık Savaşı gazisi Albay George Morgan'ın kır evine yaklaşıyordu. Atlılardan ikisi Albay Morgan'ın sadık oğullarıydı ve Aaron Burr ile Burr'un yandaşlarından Albay Dupeister'a eşlik ediyorlardı. Eski Başkan Yardımcısı, milislerde yüksek rütbeli bir subay olan ağabeyin yanında at sürüyordu.

"Washington County'den bahsetmişken, General Morgan, mahallenizdeki insanlar
mevcut ve mutlu mu?"

"Biz çiftçilerden oluşan bir topluluğuz, çok
müreffeh ve umutluyuz. Nüfusumuz hızla artıyor. Hoşnutsuzluk için hiçbir nedenimiz yok."

"İlçe merkezindeki yeni kolejin durumu nedir? Bana gençleriniz arasında
eğitimsel bir uyanış olduğu söylendi."

"Evet; Jefferson Koleji'yle gurur duyuyoruz; kurum şu anda dördüncü yılında ve beklentilerin ötesinde gelişiyor."

"Buna Jefferson Koleji diyorsunuz; Washington _ve_
Jefferson'dan dolayı isimlendirilmişti, değil mi? Küçük yıldız yükselende ve
büyük olan battıktan sonra şimdi şaşırtıcı bir şekilde parıldıyor. Sizce fazla Jefferson'a dönüşmedik mi?"

"Thomas Jefferson yetenekli bir adam," diye sıradan bir cevaptı, açıkça söylenmişti ve alaycı soruya sinirli bir bakış eşlik ediyordu. Memurun kısa cevabında ima edilen onaylamamanın farkında olan Burr, küçük kardeş Thomas'ın yanında at sürmek için partner değiştirmeyi başardı, bu arada Dupeister öne atıldı ve John'la hayvancılık ve ürün beklentisi hakkında konuşmaya başladı. Thomas'la, hırslı gençleri huzursuz eden o söylemsel umutların ve spekülasyonların coşkusu içinde, Burr her zamanki ikna edici sanatlarını kullandı, bir asker kazanmayı umuyordu.

"Kardeşin ve ben buradaki girişimci vatandaşlar için bakış açısı hakkında konuşuyorduk. Sizin hedefleriniz neler? Siz bir Saban Şövalyesi misiniz?"

"Hayır, efendim; kalıcı değil; kendimi bir avukat yapmaya çalışıyorum."

"Bu bir bakıma iyi, bir basamak taşı olarak. Hukuk çalışması zihni disipline eder, ancak başka türlü karlı değildir. Uygulama bir tür köleliktir, genellikle şüpheli bir ödül için aşağılara köleliktir. Politika daha iyidir, ancak en iyisi değildir."

"En iyisi nedir?"

"Bu adama bağlıdır. Bazıları kolayca tatmin olur. Ama tatmin olmanın asil bir zihnin özelliği olduğundan emin değilim. New York'ta zenci kölelerim vardı. Onlar tatmin olmuşlardı. Tatmin olmak kölelerin erdemidir."

"Evet, zenciler genel olarak tatmin olurlar. En iyi mesleğin ne olduğunu söyleyecektin."

"Cahil bir Afrikalı için en iyisi iyi bir efendiye kölelik etmek olabilir; senin için en iyisi daha hırslı bir şey olurdu. Ben askerlik hayatını -silah mesleğini- en yüce ve en bağımsız meslek olarak görüyorum."

"Barış zamanlarında değil."

"Bu barış zamanı değil, Bay Morgan. Savaşın ve muazzam fetihlerin arifesindeyiz. Tedbirli konuşuyorum. Ben de bir askerim. Sabine'de savaş söylentileri duydun mu?"

"Evet; söylentiler. Morganlar da askeri bir aile; ve İspanyollar hakkında okuduğumda içimde
savaş kanının harekete geçtiğini hissediyorum."

"Kırmızı şey mi kaynıyor? Kanın doğru. Buna engel olamazsın. Eğer
sen veya küçük kardeşin--generalin dışında bir kardeşin olduğuna inanıyorum?"

"Evet, George. Benim adım Thomas. Bana Tom derler. "

"Tom, ha? Peki, o zaman, Tom, eğer sen ve kardeşin
George--"

"Hadi beyler, sizi geride bırakıyoruz," diye bağırdı General
Morgan, geriye bakarak. "Babamın ikametgahına yarım mil
kadar kalayız."

"Başka zaman daha fazla konuşuruz," dedi Burr, cümlesini bitirmeden ve
atlarını daha hızlı bir yürüyüşe zorlayan ikili, diğerlerinin yanına geldi. Tam o sırada, grup, Morgan'ları selamlayan güçlü bir köylüyle karşılaştı, o da ürkek bir tayın üzerinde dörtnala
geçiyordu.

"Ne kadar yakışıklı bir adam! Keşke on bin tane böyle güçlü genç devlerim olsaydı!"

"Onlarla ne yapardınız?" diye sordu general. "On bin kişi büyük bir
koloni oluştururdu. Çiftlik işçilerinden biri de o. Bunlar bizim
ahırlarımız ve ev hemen ötesinde."

Geldiklerinde, Albay George Morgan misafirlerini karşılamak için
verandada durdu. İyi korunmuş yaşlı bir beyefendi, şöyle diyebilirdi:

"Yaşım şehvetli bir kış gibidir,
Ayaz ama nazik."

Kariyeri hareketli, saldırgan, maceracı ve romantik olmuştu.
Devrim Savaşı'nın sonunda, Hükümete karşı sahip olduğu
taleplerin ödenmemesi nedeniyle kendini mağdur hissetmişti.
İspanya'dan Mississippi'nin batısındaki toprakları satın alması ve New Madrid köyünü kurması nedeniyle
ismine bir nefret
duyulmuştu. Çokça hakarete uğramış bir devlet adamı olarak gördüğü Aaron Burr'a sempati duymuştu. Ordu mensupları arasındaki hakim duygu, Hamilton ile düelloyu haklı çıkardı.

Akşam yemeğinden sonra, ziyaretçiler salona yöneldi ve Burr'un
baş konuşmacı olduğu bir sohbet gerçekleşti. Daha fazlası Her zamankinden daha
kötü niyetli ve daha az ihtiyatlı, kamu adamlarına esprili şakalar yaptı
ve denetçilerinin çoğunun onu sabırsızlıkla dinlediğinin farkında olmadan yönetimi sert bir şekilde eleştirdi. Albay Morgan, nüfusun batıya doğru hızla yayılmasına atıfta bulunarak başka bir temayı tanıtmaya çalıştı.

"New Madrid projem için ilk kez Batı'ya gittiğimde, Alleghanies ile Ohio arasında neredeyse hiç aile yoktu. Şimdi üç büyük eyaletimiz var. Ulusal başkenti Pittsburg'a taşımak zorunda kalacağız."

"Hayır, asla," dedi Burr, olumlu bir şekilde. "Beş yıldan kısa bir süre içinde Doğu Eyaletlerinden
tamamen ayrılacaksınız."

"Tanrı korusun! Umarım benim zamanımda böyle bir felaket olmaz."

"Felaket olsun ya da olmasın, Birlik bölünecek ya da ben sahte bir
peygamberim. Başka türlü nasıl olabilir? Bizi bir arada tutacak olan ne?
Kongre bir gölge, yürütme ise gölge
yaratamayacak kadar zayıf bir hayalet. İki yüz silahlı adamla Kongre'yi,
Başkan'ı ve Kabine'yi Potomac'a
sürükleyebilirim; beş yüz adamla
New York'u alabilirim. Albay Dupeister'a sorun!"

Dupeister kesin bir şekilde evet anlamında başını salladı; ama John Morgan blöf yapmadı.

"Aman Tanrım, efendim, beş yüz adamla bizim küçük Cannonsburg köyümüzü
alamazsınız!"

"O zaman, bunun sebebi _sizin_ milislerin başında olmanız.
Senin Cannonsburger'larını benim beş yüz adamımda isterim. Ama çok yüksek sesle konuşuyorum.
Affedersiniz; dışarı çıkalım; sizin plantasyonunuzun
çevresini dolaşıp değirmene bakmak istiyorum. Tom, bizi memnun etmeyecek misin?"

Tom ziyaretçileri etrafta gezdirirken, en büyük oğul babaya bir uyarıda bulunma fırsatı buldu. "Buna güvenebilirsin, Albay Burr sana gizli bir görev için burada. Bu gece sana kendini
açacak. Tom'un katılmasını istediği şüpheli bir girişimde bulunuyor."

"Ne kadar da aptalca konuşuyorsun oğlum; Aaron Burr bir asker, ülkesinin bayrağı için savaşan sadık bir adam; asla onursuz bir şey yapmaz; kesinlikle bana uygunsuz
önerilerle yaklaşmaz."

"O zaman benim tedbirim gereksiz. Yine de zihnini hazırla. Tom, Burr'un bazı sözlerini annesine açıkladı, eğer ciddi bir şekilde kastediliyorsa, senin onaylayacağın türden değiller."

Konu kapandı ve öğleden sonra boyunca siyasi konularda başka bir şey söylenmedi. Saat dokuz civarında konuklara
yatak odaları gösterildi ve aile üyeleri de,
Albay ve Bayan Morgan hariç, çekildiler. Ailenin geri kalanı emekli olduktan sonra,
gece geç saatlere kadar oturup, karısının sessiz saatlerde kocasına yüksek sesle kitap okuması gibi bir alışkanlıkları vardı. Dikkatlerini
çeken kitap, Alleghanies'in batısında yazılan ve yayınlanan ilk roman olan "Modern Chivalry" idi. Hikayenin Teague O'Regan'ın katran ve tüylerle nasıl
tedavi edildiğini anlatan kısmına gelmişlerdi. Bu pasaj, kır saçlı albayı eğlendirdi ve şu sözleri
hevesle dinledi:

"Bu sırada fidanın dip kısmını kazdıkları çukura
gömmüşlerdi ve fidan havada bir bayrakla
dik duruyordu ve buna özgürlük direği deniyordu. Yatak ve yastık kılıfları kesilmişti ve
öne çıkarılmıştı. Komite Teague'yi yakaladı ve onu
katran fıçısının yerleştirildiği bir arabaya götürdü."

"Doğru," diye sözünü kesti gazi. "Bunu yapmanın yolu bu.
Okumaya devam et."

Bayan Morgan devam etti: "Onu beline kadar soyup, çıplak vücuduna katran döktüler, aynı anda kafasına bir tüy yatağı boşalttılar, bu tüyler yapışkan sıvıya yapışarak ona
ormanın vahşi bir kuşu gibi
görüntü verdi."

"Ha! ha! Bunu birden fazla kez gördüm; yazar bunu
iyi anlatıyor. Sırada ne var?"

Bir sonraki odadaki uzun Hollanda saati, homurdanma ve vızıltının ardından, yaşlı çifti bu kadar geç saatlere kadar oturup roman okudukları için azarlarcasına on biri vurdu. Son vuruşun çınlaması bitmeden önce,
merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu. Bayan Morgan kocasına anlamlı bir bakış attı, alçak bir tonda, "John haklıydı;
şimdi sende," dedi ve aceleyle arka kapıdan salondan çıktı. O,
çıkışını yeni tamamlamıştı ki Burr elinde yanan bir mumla içeri girdi.

"Ne, Albay Burr, hala ayakta mısınız?"

"Siz henüz yatmadınız. Rahatsız mı oluyorum?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bir sandalye alın. Çocuklar yattıktan sonra oturup okuma alışkanlığımız var. John, Tom ve George çocuklar. Bayan Morgan 'Modern Chivalry'den yüksek sesle okuyor."

"Akıllıca bir kitap," dedi Burr, "çok canlı ve yaratıcı."

"Size katılıyorum. Hikaye, yazarın Pittsburgh'da tanık olmuş olması gereken sahnelerin gerçek bir resmini veriyor. Teague'nin katran ve tüy komitesiyle olan macerasının anlatımına gülüyorduk. Zavallı
Teague! Bağışlanmalıydı. Onu zulmedenler suçluydu, o değil."

"Dünyanın yolu bu, Albay Morgan. Genellikle yanlış adam
iftiranın katranıyla kararır. Sen ve ben kaçamadık. Birkaç dakikalık bir görüşme talep ettiğim için beni affedin. Çok
deneyiminiz oldu, birçok kamu görevlisini tanıyorsunuz ve insan doğasının bir yargıcısınız. Sizin
tavsiyenizi almak istiyorum."

Morgan muma sertçe göz kırptı, dinlemeye istekli olduğunu başını sallayarak
ve orta parmağıyla masaya gergin bir şekilde vurdu. Burr
iç cebinden uzun, dar bir not defteri çıkardı, isimlerle
dolu.

"Buna Sadıklar Listesi diyorum," dedi ve
kasıtlı çekingenliği onu
şaşırtan
patriğin yüzüne dikkatle baktı.

"Umph! Neye sadık?"

"İlkelerine ve arkadaşlarına. Birbirimizin tarihini ve siyasi görüşlerini bildiğimizi varsayıyorum. Albay Morgan her zaman kısa yetkiye sahip olanlardan adalet görmedi; siz dünyevi durumunuzu iyileştirmek için bireysel hakkınızı özgürce kullandınız; yabancı bir 'güç' ile
mükemmel bir şekilde uygun sözleşmeler yaptığınızda bir vatandaş olarak tutarsız davranmıyordunuz." Konuşmacı
durakladı, çünkü Morgan'ın tarafında sert bir düşmanlığın olduğunun farkındaydı.

"Evet," diye homurdandı yaşlı beyefendi, "mükemmel bir şekilde uygun."

Burr tereddüt etti, giderek daha fazla şüphelendi; ancak onunki cüretkar bir doğaydı. Muhtıra defterinin sayfalarını çevirerek sordu,

"Fort Vincent'ta bir İspanyol olan Bay Vigo'yu tanıyor musunuz?"

"Onu tanımalıyım! '88'deki İngiliz Komplosu'na derinden dahil olduğuna inanmak için her türlü sebebim var, amacı eyaletleri ayırmaktı. Vigo'nun desteklediği plan alçakçaydı, evet, efendim, alçakça! Evet, lanet olası! Aynı sadakatsiz ve çalkantılı ruh, General Dave Morgan, General Neville ve benim ezdiğimiz Pensilvanya'daki Viski İsyanı'na neden oldu. Şeytani ayrılık duygusu
hâlâ varlığını sürdürüyor; Pittsburgh, Vigo türünden bir engerek yuvası olan bir grup kışkırtıcı genç adama tahammül ediyor."

General, Albay Burr'un isimlerin listesini incinmiş bir onurla cebine koyduğunu fark ederek tiradını kontrol etti.

"Affedersiniz; kabalık etmek istemem ama askerler sade terimler kullanır. Bana Vigo'yu sordunuz ve benim fikrimi aldınız."

"Albay Vigo'ya karşı hisleriniz kesinlikle beyefendiye hoş görünmüyor. Onu hak eden bir vatansever olarak görüyorum. Yanılıyor olamaz mısınız? Şeytana hakkını verin. Yanlış adamı katran ve tüyle boyamamalısın."

"Evet, evet, evet! Adil olmak istiyorum. Şeytan hakkını almalı.
Vigo'ya gelince, onunla veya onun gibilerle hiçbir ilişkim olmasını istemiyorum.
Ona bir katran ve tüyle boyama ve bir çit korkuluğuna binme
önermekten çekinmemeliyim. Ve eğer Tom'u veya
oğullarımdan herhangi birini, Birliği dağıtmak için herhangi bir girişimde sempati gösterirken bulursam,
onlar için kendim ateş yakarım, tıpkı Yüce Tanrı'nın varlığı kadar kesin."

"İyi geceler," dedi Burr, sertçe ve yukarı yatağa gitti. Ertesi
sabah o ve Dupeister erken kalktılar ve ev sahibi uyanmadan önce Pittsburg'a doğru yola çıktılar. Ancak oğulları erken kalktılar ve
ayrılan konuklara iyi yolculuklar dilediler.

Kahvaltıdan sonra, Albay Morgan ailesini çağırdı ve
kendisiyle konuk arasında geçenleri anlattı.

"Bizi kalben hain sanarak bize hakaret etti. Aaron Burr
tehlikeli planlar düşünüyor. Başkana yazacağım."

Babalarının katı ciddiyetinden etkilenen ve şimdi
baştan çıkarıcılığın onları cezbedebileceği hizmetin muhtemelen rezil doğasını
anlayan Tom ve George başlarını öne eğdiler. Anne başını dik tuttu. Kıskanç vatanseverliği alarma geçti ve hızlandı. Hiçbir sadakatsizlik lekesi oğullarına bulaşmamalıydı, ne de sözleri veya bakışları onların doğruluğuna dair zayıf bir şüphe ima etmemeliydi. Morgan soyunu bozulmaz olarak kabul etti ve bir Amerikalı matrona yakışır şekilde gururla konuştu. Sesinde titreme, sabit gözlerinde kararsızlık yoktu, bu da dilin dile getirdiği duyguları yansıtıyordu.

"Dünya tarihinin en parlak ismi George Washington'dur--en karası--" Duraksadı ve en küçük oğlu nefret edilen ismi telaffuz etti, "Benedict Arnold."

"Benedict Arnold--evet; Kılıcı hain, kalbi sahteydi.
Tüm tarih kayıtlarımızda sadece bu bir subayın sicili kirletilmiştir, Tanrı korusun
ikinci bir hainin yükselişi. Ama oğullarım, eğer ihanet tekrar özgürlüğü tehdit ederse, Morganların hangi tarafta bulunacağını biliyorum."

Böylece, bu gerçek "Devrimin Kızı" aile onurunun referansları olarak değer verilen kalıntıları içeren bir sömürge sandığını açtı ve ondan Devrim Savaşı'nın savaşlarında yırtılmış ve yırtılmış bir
sancak aldı. Karanlık lekeler çizgilerini ve yıldızlarını kutsadı.

"Bu benim tek kardeşimin kanı. Oğullarım iki ata soyundan gelen miras yoluyla vatanseverlerdir; "Annen için bana sadık kaldığın kadar sen de Anavatanına sadık kalacaksın."

"Bizim için korkma anne," dedi Tom. "Morganlar ve Amerikan
bayrağı birlikte yükselir veya düşer."

"Amin!" diye ekledi koca ve babanın derin sesi.

XVII. HAZIRLIK NOTU.

"Hep birlikte, çivi çakıyoruz, ha? Hiç bu kadar
el testeresi vızıltısı ve çekiç sesi duymamıştım; on donanma yardasından daha fazla
gürültü

yapıyorsunuz. Nasıl gidiyor?"

"İstediğim kadar hızlı değil; Aralık ayına kadar bu büyük batteaux'lardan on beşini ve altmış fitlik bir omurgalı tekneyi
bitirmek için sözleşmemiz var."

"Sassyfax! On beş mi? Ne için?"

"Sömürgecileri Mississippi'den Wachita topraklarına taşımak için. Büyük omurgalı tekne erzak taşımak için. "

"Söylemiyorsun! Şimdi, bu on beş tekne,
işleri bittiğinde kaç adam alacak? Tekne başına otuz kişi kadar mı?"

"Evet; otuz veya kırk; tüm filonun beş
yüz adam taşıyacağını hesaplıyoruz."

"Beş yüz! Ben kuğu gibi! Böyle bir sefer için beş
yüz deliyi bir araya getireceklerini düşünüyor musun?"

"Bunu Bay Blennerhassett'e sorman gerekecek. Benim işim
tekneleri inşa etmek, onları çalıştırmak değil."

"Haklısın, bayım; herkes kendi işine bakmalı ve
bahse girerim ki sen düz tekneleri anlıyorsun, başka bir şey bilmesen bile. Arkadaşım Bay B. ile işinin _kendi_ tarafı hakkında konuşacağım, çünkü onu gelirken görüyorum. O kıyı boyunca bu şekilde yürüyor; Harman'ı bir mil öteden, verandasından tanıyabilirsin. 'Gitmeden önce, bana ailenin -yani Blennerhassett'in kendi halkının- için hazırladığını söyledikleri ekstra güzel gemiye bir göz atacağım.
Bu uzun ismi telaffuz etmekten her zaman nefret etmiyorsam, düğmelerimi suçla! Byle çok daha kısa ve daha iyi bir isim. Sanırım beni tanıyorsun, değil mi? Buralarda oldukça iyi tanınıyorum.
Plutarkhos benim Hristiyan adım. Plutarch'ın
Hayatlarını hiç okudun mu? Ben yazmadım ama onlardan birini yaşıyorum. Bilmeliyim ki
seni, babanın suçladığı yüzün tanıdık ama
soyadını aklımdan çıkarmadıysam, biraz karışık."

Bu soruların ve yorumların yöneltildiği gemi marangozu
işine devam etti, Bay Byle'a hiç aldırış etmedi,
sözlerinin dikkate alınmadığını fark eden Bay Byle hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi ve
en dostça şekilde kendi kendine konuşmaya devam etti.

"İşte buradayız, Muskingum'un ağzının beş mil yukarısında, yaratılışın sıçrama noktasından
beş milyon mil güneye gitmek için savaşlar yapıyoruz!
Sizinle gelir miyim dostlarım ve yurttaşlarım? Hayır, bir sürahi dolusu değil.
Sizce Byle aptal mı?
Madam ve gençlerle bir yolculuğa çıkmaktan çekinmem ama
miyop gibi bir aptalla değil. Albay Hoop Snake ile de! Hayır, tartışmanın
bir faydası yok; Sana bir kez ve herkes için söylüyorum, gitmeyeceğim. Ona güvenmem
sizin, yaşlı Muskingum'un, Bahar selinde bankalarını
baltalamayacağına güvenmem kadar. Alexander Hamilton'ı öldürecek bir suçlu--hangi suçu
işlemez ki? Adadaki aile için üzgünüm; değil mi komşu? Evet, sen; sana soruyorum, Bay Jay Bird,
söğütlerin üzerinde kendi kendine şarkı söyleyip gevezelik ediyorsun. Nasılsın?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı düşük omuzlu bir yaya,
yaklaşıp Byle'ın kişiliğini net olarak görmese de sesi tanımıştı. "Nasılsın_?"

"Diğer alakargayla konuşuyordum, Bay B. Ama seninle konuşmak isterdim.
Çok iyiyim. Tüm akrabaların nasıl? Adaya gelip seni görmeyi düşündüm ama şimdi burada olduğun için yolculuğu bir hafta kadar erteleyeceğim. Çocuklara onlara bir çapraz silah yaptığımı söyle. Eşine selamlarımı ilet ve Scipio'ya bana gönderdiği kavunun enfes olduğunu söylemeni istiyorum. Önemli bir iş için buradayım; bu sefer hakkında bilgi almak için kasabadan geldim. Koloni meselelerini sen yönetiyorsun ve bana gerçekleri verecek olan da sensin."

Erkekleri önerilen koloniye katılmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya girişen Blennerhassett, Byle'ın kardeşçe sırlarına mümkün olduğunca nazik bir şekilde katlandı ve yararlı bir yardımcı bulmayı umdu.

"Wachita yerleşimi ve kış planlarımızla ilgili istediğin her türlü bilgiyi memnuniyetle vereceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Ona ne diyorsan onu söyledim - patron marangoz.
En iyisi sana ayrıntıları sormam gerektiğini ve bunu yapmamın adil olduğunu söyledi. Tüm bu kereste, çekiçleme ve testereleme için kendi cebinden ödeme yapıyorsun; soruları cevaplama hakkın var. Tüm bu
masraflar sana ne kadara mal olacak?"

"Belki de bu soru şu anki görüşmemizle alakalı değil. Sanırım gönüllülerle yaptığımız anlaşmanın koşullarını öğrenmek istiyorsunuz?"

"Öyle; zerre kadar umursamıyorsunuz; her şey hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum. Koşullar neler?"

"Bizimle birlikte gelen her adama adil ücretler ödemeye ve her birine Bastrop arazisinden yüz dönüm arazi vermeye söz veriyoruz. Her adam
kendisine bir battaniye, iyi bir tüfek ve bir miktar mühimmat
sağlayacak."

"Tüfeklerle ne istiyorsunuz? Savaşmak zorunda kalmayı mı bekliyorsunuz?"

"Mutlaka değil; tüm öncülerin silaha ihtiyacı vardır. Marietta'yı
yerleştiren kırk adam tüfek ve mühimmat getirmedi mi?"

"Yemin ederim beni yakaladınız, Bay B. Hiçbir adam silahsız ev geçindiremez, bunu kabul ediyorum. Ben kafam olmadan gitmeyi tercih ederim. Tamam, bir silahım var,
ve bir battaniyem. Başka ne var?"

"Hepsi bu. 1 Aralık'ta battaniyen ve tüfeğinle hazır ol, diğer ihtiyaçlarını karşılarız."

"Eh, bu adil görünüyor. Ama başlamadan önce sana biraz tavsiye vereyim. Hiç gitme. Adımın Byle olduğu kadar, gidersen kendine ve Maggy'ye, dediğin gibi, üzüleceksin. Açıkça konuştuğum için bana kızmamalısın, Harman. Sana ve ailene karşı dost canlısıyım; sana
zarar verilmesini istemiyorum; ve sana Albay Beelzebub'un seni
aptalca bir aptal yerine koyduğunu söylemeyi
kahrolası görevim olarak görüyorum. Bir çember yılanıyla
yakınlaşmak istemem. Elma ağacındaki yılanın şekline güvenme. Gözlerinin bazıları kadar uzun menzilli olmadığını biliyorsun. Bu, Tanrı'nın kabuğu soyulmuş gerçeğidir. Günümüzde Adem'le Bahçe'de konuşmuyor ama sanırım
ölümlü insanların ne söylediğini duyarsınız. Siz okuyan bir adamsınız - basının göğsünüzdeki akrep hakkında yazdıklarını
görmediniz mi?

'Ah, Aaron Burr, ne yaptınız?
General Hamilton'ımızı vurdunuz!
Bir devedikeninin arkasında durdunuz,
Ve onu iki at tabancasıyla öldürdünüz!'

Size olan ilgim için özür dilerim; dolu bir kedi bile mideye indirir. "Yeşil zümrüt Erin'inizde bulunamayacak bir sürü ve
parça Birleşik Devletler bilgim var, yılanlardan daha fazla değil."

Blennerhassett, kendisini hakaret edilmiş mi yoksa arkadaş edinilmiş mi olarak kabul edeceğinden emin değildi. Burr ve koloniyle ilgili endişeleri vardı. Sağduyusu ona Byle'ın yarıdan fazla haklı olabileceğini söylüyordu.

"Uzak Batı hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Raporlar,
harika bir bölge olduğunu söylüyor."

Byle'ın kompozisyonunda biraz yaramazlık vardı. Saf bir yabancıyı kandırmak için mizahi bir dürtüye karşı koyamadı.

"Belki sana genel olarak bilinmeyen bazı ilginç gerçekler verebilirim. Ben de bir
tür kitap kurduyum. Coon Skin Kütüphanesi'ni kokladım. Hiç kimse sana Missouri tuz dağından bahsetti mi? Gerçek tuzdan yapılmış, yüz seksen mil uzunluğunda ve kırk beş mil genişliğinde, kar kadar beyaz ve güneşte parıldayan bir dağ? Yakınlarında hiçbir bitki yetişmiyor, ancak tabanından
bir tuzlu su nehri akıyor. Bir parça tuzum var."

"Harika, harika!" diye bağırdı Blennerhassett.

"Harika değil mi? Ancak bu Muskingum Nehri'nin kaynak sularında yetişen
ayakkabı ve çorap ağaçları kadar doğaya aykırı değil."

"Bu imkansız görünüyor -ayakkabı ve çorap ağaçları mı dediniz?"

"İnanılmaz geliyor, kabul ediyorum, ancak görmek inanmaktır. Bu ellerle
o ağaçlardan birinden yarı büyümüş ayakkabılar çıkardım.
Sizin sözüme inanmanızı beklemiyorum. Hikayeye ilk başta kendim de inanmadım ve kendi kardeşim Virgil'in bana gördüğünü ve tattığını söylediği şeye - Güney Kentucky'deki Viski Gölü'ne - inanamıyorum."

Blennerhassett saf olmasına rağmen, inanmaz görünüyordu. Byle'ın ifadesi ciddilikten ciddiyete kaymıştı. Büyük mavi gözleri onun mükemmel akıl sağlığına kefil oluyordu.

"Şimdi, gitmeliyim," dedi, arkasını dönerek; "Gün batımından önce yapacak bir sürü işim ve görmem gereken insanlar var. Hoşça kalın."

Gerçek nezaket, Plutarch'ı istenmeyen bir öğüt vermeye yöneltmişti
ve vicdanına karşı bir yükümlülüğünü yerine getirdiği için kendini tebrik ederek aceleyle uzaklaştı. Uzun, salınan adımları onu yarım saat içinde Marietta'ya fırlattı. Adliye binasının yakınında bir beyefendiyle karşılaştı,
ona yanaştı, onu elinden tutarak içtenlikle sordu,
"Bu Squire George Hale değil mi?"

"Benim adım George Hale," diye karşılık verdi beyefendi çekingen bir tavırla ve
parmaklarını uzun boylu adamın güçlü tutuşundan çekerek.

"Evet, seni düşündüğüm kişisin ve bunda yanılmam. Yüzleri nadiren unuturum, ama arada sırada isimleri çarpıtırım. Adın ve bedenselliğin birbirine uyuyor; sağlıklı ve dinç görünüyorsun! Bir kez, bir yabancıyla el sıkışırken, ama o bir kez yeterliydi. Ne yaptığımı bilmeden önce, geçen mayıs ayında bir yıl önce, kiminle el sıkıştığımı söylemeye utanıyorum. Eve mi gidiyorsun, Bay Hale? Bayan Evaleen şimdi şehirde mi? Kızınla ilk tanıştığımda Blennerhassett'teydi! En son Marietta'da, büyük höyüğün yanındaydı. Her zamanki gibi iyi mi?"

Bay Hale boş bir şaşkınlıkla baktı. Önce kaçak bir delinin onunla yüz yüze olduğunu tahmin etti. Yine de garip adamın konuşmasında bir tutarlılık vardı ve bakışlarında vahşi bir şey yoktu. Aslında, Bay
Hale, Plutarch'ın zayıf, devasa figürünü sık sık kasabada dolaşırken görmüştü ve isminin çok
eksantrik bir kişi olarak söylendiğini duymuştu. Garipliğin konuşma mesafesine getirilen herkes gibi, ağırbaşlı New England'lı da ona nasıl davranacağını
bırakmıştı. Plutarch asla kaybolmamıştı.
Sör'ün omzuna takılmış bir saç teli fark edip onu aldı ve göz kırptı.

"Yakanızda oldukça uzun bir saç, ihtiyar, bulunacak. Umarım
kendi kadınlarınızdan birinden gelmiştir.
Kaptan Danvers'ın son sözü ne? Bu düğüm ne zaman atılacak, her neyse? Eğer bana bir davet
verirseniz, elbette orada olurum. Genç Burlington'a--hayır, Arlington'a--tüm gerçekleri olduğu gibi anlattım."

"Anlattın mı? Hangi gerçekler? Arlington kim?"

"Arlington'ı bilmiyor musun, Squire Hale? Mümkün mü? Vay, vay, vay! İşte bu her şeyi açıklıyor. Bu gençler bir 
tavşan kadar
kurnaz. Karada ve nehirde ve özellikle adalarda olup biten her şeyi görmek için gözünü dört açman gerekiyor. Evaleen'in davranışlarına veya Arlington'a dair yapılacak en ufak bir eleştiri yok. Kendini
tutamadı, bal kavanozundaki bir sinekten daha fazlası değildi. Kızını gördüğü anda, ona aşık oldu. Zavallı adam, zirveye
çıktığımız gün neredeyse aşktan ölüyordu."

"Bu ne saçmalık? Zirvedeki sen ayyaş? Arlington? Kızım? Bana ne demek istediğini basit ve kısa bir şekilde anlat."

"Kısaca ve basitçe söylemek gerekirse, Virginia'dan Bay Chester Arlington, Evaleen'i harekete geçirmek için buraya geldi; bana bunu söylemişti; yani, bunu yaptığı için memnunum; mantıklı ve bir beyefendinin doğasına uygun!
İkincisi, ona bunun mümkün olmadığını söyledim. Chester'a, 'Başka bir sevgili bulmalısın, çünkü Leeny Hale nişanlı. O, Yüzbaşı Warren P. Danvers ile
evlenecek,' dedim."

"Bu Bay Arlington'a kızımın Yüzbaşı Danvers ile nişanlandığını mı söyledin?"

"Evet; ona söylediğim buydu. Öyle değil mi? Elbette, ikisini birden
evlendiremezdi ve ben Chester'ı sefaletten kurtarmak istiyordum.
Bu yüzden ona söyledim. Nişanlınıza, yani kızınıza, istediğiniz kadar çok veya az söyleyebilirsiniz; ama
o genç kadın, ona onu alamayacağını söylediğimde o genç adamın nasıl göründüğünü görseydi, Danvers'ı sarsıp
Arlington'ı alabilirdi diye düşünüyorum. Sana söylemem gereken buydu, Squire Hale ve şimdi
söylediğim için kendimi daha rahat hissediyorum. Gitmeliyim. Çok güzel bir hava, bu!
Elveda! Kızlar babalarını kandırır."

Byle herkesin işiyle meşgul olarak gitti ve George Hale, Evaleen'e kendisiyle ilgili duyduklarını anlatmaktan ziyade, Arlington, Danvers ve "zirve" gizeminin çözümünü ondan öğrenmek için aceleyle eve gitti. "

Günler ve haftalar boyunca, gemi yapımcıları görevlerini testere ve çekiçle, balta ve tokmakla yerine getirerek, Kışın nehirden aşağı adam ve mal taşımak için gemiler inşa ettiler. Önceden büyük miktarda erzak, jambon, pastırma, un, viski satın alındı ​​ve Burr'un girişimini öngörerek
çeşitli aksesuarlar gizlice toplandı.

Blennerhassetts'in tecrit edilmiş evinde yeni tanrılar kurulmuştu. Orada onurlandırılan Lares ve Penates artık Emmett ve Agnew'in imgeleri, ölmüş ataların isimleri değil, Napolyon'un ve büyülü kelime İmparatorluğun yaşayan ruhu ve örneğiydi.
Artık klavsen cazibesi veya viyolonselin telleri cezbedemezdi.
Müzik kitapları oyukta toz topluyordu ve "İlyada" rafta açılmamış bir şekilde duruyordu. Ormanda dolaşmak veya kıyılarda gezinmek yerine Ohio'ya gitmek, ya da kırmızı bir pelerinle Marietta'ya dörtnala gitmek, ya da Belpre'nin hayran soylularını eğlendirmek için ziyafetler veya balolar vermek, Madam Blennerhassett yoğun günler ve endişeli geceler geçirdi, potansiyel bir büyüklük, muhtemel bir yüksek
şirket için çalışıp planlar yaptı. Rüyasının ruhunda bir değişiklik olmuştu. Ev işlerine ve zevklere ilgi duymayı bırakmıştı; plantasyonun basit işlerini ihmal ediyordu, kölelerinin yaralarını sarmaktan veya hastalıklarını ilaç ve nezaketle iyileştirmekten hiç hoşlanmıyordu; Peter Taylor'ın çiçekler ve meyveler, Thomas Neal'ın ise evcil düveler, yeni süt, tereyağı ve peynir hakkındaki konuşmaları sıkıcı hale gelmişti; çiftlik işçilerinin ve sütçü kızların şakaları ve kahkahaları canını sıkarak duyuyordu; ve onun
çılgın oğlanlarının gevezeliği ve oyunu onun zihnini tek
ilgi çekici temadan--Mississippi'nin inişi, Meksika'nın fethi, Yeni Bir Dünya'nın yaratılması-- uzaklaştıramadı. Theodosia ile yakın günlük iletişim içinde, Ohio Nehri'nin ormanlık bir adasında beyaz çerçeveli bir evde değil, şimdide değil; gelecekte ve Aaron I'in görkemli topraklarındaki mermer bir sarayda yaşıyordu. Ortak bir amaç için birleşmiş, eş olma ve anne olma deneyiminden ilham alan, aynı şekilde hırslı, tutkulu ve hayal gücü geniş olan bu iki coşkulu kadın, birbirlerinin duygularına karşılık verdi ve birbirlerinin kararlarını güçlendirdi.

Yaz uçup gitti. Ekim ayında Vali Alston adayı ziyaret etti.
Yaldızlı salonda ve sessiz kütüphanede birçok istişare yapıldı; daha fazla plan açıklandı, daha fazla söz verildi ve Burr
bir daha asla adadaki evin eşiğinden geçmemek üzere ayrıldı. Theodosia, kocası ve çocuğu, Blennerhassett'in eşlik ettiği Lexington,
Kentucky'ye gittiler.

Büyük hayalet beyazı evde yalnız bırakılan evin hanımı, huzursuz ve melankolik bir şekilde odadan odaya dolaşıyordu.
Çocuklar çimlerde oynuyorlardı; neşeli bağırışlarını duyabiliyordu.
Belirsiz bir özlem hissediyordu,
bir nevi memleket hasreti gibi, ama yine de evdeydi. Yorgun bir şekilde sessiz kütüphanedeki
kocasının çalışma koltuğuna oturdu. Etrafına
kitaplara, aletlere, müzik aletlerine baktı. Her şey
doğal olmayan bir görünüm sergiliyordu.
El değmemiş kemançellonun telinin kopmasıyla irkilerek, istemsiz bir haykırış
çıkardı,
ayağa kalktı ve kocasının portresine yaklaştı. Ama ışığın loşluğundan veya ruh halinin hüznünden dolayı, yüz hatları gülümsemek yerine ona kederli bir bakışla bakıyor gibiydi. Bir ıssızlık hissi onu ele geçirdi. Bir kez daha kendinden kaçmaya çalışarak
çocuklarını çağırdı. Geldiler ve onları öptü,
her birinin omzuna bir kol attı.

"Dominick, Meksika'ya gitmek ve zengin ve
büyük olmak istiyor musun?"

"Hayır, hayır, anne; sonsuza dek seninle ve babanla burada yaşamak istiyorum."

"İkimiz de istiyoruz," diye tekrarladı Harman. "İkimiz de istiyoruz."

"Albay Burr hepimize bakmak için orada olacak. Hayatını kurtardı, Harman ve seni seviyor, eminim."

"Anne, seni seviyor ama babanı sevmiyor."

Anne kızardı ve yanağından kocaman bir gözyaşı süzüldü.

XVIII. BUCKEYE'NİN YOLCULUĞU.

George Hale, kardeşi Richard'ın ısrarcı mektuplarına boyun eğerek, Evaleen'in New Orleans'a bir yolculuk yapma tehlikesini göze almasına
rıza verdi. Neyse ki genç hanımın seyahat arkadaşları olacaktı. Amcasının mektuplarından birinde şu pasaj vardı: "Babanızdan eski dostum Dr. Eloy Deville'i bulmasını isteyin, hayatımı onun bakımına ve tıbbi becerisine borçluyum. Sanırım hala Gallipolis'te yaşıyor. Sevgili yaşlı Frenchy'ye ve küçük Lucrece'e -sanırım artık neredeyse büyüdü- aile gerçeklerini onların dünyevi çıkarları için ortaya çıkardığımı söyleyin. Bu şehre, Fransız mahallesine gelmeleri gerekiyor. Keşiflerim şaşırtıcı ama inandırıcı. Eloy bir servet miras alabilir. Hiçbir şey kaybetmemesini sağlayacağım. Tavsiyem, hemen gelin. Doktor ve kızı yolculuğunuzda size iyi birer eşlikçi olacak."

Eloy, arkadaşının ve eski hastasının tavsiyesini kolayca yerine getirdi.

"Oui, mösyö, kesinlikle kütük kulübeden çok mutlu bir şekilde ayrılacağız.
Lucrece, sevgili kızım, zevkten dans et! Yarın, mademoiselle ile birlikte neşeli bir kayıkla yola çıkacağız; hızla
nehirde koşacağız, kürek çekeceğiz, yelken açacağız - hemen babanızın çok eski dostuna geleceğiz.
Şeref ve mutluluk,
mademoiselle'e ilahi amcası uğruna,
güzel meleğin kendi güzel uğruna hizmet etmek bana ait olacak."

Evaleen ve arkadaşlarının bindiği Buckeye, Güney pazarı için bir
yük taşıyordu. Mürettebat, Mississippi'de çok fazla deneyimi olmayan ama kendine fazlasıyla güvenen geveze bir Vermonter olan Eli Winslow komutasındaki sekiz seçkin adamdan oluşuyordu.

Doktor Deville, kendisi ve kızı için yanına alması gerektiğini düşündüğü giysi ve ev eşyalarını eski sandıklara
veya demetler halinde bağlayarak, altı saat öncesinden nehir kıyısına bıraktı. Bagajda bir Bordeaux sepeti, bir cerrah çantası, bir ilaç sandığı ve yeşil bir çantada bir keman vardı. Sonunda, tekne düdüğünün yankısıyla mavna göründü. Huzursuz Fransız, Lucrece'e bir öpücük verdi ve onu
kendisinden sonra iskeleye doğru çekerek neredeyse kolunu çıkaracaktı. Buckeye kıyıdaki direklere
yerleştirilene ve Eloy'un hala _chere
fille_'ine sıkıca tutunarak gemiye binmesine kadar yarım saat daha beklemesi gerekiyordu. Ohio ve Mississippi'deki uzun yolculuğu canlandıran konuşmayı aktarmak için bir cilt gerekirdi.
Doktor sürekli cıvıldıyordu. Her şeyden biraz biliyordu ve
hiçbir şeyden çok, çok eğlenceli bir şekilde konuşuyordu. Sık sık Fransız şarkıları söylerdi,
sık sık kemanla dans şarkıları çalardı, arada sırada
canlandırıcı bir şarap tadı alırdı.

Cincinnati'yi, Louisville'i ve Ohio Şelaleleri'ni,
Shawnee Kasabası'nı, Fort Massac'ı ve Diamond Adası ile Battery Kayası'nı geçerek,
gemi yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yolculara,
aşağı nehrin hala enkaz gemileriyle dolu olduğu, en sık yağmalanan yerlerinden birinin de Kurt Adası olduğu söylendi.
Kaptan Winslow, Batı ticaretinin durumu ve seyahati tehdit eden tehlikeler hakkında çok konuştu.

"Mississippi Bölgesi'nin büyük bir kısmı," dedi, "Tennessee'den Natchez'e kadar uzanan, Kızılderililerin yaşadığı,
kurtlar ve panterlerle dolu kesintisiz ormanlardır. Altı yüz mil çorak, uluyan vahşi doğayı dolaşana kadar doğu kıyısında medeniyetin hiçbir belirtisini göremeyeceğiz."

Sonunda Ohio'nun Mississippi'de birleşip kaybolduğu yere geldiler. Güçlü suların bulanık ve telaşlı hacmi, sanki aşağıda çalışan öfkeli, rahatsız edici güçler tarafından rahatsız edilmiş gibi
kabardı ve köpürdü.
Tekne titredi ve güçlü eklemleri nehrin zorlu kucaklamasında
inledi.

"Bundan sonra ancak gün ışığında ilerleyebiliriz," dedi Winslow. "Baş etmemiz gereken birçok tehlike olacak - bir dizi şut, yarış, zincir ve selvi kıvrımı. Bu kasvetli ormanın sonunu göremeyeceksin.
Bu ormanlarda bol miktarda çıngıraklı yılan, ayı ve
sıçan var, doktor. "

"Par bleu! Ze catamount ormanda kalacak ve
sevimli ailesiyle birlikte eğlenecek. Onu çaya davet etmeyeceğiz. Bu vahşi doğada
hiç kimse yok mu?"

"Birkaç beyaz ve birkaç Kızılderili. Şu karı-kocaların yiyecek için
yabani patatesleri kazdığını gör."

"New Orleans'a çok tekne gidiyor mu?" diye sordu Bayan Hale.

"Evet, hanımefendi; huş ağacından bir kanodan tam donanımlı bir gemiye kadar her türlü.
Yüzlercesi kayboldu. Şimdi bir enkaz yığınına geliyoruz."

Yolcular sürüklenen kütüklerden oluşan muazzam bir yığın, paramparça olmuş teknelerin kırık keresteleri ve çürüyen, yarı batık veya karmaşık harabe tepesinin üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde eğrilen mavnalar gördüler. Bu gövdelerin, öğütücü girdaplara terk edilmiş görüntüsü, kızların zaten hissettiği yorgun
kaygıya bir korku duygusu ekledi. Ohio'dan aşağı doğru ilerlemek sıkıcıydı; Mississippi'deki bitmek bilmeyen kıvrımlar ve karanlıkta uçuşan kuşların çığlıkları ve vahşi hayvanların ulumalarıyla uykusuz bırakılan uzun, yalnız geceler ne kadar da sıkıcıydı. Evaleen'in, mavna demirlediğinde yaşadığı gece korkuları, gün ışığının yeniden
yenilediği, hain sel felaketi endişeleri kadar yerinde değildi. Nehir hakkında ne kadar çok şey
öğrenirse, her günün
navigasyonu.

"Genç hanımlar, bakın! Bu bir testere; çirkin bir tane, bizi
tutmak için sivri boynuzunu kaldırıyor. Suyun üstünde beliren bir tehlikeyi umursamıyorum; ama
uyuyan testereniz korkulacak bir bela."

"Uyuyan testere nedir?"

"Eğer o iğrenç şeyi gösterebilseydim, korkmazdım; uyuyan
bir testere, testeresini yüzeyin altında yapar. Her an birinin
noktasına doğru koşmamız olasıdır."

"Aman Tanrım! Uyuyan bir testereye mi yaklaştığımızı düşünüyorsun?" diye sordu
Evaleen.

Kaptan öyle olmasını ummuyordu ve dikkatini güvenlik hisleri uyandıracak nitelikte olmayan başka bir olguya yöneltti.

"Nehrin aşağısında ne görüyorsun?"

"Şu alçak adadan mı bahsediyorsun?"

"Evet, bir ada, ada değil. Daha yakına sürüklenene kadar bekle. Yüzeyde büyüyen nehir yosunu ve sert su bitkileri göreceksiniz,
ama bu sağlam arazinin bir parçası değil; tahtadan bir ada."

"Nasıl? Tahtadan bir ada mı?"

"Aynen öyle. Çok sayıda böyle şey göreceğiz. Kütükler ve her türlü sürüklenme kulübesi
istikrarlı bir adanın veya yarımadanın üst kısmına karşı ve
birikmiş kütle kökler ve asmalarla birbirine örülmüş büyük bir sala dönüşüyor. Rüzgarlar veya akıntılar tarafından sürüklenen bütün şey bazen demirlediği yerden
serbestçe sallanıyor ve sürükleniyor. O zaman buna yüzen veya dolaşan ada denir."

Denizcinin dürbünüyle ufkun çemberini
tarayan Lucrece, kuzeyde çok uzakta bir yelkenin görüntüsünü yakaladı.

"Nehrin yukarısında, çatısında beyaz bir şey olan küçük siyah bir eve benzeyen bir şey görüyorum."

"O tekne," dedi Winslow, "millerce ve millerce arkamızda; ikinci virajın
üstünde. Bir bakayım.--Bizim yaptığımız gibi, geminin ortasında kare bir yelken taşıyor,
ama bir mavna değil. Durun, ne olduğunu biliyorum--direğin tepesinde bir bayrak var--Fort Adams veya Natchitoches bölgesine askerle gelen bir hükümet nakliye gemisi olmalı."

Lucrece hızlı bir nefes aldı ve hevesle sordu:

"St. Louis'den askerler mi, sizce?"

"Büyük ihtimalle, hanımefendi."

Evaleen'in ilgisi de artmıştı, ama sessiz kaldı ve kısa süre sonra
tek başına kamarasına kaydı. Fransız kız, uzun süre güvertede kaldı,
nakliyeyi görüş alanına
getirebildiği her an izledi.

"Askerler, belki de bizi yakalarlar?" diye sordu, parlak iri gözlerini Winslow'a çevirerek.

"Yeterli gibi; ama nizamiyelerden korkmanıza gerek yok; bize
saldırmazlar."

"Hiç korkmuyorum; "Ben merak ediyorum."

Sonunda Lucrece bardağı kaptana geri verdi, ona teşekkür etti ve
yavaşça yoldaşını aradı, küçük, kahverengi elini kalbinin hemen üzerine koydu
ve orada taşıdığı değerli mektubun hala güvende ve doğru yerde olduğundan emin oldu.

Lucrece ve Evaleen kolayca sempatik bir ilişkiye girmişlerdi. Güvertede gevezelik dolu günler ve aynı kanepede uykuya dalmadan önceki gevezelik dolu geceler, paylaşılmayan çok az kız sırrı bıraktı. Lucrece'in izole yaşamındaki yetersiz deneyimi, ona ifşa edeceği yalnızca küçük bir kişisel eylem veya duygu stoğu getirmişti. Yine de, hükümet
taşımacılığını gördükten sonra özel kamaraya girdiği saate kadar, Evaleen'in veya başka herhangi bir kadının sempatisini kesinlikle kazanacağını bildiği şeyi söylememişti.

Şimdi, Lucrece, tek kadın arkadaşı olan Bayan Hale'e, saf kalbini kızlık sırrıyla
açmak için harekete geçti.

"Ah, tatlı Evaleen, artık duygularımı gizleyemeyeceğim - sana, tam da olduğu gibi, hikayemin başlangıcını ve sonunu anlatıyorum,
ki hiç kimse bilmeyecek.

"Bir gün, Gelibolu'da, genç bir asker orada durdu. Posta
botuyla geldi ve kulübemize girmesinin sebebi kayıkçılardan birinin kazara yaralanmasıydı - kolu ezilmiş, zavallı adam - ve papa
herkes tarafından bir cerrah olarak bilindiği için, genç subay - o yüzbaşıydı - tepeyi koşarak
kütük kulübemize geldi. Ona mon pere'nin ne yazık ki evde olmadığını söyledim - mon pere o gün Belpie'ye gitmişti. Çok yakışıklı yüz - nasıl desem? - hayal kırıklığından üzgündü - yanlış kelimeyi
kullanırsam bana öğret. O hüzünlü pişmanlığı gördüm ve o da üzüldü. Gözlerimin içine yaralı kayıkçıya karşı nazik bir acımayla baktı ve hemen konuştum. 'Mösyö,
ben de mon pere'nin aletlerini kullanabilir ve bandajları sarabilirim.
Her zaman yardım ederim. Mon pere beni yardımcısı olarak atadı. Gidip yaralı
kolunu saracağım.' Genç adam hayır demedi, ama gözleri şüpheyle doluydu, benden çok şüphe ediyordu. Cerrahın çantasını aldım ve
posta gemisine doğru aceleyle ilerledik. Hepsi nasıl da dik dik bakıyorlardı! Keskin bıçakları
tutmuştum ve babam bana mükemmelliği öğretmişti. Hemen
gerekli ameliyatı yaptım, cesur kaptan çok yardımcı oldu. Sonra
yiğit asker çantayı taşıyarak beni eve getirdi ve, aman, Evaleen'im,
nasıl desem, dudaklarımı öptü, 'Affet' dedi ve gitti.
Onu bir daha
görmedim."

Evaleen bu saf cümleleri dinlerken, ifadesi giderek daha fazla
tedirginleşti.

"Seni öptü!"

Lucrece başını salladı.

"Gelibolu'da mı? Bir kaptan mı? Adını biliyor musun?"

"Adını--ah, evet, adını biliyorum--Warren Danvers."

Evaleen'in dudağı titredi. Bir endişe ve acı gölgesi yüzünü üzdü.

"Hakaretten hoşlanmam gerekirdi," dedi soğuk bir şekilde. "Bana her şeyi anlattın mı?"

"Hayır, en tatlı kız kardeşim; sana şimdi büyük, kıymetli sırrımı itiraf ediyorum. Ah, o gün kalbimi veriyorum. O tek adamı seviyorum."

"Onu _seviyor musun_? Bu duyduğum en saçma hikaye. Hadi dışarı çıkalım
ve temiz havayı soluyalım. Saçma! Sence seni seviyor mu?"

"Bana bir aşk mektubu yazdı--işte burada."

Lucrece göğsünden minik bir not çıkardı ve Evaleen ile birlikte akşam esintisini almak için
mavnanın pruvasına doğru gitti. İlk soluk yıldızlar
açık gökyüzünde zar zor seçilebiliyordu.

Lucrece mektubu açtı ve loş ışıkta yukarı kaldırdı, ama
Evaleen'in gözlerinin yaşlarla kör olduğunu bilmiyordu.

"Bir ara, Lucrece, ama şimdi değil, sana kendininkine denk aptalca bir aşk hikayesi anlatacağım. Hepimiz birbirimize benziyoruz ve hepimiz
mantığa aykırı umut ediyoruz."

"Hayır; hiçbir sebep, hiçbir bilgelik, hiçbir sağduyu yok--sadece aşk. Evet, evet,
biraz daha, karanlık ağaçların üzerinde parlayan ve biz ona bakarken
ölüp tekrar dirilen tek yıldızı gördüğümde. Askerimin beni sevdiği ve sadık kalacağı umudunu görüyorum."

Ohio'nun ağzından ayrıldıktan sonraki altıncı gün, tekne üçüncü Chickasaw Bluff'u geçmişti ve Natchez'e elli mil kala, mavi-siyah bulutlar aniden gökyüzünü kapladı ve nehirde şiddetli bir
fırtına patlak verdi. Karşıt güçler tarafından hırpalanan
Mississippi, kısa süre sonra öfkeli bir hayvan gibi öfkelenmeye ve hiddetlenmeye başladı. Üç yolcu güvertedeydi.

"Bu çivit mavisi gökyüzünün altında nehir ne kadar da kötü görünüyor!" dedi Evaleen. "Keşke kıyıda olsaydık. Bu kadar şiddetli bir
rüzgarda aşırı tehlike olmalı. "

"Mississippi'de her zaman tehlike vardır, ancak bu tür rüzgarlar
kısa sürede geçer. Kıyıya yakın olmaktansa akıntının ortasında daha güvende oluruz. Tekneyi ben idare ederim,
korkmayın. Siz ve Bayan Deville yağmur üzerimize gelmeden önce kabine girseniz iyi olur."

Kızlar barınak bulmuşlardı ki, büyük damlalardan oluşan bir voleybol,
güverteye çarparak,
şıngırdıyordu. Kısa süre sonra dalgalar o kadar yükseldi ki,
mavnanın koşu tahtasını gömdü. Kıyı boyunca uzanan kavak ağaçları
bükülmüş ve yırtılmıştı; kör edici su sıçramaları ve yağmur karanlık havayı doldurdu.
Kaptan, gemisinin tahta bir adaya sürüklenme tehlikesi altında olduğunu gördü ve
engelin sağına mı yoksa soluna mı
dümen vuracağına karar veremedi. Nehrin doğu yakasından gelen sesler duyuldu,
fırtınanın içinden bağırıyorlardı.

"Adadan tamamen uzaklaşın! Bu güvenli kanal! Bu tarafa yakın kürek çekin! Burada bir körfez var!"

Winslow bu uyarıyı yapan adamları göremiyordu ama rahatlamıştı. Lucrece ve Evaleen bağırışları ve cevap çığlıklarını duydu. Tavsiyelere, rüzgara ve yağmura aldırmadan güverteye döndüler.
Mavnayı sabitleyemeyen adamlar akıllarını kaybettiler;
Kaptan ne emir vereceğini bilmiyordu ama sonunda şu emri verdi,

"Tekneyi indirin, bir ağaca yanaşmaya çalışacağız. Çabuk! Sakin olun!
Dördünüz atlayın! John, halatı devral; sen kürek çekebilir misin, doktor? Yardıma ihtiyacımız var."

"Kesinlik. Korkmayın, iki cesur kızım; bu güzel duş
atmosferi tazeleyecek."

Diğerleriyle birlikte tekneye atladı ve kürekleri aldı.
Mavna sürülmeye ve dönen bir girdaba doğru çekilmeye başladı. Nehir adamlarının dehşetini
gözlemleyen Evaleen, aniden bir dehşet
şoku hissetti.

"Lucrece!" diye bağırdı, Fransız kızı bileğinden tutarak. "Kaybolduk! Boğulacağız! Adamlar hiçbir şey
yapamaz! Tekne nasıl da gıcırdıyor ve titriyor!"

Lucrece doğaüstü bir şekilde sakindi. Evaleen'i korurcasına
kollarına aldı.

"Korkma, kardeşim. Mon pere bizi mahvetmeyecek--güçlü
ipi onda. Ve gör! Bakın, yardımımıza gelebilecek
biri yok mu?"

Evaleen, sürükleyici sisin arasından baktı ve dalgalı suda
bir o yana bir o yana savrulan, mahvolmuş tekneye doğru zahmetli bir şekilde ilerleyen bir sandal gördü. Akıntının daha yukarısında, hantal halatla kıyıya ulaşmaya çalışan
yawl'daki grubu seçebildiğini düşündü. Ne direk, ne kürek, ne de dümen Buckeye'yi girdabın
şiddetinden kurtaramadı. Altmış fit uzunluğundaki ince tekne, baş döndürücü bir hızla
dönüyordu. Girdaptaki aşağı çekişin şiddeti onu ortasından kırdı. Gemideki herkes kıç tarafa, mavnalara özgü bir yükseklik olan
en yüksek güverteye kaçtı. Sandaldaki adamların batan enkaza yaklaşabileceğine dair umutsuz bir umut vardı. Bunu yaptılar. Yarı gövdeye yanaştılar ve büyük zorluk ve riskle kızları gemiye almayı başardılar. Felaket sırasında mavnadaki dört kayıkçıdan üçü girdabın bacasında can verdi. Biri kıyıya yüzdü. Evaleen kurtuluşu için İlahi Güce şükretti. Lucrece haç çıkardı. Fransız kızın endişesi artık tamamen babası içindi.
Kıyıya
çıkmış olmasına rağmen kayığı görmedi.

"Mon pere! O mon pere--mon pauvre pere!"

"Gelecek, mam'sel," dedi hoşlanmadığı bir ses. Kayıkta iki adam vardı. Lucrece şimdi onların görünüşlerini yakından inceledi.
Konuşan adamın yüz hatlarına bir bakış, onun ve Gallipolis'te Burr'un düz teknesinin güvertesinden ona hakaret eden
küstah kayıkçının aynı olduğu yönünde canlandırıcı bir izlenimi doğruladı. Onu
tanıtmıyormuş gibi yaptı ama Evaleen'e övünerek bakmaya devam etti.

"Küçük hanımlar, korkmanıza gerek yok; güvenilir ellerdesiniz.
Bizim işimiz mülkleri kurtarmak ve insanları kurtarmak. Sizi
güvenli bir yere kürekle götüreceğiz ve sonra geri gelip adamların enkaz halindeki mallarından alabilecekleri kadarını
almalarına yardım edeceğiz."

Evaleen, Buckeye'nin kargosunun bir parçası olan yüzen variller ve kutular gördü. Ayrıca kıyıdan açılan sandalları da fark etti. "Malları kurtarmak için gelen örgütümüzden bazıları var. Buradaki girdap
tekneler için tehlikeli bir yer."

"Eğer tehlikeli bir yerse, kaptanımıza neden buradan geçmesini söyledin?" diye sordu Lucrece.

"Ah, şuradaki ada çok daha tehlikeli, değil mi, Abe?"

"Kıyıya doğru kürek çekmiyorsun. Eğer bizi en yakın noktaya
getirirseniz ve bir yelkenliyle suda olan arkadaşlarımıza yardım ederseniz size çok minnettar olurum, beyler."

"Sakin ol, hanımefendi; biz de arkadaşlarınıza sonra bakarız. Sanırım onlar
kendilerine bakabilirler."

"Önce hanımlar, sonra beyler," diye araya girdi Sheldrake, Evaleen'e bakarak. "Kadınlara nasıl perlit olunacağını biliyoruz. Değil mi, kaptan? Özellikle
güzel kadınlara. Genç hanım bana ve size beyler dediğinde haklı, ha, kaptan?"

"Çeneni kapat ve küreğini çek," diye cevapladı şef.

Bu bilinmeyen kayıkçıların, isteksiz yolcularını Kaptan Winslow ve Doktor Deville ile iletişimden uzaklaştırmalarının amacı neydi? Evaleen dehşetini gizleyemedi. Lucrece çaresizleşti.

"Tekneyi durdurur musunuz, efendim? Bunu bir iyilik olarak rica ediyorum. Mon pere'ye geri dönmeliyim. Bizi boğulduğumuzu düşünecek. Onu bulmalıyım."

"Sakin olun, hanımefendi. Sizi iyi insanlar tarafından iyi bakılacak bir yere götüreceğiz. Orada kalıp dinlenebilirsiniz, bir şeyler atıştırabilir ve bir bardak likör alabilirsiniz, biz de geri dönüp hurdaları inceleyebiliriz."

Beş dakika daha sonra kayık, hasarlı mallarla dolu bir mavnanın yanında dinlenmeye çekildi. Kaçırılan kadınlar kıyıya
a doğru aceleyle götürüldüler.

"Hadi gelin, hanımefendi; bu taraftan."

Böyle konuşan Palafox, Evaleen'i belirsiz bir
yoldan Cacosotte's Tavern'a neredeyse sürükleyecekti. Lucrece, Sheldrake'in konvoyuyla
zorunlu olarak onu takip etti. Eşiğe ulaştıklarında, baş
kanun kaçağı kapıyı tekmeledi ve kapı kısa süre sonra içeriden açıldı. Mex'in asık suratı ve cesur göğsü tutsakların önündeydi. Tek eliyle uzun siyah saçlarının karışık tutamını geriye savururken, siyah gözlerinin ışığı Evaleen'in üzerinde parladı. Lucrece'e yan bakış daha az
kötüydü.

"Mex, işte evimizde bir süre kalacak iki güzel hanım,"
dedi Palafox. "Onlara elinden gelenin en iyisini ver. Ben dönene kadar onlara çok iyi bak, Blackie, yoksa benden haber alırsın. Onları
üç numaraya koy, orada daha fazla ışık var ve daha güvenli. Sott'a söyle,
geri döndüğünde, dokuz gözünü ön kapıda tutsun, böylece içeri girmesi veya çıkması
gerekmeyen hiç kimse olmasın."

"Bizim için birer tane, ha, Mex?" diye ekledi Sheldrake.

Kaçıranlar, kapının dış sürgüsünü taktıktan sonra ayrıldılar.
Mex, isteksiz misafirlerin tek koruyucusu, onlara
sessizce kaşlarını çattı. Evaleen çekici bakışlarla ona doğru geldi.

"Lütfen kapıyı aç ve gidelim. Al, çantamı al. Bizi serbest bırakırsan sana daha fazlasını vereceğim--sahip olduğum her şey. Sen bir kadınsın;
acı; gidelim."

Mex ipek keseyi kavradı, gözlerini sabit bir şekilde güzel
savunmacıya dikti.

"Sen pencere kadını mısın?"

Evaleen şaşkın bir şekilde başını sallayıp bu anlaşılmaz
sözlere onay verdi.

"Beyaz antilop mu?"

Tutsak yine başını salladı, aptalca bir şaşkınlıkla,
kendisinin gücüne düştüğü
vahşi varlığın herhangi bir insan nezaketi
işaretini teşvik etmeye hevesliydi.

"Beyaz Meksika dişleri." Keskin kesici dişlerini göstererek
şiddetli bir alaycılık havası sergiledi.

"Castiliano. Benim evim. Gel."

Lakonik ev sahibi bu sözlere bir el hareketiyle eşlik etti, genç hanımları kendisini takip etmeleri için çağırdı ve ikinci odadan üçüncü odanın ağır ahşap kapısına doğru yol gösterdi.

"Mex hanımı dışarı çıkar."

Kızlar bu sözü sevinçle duydular. Esmer kadın
kapıyı açtı ve içeri girmeleri için işaret etti, onlar da öyle yaptılar. Mex daha sonra
kapıyı çarptı ve talihsiz tutsaklarının üzerine sürgüledi.

XIX. ARLINGTON'IN YOLCULUĞU.

Chester Arlington, Virginia'daki evinden Güneybatı'ya doğru yola çıktı,
beyninde Burr'un ticari temsilcisi olarak nominal görevleriyle hafif bir bağlantısı olan birçok beklenti, anı ve hayal taşıyordu. Wachita topraklarında spekülasyon yaparak kendi servetini artırmayı umuyordu;
işgal sinyali verildiğinde, açıkça veya gizlice, Meksika'ya ilk girenlerden biri olmak için kesinlikle istekliydi. Dahası,
tam bir huzursuzluk ve macera aşkı onu tepelerin üzerinden ve uzaklara doğru at sırtında gitmeye yöneltti.

Eski Yaban Yolu boyunca batıya doğru ilerlerken, Cumberland Geçidi'nden geçerek Kentucky'nin kalbine doğru, meditasyon için bolca zamanı vardı. Sürekli olarak gözüne hitap eden çeşitli olasılıklar, özellikle Ohio'dan aşağı yaptığı yolculuğun anılarıyla birlikte, hafızasındaki resimlerle görüntülerini karıştırıyordu. Şu anda geçtiği ilginç rota, Boone ve ilk öncüler tarafından işaretlenmişti. O sırada Kentucky'de yaşayan seksen bin veya daha fazla kişiden neredeyse hepsi Batı'ya at sırtında veya yürüyerek gelmişti. Ünlü bölge - "Uzun Bıçaklar" istila etmeden önce Kızılderililerin avlanma alanı - ilkel bir ormanın başlıca özelliklerini korudu. Yerleşimcilerin evleri açıklıktaki kulübelerdi.

Virginialının meditasyonları çeşitli dikkat dağıtıcı görüntüler ve seslerle bölündü. Dikkatini, geyik derisi pantolon, püsküllü ceket, geniş sarı kemer ve kurt derisi şapka giymiş ve uzun bir tüfek taşıyan pitoresk bir avcı çekti; ya da belki de at takası teklif eden bir köylüyle iyi niyetli yorumlarda bulundu. Blue Grass bölgesinden, Lexington ve Frankfort'tan geçerek güneye doğru Tennessee'ye doğru ilerledi. Arlington, gördükleri ve duyduklarından büyük bir keyif aldı, ancak Menekşe Hanımı'nın rahatsız edici anısını asla bilincinden kaybetmedi. Meyhane tabelalarını merakla okudu, "General Washington", "Vagon İşareti", "Yedi Yıldız", "Altın Boğa", "Kızıl Aslan" gibi isimlerin, çeşitli sembollerle
tanıtılan eğlencenin karakteriyle ne gibi bir ilişkisi olduğunu merak etti, çünkü Chester yemek saatlerinde yiyecek ve içeceklere karşı içten bir ilgiyi
canlandırmaktan asla geri kalmazdı. Kentucky ve Tennessee'deki sofra yemekleri, gezginin
durduğu her yerde hemen hemen aynıydı - domuz pastırması, yumurta ve mısır ekmeğinden oluşuyordu
veya sekiz veya on pound ağırlığında büyük somunlar, taşınabilir bir demir güveçte
pişiriliyordu. Ev sahibi her zaman kahve servis ediyordu, çay asla ve hiçbir yemek toddy olmadan tamamlanmazdı. Şeftali
boldu; ve sularının viski ve tatlandırılmış suyla
karıştırılmasıyla yapılan metheglin adlı bir içecek, susamış gezginin naneli julep'e rakip olduğunu düşündü.

Arlington bir gece, Tennessee sınırında yerel olarak ünlü bir meyhanede konakladı. Samimi ev sahibini, dürüst bir dedikoducu olan Chin'i, yarım düzine kadar neşeli arkadaşla birlikte, bol bol flip ve şeftali brendisiyle dolu misafirperver bir eğlencenin tadını çıkarırken buldu. Neşeli sarhoşlar, yeni geleni fincanlarını paylaşmaya davet ettiler. Çok eski haberleri anlattılar ve ev sahibi ve hanına birçok övgüde bulundular. Chin'in meyhanesiyle özel olarak gurur duyuyorlardı, çünkü misafir odasının 1802 yılında bir gece Louis Philippe tarafından işgal edildiğine dair şüphesiz tarihi bir gerçek vardı. Yatağa yatırılmasını talep eden Virginialı, ev sahibi tarafından elinde mumla, zemininde mavi bir battaniyeyle örtülü bir saman kenenin yattığı çıplak bir çatı katına götürüldü. "Genç bir beyefendinin üzerinde uyumaktan gurur duyacağı bir yatak var," diye onayladı ev sahibi, mumu kanepenin üzerinden sallayarak. "Eğer Orleans Dükü'nün oğlu için yeterince iyiyse, benim veya senin için de yeterince iyidir, ha? Sizi derin uykuya daldırmak için bir elma şarabı veya sert bir metheglin istemez misiniz? Alt kattaki oğlanlar, içki içme şekliniz için size saygı duyuyor, efendim. Seyahat eden genç bir adam fazla sosyal olamaz veya fazla sık davranamaz. İyi geceler; o yatağa girdiğiniz için şanslısınız; her gece Orleans Dükü'nün oğlunun yanında bir kiverin altında ve bir kenenin üzerinde yatmıyorsunuz. "

Chester yatağı rüyalara elverişli buldu, bu rüyalarda dük veya kralın mutluluğundan daha mutluydu, Mayıs ayında Blennerhassett'in adası ve o dünyevi Cennet'te kanatsız bir Yankee meleğiyle dolaşma rüyaları görüyordu. Ertesi sabah, konaklama ve kahvaltının karşılığı olarak, bir gümüş dolar teklif etti.

"Bu çok fazla," dedi Chin. "Al, Joel, şu parayı kes. Sana
keskin bıçaklarla para üstü vermeliyim. Çeyrekler halinde mi yoksa sekizde birler halinde mi istersiniz?"

"İstediğin şekilde."

"O zaman çeyrekler halinde yap, Joel," diye yönlendirdi ev sahibi, parayı bir zenciye fırlattı, o da parayı düzgünce dört eşit parçaya böldü, bunlardan biri ayrılan misafire geri verildi.

Arlington, Burr'un yaklaşık iki yıl önce zahmetle geçtiği yolu takip ederek Natchez'e doğru güneye doğru ilerledi. Yolculuğu tek başına yapmaması konusunda uyarılmış olmasına rağmen, kahramanımız James Fitz
James gibi, tehlikeli bir yolu sadece "tehlikeli
bilindiği" için izlemeyi seçti. Yolun adı doğruydu, ancak henüz hiçbiri Tennessee'den Aşağı Louisiana'ya uzanan ve Mississippi'den doğuya doğru uzanan vahşi doğada açılmamıştı. Rota, yolcuyu eski bir patika boyunca, hüzünlü çamların gölgelediği kumlu alanlardan, durgun lagünlerin yanından, durgun akarsuların üzerinden ve selvi ağaçlarının içine götürdü bataklıklar,
sürüngenlerin gizlendiği yer, yarasa ve akbabaların kasvetli meskeni.
Yol, en iyi ihtimalle, kayıtsız bir dizgin yoluydu ve en kötü ihtimalle, ormanda nadiren yürünmüş yolların kör bir labirentiydi. Arlington, eyer çantalarında bir miktar ekmek ve peynir taşıyordu ve kabzasında kılıfında, bir çift büyük tabancayı hazır tutuyordu.

Mississippi'nin çam ormanlarına girdikten sonraki ikinci günün akşamı, bir grup Creek ve Cherokee ile karşılaştı.
Dost canlısıydılar; şefleri kampın misafirperverliğini, yemek için geyik eti ve uyumak için bir bufalo derisi teklif etti. Bu uysal vahşiler birkaç
İngilizce kelime konuşuyordu ve kısmen beyaz insanların geleneklerini benimsemişlerdi. Adamlar, bir gömlek gibi üst giysi ve bellerinde bir buçuk metre uzunluğunda mavi kumaştan bir kuşak giyiyorlardı. Bacakları çıplaktı, ayakları geyik derisinden mokasenlerle kaplıydı. Başlarının üstündeki grotesk bir tutam dışında tüm saçları kesilmişti. Erkeksi güzelliklerini artırmak için burun halkaları takıyorlardı ve yüzlerini kırmızı, mavi veya siyaha boyarlardı. Kızılderililerin kıyafetleri bir gömlek, kısa bir etek ve süslü tozluklardan oluşuyordu. Hiçbiri burnunda halka veya yanaklarında boya yoktu ve hepsi saçlarıyla gurur duyuyor gibiydi. Şefin kızı olan esmer bir güzel, Arlington'ın atını besleyip beslemekte ısrar ediyordu. Ertesi sabah, kamptan ayrılmadan önce, genç adam ona kibarca ipek bir eşarp verdi; şeften aşağı tüm diğer Kızılderililerin ona gıpta ettiği bir hediye. Chester Arlington, Natchez'e giden yolda Black River'ı geçene kadar tatsız bir macera yaşamadı. Bir gün, akşamın alacakaranlığında, uzaktan bir sesin arkasından bağırdığını duydu, "Hey, orada!" Bağırışın geldiği yöne baktı ve "Merhaba!" diye karşılık verdi ama kimseyi göremiyordu, yalnızlıktan başka bir haykırış da çıkaramadı. Vahşi doğada duyulan bu anlaşılmaz ses, Arlington'ın sinirleri üzerinde tatsız bir etki yarattı, ama bundan en ufak bir şekilde endişelenmiyordu. Ancak, hayvan kadar yorgun olan atı, kulaklarını dikti, şüpheli bir şekilde homurdandı ve daha hızlı bir tempoyla hareket etti. Belki yarım saat geçti; alacakaranlık derinleşti ve yorgun gezgin yaklaşan gece için uygun bir kamp yeri bulmak için sağa ve sola baktı. Atı kontrol etti, üzengilerinde ayağa kalktı, dizgin yolunun yakınındaki yeşil bir köşeyi araştırmak için başını çevirdi, sonra, çat! vız! ve bir kurşun sol kulağını sıyırdı. Bu, vahşi doğada yalnız bir çığlıktan daha ciddiydi.
At ve binicisi anında uçuşta güvenlik aradılar.
Siyah aygırı ileri doğru itmek için mahmuzlara pek gerek yoktu. Jetty'nin karanlık ormanda takip edebildiği hazır caddeler boyunca hızlı bir dörtnala, yolcuyla ona ateş eden rastgele haydut arasında hızla güvenli bir mesafe koydu. Her neyse, Arlington inip şansını denemeye karar verdi. Hayvanı bağladı, bir kaçamak yedi
ve kollarının üstünde uyudu.

Ertesi sabah kaygılanmak için yeni bir sebep ortaya çıktı. Dizgin yolu
bulunamadı. Chester, kurşunlardan kaçınmak için dörtnala uzaklaşırken, çok batıya doğru sapmıştı ve belirsiz ve eğri "iz"den
uzaklaşmıştı. Bir gün boyunca, boşuna, dövülmüş yolu arayarak dolambaçlı bir şekilde dolaştı. "Sakin, serinkanlı ve kontrollü" kalmaya ne kadar inatla karar verirse, hesaplamaları o kadar karmaşıktı.
Daha önce hiç hissetmediği hisler yaşadı. Genellikle berrak olan beyninin bir karmaşa olduğunu kendine itiraf etmek onu rahatsız etti. Sadece yolu kaçırmakla kalmamış, aynı zamanda kendi kendini yönlendirme yeteneğini de kaybetmiş gibi görünüyordu.

Gece yine yaklaşıyordu. Şimdi, Arlington bir rehberin hizmetini
reddetme konusundaki inatçılığından pişmanlık duyuyordu. Tehlike uğruna tehlike onunla
alaycı bir şekilde oynuyordu. Onun için en akıllıca şeyin gücünü korumak, gezgin zekasını
yeniden kazanmak ve
ertesi sabah yeniden başlamak olduğunu düşündü. Neyse ki eyer çantaları iyi bir erzak stoğuyla
birlikte depolanmıştı. Yorgun atını bir selvi ağacına bağladı ve uzun karanlık saatlere
olabildiğince sabırla katlanmak için yere oturdu. "Chin'in çatı katındaki bir prens yatağı," diye düşündü, "bununla karşılaştırıldığında lüks sayılır. Tüm konfor görecelidir.
Uyuyabilirsem uyurum. Yarın kendime ihtiyacım olacak."

Bataklıktaki kurbağaların vıraklamaları ve yüzüne ve ellerine saldıran
sivrisinek ordusunun tiz trompet sesleri hoş
ninniler değildi. Karanlık derinleştikçe, hüzünlü seslerin bir karışımı
korkunç vahşi doğayı kapladı. Garip
su kuşlarının doğaüstü gevezeliği aniden başladı, sadece birkaç saniye devam etti ve
sonra kesildi. Arlington o şeytani gevezeliği sadece gecede bir kez duydu; ama saatlerce uyanık yattı ve tekrar duymayı bekledi ve korktu. Baykuşlar vokal performanslarında o kadar cimri değillerdi,
birçoğu kayıp adama serenat yapmak için bir araya geldi. Bazen
uzun notaları terk edilmiş bir bebeğin feryadı gibi,
bazen alaycı bir kahkaha gibi ve yine derin bir gırtlaktan gelen horlama gibi duyuluyordu. Sivrisineklerden, kasvetli seslerden ve bataklığın nemli buharından daha kötü hiçbir şey yoktu yorgun adam, gece yarısı uykuya daldığında o kadar derin uyudu ki ertesi sabah geç uyandığında Evaleen Hale'i her zamanki gibi rüyasında görmediği için kendini suçladı.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun, Jetty?" dedi siyah atını okşayarak. "İyi dinlenmiş misin? Sana bu Tanrı'nın unuttuğu bölgede
olabilecek en iyi kahvaltıyı getireceğim ve ya devam etmeliyiz ya da burada kalıp
yok olacağız. Asla ölme deme, Jetty."

Gerçek zorluklar cesur bir adamın beynini canlandırır. Arlington aklında kesin bir prosedür planıyla uyandı. Jetty'yi besledikten ve büyük bir iştahla kahvaltı ettikten sonra, pusulanın noktalarını her zaman göz önünde tutarak
kayıp yolu aramaya devam etti. Natchez güneyde ve batıda uzanıyordu. Tam güneye doğru giderken bir noktada kesinlikle yola çıkılmalıydı.

"Başlamaya hazır mısın, oğlum?" dedi adam ata. At
at gibi bir tepkiyle kişnedi ve kısa süre sonra efendisini çalılıkların arasından güneye doğru
taşıdı. Birçok saat boşa gitti; güneş meridyene
yükseldi ve endişeyle
arzulanan patikanın hiçbir belirtisi
görülmedi. Sonunda, Arlington'ın öncü gözü, on iki metre ötedeki tembel bir derenin
parlak yüzeyine
vurduğu anda, Jetty aniden
durdu, burnunu yere koydu ve pençelemeye başladı. Hayvan, zar zor seçilebilen ama nal izleriyle işaretlenmiş
uygulanabilir bir yol bulmuştu. Yolu, batıya doğru akan küçük derenin
kenarı boyuncaydı. "Açıkçası şimdi yapılacak mantıklı şey, büyük olasılıkla Natchez'e giden doğru yol olan yeni bulunan patikayı takip etmektir, ya da değilse, bir teknenin çağırılabileceği Mississippi'ye gidebilir."

İlerleme yavaş ve acı vericiydi. Baskıcı öğleden sonranın yarısı, bir esintinin başlamasıyla, bir gök gürültülü fırtınanın habercisi olarak geçmişti.
Sert bir fırtınaya dönüşen esinti, Arlington'ın şapkasını sıkıca tutmasına neden oldu
ve İspanyol yosununun uzun şeritlerinin selvi ağaçlarının dallarından gri bayraklar gibi dalgalanmasına neden oldu. Hava bulanıklaştı,
bulutlar koyu lekeler halinde uçuşuyordu.
Ülkeyi kasıp kavuran bir kasırga vardı; yüksek sesi akıntıya doğru kükreyerek geliyordu;
ağaçları kırbaçlıyor, büküyor ve parçalıyordu; seller akıtıyordu; Arlington ve korkmuş atının etrafında ve üstünde, ne adama ne de hayvana en ufak bir zarar vermeden, onları yağmurla boğmak ve onları güçlü
rüzgar çekiçleriyle
vurmak dışında, gürledi. Fırtına geçti, yağmur
durdu, rüzgar dindi ve yolcu ölümden
kurtulduğu için yıldızlarına şükretti. Yolcular, Arlington soluk soluğa hayvanını
yürüterek, giderek daha da uzağa, giderek daha da uzağa gittiler. Güneylerindeki, yolun kıyısına yakın olan su yolu aniden genişledi ve
parçalanan kıyılarıyla geniş, doğal bir kanala dönüştü. Arlington, şeylerin garip görünümü üzerinde düşünmek için durakladı. Uzun zamandır çalılar ve ağaçlar arasında, kütüklerin üzerinden, derelerin ve çamurlu bataklıkların üzerinden yolculuk ediyordu; şimdi Mississippi'ye yaklaştığını düşünüyordu. "Ben İkinci De Soto'yum; yeni bölgelerin kaşifi, garip su yollarının kaşifi. Solumdaki bu Acheron, akarsa daha büyük bir su kütlesine akmalı. Cesaret, Jetty! Suların Babası'na doğru gidiyoruz."

Bir kez daha eyere tırmanan Arlington yolculuğuna devam etti,
atının boynunu okşadı ve onu sözlerle cesaretlendirdi.

"Sabırlı ol, iyi çocuk; bir veya iki gün daha dayan. Kesinlikle solumuzdaki bu genişleyen
dere büyük nehre doğru akıyor. Bak! Bir tekne! İnsan eliyle yapılmış
bir gemi bu Ölü Deniz'in kıyısında yatıyor!"

Chester sevinçle yere atladı ve hayvanı otlaması için bırakarak, gemide herhangi bir canlı
varlık olup olmadığını öğrenmek için uçurumun kenarına koştu. Fıçı ve kutularla dolu üç veya dört büyük tekne keşfetti. Seslendi, ancak hiçbir cevap gelmedi. Atına bakmak için döndüğünde, bir çalılığa giden bir patika gördü ve ıslak çalıların arasından yolunu açtıktan sonra, onu Palafox'un çetesinin karargahı olan
sahte bir meyhaneye götüren daha geniş bir patikaya geldi.

"Bir meyhane için garip bir yer," diye düşündü Arlington, kapının üzerindeki
yazıyı okurken. "Çölde kurulmuş bir masa; her neyse, açlık tehlikesinden
uzağım. Cacosotte'un adı kutlu olsun."

Böylece kendi kendine konuşan genç adam, yumruklu kapıyı şiddetle yumrukladı. Kimse ona kapıyı açmaya gelmedi. Ormanda yaşayan birinin içten tavrıyla yüksek sesle seslendi:

"Merhaba ev!"

Arlington içeriden bastırılmış sesler duyduğuna yemin edebilirdi ama kimse çağrıya cevap vermedi. Bu yerin gezginler için bir tuzak, tabelanın da bir yem olabileceğini düşündü. Her biri bir ayaktan uzun olan iki ağır tabancası kemerine bağlıydı. Ateşleme tazeydi; çakmak taşları tam olarak ayarlanmıştı.

"Merhaba, içeridekiler!"

Hala cevap yoktu, yine sesler duyuluyordu -- kadın sesleri. Yabancı, uzun kabinin arka tarafını incelemek için ön kapıdan çıktı. Kütük duvarlardaki boşluklar, hava ve ışığın odalara girmesine izin veriyordu. Bu açıklıklardan birinden, büyük olasılıkla nişan alınmış bir tüfeğin namlusunu gizleyebilecek bir açıklık, Arlington, bir silah sesi değil, onu daha çok şaşırtan bir şey, Evaleen Hale'in kendi adını haykırdığını duydu. Tutsakların telaşlı, heyecanlı çağrısı, adamın izlemesi gereken tek ve acil yolu açıkça ortaya koyuyordu. Tekrar ön kapıya doğru koştu ve şimdi dışarıdaki güçlü cıvataların neden
takıldığını gördü. Bunları çekti ve kapıyı neredeyse menteşelerinden sökerek
inine daldı. Mex, elinde bir kasap bıçağıyla ilk bölme kapısında nöbet tutuyordu. Atletik, aceleci Virginia korucusu, kendisiyle sevgilisi arasına giren ejderhayla hafifçe pazarlık etti. "Bıçağı bırak! Ellerini kaldır!" diye talep etti, umutsuzluğun vurgusuyla, ki bu da niyetinden şüphe bırakmıyordu. Mex, tabancaların anlamını biliyordu; korkmuştu; bıçak düştü ve elleri yukarı kalktı. Gizlice engellendiği için mutluydu. Palafox'un hayran olduğu kadından kurtulmak istiyordu ve ondan kurtulmanın sadece iki yolunu düşünebiliyordu: onu öldürmek ya da kaçmasına izin vermek. Yavaşça geriye doğru yürüyerek, kurulmuş bir tabancanın tehdidi altında, Mex, hanımların kilitlendiği odanın kapısına doğru geri çekildi. Sürgüler onun tarafından açıldı, kapı içeriye doğru açıldı
ve tutuklular özgürlüğe doğru sıçradılar. Şimdi Mex yine mücadele gösterdi. Pepillo'nun gizli bir kınından hançerini fırlattı ve Arlington'a doğrulttu,
Arlington silahı vurdu, vahşi kadını odaya geri itti ve kapıyı sürgüledi.

XX. ÇOĞUNLUKLA AŞK ÖNEMLİDİR.

Mavnanın battığı sırada Kaptan Winslow ve onunla birlikte olan, karaya çıkarma ve halatı yönetme işlerine odaklanmış olan
yawl'dakiler, Bayan Hale ve arkadaşının kurtarılmasına tanık olmadılar. Yawl'un kıyıya geldiği yer çalılarla
örtülmüştü ve körfezin ağzı yönünde ağaçlar ve yeni devrilmiş dallar tarafından görüş alanından kapatılmıştı. Felaketle sonuçlanan yarım saat boyunca, yalnızca Dr. Deville kendini korumaktan çok başkalarının güvenliğini düşündü. Sürekli olarak kızını ve Evaleen'i gözden kaybetmemeye çalışıyordu ve kızların iki adam tarafından kürek çekilen bir sandalla kıyıya çıktığını gördüğünden emindi. Arkadaşları girdabın girdabında battığında yüzerek kaçan kayıkçı, kadınların boğulduğuna inanamadı.

Winslow ve sırılsıklam mürettebatı, Dr. Deville'i nehir ve körfezin oluşturduğu açıya kadar takip etti; orada kürek veya tekne kancası kullanmayan
yıkıcıların durduğu yer. Ve şimdi kıyıya yüzen denizcinin sonucu başka bir tanıklıkla doğrulandı. Bu arkadaşlar, kaybolan kadınların suda mücadele ettiğini gördüklerine yemin ettiler.
Bir diğeri, dalga ve fırtınaya karşı teknesiyle onlara ulaşmak için çaresizce çabalarken onları batarken gördüğünü söyledi.
Su adamlarının iddialarına rağmen, Deville kendi
gözlerine olan inancını kaybetmedi. Kötü bir oyun olduğundan şüpheleniyordu. Aynı şekilde
Winslow da sahte kurtarma birliklerinin sahte niteliğini keşfetmeye başladı. Bu yüzen eşyaların fahişelerinin uyanık çabaları ancak burada, Cypress Bayou'nun çıkışında, Kaptan Winslow'un yolcularına anlattığı gibi bir çetenin eline düştüğü varsayımıyla açıklanabilirdi.

Palafox ve yandaşı hırsızların ininden enkazın olduğu yere dönmek için acele ettiler. Deville'in kayıp kızlarla ilgili yalvaran soruşturması, kaçırıcıların sahte şaşkınlık ve pişmanlık ifadelerinden kaynaklanıyordu. Palafox Winslow'a dönerek şöyle dedi:

"Kadınları bir yük gemisine alma riskini göze aldığınıza şaşırdım, kaptan."

"Evet," diye ekledi Sheldrake. "Yaşadığın sürece kendini suçlayacaksın.
Bu cesetler Baton Rouge'un aşağısına doğru yüzen cisimler gibi gelecek."

Doktor Deville homurdandı.

"Hayır, hayır! Bunu söyleme. Sevgili kızım kaybolmayacak! Ah! Mon
dieu!"

"Kızım mı? Bunlardan biri senin kızın mıydı, büyükbaba?" diye haykırdı
Sheldrake. "Bunu düşün, Burke! Kızı boğuldu!"

"_Je suis fache de votre malheur, pere_," dedi Palafox yapmacık bir acıma
sesiyle. Sonra sırıtarak Sheldrake'e döndü, "Daha fazla
şeytanlık etme, Shel; çıldırdı. Merhaba, başka bir
tekne geliyor!"

Görünen tekne, Stripes and Stars'ı uçuran ve St. Louis'den Natchez'e bir asker müfrezesi taşıyan bir nakliye gemisiydi. Winslow ve adamları tarafından coşkuyla selamlanınca, savaş gemisi kıyıya doğru yöneldi. Yavaş ve zahmetli karaya çıkma süreci sırasında, silahlı üniformalı askerleri gözlemleyen enkazlar, tek tek gizlice uzaklaştılar, çalılıklarda kayboldular; Palafox hariç, ki o da küstahça bir küstahlıkla hala yerinde duruyordu ve talihsizlerin yardımcısı olarak görevini yapıyordu.

"Ben de orduya katılmayı düşünüyorum," dedi Winslow'a, bir teğmen ve birkaç adam kıyıya
çıktığında. "Evdeki ailem olmasaydı şimdi askere giderdim - iki hasta bebek."

Dr. Deville'in sevinç çığlığı kıyıdaki ve teknedeki herkesi ürküttü. Sürekli olarak doğuya doğru dolaşık koruluğu enfiye şeklinde inceleyen dikkatli gözü, çalılıklardaki bir açıklıktan, taptığı Lucrece'nin entarisi olduğunu fark ettiği mavi bir elbisenin çırpınışını yakalamıştı. Lucrece, Arlington ve Evaleen eşliğinde çalılıktan çıktı. Palafox çok rahatsız olmuştu. Kamu yararına çalışan rolünü unutmuştu ve arkadaşlarının yaptığı gibi kaçıp gitmek üzereyken, elinde tabancayla öne atılan Arlington vahşice ona doğru
karşı çıktı.

"Dur!" diye gürledi Virginialı, umutsuz adamı tabancasıyla
koruyarak ve kararlı gözlerle ona bakarak. Kaçamayan Palafox, umursamazca bir çiğneme tütünü ısırdı ve küstahça başını salladı.

"Bu adamı esir alın!" diye talep etti Virginialı, gözünü ve tabancasını kayıkçıya dikerek.

"Beni tutuklamak için bir emriniz yok," diye alay etti Palafox.

"Emrime gerek yok. Onu yakalayın, askerler--o bir soyguncu, bir
kanun kaçağı!"

Bayan Hale, Arlington'ın suçlamalarına, Palafox'un neredeyse hiç tören yapılmadan tutuklanmasına neden olacak kadar acil terimlerle yalvardı.

Askerler kaçırıcıyı tekneye bindirirken, komutan Yüzbaşı Warren Danvers, Evaleen'in sesini tanıyarak kıyıya doğru acele etti. Ne Danvers'ı seven Lucrece, ne de Evaleen'i seven Chester, bu sevgi dolu çiftin arasında hızlı bir konuşmayla neler geçtiğini duyabiliyordu. Yolculuğun, enkazın, kaçırılmanın hikayesini Evaleen tek bir nefeste anlattı. Kurtarmanın koşullarını kısaca anlattı.

"Ah, Warren, gerçekten sen misin? İlahi bir takdir bizi koruyor. Böyle bir
tesadüf kör bir şans değildir. Ayrıldığımızda, bu koşullar altında
bir araya geleceğimizi kim tahmin edebilirdi. Cennetin eli bizi
kurtardı."

"Sevgili kızım, insan kurtarıcılara hiç itibar etmeyecek misin? Görünüşe göre
bir ölümlüye özel bir minnet borcun var. Seni kurtardığım için hiçbir
hak iddia edemem, ama bir kez daha birlikte olduğumuz için çok mutluyum.
Seyahat arkadaşın kim? Ona bakmalıyız."

"Benden bıktın mı," diye şakacı bir şekilde azarladı, "ve yeni bir arkadaş edinmek için
mi merak ediyorsun? Onlar Gelibolu'dan Fransızlar."

"Fransız mı? Fransız mı?" diye sordu Danvers, Lucrece'e bakarak.

"Fransız mı? Fransız mı?" diye şefkatle alay etti Evaleen. "Sana Fransız olduklarını söylemiştim. Şimdi _kıskanıyorum_. Gelibolu'da herhangi bir Fransız kız tanıyor musun?"

"Saçmalama, Evaleen! Ben bir kadın adamı değilim. Affedersin, demek istediğim
seni sevmediğim değil, tabii ki--"

"Yani--beni sevmiyor musun? Seni tüm kalbimle seviyorum, sevgili
dostum! Ama Lucrece'i de seviyorum ve belki de onu birazcık sevmene izin veririm."

Danvers utanmış gibiydi. Evaleen devam etti:

"Arkadaşlarımızı unutuyoruz. Gel, bizi kurtaran adama teşekkür etmelisin."

İkili, Arlington'ın durduğu yere doğru koştu.

"Bay Arlington, bu Yüzbaşı Danvers."

"Yüzbaşı Danvers ile tanıştım."

"Nasıl, ne? Warren, tanışmış mıydın--?"

"Bay Arlington'ı daha önce bir kez görmüştüm."

"Nerede?"

"Marietta'da."

"Ne zaman?"

"Uzun zaman önce. St. Louis'e gittiğim gün."

"Bana hiç söylemedin." Danvers, açıklama yapmak zorunda hissettiği Arlington'a sertçe baktı.

"Hanımefendi, Kaptan Danvers'a dövüşmeye meydan okudum."

Evaleen'in mavi gözleri kocaman açıldı.

"Warren'a meydan okudum!"

"Evet."

"Ve sen meydan okumayı kabul ettin?"

"Evet."

"Neden, kardeşim!"

Arlington'ın yüreği yerinden oynadı. "Kardeş mi?" diye kekeledi. "Kaptan Danvers kardeşin mi?"

"O benim üvey kardeşim."

Danvers güldü. Evaleen'in omzuna kolunu atarak, "Bay Arlington, eğer hala benimle dövüşmeye meyilliysen, istediğin zaman buluşabiliriz. Ama Evaleen'den, bana karşı olduğundan daha çok, savunduğun adama karşı sert duygular beslemek için daha fazla sebebin olduğunu öğreneceğin kanısındayım."

"Her neyse," dedi Arlington, ikisi el sıkışırken, "Albay Burr hakkında ne düşünürsen düşün, burası kavga etmek için ne yer ne de zaman. Senin İspanyollarla dövüşmen gerekiyor - ben de aceleci bir öfkeyle dövüşmeliyim."

Solgun ve üzgün bakışlı Lucrece, babasının omzuna yaslanmıştı.
Evaleen ona doğru koştu ve doktor Arlington'a sonsuz şükranlarını sunmak için gitti.

"Hasta mısın, Lucrece? Tekneye gidelim mi?"

"Hasta, yüreğin hasta."

"Bunu tedavi etmenin bir yolu var."

"Hayır, Evaleen'im, bir tedavi yok. Ama sen her şeyi affedeceksin. Ben nereden bilebilirdim ki? Bana okuduğum hikayeyi anlattığını söylüyorsun, ne yazık ki çok geç."

"Hikaye mi? Hangi hikaye?"

"Ah, tatlı dostum--affet beni--Lucrece'e yazık. _Mon soldat--mon
capitaine_, onu seviyorsun--o seni seviyor--bizden nasıl nefret etmeyelim?"

Kaptan hanımlara yaklaşmaya cesaret etti. Gözleri Lucrece'inkilerle buluştuğunda, Evaleen aralarındaki sessiz dili yorumladı.

"Lucrece, askerin benim kardeşim, kıskanç küçük kaplan! Ama," diye fısıldayarak ekledi, "bir daha seni öpmesine izin verme."

Danvers, gecikmeden, herkesin gemiye binmesi için talimatlar verdi ve kendisi
Lucrece ve sevinçli babasını gemiye götürdü.

Arlington, Menekşe Hanımı'na eşlik ederek, ona kısık sesle, "Virginia'dan gelen son mektubumu aldın mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Evaleen. "Byle'ın hatalarını açıkladığım mektubumu aldın mı?"

"Hayır; böyle bir mektup almadım. Bana tüm içerikleri anlat."

"Bu zaman alacak."

"Soruma cevap verdin mi?"

"Mektubu görene kadar bekle."

"Sanırım bekleyemem."

"O zaman teknede konuşabileceğimiz zamana kadar."

Danvers, enkaz halindeki mavnanın mürettebatını ve yolcularını
Buckeye'yi nakliye gemisine alıp onları güneye, Natchez'e kadar götürmeyi teklif etti.
Burada New Orleans'a yolculuklarının devamı için bir aile teknesi temin edilebilirdi. Elbette Arlington da kabul edildi; ayrıca, onu körfezin kenarından aşağı takip eden sadık atı Jetty de. Anlaşılan Winslow, doktoru ve hanımları Natchez'den New Orleans'a götürecekti. Böylece Danvers, askerlerini Natchitoches'e kadar yürütebilecekti. Arlington ise Burr'un kendisine emanet ettiği işi yapmak üzere Natchez'de kalacaktı.

Nakliye gemisi kısa sürede su yüzüne çıktı. Mösyö Deville, hızla alışılmış neşe, cıvıldadı:

"Mees Hale, babana, kızın beşikteki bebek kadar güvende olacağını
söylemedim mi? Sözümü tutmadım mı? Rüzgarın
ufacık esişi, hepsi havada. Şimdi tekne enkazına, kötü soyguncuya ne umursayalım? _Voila!_ sivrisineği kovmadık mı? Ama söyle bana, kızımın sevgili arkadaşı, ben Eloy Deville miyim? Kaptan
Danvers, o bir deli mi?"

"Hayır, doktor, deli değil, bir sevgili. Kardeşim ve kızın
uzun zamandır sevgililer."

"Şimdi eminim ki sen de, Mees Hale, kafanı kaybetmişsindir. Sen de
hezeyan içindesin."

Danvers, pere Eloy'un gözüne girmeye çalışırken, kendisini
üzen bir olayla
geri çağrıldı. Palafox'u gözetmekle görevlendirilen nöbetçi, onun
kurnazlığını engellemek için yeterince uyanık değildi. Amfibi atlet,
bileklerini bağlayan ipleri ustalıkla gevşetmeyi başardı,
bir yılan balığı gibi tekneden nehre kaydı ve derinlere dalarak
bir süre suyun altında, sonra yüzeyde yüzdü ve sonunda teknenin
karaya oturduğu noktanın birkaç mil güneyindeki Mississippi'nin doğu kıyısına ulaştı. Uzun, zahmetli, yorucu olan, sempati veya komuta koruması bekleyebileceği tek yere doğru yaptığı dönüş yolculuğuydu. Hırsızlar arasında şerefe güvenmiyordu, ancak Mex'e güveniyordu, ona iki güçlü bağla bağlı olduğuna inanıyordu, sevgi ve korku. Palafox, tek evinin ve yuvasının karşısındaki noktadaki körfezin güney ucuna ulaşmadan önce gece olmuştu ve zifiri karanlıktı, durgun kanalı yüzerek geçtikten sonra, ıslak ve yorgun bir şekilde Cacosotte's Tavern'ın parmaklıklı kapısına yürüdü ve kapıyı çaldı. Mex sürgüleri çözdü ve efendisinin içeri girmesine izin verdi, akıllı gözleri hızla onun bedensel durumunu ve çaresiz ruh halini fark etti. Onun vahşi şefkat gösterisine vahşi bir homurtuyla karşılık verdi ve onu sertçe itti.

"Çabuk bana brendi getir! Boğulduğumu görmüyor musun?"

Kadının döktüğü içeceği bir yudumda yuttu ve çeşitli çalınmış erkek giyim eşyalarının asılı olduğu "Kaptanın Köşesi" olarak adlandırılan karanlık bir girintiye adım atarak ıslanmış giysilerini kuru olanlarla değiştirdi.

Bu arada, Mex asık suratla dolabının sağlayabileceği kadar yemeği masaya koydu. Palafox, öfkesi yatışmış ama hala asabi bir şekilde ortaya çıktı. Elinde, Wilkinson'ın İspanyol hükümetiyle suç ortaklığına dair iddia edilen kanıtları içeren uzun deri cep defterini tutuyordu. Buruşmuş ve damlıyordu ve yemeden önce açtı, kağıtları dikkatlice çıkardı ve kuruması için
barın tezgahına serdi.

"Bunlarda bir servet olabileceğini tahmin edemezsin, değil mi, Blackey?"

"_Blackey_ değil! Negar-yünü yok!" Uzun siyah saçlarını salladı ve daha siyah gözleri parladı. "Meksikalı yok, kızıl kızıl saçlı yok--senin kadının."

Palafox, evcilleştirilmemiş sevgilere sahip bu kafese kapatılmış yaratığın gururunu ve kıskançlığını
kışkırtarak kendini eğlendirmeye alışkındı.

"Sott nerede? Eve mi geldi?
Oyunumu kaçırdığı için
diri diri yakılmalı. Nerede?"

Efendisinin arkasında duran ve onun yemek yiyip içmesini izleyen Mex,
Dokuz Göz'ün gruptan biriyle kavga ederken ağır yaralandığını açıkladı; bir kurşun kolunun kemiklerini titretmişti; acı çeken kişi
inlemişti ve uluyordu, ama onu bir büyüyle sakinleştirdiğini ve sonunda uyuduğunu söyledi.

Sott'un sıradan hemşiresi aslında bir afyon vermişti.
Kudüs ve şifacı sanatına ek olarak,
tehlikeli nitelikte olanlar da dahil olmak üzere
yabani bitkilerin erdemleri hakkında alışılmadık bir bilgiye sahipti. Ölümcül otlardan habersiz olacak kadar ilkel bir ırk veya kabile hiç olmamıştı. Melezleşmenin bu yarı medeni kızı,
güçlü yaprakların, köklerin ve meyvelerin ustaca kaynatılmasıyla elde edilen bir Hekate'ydi.

"Onu uyutmak için _büyüledin_ mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Palafox, tehditkar bir şekilde geriye bakarak ve İspanyolca konuşarak. "Kime büyü yaptığına dikkat et.
Ben yaşarken Dokuz Göz'ü veya başka bir adamı şımartmasan iyi olur.
Bir şişe daha getir. Eğer deneseydin, o kızları benim için burada tutabilirdin. O gösterişli züppenin onları gözlerinin önünde kaçırmasına izin verdin. Bu, benden kaçmasının ikinci seferi. Üçüncü sefer tılsım. Senin tarzın değil, Mex, ama daha hızlı etki eden bir tılsım."

"Hangi tılsım?" diye sordu Mex, barın arkasına geçmişti ve şişeler ve bardaklarla meşguldü. Birkaç damlayı bir şişeye boşalttı.

"Hangi tılsım! Bakır yanaklar! O gece Pepillo'ya nasıl doz verdiğimi hatırlamıyorsun!"

"Evet, o gece hayatını kurtaracaktım. O zaman ben senin karın! Ben züppeyi öldürecektim?"

Palafox soruya kıkırdadı.

"Hayır, senora, hayır. Ben işin o kısmını yapacağım ve sen de
bunu büyüleyiciden sonra göreceksin. Züppeyi umursamıyorum diye büyülemiş ve
kendine saklamış olabilirsin. İstediğim o değil. Onu istiyorum. Ve onu
henüz elde edeceğim. O kadını ele geçirmeye karar verdim."

Mex'in eli sabit olamazdı; cam gibi
kırılan bir şeyi düşürdü.

"Ne döküyorsun, orada? Şişelerimi kırma. Bana daha fazla içki
getir."

Mex barın arkasından şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, bir şişe getirdi, Palafox'un yanındaki
banka oturdu ve yüzüne baktı. Yüreğinde öfkeli bir
kızgınlık vardı.

Palafox, geçici karısının kıskançlık gösterilerinden zevk alıyordu.
Güldü, şişeden derin bir yudum aldı ve şöyle dedi:

"Sen cehennem kadar özel birisin, Mex. Senin soyundan olan başka bir kadının çok eşliliğe karşı olduğunu hiç duymadım."

Kullandığı tüm sözcükleri anlamadı ama en büyük önemi topladı ve öfkeyle cevap verdi:

"Mex değil - Choctaw değil - ben Castiliano - ben Senora Palafox." Çaresiz
birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, Mex'in
karıştırdığı bir kâseden tekrar içti.

"İyisin senora - sensiz evi geçindiremem.
Bak,
sen, şu kağıtları getir de onları güvenli bir şekilde
cep defterine koyayım." Kağıtlar katlandı ve dikkatlice deri cüzdana konuldu. Palafox titreyen elleriyle paketi
cebine soktu ve sonra sendeleyerek ayağa kalktı.

"Boynumun arkasında ve göğsümde tuhaf bir ağrı var, Mex; Ayağa kalkamıyorum--yardım et." Bara yaslandı ve kadın aceleyle her zamanki yatağı olan büyük bufalo postunu zeminin ortasına çekti. Ayrıca yastık olarak kullanmak üzere sarılmış bir panter postu da getirdi. Palafox'un korkunç bakışları hareketlerini takip etti.

"Kalbimde bir sorun var, söylüyorum."

Derilerden yapılmış yatağa tökezledi ve uzandı.

"Daha fazla iç! Su! Brendi! çabuk!"

Mex, adamı zorlukla sırtüstü çevirdi. Bir süre hareketsiz kaldı. Nefesi zordu ve kasılarak seğiriyordu.
Bütün sinir sistemi aniden çöktü. Mex, paletin yanında hareketsiz durdu, gözleri ona dikilmişti. Hemen ardından soluk dudakları açıldı ve soluk soluğa konuştu, "Bittim."

Eli kalbinin etrafında dolandı. Bayılmaya başlamıştı.
Bir anlığına yüzünü saran ve örten saçlarının savrulmasını ve gıdıklanmasını hissetmedi, Mex yanına diz çöküp
göğsünden bir servet içerdiğini söylediği cüzdanı aldığında.

Bu hazineyi güvence altına aldıktan sonra, ölmekte olan bir soyguncunun küçümsenen metresi,
barın arkasındaki alışılmış gizli yerine bir gölge gibi sessizce kaydı.
Oraya vardığında ayakları ve ayak bilekleri parlak renklerle süslenmiş yüksek geyik derisi mokasenlerle kaplıydı.
Omuzlarının etrafında En zengin barbar zarafetle süslenmiş bir
Hint battaniyesi çizdi.
Sevdiği ve zehirlediği adamın çarpık yüzüne ayrılık bakışı atmak için durakladı. Dudaklarından zayıf bir inleme duyuldu. Bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordu, çünkü kurtboğanı son yudumlarına karışmıştı.

Bir gölge gibi Mex kulübeden ormanın karanlığına geçti.
Adamın başka bir kadını takip etmesini engellemişti.

Gecenin saatleri yavaş yavaş geçti ve anestezik uykusundan sonra bilincine dönen Cacosotte,
sakat kolunda yenilenen bir ağrı hissetti. Durumunu fark eder etmez yatakta doğruldu
ve hemşiresini çağırdı. "Mex!" Cevap yoktu.

"Mex, Tanrı aşkına gel ve kolumu tedavi et."

Cevap yoktu. Yalnız kulübede hiçbir ses duyulmuyordu.

"Mex, ey Mex!"

Cevap yoktu. Cacosotte yarım saat bekledi ve tekrar seslendi.
Sonunda ayağa kalktı ve bulutlu bir Kasım şafağının gri ışığında
"Cennet"teki uzak koltuğundan "Cehennem"in
ışıltılı alacakaranlığına doğru ilerledi. Mex ininde değildi, koltuğun kendisi de
her zamanki yerinde değildi.

Cacosotte Palafox'un üzerine eğildi ve bir ceset gördü.

XXI. LEHTE VE EKSİDE.

"Hayır efendim, hayır efendim! Bu ifadeyi reddediyorum. Burr adaleti elde etmiyor.
Daviess bir zulmedici, savcı değil. Burr'dan nefret ediyor, tıpkı her Cumhuriyetçiden nefret ettiği gibi.
Burr ve Wilkinson ile ilgili geçmişin tüm pis yalanlarını
bir araya getiriyor ve adamı Friday, John Wood'un
sürdüğü o
gübre arabası, _Batı Dünyası_ ile dolaştırıyor."

"Çok yüksek sesle konuşmasan iyi olur, Hadley; Wood kapıda."

"John Wood'u kim istiyor?" diye bağırdı o ismin sahibi. "Hadley, sen?"

"Hayır; senden ve gazetenden uzak duruyorum. İftiradan dava edilmen gerekir. Sana da az önce Ogden'a söylediğim gibi söylüyorum ki, Jo Hamilton Daviess bu yaygarayı
yapıyor, hukuk ve adaleti ilerletmek için değil, Burr'un adını karalamak için."

"Burr," diye karşılık verdi Wood, "Hamilton'ın kanıyla."

"Kara kandı, kara bir kalpten geliyordu. Kentucky'deki o düelloya
karşı hiçbir şey söyleme!" dedi Hadley.

Yukarıdaki konuşmaların bir parçası olan çekişme, 2 Aralık 1806 sabahı Kentucky, Frankfort'ta gerçekleşti. Kasaba, yakın ve uzaklardan gelen ateşli partizanlar, Federalistler ve Cumhuriyetçilerle doluydu. Çok sayıda güçlü çiftçi ve hayvan yetiştiricisi, dünyada eşsiz bir cins ve güzellikte atlarla Blue Grass çiftliklerinden eyalet başkentine doğru yola çıkmıştı.
Her meyhane, demirci dükkanı ve bakkal kalabalığı çekiyordu, çünkü hava soğuktu ve kırsal kesim halkı, Aaron Burr'un itibarını ilgilendiren ve kişisel özgürlüğünü tehdit eden, o sırada devam eden yasal işlemin son aşamalarını coşkuyla tartışırken kendilerini ısıtmak için bir şansa sahip olmaktan memnundu.

Sadık bir Federalist olan Daviess, siyasi bir gazeteyi kontrol ediyordu.
Açıklanan amacı "1787'deki İspanyol komplosunda Miro ile ilgili olan adamları gün ışığına çıkarmak" olan Daviess, Jefferson'a General Wilkinson'ı İspanyol maaşı almakla suçlayan bir mektup yazmıştı ve daha sonra hem Wilkinson'ı hem de Burr'u en büyük sadakatsizlikle suçlamıştı. Bu iki adama gazetede açıkça ve tekrar tekrar saldırılmıştı, Wood Hadley ile yüzleştiğinde elinde bir kopyası vardı.

"Daviess'in karakterini lekeleyemezsiniz," dedi Wood. "Adı şüphenin ötesinde. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı olarak görevini korku veya kayırma olmadan yerine getiriyor."

"Tarafsız bir görüş bildirecek yetkinliğe sahip değilsiniz; ekmeğiniz ve tereyağınız sizi işe
kuran adama bağlı."

Bu alaycı tavır, mağazadakilerin çoğundan alkış aldı. Burr halkın kalbini
kazanmıştı. Wood sert bir karşılık verdi.

"Ne yazık ki iyi bir adam Hadley'i
aldatmacadan daha iyi bir işe sokmamış. Patronunuz Yargıç Innes'e başvurun. Ayağını yalayın. Sizin için kusursuz bir yargıç var! Yolsuzluktan bahsediyoruz!
Burr davası her gündeme geldiğinde mahkemenin her oturumunda hazır bulundum. Kasım ayının başlarında Daviess, Burr'un vatana ihanet suçlamalarına cevap vermek için mahkemeye katılmasını zorunlu kılmak için bir süreç için
bir talepte bulundu. Daviess, Burr'un İspanya'ya savaş açma, Meksika'yı işgal etme ve Birliği dağıtma
planı hakkında olumlu kanıtları olduğuna dair bir yeminli ifade verdi. Yargıç Hary Innes'in eylemi neydi? O,
önergeyi reddetti - adaletin seyrini reddetti."

"Hayır," diye araya girdi diğeri, "önergeyi reddetti çünkü suçlama için hiçbir
gerekçe yoktu."

"Bekleyin Bay Hadley, ben bitirene kadar. Bu genç adamların
Blue Grass'tan ve Lexington'dan gerçeği, tüm gerçeği,
ve sadece gerçeği bilmelerini istiyorum."

"Bir daha asla _The Western World_ editöründen gerçek çıkmadı!"
diye homurdandı geyik derisi pantolonlu bir ormancı. "Paramı
Burr'a yatırırım. Burr, Jefferson'ın başkanı olmalı. Başkanlıktan
aldatıldı."

"Söylentiler bunlar!" diye araya girdi tiz sesli yaşlı bir adam, ucuz viskiden bir yudum aldıktan sonra elinin tersiyle dudaklarını silerek, çünkü her alışverişte bir yudum bedavaya geliyordu ve yaşlı Jim Sweet
sıska boynu için uzun yünlü bir "rahatlatıcı" almıştı. "Bu
konuşma, beyler. Wilkinson, Burr ve Harry Clay için alkışlar diyorum!
Keşke Clay, Daviess'e Burr'un Hamilton'a yaptığı gibi bir delik açsaydı. Neden kavga etmediler? Daviess'in meydan okuma gönderdiğini söylüyorlar.
Acaba Jo ve Harry arasındaki o aptal neden hiç çıkmıyor?"

Hadley omuzlarını silkti.

"Bu beni çileden çıkarıyor," diye devam etti Jim. "Sanırım bir
asker ve bir diğer asker vakasıydı, ha, Hen?"

"Askerlik bir şey değil!" diye mırıldandı orman adamı. "Clay çok iyi bir nişancı."

Buradaki gazete adamı araya girdi. "Daviess, Clay'e meydan okuma gönderdi; bu kesin."

"Evet! Ve bir de kesin olan bir şey var, dostum, yoksa ben
yalancıyım!" Ormancı eğilmiş duruşundan uyandı ve
editöre dik dik bakarak oturdu. "Harry Clay, Daviess'in meydan okumasını kabul etti; ve eğer her iki taraf için de tatmin edici bir şekilde düzenlenmişse, hiçbir reklam yapılmadan, dışarıdan yorum yapılmasına gerek kalmayacağını düşünüyorum."

Editör Wood, kamuoyunun kendisine karşı olduğunun farkında olarak, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve sözü Hadley'e bıraktı. Hadley, sempatik denetçilere hitap ederek, onların ve kendisinin duygularını dile getirdi.

"Mahkeme salonundaydım ve ilk olarak Daviess'in Burr'a iftira atmaya çalıştığında bazılarınızın orada olduğunu gördüm; ve Innes'in teklifi reddettiğinde de oradaydım. Harika bir gündü. Yargıç konuşmasını
bitirmişti ki, Lexington'dan gelen Burr'un kendisi mahkeme binasına girdi. Duyduğum en düzgün konuşmayı yaptı - mükemmel derecede sakin
ve onurlu - ve tam ve özgür bir soruşturma istedi - ne kadar erken olursa o kadar iyi, dedi - mümkünse _şimdi_. O konuşmayı duydun, Jim, değil mi?"

Titreyen elleriyle yeni rahatlığına uyum sağlamaya çalışan Yaşlı Jim, gününün tüm büyük vaizlerini ve avukatlarını
dinlediğine yemin etti, ancak Burr hurmalara vurdu.

"Hatırlıyor musun, Hen," dedi, Hadley'e samimi bir şekilde hitap ederek. "Daviess'in nasıl ayağa kalkıp 'İstediğin
tüm _soruşturmayı_ alacaksın!' diye homurdandığını hatırlıyor musun? Bunu o şımarık
tarzda şakayla söylemişti. 'İstediğin tüm soruşturmayı.' _Ben_ öfkelenmiştim. Tısladım."

"Yaşlı bir ısıran kaplumbağa gibi," dedi ormancı.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Hadley, "hakim Burr'un istediği gibi duruşma için bir sonraki Çarşamba gününü belirledi. Çarşamba günü geldi, ama Daviess hazır değildi. Tanıklarından biri yoktu. Yargıç jüriyi serbest bırakmaktan başka ne yapabilirdi ki? Jüriyi serbest bıraktı ve sonra beyler, bir sürpriz daha yaşadık! Jüri üyeleri kürsüden ayrılır ayrılmaz Burr bir kez daha geldi ve jürinin serbest bırakılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve nedenini sordu. Daviess çılgın bir eşek arısı gibi vızıldadı ve başlıca tanıklarından biri olan Davis Floyd'un Indiana'da bir bölge meclisine katıldığını söyledi. Herkes kahkahalarla güldü ve yargıç mahkemeyi celp etmek zorunda kaldı. Burr'u görmeliydiniz! Gülümsemeden, Floyd'un yokluğunun nedeninin kayda geçirilmesini istiyor. Sonra kısmen mahkemeye kısmen de İnsanlar, aleyhindeki suçlamaları
tamamen reddediyor ve adil bir soruşturma için ısrar ediyor.
New York'lu bu Aaron Burr'dan daha açık sözlü, daha açık sözlü ve dürüst bir ruh
yok! Onu herhangi bir kanun hilesiyle veya yalan söyleyerek yakalayamazlar.
Yerle bir olmayacak. Bugün son çekişme geliyor. Bu kasabada mahkemeye gitmek için şu anda sahip olduğumuz kadar kalabalık daha önce hiç görmedim.
Tüm Frankfort burada, tüm Lexington ve hemen hemen tüm Kentucky."

"Hemen işe koyulmazsam ve bir bank
almaya çalışmazsam," dedi yaşlı Jim, "lanet olsun." Benim gibi hasta bir adam, eskiden yapabildiğim gibi
çaba harcayamaz."

"Benimle uzun uzun yürü; seni kalabalığın arasından geçiririm veya ezerim, Jim," diye teklif etti ormancı. "Küpü getir, Sanders, benim ziyafetim. Komşular, tezgaha gelin, yoksa bana hakaret etmek istiyorsunuz. İşte,
bu kepçeyi kullanın, Jim. Herkes içmeli - evet, siz de, Solly." Bu son
sözler, uzun beyaz sakallı,
çılgın gözlü, mağazaya süzülen hayalet gibi bir adama yönelikti.
Herkes tarafından Solitarius'un kısaltması olan "Solly" adıyla tanındı.
Çılgın fanatik üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hepinize huzur olsun. Amin!"

"Amin, Solly; "Halcyon Seyahat Programı nasıl?" diye sordu Hadley, şakacı bir ironiyle. "Vahiylerin nerede?"

"Rüyalarından uyan." Yavaş ve ciddi bir tonda söylenen bu uyarı, aylaklar tarafından iyi huylu bir şekilde karşılandı, çünkü aynı dudaklardan sık sık duydukları bir tavsiyeydi.

"Bu viski onları uyandırır, Solly, sıvı ateşin bu tarafında bir şey varsa o da bu. İşte sana bir teneke."

Çılgın kâhin, teklifi geri çevirdi, avuçlarını sessizce kutsayarak kaldırdı ve içeri girdiği kadar sessizce dışarı kaydı.

"Kötü bir şekilde çatlamış," dedi bakkal. "Din yaptı bunu," diye haykırdı Yaşlı Jim, yutkunarak.

İçecekler ödendikten sonra, taşralı adamın önderliğindeki tüm şirket dükkândan ayrıldı ve adliyeye doğru koştu.

XXII. GERÇEK BİR FATURA DEĞİL.

Uzun zamandır ertelenen ve sabırsızlıkla beklenen saat geldi, Kentucky Birleşik Devletler Bölge Savcısı tarafından Aaron Burr'a yöneltilen suçlamalar, Yargıç Hary Innes'in başkanlığında Büyük Jüri önünde araştırılacaktı. Mahkeme salonu, sadece siyasi muhalifler değil, aynı zamanda kişisel düşmanlar olarak da bilinen iki ünlü avukat arasındaki beklenen söz düellosunun ilk hamlesini sabırsızlıkla bekleyen bir kalabalıkla duvardan duvara doluydu. Yaklaşan savaşın nedeni yarışmacılara layıktı. O günkü tanıklık ve tartışmanın sonucuna, komplocu ve federasyonlarının kaderi bağlıydı. Burr, kalabalık odadaki sadık taraftarlarının birkaçının kendisine yöneltilen suçlamaların doğru olduğundan şüphelenmesine rağmen, bunu fark etti. Çoğunun zihninde bir şehit,
iftira atılan ve karalanan vatansever bir vatandaş olarak görülüyordu. O toplulukta, onun tasarımlarının hain olduğuna inansalardı, onu alkışla değil, bir çürük yumurta yağmuruyla karşılarlardı.

Yargıç Innes yüksek adalet masasının arkasına geçip resmi koltuğuna oturduğunda, etrafta bir beklenti uğultusu oldu. Mahkeme katibi önemli bir tavırla içeri daldı ve Bölge Savcısı ile el sıkıştı. Savcının endişeli, tedirgin gözleri her yöne delici bakışlar
atıyordu. Daviess, bulmayı pek ummadığı birini arıyor gibiydi. Yaşlı Jim, bir köşede durup daha iyi görebilmek için boynunu uzattı, arkadaşı ormancının kulağına hırıltılı bir şekilde "Jo sinirli görünüyor. Sanırım bir şey kaybetmiş." diye mırıldandı.

"Sanırım davasını kaybetmiş," dedi Buckskin Breeches, tütün suyunu yere
tükürmek için eğilerek. O anda, genel el çırpmalarla desteklenen bir tezahürat, Burr ve avukatları Clay ve Allen'ın geldiğini duyurdu. Yargıç gösteriyi kontrol etmedi; aksine, neşeli bir şekilde gülümsedi ve yüksek kürsüsünden tanıdık bir şekilde başını sallayacak kadar yargısızdı.

Dava, her zamanki usule göre görüldü, ancak Yaşlı Jim ve genel olarak denetçilerin iğrenmesine rağmen, Daviess, vazgeçilmez bir tanık olan John
Adair'in yokluğundan dolayı daha fazla erteleme talep etti. Hakim tereddüt etti, Burr'un söyleyecek bir şeyi yoktu ve seyirciler adli bir eğlence umutlarında hayal kırıklığına uğramalarına karşı demokratik protesto belirtileri gösterdiler. Burr'un avukatları halka hitabet zevki yaşatmaya çok istekliydiler, ki bu da yasal tartışma kisvesi altında uzak siyasi etkiler yaratabilirdi, çünkü makam arayışı Jackson ve Clay'in eski güzel günlerinde ince bir sanattı. Albay Allen, soruşturmanın devam etmesi veya tamamen terk edilmesi konusunda ısrar etmek için ayağa kalktı ve hakim buna onay vermiş gibi görünüyordu. Mahkemenin ve kamuoyunun dengesinin kendisine karşı olmasından korkan Daviess, pozisyonunun zorluğunu hissetti, ancak tüm argüman ve ikna gücünü kullanmaya kararlıydı, gidişatı kendi lehine çevirmeyi umuyordu. Cesaretli, tartışmaya hazır, nüktedan, partisinin lideri Bölge Savcısı, Kentucky barosunun herhangi bir üyesiyle eş değer görülüyordu. Yargıç, toplanan avukatlar ve bekleyen izleyiciler, Daviess'in erteleme talebinde bulunmak için ayağa kalktığında sergilediği tavırda, büyük bir konuşmayla yüklü olduğunu fark ettiler. Yanılmış değillerdi. Bir saatten fazla bir süre boyunca her dinleyicinin dikkatini
üzerinde tuttu. Önemli bir vatandaşa yönelik vatana ihanet suçlamasının neden tam olarak soruşturulması gerektiğinin temel nedenlerini açık ve güçlü bir şekilde ortaya koydu. "Sayın Yargıç," dedi, sonuç olarak, "sizin ve bu eyaletin ve ilçenin halkının önünde ve Yüce Tanrı'nın tahtının önünde duruyorum; kutsal bir yeminle bağlı olduğum Birleşik Devletler'in bir hizmetkarı olarak zorunlu bir görevi yerine getirmek için geliyorum; sanığın ülkesine ihanetten suçlu olduğuna dair lanetleyici delilleri önünüze koymaya geldim. Bana sadece zaman verin - bana bir gün daha verin. İsteksiz tanıklar üreteceğim ve tanıklıkları en önyargılı politikacıyı bile ikna edecek, kendi aldatılmış takipçilerini bile Aaron Burr'un Lexington ve Bunker Hill adamlarının kurmak için savaştığı ve öldüğü bu Federal Birliği yok etmek için entrikalar çevirdiğine ikna edecek. Despot bir Sezar'ı değil, anavatanının besleyici bağrını bıçaklayacak Brutus'a bakın. Burada, sadık Kentucky'de, en kalabalık şehrimiz olan Lexington'ımız var. Devrimin ilk savaşı. Lexington'ımızın bir isyan yuvası olmasına izin verilecek mi? Hayır, Sayın
Yargıç - bin kere hayır!"

Bu nutuğun etkisi o an için eziciydi. Mahkeme salonunda ölü bir sessizlik hakimdi. Geveze Yaşlı Jim
alaycı bir eleştiride bulunmadı; bulanık gözlerini ormancıya doğru
yuvarladı ve sanki "Pes ediyorum" der gibi başını salladı. Ancak, günün konuşmasının doruk noktası henüz gelmemişti.
Daviess yerine oturdu ve Clay hemen ona cevap vermek için ayağa fırladı.
Zaten popüler bir idol olan "Batı'nın Harry'si", Kentucky'deki en ünlü konuşmacıydı. Henüz otuz yaşında bile değildi, eyaletini ulusun Senatosu'nda temsil etmek üzere yeni seçilmişti. Burr, profesyonel yardımını talep ederek, hain niyetleri veya hainlerle suç ortaklığı iddialarını reddeden bir not yazmıştı. "Memnun olabilirsiniz," diye yazmıştı, "bir davayı benimsemediğiniz için "Yasalara, hükümete veya ülkesinin çıkarlarına hiçbir şekilde düşmanca davranmayan bir adam." Bu güvenceye güvenen Clay, belki de bir zamanlar kendisini tabancayla ölümcül bir dövüşe
meydana getiren adamı diliyle yenmenin kendisine sağlayacağı tatmini öngörerek, hizmetlerini ücretsiz olarak verdi. Kararlı tavrı, uzun boylu, zarif vücudu,
ifade dolu jestleri, ışıldayan gözleri ve tatlı sesi,
söyleminin özünden bağımsız olarak büyüledi. Clay, doğası gereği belagatliydi. Tutkulu konuşmasının seline direnmek mümkün değildi.

Hem kamuoyuna hem de yargıcın kulağına hitap eden konuşmasında şunları söyledi: "Bu önemsiz suçlamalar, Sayın Yargıç, bu çirkin ve iftira dolu suçlamalar, sorumsuz bir gazetenin pis sümsüğü, inanılmaz, saçma - hatta yalan! Bunlar iyi niyetle yapılmadı. Kamu görevi yapma bahanesiyle karışıklık çıkaranların amacı, iddia ettikleri gibi değil. Bu kamu erdemi gösterisinin altında yatan sebepler uğursuz ve bencil." 

"Kişiliğim hakkında mı yorum yapmak istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Daviess. 

"Hiç de değil. Kendi ışığınızla parlayacak kadar zekisiniz.
Bakın, efendim, bir an, kızdırmak ve kötülemekle görevlendirildiğiniz bu seçkin Amerikalı vatandaşın tarihine; savaştaki kahramanca davranışlarını, barıştaki muhteşem hizmetlerini hatırlayın; kamusal fedakarlıklarının ve özel talihsizliklerinin hikayesini hatırlayın; Aaron Burr layık değilse, cömert bir halkın minnettarlığına ve güvenine kim layıktır? Onu sadakatsizlikle mi suçluyorsunuz? Quebec, Long Island ve Monmouth'un kahramanı mı? Washington'un kılıç eli mi?" Bu retorik gösteriş, Jim Sweet'in uzatılmış boynunun uzunluğuna fazladan bir santim daha ekledi.

"Onlara vurun!" diye bağırmaya çalıştı, ancak veremli çabası bir öksürük nöbetiyle sona erdi.

"Mahkemede düzen!" diye bağırdı katip, rahatsız eden kişiye tehditkar bakışlarla
dikkat çekerek.

"Bize Cumhuriyetlerin nankör olduğunu söylüyorlar ve görünen o ki, bölge savcısı olan bilgili arkadaşım, bu zavallı özdeyişin size inandırılmasını istiyor. Böyle bir duyguya karşı! Biz, efendim, Old Kentucky'nin, özellikle de Blue Grass bölgesinin misafirperverliğiyle övünüyoruz ve övünebiliriz de. Halkımız yüce gönüllüdür - yürekleri büyüktür. Ama
kapıdaki yabancıya ihanet eden, yüksek fikirli, şüphesiz bir misafire iftira atan ve onu kötüleyen o adamın veya toplumun tarifsiz bayağılığı, alçaklığı, hainliği hakkında ne söylenebilir?
Sayın Yargıç, bu uçsuz bucaksız Cumhuriyet'teki, mahkemelerinin işlevi bireyin haklarını korumak olan o kesimin veya şehrin misafirperverliği nedir; bir vatandaşın bir barış hacısını öldürmek için beklemesine izin veren bir mahallenin misafirperverliği nedir?
Sayın Yargıç, savcının amacı budur. Farklı bir siyasi görüşe sahip olan kardeşinin itibarını
karalayacaktır. Eski Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'ndan iyi ününü çalacaktı."

"Kendi annesini bile çalacaktı," diye cesaret etti Jim, kafasında bir kepçe viski karışık sonuçlar üretiyordu.

"Kes sesini," dedi orman adamı boğuk bir sesle. "Dinle!"

Konuşmacı bölge savcısına döndü ve gürledi: "Bu özgür ülkede bir özel vatandaşın, saçma olduğu kadar kötü niyetli olan
uydurma suçlamalara cevap vermek üzere bir mahkemeye sürüklenmeden bir gözlem turu yapamayacağı bir noktaya mı geldi? Senin ve benim haklarım ne olacak? Bir savcı Washington'a giderken beni tutuklayacak mı, çünkü bir yerde, bir zamanda, onun muhalif olduğu özel görüşlerimi dile getirdim! Bay Daviess'in bize Anayasa'nın ne anlama geldiğini söylemesini istiyorum? Hepimize habeas corpus hakkını garantilemiyor mu?"

Günlük tartışmanın sonucu Burr için önemli bir zaferdi,
ancak Daviess için teknik bir zaferdi. Mahkeme ertesi sabaha ertelendi. İlçe memurları, jüri,
avukatlar ve büyük vatandaş topluluğu tekrar toplandı. Bölge
savcısı iddianamesini sundu ve kanıtlarını jüriye gönderdi.
Jüri tanıkları dinledi ve sunumu "Gerçek bir
yasa tasarısı değil" şeklinde geri gönderdi.

Başsavcının bu kararı açıklamasını duyduğunda, Burr'un taraftarları
ve avukatları coşkulu bir sevinçle
patladılar. Hadley bir
banka çıkıp bağırdı:

"Aaron Burr için üç alkış; Kalça, kalça, hurra!"

Hakim coşkuyu kontrol edemedi veya kontrol etmedi.

"Clay için üç ve bir kaplan!" diye ciyakladı Yaşlı Jim ve tezahüratlar tekrarlandı.

Avukatları eşliğinde Burr kalabalığın arasından geçerek sağa sola el sıkıştı. Adliye binasının yakınındaki kaldırımda, üç beyefendi hayalet Solitarius tarafından rahatsız edildi.

"Rüyalarınızdan uyanın!" dedi uysal deli, kendine özgü, boş, monoton sesiyle ve aşırı parlak gözlerini Burr'a doğru
döndürdü.

"Kardeşler, yabancıyı eğlendirmeyi unutmayın! Ben, Tanrı'nın bir meleği tarafından, Alleghany Dağları'nın eteğinde bir hücrede yaşarken, 1799 yılında, bu yeni müjdenin vahyedildiği Solitarius'um."

Clay, müvekkilini kolundan tutarak öne çekti, ancak "Solly" Burr'un eline "Bin Yıllık Kehanet"in bir kopyasını
itmeden önce değil.

"Rüyalarından uyan!" Çılgın peygamberin bu tekrarlanan veda sözleri Burr'un hafızasına kazınmıştı.

Sanıklara
zarar vermeden, yasal bir soruşturmanın çilesi katlanılmıştı. Büyük jüri, Burr'u beraat ettirmekle yetinmeyip, her üyenin imzaladığı, onu tamamen temize çıkaran
yazılı bir bildiriyi ona dayattı. Onun şerefine bir balo düzenlendi. Zaferinin sevinciyle dans etti ve eğlendi, şövalyelik tarafından
hayran olundu ve seçkin toplumun güzelliği tarafından tapıldı Frankfurt ve Lexington'da.

Daviess'in Burr'un Frankfort mahkemesinde görünmesini zorunlu kılmak için bir süreç başlattığı gün, siyah giysili ve
sıkıca örtülü bir kadına, Washington Şehri'ndeki özel ofisinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile bir görüşme izni verildi. Philadelphia'dan gelmişti ve Potomac'taki yeni başkentte hiçbir tanıdığı yok gibiydi. Yüzünü açmayı veya adını vermeyi reddetti.

"Başkanın eline, ihanet kariyerinde hemen tutuklanmazsa bu Birliği bozacak ve Güneybatı'da rakip bir hükümet kuracak bir komplocunun gizli planlarını ifşa eden mektupların ve diğer belgelerin kopyalarıyla birlikte yazılı bir açıklama vermek için buradayım."

Başkan kendisine uzatılan paketi mekanik bir şekilde kabul etti ve gizemli kadın evinden ayrıldı, arabasına tekrar bindi ve şoföre Philadelphia'ya doğru yola çıkmasını emretti.

XXIII. ÖLÜMCÜL ŞİFRE.

Hoşnutsuz İspanyollar savaşla tehdit etmeye devam ettiler. Vali Claiborne, Casco Calvo ve Intendant Morales'e New Orleans topraklarından ayrılmalarını emretti. Bundan kısa bir süre sonra, Kızılderili müttefikleri tarafından desteklenen bir İspanyol birliği, Amerikan sınırlarını tehdit etmek için Sabine'de toplandı. Ağustos ayında bir kuvvet Sabine'i geçti ve Natchez'in 120 mil batısındaki Natchitoches yakınlarındaki Bayou Pierre'e ilerledi. General Wilkinson, St. Louis'den Natchez'e geldi ve hemen ardından yüz düzenli asker ve beş yüz milis gücünden oluşan bir birliğin başında Natchitoches'e ilerledi. Ekim ayında bir öğleden sonra geç saatlerde Wilkinson'a çadırında, iyi görünümlü genç bir adamın kampa geldiği ve gönüllü olarak kaydolmak istediği haberi geldi. General, adamı huzuruna getirme emri verdi. Asker adayı hemen karargaha götürüldü ve orada ismini ve gelişinin gerçek nedenini bildirdi, nöbetçiye yaptığı bildirim bir hileydi. "Ah, siz Albay Burr'un gizli sekreterisiniz; çok uzaklara seyahat ettiniz ve yorgun olmalısınız. Bana belgeler mi getiriyorsunuz?"

"Evet efendim; kimlik bilgilerim daha önemli konularla birlikte."

"Ekteki içeriği biliyor musunuz?"

"Sadece genel anlamı. Bu mektupları gönderen kişi bana çok şey açıkladı. Bana güvenebilirsiniz."

"Size tamamen güveniyorum, Bay Swartwout. Geldiğiniz elçilik hassas bir yapıya sahip ve gizli servisin her zaman yaptığı gibi ihtiyat gerektiriyor."

General paketi açtı ve içinde üç ayrı kağıt olduğunu gördü. İlki Samuel Swartwout'u tanıtan ve onun ihtiyatlılığını, cesaretini ve güvenilirliğini garanti eden bir mektuptu. Diğer iki kağıt hiyerogliflerle yazılmıştı. Wilkinson, nazikçe gülümseyerek,
haberciye döndü.

"Belki de diğer belgeleri incelerken yalnız kalmam daha iyi olur.
Sizin rahat etmenizi sağlayacağım."

Bir subay çağrıldı. "Kaptan Danvers, bu beyefendi benim misafirim.
Lütfen uygun şekilde yerleştirildiğinden ve masamda bir sandalyeye oturduğundan emin olun. Kendisi eski bir askeri tanıdığımın oğludur."

Wilkinson ve Burr'un üzerinde anlaştığı şifre,
keyfi işaretlerin ve alfabenin harflerini temsil eden rakamların bir bileşimiydi.
Wilkinson'ın okuduğu ilk bilmece, General Dayton'dan Burr'a yazılmış özel bir mektuptu. İçeriğin bir kısmı şöyleydi: "Burr ve Wilkinson'ın himayesinde, memnuniyetle katılacağım ve zamanı geldiğinde beni yanınızda bulacaksınız. Bana ilk postayla, sizden ve arkadaşlarınızdan ne beklenebileceğini yazın ve bildirin... Zenginlik ve onur, cesaret ve birlik, Burr ve Wilkinson! Elveda."

Diğer iletişim Burr'un kendisindendi.

"13 Mayıs'ta postalanan mektubunuz alındı. Sonunda
parayı aldım ve aslında başladım. Farklı noktalardan ve farklı bahanelerle gelen doğu müfrezeleri
1 Kasım'da Ohio'da buluşacak. İç ve dış her şey
bizim görüşlerimizi destekliyor. İngiltere'nin deniz koruması sağlandı. Truxton, o istasyondaki amiral ile anlaşmak için
Jamaika'ya gidiyor. Bizimle
Mississippi'de buluşacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir donanması olan İngiltere katılmaya
hazır ve arkadaşlarıma ve takipçilerime son emirler verildi. Seçkin ruhların bir araya geleceği bir yer olacak. Wilkinson, Burr'dan sonra ikinci olacak ve
Wilkinson subaylarının rütbesini ve terfisini dikte edecek.
Burr, 1 Ağustos'ta batıya doğru ilerleyecek ve bir daha asla geri dönmeyecek.
Kızı ve torunu da onunla birlikte gidecek. Kocası, Ekim ayında bir grup değerli kişiyle birlikte onu takip edecek. Burr'un görüşebileceği zeki bir arkadaş gönderin.
O, daha fazla ilginç
ayrıntılarla hemen geri dönecek; bu, hareketin uyumu ve uyumu için önemlidir.
Wilkinson'ın Alleghany Dağları'nın batısındaki, yararlı olabilecek tüm kişilerin bir listesini, karakterlerini anlatan bir notla birlikte gönderin.
Memurlarınızın komisyonlarından dört veya beşini bana habercinizle gönderin, bunları istediğiniz bahaneyle ödünç alabilirsiniz.
Bunlar sadakatle iade edilecektir. Zaten müteahhite, Wilkinson'ın adlandırabileceği noktalara altı aylık erzak göndermesi için emir verildi; bu, son ana kadar kullanılmayacak ve ardından uygun emirler altında kullanılacaktır. Projemiz, sevgili dostum, uzun zamandır arzulanan bir noktaya getirildi. Burr, sonucu hayatı ve şerefiyle, yüzlerce kişinin hayatı, şerefiyle ve servetiyle, ülkemizin en iyi kanıyla garantiliyor. Burr'un operasyon planı, 15 Kasım'da şelalelerden hızla aşağı inmek, ilk beş yüz veya bin kişiyle, bu amaçla inşa edilen hafif teknelerle, 5-15 Aralık arasında Natchez'de olmak, orada sizinle buluşmak, orada ilk etapta Baton Rouge'u ele geçirmenin mi yoksa geçmenin mi uygun olacağını belirlemek... bunu aldıktan sonra Burr'a bir cevap göndermek... tüm masraflar için Burr'dan para çekmek, vb. Gittiğimiz ülkenin insanları bizi kabul etmeye hazır; şu anda Burr'la birlikte olan ajanları, dinlerini korursak ve onları yabancı bir güce tabi tutmazsak, üç hafta içinde her şeyin hallolacağını söylüyor. Tanrılar bizi şan ve servete davet ediyor;
Bu lütfu hak edip etmediğimiz henüz belli değil. Bunu taşıyan kişi size açık bir şekilde
gidiyor; size Burr'dan resmi bir tanıtım mektubu verecek;
o dokunulmaz bir şerefe ve mükemmel bir takdir yetkisine sahip,
yansıtmaktan çok
uygulamak için yaratılmış, gerçekleri sadakatle anlatabilen,
ve başka türlü anlatamayan bir adam.
--'nin planları ve niyetleri hakkında tamamen bilgili ve size, sorduğunuz
kadarını ve daha fazlasını açıklamayacak; sizin karakterinize karşı bir saygı
duymuştur ve sizin huzurunuzda utanabilir; onu rahatlatın,
o da sizi tatmin edecektir."

General bu uzun mesajı çözmeyi bitirmeden önce doğu gökyüzü sabahın kızıllığıyla hafifçe kızardı. Wilkinson artık belirsiz bir tavır takınamayacağını, Burr'un önerilerine olumlu bir şekilde boyun eğmesi veya onları kınaması gerektiğini gördü. Günün erken saatlerinde haberciyi özel bir görüşme için çadırına çağırdı.

"Sevgili beyefendi," dedi general, "böyle bir adam tarafından böyle bir dille tavsiye edilmekten gurur duymalısınız. Burr sizin şerefinize, sadakatinize, doğruluğunuza ve cesaretinize kesinlikle güveniyor."

Swartwout duygu ve onurla cevap verdi.

"Umarım onun ve sizin güveninize layık olduğumu kanıtlayabilirim. Albay Burr veya onun en yakın arkadaşı General Wilkinson için hayatımı riske atmaktan çekinmem."

"Bu çok asil bir hareket. Söyle bana, uzun yolculuğundan sonra dinlenmiş ve
tazelenmişken, hangi rotayı kullanarak geldin?"

"Doğrudan Pittsburg'dan geldim, oradan batıya doğru Ohio ve
Kentucky'den Louisville'e ve oradan da St. Louis'e, seni o karakolda
bulmayı umarak. Mississippi'ye gittiğini öğrenince
bir sandalla seni takip ettim. Philadelphia'dan Natchitoches'a iki aydan fazla bir süredir yoldayım ve tam bin beş yüz mil yol kat ettim."

"Sizin gözetiminizdeki belge zorlu yolculuğu haklı çıkardı, Bay.
Swartwout. Seyahatinizin ilerlemesi sırasında hazırlıklarımızla ilgili hangi bilgileri topladınız?"

"New York'tan New Orleans'a uzanan güçlü bir derneğin desteğiyle Albay Burr'un Meksika eyaletlerine karşı bir sefer düzenlemek amacıyla yedi bin kişilik silahlı bir birlik topladığını öğrendim. Beş yüz adam Alleghany'den inecek, konaklama için tekneler hazır."

"Eylem yolu ne olacak?"

"Bu bölge devrim geçirecek. Sanırım New Orleans'ta bazı mülklere el konulacak. Teknelerimiz Şubat ayında Vera Cruz'a doğru yola çıkmaya hazır olacak; birlikler oradan Meksika Şehri'ne yürüyecek."

"Albay Burr, New Orleans Bankası'nda birkaç milyon dolar olduğunu biliyor mu?"

"Bunu çok iyi biliyoruz."

"Özel kişilerin mevduatlarına el koymak mı amaçlanıyor?"

"Özel mülkiyeti ihlal etmek değil, borç almak istiyoruz. New Orleans'ta kendimizi donatmalıyız; Büyük Britanya'dan deniz koruması bekliyoruz. Elbette general, her şey sizin
işbirliğinize bağlı."

"Bay Swartwout, Albay Burr'un programında belirtilen planlar
takdire şayan! Ancak, bunları yürürlüğe koymadaki rolümün
dikkatle yönetilmesi gerektiğini kolayca anlayacaksınız. Gördüğünüz gibi, etrafım gizlice yönetmem gereken subaylarla çevrili.
Görevimi asla yerine getirmemem imkansız. Sefere katılamazsam, İspanyolların
önümde benim için
hazırladığı çatışmalar sizin operasyonlarınıza karşı çıkmamı engelleyebilir. Beni anlıyor musun?"

Burr'un ajanı anladı. Wilkinson'ın dilini, söylediğinden çok daha fazla şey ifade edecek şekilde yorumladı ve komutana, sıradan bir adamın kavrayamayacağı sebepler için suskunluğu dayatan derin bir
zekâ atfetti. Şüpheci olmayan zihni, Burr tarafından Wilkinson'a inanması için eğitilmişti.

Swartwout, Burr'a Nashville'de katılmak üzere sözleşmişti ve şefine iletebileceği bir mektup için baskı yaptı.
Wilkinson bu isteği
kaçırdı. Burr'a hızlı bir cevap vereceğine söz vererek, elçiyi çeşitli bahanelerle alıkoydu, ona her türlü misafirperver ilgiyi gösterdi ve sonunda on günlük zamanını tükettikten sonra onu sözlü mesajlarla gönderdi.

Swartwout'un ayrılmasından üç gün sonra, gizli ve daha hızlı bir başka haberci, Natchitoches'tan Washington City'ye başkomutandan tam bir açıklama iletmek üzere gönderildi. komplo planları ve Aaron
Burr'a ihanet suçlamasının yüklenmesi. Sivil ve askeri yürütme gücünün tüm mekanizması, Wilkinson'ın yetkisinin uzandığı bölgelerde harekete geçirildi.

Wilkinson'ın habercisinin ilettiği bilgi, Washington Şehri'ne 25 Kasım 1806'da ulaştı. Bu, başkanın aldığı, seçkin politikacının sadakatini çürüten tek kanıt değildi. Daviess yazmıştı ve Morgan yazmıştı ve siyah giysili örtülü tanık, Wilkinson'ın ifşa mektubunda tekrarlanan gerçeklerle birlikte bizzat gelmişti.

Başkan, "yasadışı girişime katılmaya yönlendirilenleri gecikmeden geri çekilmeleri konusunda uyaran ve emreden ve herhangi bir eyaletin veya bölgenin tüm sivil ve askeri memurlarının, kendi departmanları dahilinde, girişimde bulunan veya ilgili olan tüm kişileri arama ve cezalandırma konusunda uyanık olmalarını" isteyen bir bildiri yayınladı.

XXIV. GECE YARISI AYRILIŞI.

Kışın ilk kar fırtınası, donmuş tarlaların ve Bacchus Adası'nın çıplak ormanlarının üzerinden lapa lapa sağanak yağıyordu.
Kısa gün kasvetli bir sona yaklaşıyordu. Harman Blennerhassett, çalışma odasının dar sınırları içinde huzursuzca bir ileri bir geri yürüyordu.
Yüzü bitkin, genel görünümü bezgin ve umutsuz bir adama benziyordu.
Yine de tembel ve geleceğe dair sorumluluk duygusundan yoksun görünüyordu.
Havası kararsızlık, bıkkınlık, dünyaya ve kendine karşı hafif bir tiksinti gösteriyordu. Homer'ı indirdi, kapaklarındaki tozu silkeledi ve
sonra cildi rafa geri koydu. Elektrikli makinesinin cam silindirini bir iki tur çevirdi ve o an için hafif bir kıvılcım, mavi bir ateşin zayıf bir şekilde çakmasıyla "alıcıdan" eklemlerine kadar tıkırdadı. Gözü birkaç saniye hava pompasında sevgiyle durdu,
ama sonra oradan teleskopa kaydı ve
sonunda ağır eşyaları tartmak için bir aparat fark etti.
Bu, münzevi filozofun tam ağırlığını belirlemek için üzerine bastığı küçük bir platformla donatılmıştı.
Bu kişisel deneyle meşgulken, bir ziyaretçi anons edildi ve
sanctum sanctorum'una_
gönderildi.

"Affedersiniz! Rahatsız mı ediyorum?" dedi Graham adını veren resmi tavırlı bir adam.

"Hiçbir şekilde, Bay Graham. Kilomu ölçüyorum ve kesin pound ve ons sayısını not edene kadar beni mazur görmenizi rica ediyorum.
Hafızam yanıltıcıdır. Yılda birkaç kez kilomu ve boyumu ölçmeyi bir kural haline getirdim, ancak hiçbirini bir saat sonra hatırlayamıyorum. Aslında kendi doğum günümün tarihini ve kaç yaşında olduğumu unutuyorum."

"Bu, şüphesiz, zihninizin önemli şeylerle meşgul olmasından kaynaklanıyor," dedi Graham, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Davetsiz olarak evinize gelmeye cesaret ediyorum, Bay Blennerhassett, ancak izinsiz değil. Bildiğim kadarıyla, Aaron Burr'un şu anda çok konuşulan bazı girişimlerdeki ortağısınız. Sizinle konuşmak istediğim şey bu Wachita seferi."

"Serbestçe konuşun Bay Graham. Albay Burr muhtemelen bize katılacağınızı ima etti. İşte son bilgileri veren mektuplar. Kendiniz okuyun."

Graham, Blennerhassett'in sıradan bir öngörülü adam olsaydı kendi
ellerinden çıkmadan güvenmeyeceği sırlar içeren bir dizi iletişime göz attı. Mektuplar arasında Burr'dan gelen, Frankfort'taki sıkıntılarını kısaca anlatan bir mektup da vardı. "Sevgili beyefendi," diye devam ediyordu dizeler, "bu adımın Wachita yerleşimi projemde beni
utançlandıracağını ve sizi kendi evinizde görme zevkinden mahrum bırakacağını
anlıyorsunuz." Graham, bir yabancıyı sorgusuz sualsiz ve şüphelenmeden kabul etmekte tereddüt etmemiş olan adamın saflığına
ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Onurlu bir adam olarak sizi aldatmamak benim görevim, Bay Blennerhassett. Seferinize katılmaya hiç niyetim yok. Gerçek şu ki, size yardım ve yataklık etmek için değil, tam tersi için buradayım. Federal Hükümetin temsilcisi olarak görevlendirilmiş olarak geldim ve görevim Burr'un tasarımlarının uygulanmasını engellemek. Sivil makamların planlarınıza müdahale etmesi için emir verildiğini bilmiyor musunuz?"

Blennerhassett gözlerini kocaman açarak şaşkın bir ifadeyle baktı.

"O zaman siz bizden biri değilsiniz? Bana Meksika'nın işgali için New Orleans Derneği'nin lideri olduğunuzu söylediler.
_Gazette d'Orleans_'ın matbaası bana üç yüz adamın şirkete katıldığını söyledi."

"Raporda tek bir gerçek kelimesi yok. Ben bir
Hükümet memuruyum, ancak yanlış yönlendirilmiş insanları rahatsız etmek gibi bir arzum yok. Bugün bu kar fırtınasında size gelmemin sebebi dostça. Ailenizi ve sizi felaketten
kurtarmak istiyorum. Sizi şu anki amacınızdan
vazgeçirmeyi umuyorum. Yanlış bilgilendirilmişsiniz - aldanmışsınız."

Adanın efendisi cesaretini topladı ve kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Bana ve aileme karşı iyi niyetleriniz için teşekkür ederim, ancak
gelmeniz uygunsuz, hatta küstahça. Biz kendi işlerimizi biliyoruz. Albay Burr ve ben, düşündüğüm kadarıyla, iş dünyasında yeterince deneyimli ve hukuk konusunda yeterince bilgiliyiz, ne yaptığımızı biliyoruz. Yerel yetkililerin müdahalesine kızacağım ve gerekirse dava açacağım. Kendinize gelince, kimlik bilgilerinizi göstermediniz. İncelemenize istemeden maruz bırakmış olabileceğim hiçbir bilgiyi büyütmeme veya çarpıtmama şerefine erişeceğinize inanıyorum. Size
elveda diyorum. Hizmetçilerimden birini seni iskeleye götürmesi için göndereyim mi?"

Söylediklerinde gerçekten samimi olan görevli, evi ve binayı oldukça kötü bir ruh haliyle terk etti, ancak
reddettiği için hiçbir kızgınlık beslemedi.

Graham gider gitmez Blennerhassett'in cesareti kırıldı. Kendini büyük bir sandalyeye attı ve umutsuzluğun baskısına boyun eğdi. Karısı çalışma odasına geldi ve onu
ellerinin üzerine başını eğmiş halde buldu.

"Koca, neyin var?"

"Ah, Maggie, Maggie--aldatılmışız. Korkarım Albay Burr bana anlatması gereken her şeyi anlatmadı. Bu girişimde daha fazla ilerlememeliyiz." Graham ile arasında geçenleri anlatmaya devam etti ve ağıtını şöyle diyerek bitirdi: "Ölümüne endişeleniyorum! Servetimin yarısı
zaten
harcandı! Çocukları düşünmeliyiz; "Daha fazla harcamayı
durdurmalıyız, her şeyimizi kaybetmeden önce."

Karı dik, sarsılmamış, neredeyse kaskatı kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sinirli vücudunun her bir kılcal damarında kararlı bir enerjinin beyaz ısısı yanıyordu.

"Hiçbir şeyden vazgeçme! Burada, bu kütüphanede kararlaştırılan orijinal planları uygula. Zorluklarla karşılaşmıştık - üstesinden geleceğiz. Tüm büyük girişimler
zordur. Bu Graham'ın gevezeliklerinden
ne umursarız ki? Şimdi harekete geçme zamanımız. Kendi düşüncelerimizi yapmalıyız. Burr
yönlendirmek için burada değil ve eğer olsaydı, onu
ayrıntılarla rahatsız etmezdim. Neden ikinci planda kalsın ki? Sen de onun kadar akıllı bir adamsın ve
sen benim kocamsın. Para harcadın - daha fazla harca! Girişimden
vazgeçmek, şansını, tüm geçmiş harcamalarını ve tüm emeğini
atmaktır."

"Ama, sevgili karım--"

"Harman, bu eğerler ve fakatlar zamanı değil. Hazırlıklarını
hızlandır. Tekneleri Marietta'dan aşağı getirin. Burr ile her
anlaşmayı sürdürün ve ona belirlenen
zamanda Cumberland'ın ağzında katılın. Kim zayıflarsa, siz ve ben onu yapmayalım. Bize ve bizim tarafımızdan verilen sözleri hatırlayın ve kendinizi St. James Sarayı'na Bakan olarak seçilen adama yakışır şekilde taşıyın."

Güzel bir kadının gururlu bir adamın kibrine hitap etmesinden daha keskin bir teşvik
ne olabilir? Blennerhassett erzak, cephane, silah ve adamların iletilmesi için her türlü hazırlığı hızlandırdı. Gece gündüz yoğun çalışma
devam etti. Kayıklar tenha koya girip çıkarak erzak veya asker alıp
taşıdı. Becerikli eller fişekleri katladı ve mutfak ateşinin ışığında ve sıcağında mermi kalıbını
işledi - hatta hanımın ince parmakları bile bu önemli
görevi paylaştı.

Byle'ın testere ve çekiç takırtılarını duyduğu Muskingum'daki tersaneden on beş batteaux'u getirme zamanı geldi. Ancak
Blennerhassett'in geciken çalışanları tekneleri almaya çalıştıklarında, sivil ve askeri yetkililer tarafından engellendiler Marietta'dan. Sadece tek bir batteau düşürüldü. Jefferson'un
bildirisi amaçlanan etkiyi yaratıyordu. Ülke, kamusal bir tehlike hissine
uyanmıştı. Milisler Ohio'ya çağrıldı ve Blennerhassett'e, Virginia, Wood County milislerinin başındaki Albay Phelps'in adaya geçmek üzere olduğu,
orada bulunabilecek her türlü malzemeyi ele geçireceği ve
mal sahibini tutuklayacağı söylentisi geldi.

Adalılar alarma geçmişti. Kaybedecek zaman yoktu. Yine de,
evin reisi tereddüt etti--oyalandı. Kriz,
enerjisini felç etti. Karısının artık kararını vermesi ve bunu güçlü bir şekilde yapması zorunlu bir görevdi.
İradesi yeterliydi.
Ev gemisinin, kaptanın ve mürettebatın komutasını aldı. Peter Taylor, efendisinin etrafında küçümseyici bir şekilde dolanıyordu; onu bir görev için Belpre'ye gönderdi.
Sütçü Albright, küçümseyici bir şekilde konuştu; ona ineklere bakmasını emretti. Kararsız efendisinin omzuna bir kol attı ve onu
en sevdiği sığınak olan kütüphaneye çekti.

"Bu gece gemiye binmelisin yoksa özgürlüğünü, hatta hayatını bile kaybedeceksin.
Sandıklar hazır - her şey hazır! Çocuklara örnek olmak için cesur olmalıyız." Konuşurken Dominick kapıyı çaldı. "İçeri girebilir miyim, anne? Babamla birlikte gitmek istiyorum; Meksika'ya gitmek istiyorum!" Annesi onu odadan nazikçe itti. Her iki ebeveyninin de
gözlerinde yaşlar vardı.

"Margaret, onları ve seni korumasız mı bırakmalıyım?" Alnından öptü ve titreyen elini sıktı.

"Korkma. Güvende olacağım. Yarın seni takip edeceğiz. Şimdi acele et ve son hazırlıklarını tamamla. Adamlarına ne yapmaları gerektiğini söyle. Albay Phelps'in seni tutuklamak için ne zaman geleceğini bilmiyoruz." Blennerhassett karısına her şeyin halledildiğini ve kıyıda bekleyen teknesine doğru yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi. Ancak gece geldi ve hala sevgili koca ve baba oyalanıyordu. Kar dışarıdaki karanlıkta yağıyordu ve rüzgar
portikonun uzun caddesinden uğulduyordu. Hiç şaşmamalı ki, lüksün rahat tutkunu, kasvetli geceye adım atmaktan, Ohio'nun engebeli, buzlu
akıntısında bir mavnayı yönlendirmekten çekiniyordu. Karısının itirazlarına rağmen
violincello'yu aldı ve kalan üç telini akort etmeye başladı. Akorlara yayla hafifçe dokunarak "Auld Lang
Syne" çalmaya çalıştı. Nehir yönünde gelen karışık bir ses, hüzünlü müziği durdurdu.

"Şimdi _başlamalısın_; ben nehrin kıyısına gideceğim ve seni gemide güvende
göreceğim."

Blennerhassett, oğullarının yatak odasına koştu. Küçük Harman
uyuyordu. Baba, en sevdiği çocuğu öptü ve sonra
Dominick'i kucakladı.

"İyi bir çocuk ol, Nicky. Annen yakında seni bana tekrar getirecek."

Uzaklarda bir yerden bağıran sesler duyuluyordu. Madam
Blennerhassett kocasıyla dışarı çıkmak için koridor kapısını açtığında,
küstah rüzgar yüzünden yüzüne bir kar tanesi çarptı. Kol kola
iki kişi, kapının önündeki yolu dolduran ve
çiçek tarhlarını örten kar yığınının içinden geçti. Bir grup aceminin uyuşmuş ellerini ısıtmak için nehrin yakınında yaktığı bir ateşi gördüler. Titreyen
alev, cılız çıplak ağaçlar arasında fantastik ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu.
Karın sınırlarının hemen ötesinde geniş Ohio görülebiliyordu.

"Kara sel ne kadar da kasvetli görünüyor!" diye düşündü kadın.

"Suyun kıyı boyunca kütüklere çarptığını duyuyor musun?" dedi
Blennerhassett.

Çift, iz bırakarak kamp ateşine doğru yöneldi.
Karın altındaki kuru yapraklar, üzerine basıldığında boğuk bir hışırtı çıkardı.
Ateşin yanında, ellerinde silahlarla bir düzine adamdan oluşan bir grup duruyordu.

"Bunlar kim? Milis mi? Seni tutuklayacaklar mı? Ey Harman,
canım!"

"Onlar benim halkım!" diye cevapladı koca.

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, kocaman bir çınarın
çukurundan bir figür çıktı ve gelen grubu engellemek için ilerledi.
Güçlü bir adam elini Blennerhassett'in omzuna koydu.

"Harman Blennerhassett, seni Ohio Eyaleti adına ve yetkisiyle tutukluyorum."

"Ne cehennem!" diye karşılık verdi silahlı adamlardan sert bir ses, anında silahlarını davetsiz misafire doğrulttular.

"Ellerini o adamın üzerinden çek ve kendini götür, yoksa
kahrolası beynini uçuracağız!"

"Ateş etme! Ateş etme!" diye bağırdı Ohio Eyaleti'nin engellenen ajanı, şaşkınlıkla. "Eski bir ordu subayını öldürecek kadar pervasız olmayacaksın, değil mi?"

"İşlerimize karışan herhangi bir adamı vuracak kadar pervasız olacağız. Sen kimsin?"

"Ben General Tupper."

Ateşin ışığına doğru ilerledi ve birkaç kişi tarafından tanındı.

"Ohio Eyaletini temsil ettiğini söylüyorsun," diye kekeledi Blennerhassett.
"Bu ada Virginia Eyaletine ait; burada işin yok."

"Kafasını uçur!" diye homurdandı muhafızlardan biri ve tekrar
yeni askerler casusu tüfekleriyle örttüler.

"Tanrı aşkına, beyler, ateş etmeyin! Sözüm ve şerefim üzerine, buraya
iyi niyetle geldim. Bütün Marietta sana karşı dost canlısıdır, Bay Blennerhassett.
Pervasızca tasarladığın şeyden vazgeçmeye ikna edilemez misin? Kendi
mahvoluşuna doğru
hızlanıyorsun."

"Silahlarını bırak," diye emretti Blennerhassett. "Zaman uçup gidiyor," diye fısıldadı karısı sabırsızlıkla. "Onu korkutup kaçırmalarına izin verin."

"Bizi daha fazla geciktirirseniz, General Tupper, adamlarımın ne yapacağından
sorumlu
olamam."

Bir silahın kurulması, iyi niyetli subayı acele
etmesi için uyardı.

"Elveda," diye bağırdı karşılık olarak, "Nehirden aşağı güvenli bir kaçış ve
şanslı bir macera diliyorum."

Konuşma, teknecilerin ellerinde tüfeklerle batteau'ya atlarken alaycı bir haykırışla karşılık buldu.

"Elveda, aşkım," diye fısıldadı Blennerhassett, karısını bir veda kucaklamasıyla kucaklayarak.

"Elveda, canım!" dedi ve onu öptü. "Güçlü ol! Cesur ol! Her şey
iyi bitecek. Tanrı seni korusun! Muhteşem bir gelecek düşün!"

Dönüp gitti, geriye baktı, tekrar nehrin buzlu kenarından döndü ve eve doğru yola koyuldu; ancak birkaç adım attıktan sonra tekrar durdu ve Burr'un kendisine yüksek sesle kendi duygusal şiirlerinden birini okuduğu büyük meşe ağacının çıplak dallarının altında titreyerek ve ağlayarak bir dakika durdu. Ruhunda inleyerek ve yüreğinde kendini suçlama sancılarıyla
acıyarak, araba yolunun yamacından tek başına yukarı doğru koştu.

Sürüklenen karda, cesur kadın evine döndü,
evine, düşen kar tanelerinin oluşturduğu bir örtünün ardında belli belirsiz görülen, uzaktan ona önemsiz bir yığın gibi
görünüyordu - hayaletler için hayalet bir mesken. Karanlık salona girdiğinde Cenevre saati on ikiyi vurdu.

XXV. KAHRAMAN VE KAHRAMAN.

Blennerhassett, Burr'a katılmak üzere yüzüyordu. Adanın işlerinin yönetimi
karısına devredildi. Tek bir kadının bakımına bırakıldı
evler ve toprak, adam ve hayvan, evdeki ev işleri ve
yurt dışındaki ticari işlemler. Çocukları sürekli ilgi gerektiriyordu ve köle ve özgür hizmetçiler, çoğunlukla tembel, kaçamak ve itaatsizdi - kararsız bir efendinin yetersizliğiyle şımartılmışlardı - yönetilmesi veya memnun edilmesi zordu. Peter Taylor
sinsi ama inandırıcıydı; Albright, inatçıydı; zenciler, birkaç istisna dışında, "bir engel ile bir yardım arasında bir şeydi."

Gece yarısı evine döndüğünde, kocasının gemiye bindiğini yeni görmüş olan uyanık eş ve anne, sıkıntılarını uykuya gömmedi. Ertelenemeyecek bir krizin acil talepleri uykuyu yasaklıyordu. General Tupper'ın sözleri kulaklarında çınladı: "Sizi Ohio Eyaleti'nin yetkisiyle tutukluyorum." Barışının ve özgürlüğünün sivil veya askeri güç tarafından elinden alınmasa bile yakında tehdit edileceğinden korkmak için çok sebebi vardı; ada sığınağının Virginia milislerinin keşifçileri tarafından işgal edildiğini tahmin etmiyordu. "Keşke bir erkek olsaydım," dedi kendi kendine ve oturdu ve onun durumundaki bir erkeğin nasıl davranacağını düşünmeye başladı. Beyninin cinsiyeti ne olursa olsun, zihni hem karar vermek hem de istemek için hızla çalışıyordu. "Marietta'ya gideceğim," diye zihinsel sonucu çıkardı, "ve
çocuklarım ve kendim için aile teknesini güvence altına almak için bir çaba daha göstereceğim.
Bu tekne kocama ait; kendi özel kesesinden ödedi;
o tekneyi talep edeceğim."

Ertesi sabahın yoğun sisi arasından bakan gecikmiş güneş, Madam Blennerhassett'ı Fort Harmar yakınlarında indiğinde ve Muskingum'dan geçerek doğu kıyısındaki tekne iskelesine gitmek istediğinde ilk kez gördü. Kararlı hanım Marietta kasaba yetkililerini aradı - hakimler, avukatlar, generaller, tüccarlar, sıradan işçiler - onlardan kendisi adına aracılık etmelerini rica etti. Tartıştı, ikna etti, tehdit etti, rüşvetin ikna edici etkisini denedi ve son çare olarak davasını savunmak için gözyaşlarını topladı - ama nafile - tekneyi elde edemedi. Öfkeli, hayal kırıklığına uğramış, endişeli önsezilerle dolu bir şekilde Muskingum'u tekrar geçti ve Ohio'nun kıvrımlarını takip ederek Belpre'ye giden yola geri döndü. Evden uzakta olduğu süre boyunca onu çok tatsız bir sürpriz bekliyordu. Virginia, Wood County milisleri adaya geçtiler ve bulabildikleri en uygun arazide kamp kurdular, Blennerhassett'in binalarına en yakın olan yer. Bu pervasız ve disiplinsiz piyadenin komutanı Albay Hugh Phelps, Blennerhassett'i engellemek umuduyla Kanawha'nın ağzına keşif görevi için gittikten sonra buluşma noktasına ancak günün ilerleyen saatlerinde geldi. Askerler, eğer bu kadar onurlu bir isim bu ham askere uygulanabilirse, anlık bir kararla toplandılar, üniforma giymiş ve tüfekle silahlanmış bir vatandaşın ayrıcalığı olduğunu düşündükleri tüm o coşkulu küstahlığı takındılar. Bir askerin ayrıcalığının küstahlık, üstünlüğünün nişanının ise kendini beğenmişlik olduğu fikrindeydiler. Yüzbaşı ve teğmenler, makamların yanlış adamlara gittiğini düşünen
sıradaki adamlar üzerinde hafif bir kontrol uyguladılar. Wood County milisleri, yasa ve emsallere göre, kısa bir yetkiyi kötüye kullanmakla haklı görülen bir "işgal ordusu" olarak görüyordu. Kendilerine ait olmayan mülkleri korumak ve kollamak yerine, adamlar vatanseverliklerini Blennerhassett'in emeğinin sonuçlarını sakatlayarak veya yok ederek gösterdiler. Zarif veya süs olan her şeyi kasten tahrip etmekten kötü niyetli bir zevk aldılar. Kamp ateşlerini yakmak için çit çitlerini söktüler; genç meyve ağaçlarını yıktılar ve her dem yeşil çalıları söktüler; ahırları ve müştemilatları yağmaladılar, istiflenmiş elmaları çaldılar, tavukları öldürdüler ve zenci köleleri akıllarından
çıkardılar. Peter Taylor boşuna itiraz etti; hırsızlar,
Peter'ı muhafız kulübesine koyup ağzını tıkamak veya dilini tutmazsa "asmakla" tehdit ettiler.

Uşak şarap mahzeninin anahtarlarını çıkarmak zorunda kaldı ve teslim olmasının sonuçları beklenebilecek türdendi.
Zaten kaba bir eğlence olarak yapılan
yaramazlık -kısıtlamalardan kurtulmuş taşralı iri yarı çocukların
şakalaşması, kaba ve yıkıcı olsa da, bir ön gösteri olduğu orjilerle
karşılaştırıldığında zararsızdı. Yirmi yıl boyunca ailenin ihtiyacını karşılamak için
saklanan zengin ve bol içkiler bir günde sahte askerlerin
boğazından aşağı döküldü. İçkinin etkisi altında birçok er ve birkaç subay tüm nezaket duygusunu kaybetti. Aralarından bazıları eve girdi, mutfak, salon, kütüphane ve yatak odalarında dolaştı. Sarhoş bir budala nadir
violincello'yu parçaladı, diğeri yaldızlı arpı ahıra getirdi ve
el konulan bir domuzu kızartmak için ızgara olarak kullandı. Hedef olarak
yerleştirilen Blennerhassett'in yağlıboya portresi, kurşunlarla delik deşik olmuştu.

Dominick, babasının resmini böylesine
aşağılayıcı bir kaderden kurtarmak için çılgınca bir çaba sarf etti, ancak bir zorba tarafından kulağına tokat atılan çocuğun, Harman ve siyah hizmetçi Juno ile
annesinin odasında saklanmaktan başka çaresi yoktu.

Hayal kırıklığına uğramış metresi eve doğru acele ederken, güzel malikanesinde ve çevresinde yaşanan sahneler bunlardı.
Hala vadinin üzerinde yoğun bir sis asılıydı ve nehrin kasvetli sularını neredeyse
görüntüden gizliyordu. Madam Blennerhassett atını nehir yolunda sürerken, dikkatli gözleri onu Marietta'dan geri döndükten kısa bir süre sonra Muskingum'un ağzından kayarak Ohio'ya doğru sürüklenirken gördüğü küçük bir teknenin farkında tutuyordu. Sislerin arasından, tekneyi kürekleyen bir adamın şeklini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Atının hızını her arttırdığında, adam küreklerini hızla çekiyordu; dizginleri her gevşettiğinde, adam yavaşlıyordu; onun karşısında duruyor ve onu izliyordu. Madam Blennerhassett cesur bir kadındı; ama bir kadındı ve korkmaya başlamıştı. O adam neden onu nehirden aşağı gizlice takip ediyordu? Neden onu sürekli olarak görüş alanında tutuyordu? Kötü niyeti ne olabilirdi? Feribotun yanına yaklaştığında dehşeti artıyordu, Peter Taylor ve zenci Ransom'a dönüşünü beklemelerini emretmişti. Atına binicilik kırbacıyla sertçe vurarak hızla dörtnala koştu.
Feribot iskelesine ulaştı, tekne oradaydı ama Peter Taylor,
yüzünde sıkıntılı haberler okuduğu kişi, onu taşımakta isteksizdi.

"Belki de anne, Belpre'de kalsan iyi olur; adada
kötü bir yerleşim yeri var."

"Sanırım milis," dedi. "Acele edin! Beni
çocuklarıma götürün."

Kürekçiler tereddütle, gözleri her yöne doğru sisi dikkatle
delen hanımlarına itaat ettiler, ama gizlice gelen nehir casusundan veya kanosundan hiçbir şey göremiyordu. Rahat bir nefes aldı ve Peter Taylor'a dönerek sordu.

"Bir şey ters mi gitti?"

"Her şey ters gitti!"

Ona milislerin yaptıklarıyla ilgili kasvetli bir hikaye anlattı, kendi
şansız acıları üzerinde durdu. Metresinin yanakları kızardı,
gözleri parladı ve yüreği alev alev yanıyordu. "Daha hızlı git! Tüm gücünle
çalış!"

Beyaz adam ve siyah yardımcısı sırıklarına sertçe eğildiler ve
tekneyi hızla iskeleye getirdiler. At kıyıya çıkarıldı ve
binicisi eyere atladı ve evinin kapısına dörtnala
gitti. Ön bahçede kamp kuran askerler, o geçerken
şaşkınlıkla baktılar. Bir dakika, bir saniye içinde, kadın indi ve
altı veya sekiz kavgacı davetsiz misafirin
maun sandalyelerde ve döşemeli kanepelerde oturup şarap içip
iğrenç şarkılar söylediği salona daldı. İçkiden ağlayan bir adam, İzmir halısında yuvarlandı. Bir diğeri freskli
tavanı kurşun yağmuruna tutuyordu.

"Hırsızlar! Korkaklar! Canavarlar! Defolun! Komutanınız nerede? Kimin izniyle buradasınız? Genç adam" - bunu bir
yüzbaşıya söyledi - "bir kılıç takıyorsunuz - çekin ve bu haydutları dışarı atın!
Burası benim evim. Hırsızlar çetesi gibi içeri girmek için bir yetkiniz yok."

Bu konuşma ve gücenmiş kadının buyurgan tavrı, sorumsuz adamların çılgın eğlencelerini engelledi,
ama durdurmadı. Birkaçı odadan
utanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde sıvıştı. Ama kalabalığın ruhu, öfkeli bir kadının kibirli konuşmasıyla söndürülemezdi. Vahşi unsur
hakim oldu. Bu sarhoş eğlence düşkünlerinin azarlayıcı bir dille ne ilgisi vardı? Genç yüzbaşı, başı viski dumanında yüzerken,
küstahça cevap verdi, "Burada komuta bende, canım. Phelps
geri döndüğünde, seni ona bağlayacağım." Askerler alkışladı.

Kargaşanın ortasında, hizmetçi Juno, Harman'la birlikte kütüphaneden içeri girmeye cesaret etti.
Çocuk, odanın ortasında duran annesine doğru koştu. Küstah bir onbaşı,
müstehcen bir konuşmayla
çığlık attı ve zenci kızın elbisesini çekiştirdi,
korkmuş çocuğu taklit etti.

Yine hanım boşuna bir çağrıda bulundu:

"Amerikan askerleri kadınlara kötü davranır mı?"

"Zenci kadın değildir!" diye hıçkırdı onbaşı ve sözleri
genel bir kahkahayla alkışlandı.

"Kendi kız kardeşlerinizi, annelerinizi ve eşlerinizi düşünün!"

"Eşler! Bu iyi! Kaç tane eşim olduğunu sanıyorsun? Keşke
senin gibi güzel bir eşim olsaydı. Adamın kaçtı,
bir yedek için ne yapacağım?"

"Şaşmamak gerek," diye sözünü kesti kaptan, "lanet olası İrlandalı hain bu zamana kadar linç edilmişse."

Madam Blennerhassett yalvarırcasına etrafına baktı ve yalvardı:

"Ben burada zavallı çocuklarımla yalnızım. Kimse bizim tarafımızı tutmayacak mı?
Beni savunacak tek bir adam yok mu?"

Yavaş bir ses cevap verdi:

"Zencefil köküne yemin ederim, böyle bir adam var. Kahretsin, sizi kokarcalar,
bunun içinden çıkın! Söyle, omuzlarında hörgüçler olan orman tayları,
yanında bir sap bıçağı, bu domuzları Ohio Nehri'ne sürmeye yardım et. Kutsal Kitap'ta adı geçen, Kudüs'ün tüm domuzlarına atılan şeytanlardan daha çok şeytanları var. Çıkın, diyorum,
çarpık dizli eşekler!"

Konuşkanlık Byle'ın zenginliğiydi, ancak konuşmayı eyleme dönüştürebiliyordu. Kelimeleri boşa harcamak yerine, ikna edici darbeler indirmeye başladı. İlk darbesi, müstehcen onbaşıyı yere serdi, ön dişleri ve bilinci olmadan. Şaşkına dönen yüzbaşı kılıcını
çıkarmak için çabaladı, ancak Byle paslı silahı kaptı ve genç
serseriyi onunla kafasına vurdu. Aceleci bir köylü tüfeğini çekti ve
ateş etti; mermi Plutarch'ın sağ başparmağını sıyırıp kan getirdi. Bu,
yiğit şampiyonu savaş pusulasının en yüksek perdesine kadar
çileden çıkardı. Dehşete düşen erin üzerine
saldırarak, saldırgan tüfeği iki eliyle kavradı ve tüfeği aniden bükülmüş dizine bastırarak namludan çıkardı. Plutarch'ın saldırısı o kadar aceleci ve o kadar şiddetliydi ki, "küstahlık ve şarapla uçmuş" deneyimsiz milisler afalladı,
şaşırdı ve şaşkına döndü. Avantajını gören zayıf dev, Truvalılara sataşan bir Yunanlı gibi
savaşçı bir konuşma yapmaya devam etti.

"Düğmelerimi patlatın, aniden sinirleneceğim ve ne yaptığımı anlamadan bazılarınızı inciteceğim! Kutsal Musa, baş parmağımı neden vurdunuz? Kahretsin! Hiç hissim yok mu, aptal herif? Korkmana gerek yok, Margaret, saçınıza küstahça dokunmaya cesaret eden herkesi hardal tozu yaparım!"

Byle'ın şiddetli saldırılarıyla salondan utanç verici bir şekilde kovulan grup, hemen avluda, aceleci paniklerinden ve geri çekilmelerinden utanarak toparlandı. Aşağılanmış yüzbaşı, bir grup adama eve girip şampiyonu canlı veya ölü yakalamaları emrini verdi.
Bu emir, Albay Phelps beklenmedik bir şekilde olay yerine gelmeseydi yerine getirilebilirdi. Binanın hızlı bir incelemesi, birkaç soruşturma, ona subaylarının ve adamlarının utanç verici uygunsuz davranışlarını gösterdi. Byle, meselelerin nasıl olduğuna dair kendi versiyonunu özgürce aktardı.

"Albay, sizin bu skandal çocuklarınız
gün ışığında hırsızlık yapmaktan suçlu! Evet, ve sebepsiz yere 'sault ve beat, prepense'den. Kanun her yerde bizim tarafımızda. Vatandaşın evini ve ailesini savunmak için devredilemez bir hakkı vardır ve biz de savunduk, değil mi, Harman?"

Phelps, Plutarch'ın görüşlerinin doğruluğunu kabul etti. Albay, yüzbaşıya sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kendinizi tutuklu olarak düşünün. Geçici komisyonunuzu
utançlandırdınız." Terk edilmiş askerlere hitap ederek şunları ekledi:

"Tüfek taşımaya uygun değilsiniz! Yazıklar olsun size, adamlar, yazık! Virginia'nın adını lekelediniz ve evlerinizin
onurunu lekelediniz."

"Söyleyin, kaptan," diye devam etti Byle, kanlı başparmağını geyik derisi ceketinin püskülüyle durdurarak, "yan silahlarınızı bu gencin teneke kılıcıyla takas etmeniz en iyisi olur; onu ona alın, dostum; ve ona mürver ağacından bir pop-gun yapacağım. Parkurgberg'den Albay Hugh Phelps, nasılsınız? Daha önce el sıkışmadığım için beni affedin."

Phelps, iri ve heybetli yapısına avantaj sağlamak için kibirli bir askeri tavır takındı. "Bu kişi kim?" diye sordu
kaptana.

"Jersey kızılcıkları! Beni tanımıyor musun? Phelps'leri duydum
bir ördeğe diz boyu olduğumdan beri. Onlar, el sıkışırken kimsenin gıdıklanmaması gereken insanlar. Sen, stoktaki tek şişkin kişisin. Hiç tanımadığım tek kişi, bir tane aptal Phelp'ti ve o da ayıkken yeterince iyi bir balıkçıydı. Albay, hiç yanlış adama pençeni uzatarak
alındın mı? 'Kurumun' içini görmek ister misin? Hemen içeri gir, seni Bayan Blennerhassett'le tanıştırayım."

Albay açık kapıdan içeri doğru ilerledi ve harap olmuş ev eşyalarının envanterini çıkaran ağırbaşlı hanıma yanaştı. Byle, subayın yanındaki odaya girdi.

Phelps, dönemin soylularının görkemli tavrıyla iltifatlarını etti ve kısa bir görüşme talep etti. Milislerin çirkin davranışları için elinden geldiğince özür diledi ve telafi etmek için
elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Gururlu
kadının istediği tek iyilik, mümkün olan en kısa sürede, kendisini ve çocuklarını Güney'e taşıyacak bir nehir aşağı tekneye binme ayrıcalığıydı.

"Kocamın Marietta'da bizim için temin ettiği aile teknesini bana sağlayabilir misiniz?"

Albay korkmadı. Marietta onun yetki alanı dışındaydı. "Burada ödünç alabileceğim veya satın alabileceğim bir tekne var mı? Kocama katılmalıyım; ona gecikmeyeceğime söz verdim."

"Sana büyük pirokumu ödünç verirdim ama Farmer's Castle'a
varmadan devrileceksin," dedi Byle.

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Madam Blennerhassett özür dilercesine,
hevesli koruyucusuna sonsuz minnettarlık dolu bakışlar atarak; "Size olan
sorumluluk duygumu kelimelerle ifade edemem, efendim. Albay
Phelps, bu beyefendiye paranın ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluyum! Beni ve hizmetkarlarımı sarhoş askerlerden koruyan oydu; onları
hayatını riske atarak dışarı
kovdu; bizi savunurken yaralandı!"

"Bana bir fip borcun yok. Senin için ufak bir iş yapmak benim için hiç sorun değil. Neyse, bu aptalca bir şanstı. Seni bu sabah şehirde gördüm, bir sütundan diğerine kayıyordun ve kendi kendime, 'O güzel başlığın altında huzursuzluk var!' dedim. Adliyede ve Squire Hale'de ve her yerde kaçtığını fark ettim ve bir şey bana araştırmamı söyledi. Bu yüzden seni gördüğüm her yere girdim, normal bir şekilde ve sanırım senin kadar, hayal kırıklığın ve endişen hakkında bir şeyler öğrendim. Sonra düşündüm ki, 'sanki o kadın adada benim bildiğimden daha fazla sorun yaşamıyormuş gibi. Yani, kalamusun tatlı bayrak olduğu doğru, sen beyaz atına bindiğin anda, Banbury Cross'un yaşlı hanımı gibi, ben günlük kayığımdaydım ve seni ilk andan itibaren Peter ve Ransom'ın seni feribota bindirdiği ana kadar gözden kaybetmedim - ama senin beni gözetleyemeyeceğin bir yerden kaydım."

"Sizi gördüm, efendim ve itiraf ediyorum, beni iyi niyetle izleyen bir nehir kabadayısı olduğunuzu düşündüm. Size büyük bir haksızlık ettim."

"Bir nehir korsanına benziyordum, değil mi? Hayır, hanımefendi, bir korsandım,
ama korsan değildim. Sizin haberiniz olmadan, sizin bayraklarınız altında yelken açıyordum.
Bu doğru askeri dil mi, Phelps? Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
Scipio bana dün gece olanları ve Harman'ın ani gidişiyle ilgili her şeyi kömür karası üslubuyla anlattı. Şey, beyefendi - hanımefendi, yani - bu
bana çok
çok garip geldi. Hayatım boyunca hiçbir haberle bu kadar kötü hissetmemiştim.
Ben genelde dua eden bir adam değilim - sadece bir kez yüksek sesle dua ettiğimi hatırlıyorum - o zaman kardeş Euc kolera morbusundan ölmek üzereydi - dua etmeye başladım ve o, 'Şimdi Tanrı'yla dalga geçme,
ama bana biraz daha kafur ver' dedi. Euc'un o konuşması,
yüksek sesle dua etmemi engelledi, her ne kadar ortodoks olsam da. Bakalım;
neredeydim? Ah, evet, aile için o kadar çok üzüldüm ki,
aklımdan, ya da ruhumdan öyle geliyor ki, Tanrı'ya, 'Her şeyi
görebilen gözünü Margaret'in üzerinde tutmayı unutma,' dedim. Peki, Albay Phelps;
Dul ve yetimlerin sorumluluğunu sana bırakıyorum. Milislerle ilgili
bir sorunun varsa, Plutarch Byle'ı çağır. Hoşça kal, Bayan.
B. Seni ilk gördüğüm günden beri hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim,
ve Evaleen, geçen yıl mayıs ayında, burada su birikintisindeki o çiğ dana etini araştırırken."

Plutarch aceleci vedasına rağmen kapıda oyalandı ve sinirli bir şekilde başparmağındaki kanı ceketinin eteğine silmeye devam etti. Bayan Blennerhassett, nazik bir ilgiyle, yaralı uzvuna küçük bir keten mendil sarmakta ısrar etti.

Sakar kahraman, yumuşak
sargıyı sıkıca bağlarken çok mahcup görünüyordu.

"Bu senin mi?" diye sordu.

"Benimdi," diye cevapladı, eğlenerek gülümseyerek, "ama şimdi büyük sıkıntıda olduğumda benimle savaşmaya gelen şövalyeye ait."

"Sakız adına, sana minnettarım."

Bu zarif veda sözcüklerini söyleyen Byle, odadan fırlayıp uzun verandaya doğru gitti. Bir an durdu, sonra yüzünü kapıya doğru çevirdi, orada hanım, mahcup bir şekilde teşekkür edip veda ediyordu.

Plutarch'ın yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzülüyorlardı. Beceriksiz dev
yutkundu, döndü ve uzun adımlarla
teknesine doğru ilerledi, bahçeden ayrılırken Wood County milislerinin tezahüratları arasında onu takip etti. * * * * *

Neyse ki, Morgan Neville, William Robinson, genç Brackenridge ve Pittsburg'daki Burr ve Arlington'a bağlı bir düzine kişi de dahil olmak üzere bir grup genç, ortaklarından biri olan Thomas Butler'a ait bir tekneyle Ohio'dan aşağı geldi. Burr ile suç ortaklığı yaptıklarından şüphelenilen bu maceraperest gezginler, Dogberry kalibresinde üç sulh yargıcının önünde yargılandılar ve gülünç bir sorgulamadan sonra beraat ettiler. Teknelerinin en iyi odası, kısa süre sonra boşaltılacak olan Beyaz Saray'ın odalarından alınan halılar, perdeler ve bir mobilya takımıyla donatılmıştı. Planlanmamış, boyanmamış, meşe tahtalarının ekşi kokusu ve çam reçinesi kokusuyla kokulandırılmış kabin, bir Doğu boudoir'ına dönüştürüldü - kanepeler, divanlar, muhteşem renkler ve hepsi, Bayan Blennerhassett'in konaklaması için.

Görkemli olana olan tutkusu onu yüzen çardağını böylesine lüks bir şekilde süslemeye iten ve tıpkı Kleopatra gibi mavnasında Etiyopyalı köleler tarafından refakat edilen talihsiz hanımefendi, Burr'un fetih ve imparatorluk hayaline olan inancından vazgeçmemişti.

"Nereye gidiyoruz," diye sordu Harman, aileyi Bayou Pierre'e götürecek olan tekne adalarından itildiğinde ve anne ile çocukları nehirde yüzdüklerini fark ettiklerinde.

"Güneyde, çok uzaktaki muhteşem bir şehirde babanızla buluşacağız."

"Albay Burr orada olacak mı?"

"Evet, ama o zaman ona Albay demeyeceğiz; o İmparator olacak."

"Peki sen ne olacaksın, anne?"

"Bir düşes, oğlum."

Yorgun anne, yastıklarla dolu doğu divanına yaslandı ve gözlerini hoş kokulu bir uykuyla kapattı, uzun günler ve geceler boyunca
vazgeçtiği bir lükstü.

XXVI. AĞDAN ÇIKIŞ TUZAĞA.

Aralık ayı neredeyse bitmek üzereydi ki, Blennerhassett'in teknesi Cumberland'ın ağzına ulaştı ve Burr'un bir düzine benzer tekneden oluşan filosuna katıldı. Wachita'ya binmeye hazır adam sayısı sadece üç veya dört kişiydi. Bu bilgilendirici gösteri Blennerhassett'i cesaretlendirdi, ancak "general", artık Burr'a böyle deniyordu, inancın çoğalan gözüyle
donanma ve adamlar gördü ve sefere gerçekten
başlamış olmanın sevincini yaşadı. Henüz görünmeyen takipçiler, kararlı grubuna katılmak için kesinlikle yoldaydı. Adadaki planların başarısızlığı, Alleghany bölgesinden inmesi beklenen beş yüz kişiye sadece geçici bir gecikme getirdi. Liderin gelişini beklemek ve cesur girişim için kendilerini -battaniye, silah ve ruh- sunmak için Mississippi kıyılarına akın edecekleri, "Sadıklar Listesi"nde adı geçen adamlardan bekleniyordu. Cumberland kıyısında inceleme ve eğitim için toplanan rengarenk birlikler, sayıca eksik oldukları şeyi fantastik bir çeşitlilikle telafi etti. Kayıkçıların ve orman çiftçilerinin dağınık saflarının sunduğu gösteride çok fazla grotesk ve biraz da acınası şey vardı. Birçoğu ceviz keteninden giysiler giyiyordu; diğerleri geyik derisi pantolonlar ve ayı postlarından ceketler giymişti; Bazıları, Boone ve öncüleri taklit ederek, tilki kuyruklarıyla süslenmiş mokasenler ve kurt postundan şapkalar giymişlerdi. Bu pitoresk kararlılardan bazıları, tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağını öne çıkararak, uzun tüfeklerine yaslanmışlardı. Beklenen büyük ordunun bu çekirdeğine Burr kısa bir konuşma yaptı:
"Benim önümde gördüğüm gibi, bu tür bir soydan gelen vatanseverler tarafından desteklenen hiçbir girişimde başarısızlık olamaz. Siz, Batılı kahramanların kas ve sinirlerine, kan ve beyinlerine, kalp ve ruhuna sahipsiniz. Subaylarınız, itaat beklerken, karşılığında dostluklarını ve korumalarını veriyorlar. Ortak zorlukları ve tehlikeleri paylaşacağız, bugün olduğu gibi, yarın mükafatlandırılacağımızdan emin olarak, her şeye katlanacağız."

Kullanılması zor olan batteaux'ların ilerlemesi, kış seyrinin tehlikeleri tarafından engellendi. Burr, adamlarına
karşılaşacakları zorlukların üstesinden nasıl geleceklerini yönlendirmede en iyi generalliğini kullandı. Artık
nehri iki siren ruh halinde, yaz şarkı söyleme saatinde ve
kışın yemlenmiş kurbanlar için açlık öfkesiyle tanıdığını düşünüyordu.
Wilkinson'ın mavnasındaki asil ilerleyişini, uzun zaman önce yaşanmış bir olay olarak hatırlıyordu, sanki beyninde yeniden canlanan bir izlenim, daha önceki bir varoluş durumunda yaşanmış bir yolculuk izlenimi gibi.

Filo, New Madrid'i geçmişti, bir öğleden sonra, Burr teknesinin kıç tarafında durarak,
ejderhalar, hipogrifler, cadılar ve hayaletlerden oluşan çarpık şekillerdeki uçan bulutların alayını düşünerek eğlendi. Tekne kıyıya yakındı, çalılar ve ağaçlarla kaplı alçak bir uçurumun kenarından geçiyordu. Nehrin kenarında duran görkemli bir kavak, asil görünümüyle albayın dikkatini çekti. Tam pruva hükümdar ağacının karşısına geçtiği anda, yüksek tepesi titredi, yükselen gövde sendeledi ve
nehre müthiş bir dalışla
düştü. Yirmi fit uzunluğundaki dümen direği, dev bir küreğin bıçağı gibi bir dümenle
bağlıyken, düşen gövde tarafından vuruldu ve
parçalandı. Görünüşte sağlam köklü ve meydan okuyan
kavak, selin aralıksız aşınmasıyla
altına oyulmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Burr, istemsizce. "Ben ağaç mıyım yoksa
alt akıntı mı?"

Maceracı, kıyıdan filoyu tehdit eden insan unsurunun uğursuz fırtına toplantılarından çok, rüzgarlardan, dalgalardan ve düşen ağaçlardan korkması gerektiğini çok geçmeden keşfetti. Mississippi ile savaşmaya hazırdı, ancak bölgesel milislerle çarpışmayı öngörmemişti, çünkü planlarının açığa çıktığı ve ulusal otoritenin elinden bir yıldırım düştüğü gerçeğinden habersizdi. Güney yönünde ilerleyen filosu, hevesli
yeni üyeler tarafından selamlanıp gemiye alınmak yerine, sivil ve askeri hukukun bekçi köpekleri tarafından korkutuldu. Mahkemelerden gelen müdahaleci haberciler ve ham milis alaylarının resmi albayları rahatsız edip tehdit etti; yerel yargıçlardan kağıt emirleri alanlar, yedekte çakmaklı tüfeklerle.

Teknesi Natchez yakınlarındaki Bayou Pierre'e varana ve Petite Körfezi'ne yanaşana kadar Burr, Ulusal Hükümet ve çeşitli eyaletler tarafından alınan eylemden tam olarak haberdar edilmedi. Durum, İkinci Alay'dan Binbaşı Flaharty tarafından kendisine bildirildi. Bu kişi, Mississippi'nin bölge valisinin yetkisi altında hareket ederek Burr'un Washington köyünde muayeneye girmesini emretti. Emir hemen uygulanmadı ve teknelerin nehri geçerek batı kıyısındaki bir noktaya, birkaç mil daha aşağıya gitmesine izin verildi. Burr'un teknesi Petite Körfezi'nden ayrılmadan önce, Blennerhassett aceleyle üstüne gitti ve özür dileyerek ona, uzun süre hamiline cebinde taşındığı için buruşmuş bir mektup uzattı. "Bu, postayla adaya geldi ve gördüğünüz gibi, benim bakımımdaydı. Margaret, size derhal ulaştırmam konusunda beni uyardı; ancak görev
aklımdan çıktı." Mektubun üst yazısı, ince bir el yazısıyla şöyleydi: "Albay Aaron Burr'a, Bay Harman Blennerhassett'in gözetiminde, Blennerhassett Adası, Belpre'nin karşısında, Ohio, ABD." Burr, kamarasına girmeden önce teknenin hareket etmesini bekledi ve gecikmiş _billet-doux_'yu açıp okudu, mektubun böyle olduğuna karar verdi. Wilkinson'ın değişen tavrıyla ilgili az önce duyduğu haber ve kendisinin tutuklanma ihtimali, onu, kalemle veya dille, kaprisli flört oyununu oynamaya uygun olmayan bir ruh haline soktu. Mühürlenmiş mektubu, kullanması için sağlanan masaya bıraktı ve düşünmek için tahta bir tabureye oturdu. Kaba
mekanının tek aydınlatması, bir tahta bloğuna matkapla delik açılarak yapılan bir yuvaya yerleştirilmiş bir mumdan geliyordu. Gece olmuştu, rüzgar şiddetli esiyordu ve düz teknenin kirişleri gıcırdıyor ve titriyordu. Burr meditasyonda oturuyordu, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, dirsekleri masaya dayalı, engellenmiş bir komplocuydu - hayal kırıklığına uğramış, tahmin ettiği gibi, nazik suç ortağı tarafından tuzağa düşürülmüştü. Kendisi için hazırlanmış yılan balığı
kabına sürüklenmişti. Hiçbir kaçış yolu tasarlayamıyordu. Ohio'daki ıssız adada, Beyaz Saray'ın tenha kütüphanesinde görülen görkemli vizyonlar ve verilen kraliyet güvenceleri hakkında Theodosia'lı Madam Blennerhassett'i düşündü. Güzel nehirden aşağı yaptığı ilk yolculuğu, Arlington'la yaptığı sohbetleri, Plutarch Byle ile ciddi-komik karşılaşmayı, geminin güvertesindeki hayalleri, hanımların çardağında geçirdiği akşamı canlı bir şekilde hatırladı. Başını yavaşça ellerinden kaldırdı ve alışkanlığın otomatizmiyle hareket ederek kutusundan bir puro çıkardı, mum alevinin mavi-sarı konisinde teselli edici otu yaktı ve içti. Artık ihmal edilmiş _billet-doux_'yu almaktan çekinmiyordu.
Mührü kırdı ve okudu.

FİLADELFYA, KAS. 31, 1806.

"Affet beni, eğer yapabilirsen, pişmanlıktan ölüyorum. Beni aldattın, ihanet ettin, gençliğimde, ama ben bunu affettim, çünkü seni
herhangi bir kadının bir erkeği sevdiğinden daha çok sevdim. Ohio'da, garip bir tesadüfle,
tanıştığımızda, her şey uzlaştı. Ne kadar da mutluydum! Ama
hainliğini öğrendiğimde; sadece
senin aldatılmış kurbanın değil, aynı zamanda kandırılmış bir aptalın olduğumu fark etmek zorunda kaldığımda; servetimi
elinden almaktaki amacının tamamen bencil olduğunu; ne malımı ne de itibarımı
geri
vermeyi asla istemediğini; öpücüklerin dudaklarımda sıcakken, kalbinin başka bir kadına senin karın olması için teklifler planladığını ve senin terk edilmiş aletin olarak
benim bile senin metresin olarak kabul edilemeyeceğimi; tüm bunlardan emin olduğumda, keder ve öfkeyle çılgına döndüm. Washington'a gittim,
Başkan, bana emanet ettiğiniz tüm gerçekleri ve belgeleri ona verdi. Bunu nefretle, intikam için yaptım. Deliliğimde
sizi ezmek, umutlarınızı yerle bir etmek, sizi öldürmek istedim, eğer yapabilirsem.
Ama öfke yerini pişmanlığa bıraktı. Yaptığımı geri alırdım, ama artık çok
geç. Beni sevemeyeceğinizi biliyorum - acıyamaz veya affedemezsiniz. Kendimi
asla affetmeyeceğim. Yaşamak için hiçbir şeyim yok - zavallıyım, zavallıyım, mahvoldum - sizin tarafınızdan terk edildim ve dünya tarafından
hor görüldüm. Bu size ulaştığında, eğer bir gün sevgili elinize ulaşırsa,
bu korkunç sefaletten kurtulacağım ve utançtan kurtulacağım.

"Princeton'da bana verdiğin elmas yüzüğü ilişikte gönderiyorum--Miami'deki çiftlik evinde parmağımdan alıp,
pencere camına adını, sevgili Aaron, ilk aşkım ve
altına da kendi adımı yazmak için aldığın yüzük.

"Salome."

Zavallı herif, sitem dolu satırları tekrar okuduktan sonra,
mektup açıldığında masanın üzerine düşen yüzüğü aldı.
Kulübenin yan tarafında menteşelerle açılan küçük bir pencere vardı.
Burr ayağa kalktı, kaba pencereye doğru yürüdü, sürgüyü açtı,
kolunu uzanabildiği kadar uzattı, başparmağıyla
parmağı arasında parlayan mücevheri tutuyordu ve onu suya atmak üzereydi; ama
dürtüsünü kontrol etti, elini geri çekti ve aşk
jetonunu küçük parmağına geçirdi.

"Zavallı Salome!" diye mırıldandı, pencereyi kapatırken. "Aptal Salome! O,
benim mahvoluşumun sebebinin kendisi olduğunu düşünüyor; ama değil. Keşke Tanrı'ya
onun sebebinin ben olmadığımı söyleyebilseydim."

Pişmanlık dolu hayallerinden uyanan kararsız sevgili, eylem adamı oldu.
Teknesi kısmen askeri malzemelerle doluydu,
savaşçı tasarımların kesin kanıtı. Bu nesnel kanıt,
yargıç veya milis bir adamın bilgisine ulaşmamalıydı. Burr bir balta aldı ve
kayıkçılardan birini yardımına çağırarak, silahların ve mühimmatın sandıklara konulmuş şekilde yığıldığı ana depolama odasına doğru yol aldı.
Yer sıkıca tahtalarla kapatılmıştı, yanlarında hiçbir açıklık yoktu. "İşte Gilpin, baltayı al, ben de ışığı tutayım. Teknenin yan tarafında, bu iki dik destek arasında bir delik aç. Acele et! Bu kutuların geçmesine yetecek kadar
büyük bir alan yap."

Kayıkçı şehvetli darbelerle doğradı ve kısa süre sonra tahta kaplamada yeterince uzun ve geniş bir
açıklık açtı.

"Şimdi, tut; bunu kaldırmaya yardım et ve denize kaydır."

İkisi hızla var güçleriyle çalıştılar, Mississippi'nin çamurlu tabanına kadar batması için göğüs göğüse denize attılar.
Dümenci Arkansas kıyısına yanaşma emrini verdiğinde,
açıklayıcı kargo tamamen boşaltılmıştı. Masum gemi bir virajda limana getirildi ve bazı dost ağaçlara bağlandı.

Mississippi Bölgesi valisi adına hareket eden askeri subaylar,
Burr ve Blennerhassett'i ele geçirmek için beklediler. Valinin yaverine baş komplocu acı bir kızgınlıkla şöyle dedi:

"General Wilkinson ile benim aramda bugüne kadar oluşturulmuş olabilecek herhangi bir proje veya plan, Wilkinson'ın hain davranışından dolayı tamamen hayal kırıklığına uğradı; ve dünya onu hain bir hain ilan etmeli. Eğer ben feda edilirsem, portföyüm onu ​​böyle
kanıtlayacaktır."

Bu huysuz çıkış, hukukun uşaklarını
uzaklaştırmaya
yardımcı olmadı. Burr yine işin içindeydi. New York mahkemesinde çok sayıda dava kazanmış ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na başkanlık etmiş olan seçkin avukat, Washington'ın belirsiz köyünde büyük jüri önünde bir duruşmaya
çağrıldı. Başkent Washington'dan sınır kasabası Washington'a ne büyük bir iniş; Senato başkanlığından, ormanlık bir mahkeme binasındaki bir tutuklu kulübesine!

Burr'un iyi dehası, bu ikinci aşağılayıcı çilesinin anında onu terk etmedi. Kentucky'de onu kurtaran talih, Mississippi'de yine ona destek oldu. Büyük jüri, yargıç ve bölge valisinin üzüntüsüne rağmen, Aaron Burr'un herhangi bir suçtan veya kabahatten
suçlu olmadığı
kararını verdi. Jüri
görevden alındı, ancak tutuklu serbest bırakılmadı. Birçok
gizli arkadaşı olan Burr'a, valinin mahkemenin onu serbest bırakması gerektiği anda onu ele geçirmeyi
istediği söylendi. Komplocu, yargı ve yürütmeden kaçarak kaçmaya karar verdi. Ancak ihtiyat ve onur, aceleci bir eylemde bulunmayı yasakladı. Kaçak hiç bu kadar
korkak, bu kadar sakin olmamıştı. Hiçbir uşak onu bir kahramandan daha az görmemişti.
Peki Madam Blennerhassett onu nasıl yargılayacaktı? Bayou
Pierre'e varmıştı - Burr bunu biliyordu - ve kocasıyla ilgili duyduğu ilk haberler ona
onun ve Burr'un tutuklandığını söylüyordu. Burr oturdu ve
şunu yazdı:

"WASHINGTON, MISS., 31 Ocak 1807.

"_Bayan Bay Blennerhassett._

"Sevgili Hanımefendi: İyi kalpli kocanız, planlarımızın başarısız olduğunu ve Hükümet yetkilileri tarafından aşağılayıcı bir şekilde gözaltına alındığımızı size bildirdi. Beulah yolundaki bu geçici gecikme, tamamen güvendiğim bir kişinin ihanetinden kaynaklanmaktadır. Wachita dönümlerinde sizin için henüz uygun bir kalıcı yer sağlanmadı. Ve Orleans bize karşı kapalı bir liman. Ne kadar da utanç verici! Bu haberler sizi üzmesin, bunun yerine kararlı bir iradenin sonsuz kaynaklarından yararlanın. Cesaretimi kaybetmedim - sadece
hakimler, milis albayları ve sahte tanıklar şeklinde
bir sivrisinek sürüsü tarafından rahatsız ediliyorum ve sokuluyorum. Şüphesiz, Bay Blennerhassett yakında size geri dönecek; kendi adıma, onun talihsizliklerinin tüm sorumluluğunu
omuzlarıma alıyorum.
Şu an için koşullar beni ihtiyatlı davranmaya zorluyor, ancak duyacaksınız benden zamanında.

"Dün gece, uykumda, keyifli bir deneyim yaşadım. Rüyamda
hepimiz Akdeniz'de yelken açıyorduk, ipek yelkenli bir mavnada,
Mısır, Suriye, Arabistan ve her baharatlı, çiçekli diyara doğru gidiyorduk.
Bugünün kötü şanslarının 'uykulu heyecanına' uyandım. Ancak,
'iyi ya da kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar.' Krallık
içimizdedir. Yaşlı Shirley'nin ciddi dizelerini hatırlarsınız,

'Kanımızın ve devletimizin ihtişamları
gölgelerdir, maddi şeyler değil.'

Tek maddi dünya insan kalbinin iki yarımküresinde yer alır.

"Sevgili hanımefendi, Theodosia'yı cesur, sevgi dolu, kadınsı mektuplarınızdan biriyle teselli eder misiniz? Planlarımızın sefil çöküşünden en çok acı çekecek olan o olacak - o ve zavallı küçük Gampy.

"Sanırım Büyülü Topraklara geri döneceksiniz! Cennet gibi bir
inziva. Köy hapishanesinin yakınındaki bir selvi ağacından bir dal İspanyol yosunu
ekliyorum. Elveda,

"A. B."

Cesur hain, valinin onu yakalaması için oyalanmadı. Fransız izni, bir şerifin misafirperverliğinden daha iyiydi. Burr'un sadık taraftarlarından üçü, onu gizlice, bir kayıkla Bayou Pierre'den yirmi mil uzaklıktaki bir noktaya götürmeyi ve orada ona bir at ve atlı bir rehber sağlamayı kabul etti, böylece Bölge'den kaçışını kolaylaştıracaklardı. Projesinin devamı olarak, gizli destekçilerine katılmak için Washington'dan yürüyerek ayrılmak üzereyken, o anda ve yerde tanıdığı genç bir adam tarafından sertçe durduruldu. Burr elini uzattı, ancak genç adam kibirli bir şekilde kendi elini tuttu. Şiddetle konuştu.

"Albay Burr, cesur bir adama, vatansever bir askere,
sizin hakkınızda sert sözler söylediği için benimle düelloya davet ettim. Size biraz haksızlık etti, ama siz bana çok haksızlık ettiniz - arkadaşlarıma daha çok. Sizi
iftira ettiği için Hamilton'ı sahaya çağırdınız;
beni ve ailemin adını, hükümete sadakatsizlik suçlamasıyla haince kendi adınıza dahil ettiğiniz için sizden tazminat talep ediyorum. Bana yalan söylediniz!"

Burr dudaklarını sıktı ve ciğerlerini hızlı bir nefesle
doldurdu. Yanakları morardı ve gözleri koyu bir ateş saçtı.

"Bay Arlington, çok ileri gidiyorsunuz. Hakarete tahammül edemem."

"Bunu hoş görme. Buna içerle. Şerefimi lekeledin. Blennerhassetts'ı mahvettin. Bir sürü güvenen insana ihanet ettin. Birliği yok etmeye çalıştın. Ülkenin önünde ve kendi tahminime göre kendimi ancak seni kişisel hesaba çağırarak
haklı çıkarabilirim. Bana tabancayla mı yoksa kılıçla mı karşılık vereceksin?"

Burr, kalbinde yanan öfkeli ateşleri söndürdü ve sakince cevap verdi:

"Dostum, seninle herhangi bir düelloda karşılaşmayı reddediyorum. Beni meydan okumanı kabul etmeye
kışkırtamazsın. Seni öldürmek için sana çok fazla saygı duyuyorum. Tatmin talep ediyorsun. Arlington, ölümcül bir çatışmada hiçbir taraf tatmin olmaz. Ölü adam, haklı çıkarılan
şeref övünmesine kayıtsızdır. Son düellomu yaptım. Ama beni tehditlerden, kurşunlardan veya kılıçlardan korkarken hayal etme."

Virginialı daha yumuşak bir tonda cevap verdi.

"Bana uyguladığın aldatmacaları haklı çıkarabilir misin, yoksa Blennerhassetts'e verdiğin zararı telafi edebilir misin?"

"Hiçbir şeyi haklı çıkaramam. Hiçbir reform sözü vermiyorum. Planım başarısız oldu. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ben hain değilim. Herkese fayda sağlamayı amaçladım. Haklı çıkacağım. Elveda. Git, Arlington, Marietta'nın güzeliyle evlen ve mutlu bir adam ol."

Arlington'ın burun delikleri titredi. İkinci bir öfke dalgası onu sardı.
Burr devam etti:

"Ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum. Bayan Hale'i kazan. Senden hoşlandığını biliyorum. O, Appalaşların batısındaki en iyi kadındır - ya da doğusunda. Benim de bu örnek kişiye karşı evlilik eğilimlerim vardı."

"Bunu biliyorum," dedi genç adam, huysuz bir sertlikle.

"Evet, bunu biliyorsun. Bunun, benimle öfkeyle buluşmak istemenin ek bir nedeni olduğunu düşünüyorsun. Bir âşık, başarısız bile olsa, rakibinden nefret eder ve bir düzine federal anayasayı ihlal eden ve ana vatanının tüm bağlarını koparan adamdan daha çok, sevgilisinden bir öpücük çalan adama karşı daha sıcak bir kızgınlık besler."

Bu konuşmanın ciddiyetsizliği Arlington'ın düşmanlığını tazeledi. "O zaman, şeref kurallarına göre kendimi düzeltmeme izin vermeyeceksin?"

"Hayır, Arlington, sana söylediğim gibi, son düellomu Hudson kıyısında yaptım. Elveda. İnandığın kadar kötü bir adam değilim. Ama
bir bulutun altındayım. Umutlarım karardı. Seninle
dostluğumu sürdürmek istiyorum ama bunu talep edemem. Seni
'kemerli şövalye, bir markiz, bir dük ve bir 'o' yapmak planlarımızdaydı ama Yaratıcı
beni önceden tahmin ederek seni gerçek bir beyefendi yaptı, ki bu da asaletin en yüksek unvanıdır."

Burr, üç sadık arkadaşının onu nehirden aşağı kürek çekmek için beklediği gizli yere giden patikaya başladı.
Bir dakika durduktan sonra, hüzünle Arlington'a baktı ve şöyle dedi:

"Ben bir dışlanmışım ve kanun kaçağıyım. Elveda."

Burr, kendisini dertlerinin labirentinden kurtaracağını umduğu yolu izledi ve Arlington Washington köyünden ayrıldı ve kısa süre sonra Evaleen Hale'in amcasının evinde onu beklediği New Orleans'a doğru yola koyuldu.

XXVII. KAÇIŞ VE TESLİM OLMA.

Bir kayıkçının ödünç aldığı kıyafetlere bürünmüş olarak - kaba kumaştan, bakıra boyanmış pantolonlar, donuk renkli bir atkı, yağmurda ve güneşte sert kullanımdan çok daha kötü olan geniş kenarlı bir sarkık şapka - Aaron Burr
kaçtı. Herhangi bir dedektifin onu tanıyabileceğinin imkansız olduğunu düşündü.
Ancak bir önlemi ihmal etti; nazik ayakları kayıkçının inek derisi ayakkabılarını hor görüyordu ve takipçilerinden birinin verdiği büyük Suarrow botlarını da giymedi. Her zamanki gibi, cilalı dana derisinden yapılmış, dar, temiz ve zarif şehir çizmelerini giymek konusunda ısrar etti. Vahşi bir ülkede uçmak için giyinmiş ve donatılmış, zorlu yolculuk için adanmış aksesuarlarla sağlanan
canlı bir ata binmiş ve orman yollarını bilen bir rehber eşliğinde, adaletin
kaçışı olarak yola çıktı. Hem kendisi hem de pilotu kılıflarında tabancalar ve eyer çantalarında erzak taşıyordu. Rotaları, öncüler tarafından seyrek olarak yerleşilmiş ve henüz gezgin yerliler, ayılar ve atalar tarafından terk edilmemiş
ıssız bir bölgeden geçiyordu. Şubat ayını, Mississippi Nehri'nden iki yüz mil uzaklıktaki Tombigbee vadisine ulaşmadan önce geçirdiler.

Yorgun yolcular, bir akşam geç saatlerde Alabama'daki bir kütük meyhanenin kapısında dizginleri çektiler. İçeride parlak bir ateş çıtırdıyordu ve birkaç misafir geniş şöminenin önünde sohbet ediyordu.

"Merhaba ev!" diye bağırdı Burr'un hizmetçisi. Çağrıya hemen bir yanıt duymayan rehber indi, anlaşma kapısını tıklattı,
aynı anda içerideki ahşap mandalı yukarı çeken kalın deri bir makarayı çekti. Kapı hızla açıldı ve bir fıçı zemini,
şişkin viski sürahileriyle dolu bir bar ve geniş şöminenin kızıl ışığında oturan bir grup geveze ortaya çıktı. Ev sahibi eşiğe geldi.

"İn ve içeri gel, yabancı. İyi yataklarım var."

"Size minnettarız, ev sahibi," dedi Burr eyerden, "ama duramayız. Sadece Albay Hinson'a giden yolu sormak için evi aradık. Ne kadar uzaklıkta?"

"Yedi mil uzunluğunda ve kütük olmayan her yer çamur çukuru. Sabaha kadar burada kalman daha iyi. Bir lokma domuz eti ve pone, bir fincan sıcak kahveyle
yıkanmışsa, seni yeni bir adam yapacaktır."

"Teşekkür ederim dostum, ama biraz acelemiz var. Hangi yöne
gideceğiz?" Meyhaneci, sıkıcı bir şekilde
istenen bilgiyi verdi. Bu arada, şöminenin başındaki grup, ateşin sönük ışığında
açıkça görebildikleri at sırtındaki adama dikkat kesildi. Ev sahibinin "albay" dediği uzun boylu bir beyefendi, yabancıları kapsamlı bir incelemeyle
inceledi.

"Komşular," dedi, atların uzaklaşan nal seslerini dinlerken, "şu adamın yüzünü ve ayaklarını fark ettiniz mi? Sıradan bir adama
benzemiyor. Bizim ormancılar parlak çizmeler giymezler." Yoldaşlarını bu konuşmayla şaşkına çeviren albay, handan aceleyle
çıktı ve adımlarını tek küçük penceresinden bir domuz yağı lambasının zayıf ışığının geldiği bir kulübeye doğru yöneltti. Bu bölge şerifinin locasındaydı. Uzun boylu albay memuru çağırdı ve iki yolcunun görünüşünü ve hareketlerini anlattı.

"Brightwell, şüphelerim var. Hinson'a gidip, bu grupların kim olduğunu ve ne istediklerini öğrensek daha iyi olmaz mıydı? Kuzeniniz Bayan Hinson'ın, kocasının Jefferson'ın bildirisindeki suçlamalara giren belirli bir kişiyle sempati duyduğunu bildiğinden şüpheleniyorum."

Albay Perkins, şerifi şüpheli kişileri takip etmenin onların görevi olduğuna kolayca ikna etti ve kendi kendini casus olarak tanımlayanlar, atları eyerledi ve mahmuzladı, ormanın içinden, ıssız bir yol boyunca, Hinson'ın ıssız kulübesine doğru ilerlediler. Perkins, atları tutarak ve rüzgarlı çamların altında titreyerek dışarıda kaldı. Şerif kulübenin arka kapısını çaldı; evin hanımı onu mutfakta akraba gibi karşıladı. Brightwell bu arka daireden merakının nesnesinin oturduğu ön odaya göz atabiliyordu. Bayan Hinson'la birkaç tanıdık yorum ve soru alışverişinde bulunduktan sonra, şerif fısıldayarak sordu:

"Kim o adam - siyah gözlü ve beyaz elleri olan küçük adam?"

"Kendisine Hodge diyor - Jeremiah Hodge - ve kocamla tanıştığını iddia ediyor. Tombigbee'de sal yapımı hakkında Hinson'la konuşmak için
istek üzerine geldiğini söylüyor."

"Buna inanıyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. O medeni bir adam - çok medeni - bir kız kadar yumuşak
konuşuyor ve bir erkekte gördüğüm en iyi sofra adabına sahip. Böylesine soğuk bir gecede yabancıları geri çeviremezdim."

"Hayır," dedi şerif, "yapamazsın; komşuluk yapmalıyız; ama Jeremiah Hodge'dan şüpheleniyorum. Hoşça kal, Jane. Uğra ve Fanny'yi ve yeni bebeği gör."

Kurnaz dedektiflik işinden oldukça memnun olan memur, dışarı
çıktı ve sabırsız arkadaşı Perkins'e katıldı. Perkins, Tombigbee'deki bir karakol olan Fort Stoddart'taki komutan Teğmen Gaines ile hemen iletişim kurmayı kabul etti. Ertesi sabah bir kano ve onu kürek çekecek siyahi bir çocuk bulduktan sonra Albay Perkins, nehre indi ve Gaines'e hikayesini anlattı.

Perkins, Tombigbee'de yüzerken, nazik kayıkçı Jeremiah Hodge, mektuplar yazıyor, kahvaltı ediyor ve hayran
ev sahibiyle çok hoş sohbetler ediyordu. Saat dokuz civarında, yol arkadaşından atları eyerlemesini istedi ve bunun için gereken birkaç dakika içinde Bayan Hinson'ı şaşırtarak gerçek adını söyledi.

"Hanımefendi, eğer Jeremiah Hodge adında bir kayıkçıyla karşılaşırsanız, ki bu pek olası değil, lütfen adını ödünç aldığım için özür dileyin, çünkü başka bir adamın kıyafetlerini de ödünç aldım.
Ben New York'lu Aaron Burr'um, oldukça bilinen ve bu dedikodu günlerinde çokça konuşulan bir isim. Kocanızı iyi tanıyorum; Albay Hinson ve ben eski arkadaşız; onu yakın zamanda Natchez'de gördüm ve bir yoldaş askerin misafirperverliğine ihtiyacım olursa diye evini evim yapmam için beni davet edecek kadar nazikti. Şu anki koşullar altında daha fazla kalamam."

Bayan Hinson inanmaz ve korkmuş görünüyordu.

"Aman Tanrım!" bastırılmış müdahalesiydi.

"Sahte bir isim verdiğim için beni bağışlayın, üstelik güzel bir isim de değil. Tutuklanmama yol açacak
bilgiyi verecek olana iki bin dolar ödül teklif ediliyor. Böylesine küçük bir miktar
para olarak işinizi görebilir." Bu şakayla ve gülümseyerek söylenmişti. Bayan Hinson
itiraz edecek bir dil buldu.

"Korkmayın gevezelik edeceğim. Keşke sizi tehlikeden kurtarabilseydim.
Şimdi kuzen Brightwell'in dün gece neden Paul Prying olduğunu anladım.
Atınız eyerlenmiş ve dizginlenmiş. Kendinize iyi bakın."

"Hoşça kalın, sevgili hanımefendi. Elbette, bana ve takipçime cömertçe
eğlenmeniz için size ödeme yapmayı teklif edemem. Ama bana küçük bir iyiliği reddetmemelisiniz - bu yüzüğü Jeremiah Hodge'dan bir hatıra olarak alın. "

Bir cevap beklemedi, ama çok güzel olan elini nazikçe kaldırdı, parmağına Salome Rosemary'nin elmas
yüzüğünü koydu! Zarif bir şekilde eğilerek veda eden çok yönlü kaçak, sadık hizmetkarının yanından uzaklaştı.

Atlılar grubu bir mil bile koşmadan, otoyolda onları çok içtenlikle karşılayan bir binici tarafından geçildiler.
Kırmızı atı diğer iki atla aynı hızda gidiyordu.

"Güzel, buzlu bir sabah," diye cıvıldadı dost canlısı asalak. "Umarım rahatsız etmem. Ben de yolda olduğumda arkadaşlığı severim. Hangi yöne gidiyorsun? Pensacola?"

Burr cevap vermedi, ama ataşesi serbestçe cevap verdi:

"Evet, Pensacola. Buradan Carson's Ferry'ye giden en iyi yol hangisidir?"

"En iyi ve en kısa yol, yolun kesiştiği yerdendir. Ben
o tarafa gidiyorum--sana yolu göstereyim."

Üçü de dörtnala ilerledi. Yarım saat sonra
yolun ani bir dönüş yaptığı bir yere geldiler ve tam bu virajda bir sıra atlı ve silahlı asker ilerlemeyi bıraktı. Teğmen Gaines ve
Albay Perkins askerlerin başında at sırtındaydı. Teğmen
askeri bir selam
verdi ve konuştu.

"Albay Burr'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Bu şerefe eriştin; ben Aaron Burr'um."

"Sen benim tutsağımsın."

"Beni, kendi işlerimi barışçıl bir şekilde yapan özel bir vatandaşı, kamuya açık bir caddede hangi yetkiyle tutukluyorsun?"

"Seni, Aaron Burr, Amerika Birleşik Devletleri adına ve isteğiyle tutukluyorum. Elimde Başkan Jefferson'ın bildirgesi var. Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda teğmenim. Yanınızdaki beyefendi şerif Theodore Brightwell ve bana eşlik eden memur ise dün akşam Piny Woods Tavern'a gittiğinizde sizi
tespit eden Albay Nicholas Perkins."

Burr teslim oldu. O gece Fort Stoddart'ta tutuklu olarak uyudu.

XXVIII. ONLARA NE OLDU.

Burr'un tutuklanıp hapsedilmesinden bu yana neredeyse sekiz yıl geçmişti. 1 Mayıs 1815'te iki genç aile, Blennerhassett Adası'nda piknik yapmak için öğleden sonra vakit geçirdi.
Grup sekiz kişiden oluşuyordu: Albay Warren Danvers, karısı ve küçük bir kızı; Bay ve Bayan Arlington, iki güzel kızları ve bir erkek bebek. Bebek hariç çocuklar, kır çiçekleri toplamaktan zevk alabilecek kadar büyüktüler. Ebeveynlerinin görüş mesafesinde kalıyorlardı. Ebeveynler, hepsine tanıdık gelen olaylarda, eski sahiplerinin talihsizlikleri yüzünden üzücü bir şekilde
ünlenen bir arazinin ıssız arazisinde dolaştılar.
İhanet dolu bir komplonun feci başarısızlığıyla ilişkilendirilen sahneler arasında, Burr'dan bahsetmek doğaldı.

"Suçunun cezasını acı bir şekilde ödüyor," diye yorumladı Danvers.
"Wirt'in suçlamasına rağmen Richmond'daki Federal Mahkeme tarafından beraat ettirilmiş olmasına rağmen, hain halkın iyi niyetini geri kazanamayacak.
New York'ta yaşıyor, yasak bir adam. Bana söylendiğine göre, Avrupa'daki dört yıllık kendi kendine sürgünü, sadık ve vatanseverlerden aşağılayıcı bir sürgündü. Hiçbir ülke, kendi ulusunun bayrağını reddeden bir adam için "Tatlı Yuva" olamaz. Burr, insan ırkından
koptuğunu ilan ediyor ve öyle de."

"Sen amansızsın, Warren," dedi kız kardeşi. "Adam için çok acıyorum, iki veya üç yıl önceki yürek parçalayıcı deneyiminden beri."

"Ah, evet; evet," dedi Lucrece dürtüsel bir şekilde; "Theodosia babasının teşviki ve mutluluğuydu. Küçük torununu kaybetmek yeterince kötüydü. Sevgili küçük oğlun ölürse ne kadar üzüleceğini düşün."

"Hiç ölmeyi düşünmüyoruz, değil mi Dicky?" diye mırıldandı Evaleen, anne gözlerini bebeğine dikerek. "Theodosia boğulduktan sonra Burr'a dünya bomboş görünmüş olmalı."

"_Boğuldu mu_?" diye sordu Arlington. "Bu gizemli bir olaydı - yelkenlinin kaybolması - geminin adı neydi, Danvers?"

"Patriot. 1812 kışında Charleston'dan New York'a doğru yola çıktı. General Harrison'la Fort Meigs'e yürüyüşe çıkmadan hemen önce felaketi okuduğumu hatırlıyorum. "

"Tekne batmış veya enkaz haline gelmiş olabilir," dedi Arlington. "Bazıları
Theodosia'yı
yabancı bir limana götüren korsanlar tarafından ele geçirildiğine inanıyor."

"Bu saçma bir teori!" diye ilan etti Danvers.

"Ama imkansız değil canım," diye araya girdi Lucrece. "Umarım zavallı kadın
kaçırılmamıştır; boğulmak daha iyidir," dedi Evaleen.

"Siz ikiniz Cypress Bayou'da bir şansınız varken boğulmazdınız," diye güldü koca. "Bir soyguncu tarafından götürülmeyi ve
bir diğeri tarafından geri getirilmeyi seçtiniz."

Lucrece askerine sokuldu ve asker ona şakacı bir öpücük verdi.

"Spoony," diye şarkı söyledi Evaleen, bunun üzerine tombul yumruğu sıkıca bir sürü bahar güzelini tutan küçük kızı hayretle
baktı ve peltek peltek konuştu:

"Anne, spoony nedir?"

Yedi yaşında olan abla koşarak annesinin yanına geldi.

"Kuyunun yanında bir adam var!"

"Onu önce ben gördüm," diye atıldı küçük çocuk. "Onu önce ben görmedim mi, Eva?"

Gezgin grup ormandan, ortasında Beyaz Saray'ın bulunduğu temizlenmiş alana dönmüştü. Blennerhassett
eskiden duruyordu. Kötü niyetli aile ayrıldıktan sonra hiç oturulmayan malikane, piknik gezisinin zamanından birkaç yıl önce çıkan yangında yok oldu. Kararmış taştan yapılmış alçak temel duvarlarının yakınında, derin bir kuyunun ağzını çevreleyen ahşap bordür duruyordu. Altında hala sızdıran bir kovanın sallandığı eski ırgat, bilinmeyen kişilerce onarılmıştı. Eva'nın keşfettiği adamı ararken, Bayan Arlington, meditasyon pozisyonunda, bordüre yaslanmış, hem kendisinin hem de kocasının tanıdığı bir figür gördü. Chester'ın aşkına kesin bir tedavi olarak "inek otu acı ilacı" reçete etmeyi teklif eden meraklı gevezeyle bir toplantıdan kaçınmanın veya kaçınmanın hiçbir yolu yoktu. Tepeciğin zirvesindeki ifşadan ve adaya yapılan piroque turundan bu yana geçen on yıl içinde Arlington, Plutarch Byle'ı çok görmüş ve duymuştu. Dedikoducu mizahçıyla karşılaşmak her zaman az çok sosyal bir rahatsızlık ve zaman zaman dayanılmaz bir sıkıntı olsa da, sayısız tanıdığı, ona kötülük dilemekten
uzak, dürüstlüğüne hayran kalıyor ve iyi kalpliliğini övüyordu.

Byle çocukların seslerini duydu ve beceriksiz duruşunu düzelterek, ilerleyen grubu gözlemlemek için döndü. Geniş ağzı, bir zevk sırıtışıyla açıldı; uzun adımlarla öne çıktı.

"Aman Tanrım, Arlington'lar değilse! Virginia'dan, Evaleen'den, yaşlı Marietta'ya, aileyi ziyarete mi geldiniz? Çok iyi görünüyorsunuz. Hepiniz nasılsınız?"

Arlington, karısına ve akrabalarına duyduğu saygıdan dolayı, Byle'ın yakınlık dalgasını durdurmak için bazı onurlu çabalar gösterdi, ancak onun nazik resmiyetini, bebekle başlayarak herkesle el sıkışan, ilişki kurabilen demokrat fark etmedi.

"Yani bunlar senin yavruların, vaizin dediği gibi, öyle mi, Chester?
Eşleşmeyi önerdiğimde çok sayıda olacağını biliyordum. İşte
emzikli çocuk; Byle Amca'nın onu bir kere kaldırmasına izin ver. Aman Tanrım, bebeğim, amcanın burnunu tutmak istiyorsun, öyle mi? Öyleyse, inekler eve dönene kadar
uzaklaş. Adı ne?"

"Richard," diye cevapladı anne.

"Neden ona benim adımı vermedin? P. B. Arlington biraz
üst tabakadan biri gibi duruyor, ha? 'Richard' mı dedin? Ah, anladım. Babanın
Orleens sakat kardeşinden esinlenerek koymuşsun adını! Evet! Evet! Richard sana insanların söylediği kadar büyük bir
para yığını mı bıraktı? Eveleen, o öldüğünde sana
ağır bir tokat atmış olmalı. Başka bir manzarada da şanslısın;
o daha iyi durumda ve sen de öyle--çok daha iyi durumdasın."

Danvers ve Lucrece, Amca Richard hakkında ölümünden sonra yorum yapılmasını önlemek isteyerek Evaleen'in yardımına yetiştiler.

"Bu adaya sık sık geliyorsun. Ürünlerini ve
topoğrafyasını biliyor musun?"

"Topoğrafya, yarbografi, böcekbilim ve Dickens'ın bildiği şey.
Zemin, yer yer Kızılderili okçuları, borular ve
taş baltalarla dolu ve şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf şekilli
arthen kaplarından bazılarını kazdım. Evet, sanırım Bacchus Adası'nı biliyorum,
binbaşı. "

"Büyük değil," diye sözünü kesti Arlington. "New Orleans savaşından sonra terfi etti. Şimdi Albay Danvers."

"Jehoshaphat! Hadi el sıkışalım, Danvers. Bu sefer resk yok,
Arlington, _öyle_ mi? Hatırlıyorsun, değil mi? Seni ve Hoopsnake'i ilk kez onun düz teknesinin çatısında
gördüğüm günü? Geçen gün gazetede Harry Clay'in New York'taki adliyede
yukarıdakilerle karşılaştığını okudum. Yılan elini uzattı, ama Harry onu kullanmadı. Yemin ederim, Clay benden daha akıllıydı."

Danvers ve Lucrece şaşkın görünüyordu. Byle, Arlington'a göz kırptı.

"Onlara rezilliğimi söyleme. Yani kaptan albay mı? Bu _sürpriz_.
Cinnatti'ye gitmekten yeni döndüm. Orada bir rakun yaşında kaldım
geçen sonbaharda Yok'tan taşınan ve domuz ticaretine giren kardeşim Virgil ile. Virgil evli, sizin dördünüz gibi, ama karısında
aldatmasaydım
babamla sevişirdim. _Sana_ söylüyorum, Bayan
Danvers, evlilik her zaman Warren'ın
yuttuğu kadar
süpürgede bal gibi olmuyor. Virgil'in karısı hoş görünüyor, ama İspanyol sinekleri!
Evden
uzaklaşmasından ne kadar da hoşlanıyor. Eh, işte bu kadar.
Enterprise'a
gittim. Bir vapura binip, Orleens'teki babanı görmeye gidiyorsun sanırım? O nasıl? Sormayı unuttum. Yaşlı adamın her zamankinden daha şık olması gerektiğini söylüyorlar. Sadece zengin akrabaların tam ortasına
düştün. Doktor ne kadar? Benimle hiç tanışmadı ama Deville'in bir Fransız için
seçkin bir uskumru olduğunu söylüyorlar. Geçtiğimiz Aralık ayında Enterprise ile
Cinc'natti'ye gittiğimi söyleyecektim. Nehirdeki en iyi tekne,
Kaptan Shreve diyor ve inşa edilen dördüncü tekne. Orleens'i,
Comet'i ve Vezüv'ü gördüm ama Enterprise hepsini devirdi. Omurgalı tekneler ve mavnalar tamamen kesilmiş."

Byle'ın sohbetinin yoğunluğunu kontrol etmek için piknikçiler kısa süre sonra kuyudan Blennerhassett tesislerinin özenle bakılan çimi olan güzel yeşil arsaya geçmek için fırsat buldular.

Çeşitli biçimlerde, dairesel, hilal ve elmas şeklinde yükseltilmiş çiçek tarhları
çim ve yabani otlarla kaplı olsa da hala izlenebiliyordu. Bu
terk edilmiş bahçe yatakları, gezicilere öğle yemeği yerken ve Plutarkhos tarafından eski kuyudan getirilen suyu
içerken rahat bir oturma alanı sağlıyordu. Sohbet Burr ve onun iddia edilen ortaklarına geri döndü ve Wilkinson'ın adını içeriyordu. Danvers generali sert eleştirilerden savundu. Arlington, kayınbiraderinin hoşgörülü yargısına hiç tahammülü yoktu.

"Neden, Warren, düzenli birliklerde bir albay olan sen, Wilkinson'ın her bakımdan başarısız olduğunu
biliyor olmalısın. Geçtiğimiz baharda, Kuzey ordusunun komutasını bir yıldan az bir süre elinde tuttuktan sonra askeri mahkemeye çıkarılmamış mıydı? Giriştiği her işte
hata yaptı. Aslında, generallikten
uzaklaştığı ve şarapta aşırıya kaçtığı için terhis edildi."

"Son savaşta defnelerini kaybettiğini kabul ediyorum. Diğer birçok kişi de aynısını yaptı. Jackson
ve Harrison artık kahramanlarımız. General Wilkinson, 1811'de Burr ile suç ortaklığı yapmakla suçlanan suçlamalardan beraat ettiği gibi askeri mahkeme tarafından beraat etti."

"Beraat etti! Beraat ettiğini biliyorum; Burr da öyle; ancak kamuoyu
mahkemelerin kararını kınıyor. Tarihin önünde ikisi de
suçlu ve hükümlü. İkisi de aynı şekilde suçlu. Wilkinson bana Burr'dan daha iyi görünmüyor. Belki de daha kötüdür, çünkü yoldaşına ihanet etti."

"Burr'a ihanet mi etti, yoksa onu sadece öğrendi mi? Burr'un şifreli mektubu ortaya çıktığında Wilkinson'ın çadırındaydım. Wilkinson, Burr'u açıkça kınadı."

"Atlarınızı tutun. Bir kelimeyi biraz keskin bir şekilde söylememe izin verin, Yüzbaşı Danvers--affedin, albay demek istedim. Andy Jackson'dan bahsettiniz. O benim
benim çizgim değil--dün, bugün ve sonsuza dek bir Federalist'im--ama
Yaşlı Hickory bir gerçekleri söyleyendir. Jackson ne dedi? Size onun
yukarıdaki sözünü, kelimesi kelimesine, _ex litteratum_, dedikleri gibi aktarıyorum. Andrew Jackson diyor ki, diyor ki, 'Burr'un projesi ne olursa olsun,
James Wilkinson onunla el ele yürüdü.'"

Bayan Arlington, "Bay ... Blennerhassett bilinçli olarak suçluydu."

"Hayır canım, yanılıyordu. Bay Wirt, Blennerhassett'in nispeten masum olduğunu, 'sadece bir suç ortağı' olduğunu iddia etmekte haklı."

Burada Bay Byle ayağa kalktı ve ceplerini karıştırmaya başladı. Blennerhassett'in adının anılması ruh halini ve tavrını değiştirmişti. Yüz hatlarına melankoliye yakın bir ciddiyet geldi. Warmus'unun cebinden yavaşça beyaz bir
patiska mendil çıkardı, bir dakika boyunca ona göz kırptı ve sonra tekrar yerine koyarak duyulabilir bir iç çekti. Uzun süre sessizce adalılar ve onların talihsiz kaderleri hakkındaki yorumları dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Harman'a Eternal Smash'e gitmeden önce ne yapacağını söyledim. _O_ benim tavsiyemi dinlemedi. Ama, beyler ve bayanlar, benim fikrime göre, miyop olanlar, bir pewee'nin kara bir yılan tarafından yutulması kadar suçluydu. Harman, ona söylediğim gibi, her şeyini kaybetti. Borç içindeki Fust, başının üzerinden
-sonra ev yandı--sonra da plantasyonu sattı. Şimdi Natchez'de bir pamuk çırçır makinesini çalıştırmaya çalışıyor. Çocuklar büyüyorlar
hiçbir şey. Ve o--enginar! Margaret'in kendini
atması ne büyük bir utanç!"

Arlington'ın eğlenceli ifadesi, Byle'ın
duygularını takdir ettiğini gösteriyordu, ancak Evaleen, çok sevdiği arkadaşının sıkıntısının
konuşma konusu olduğu
zaman gülümseyemiyordu. Lüks ada sarayında bir Doğu prensesi gibi başkanlık eden zengin, güzel, buyurgan hanım,
şimdi Mississippi, Port Gibson yakınlarındaki bir pamuk plantasyonunda, olumsuz kaderle mücadele ediyordu. Madam Blennerhassett'in
düşüşünü ve aşağılanmasını
anımsayan Evaleen iç çekti
ve bakışlarını, kendisine ikinci bir yuva olmuş görkemli malikanenin
yer aldığı noktaya doğru hüzünle çevirdi. Ancak 1815'in o Mayıs
gününde, geleceğin
perdesini kaldırabilseydi, çok daha
moral bozucu olaylar açığa çıkardı. Adanın eski efendisini, topraksız, borçlarla boğuşurken, şimdi Natchez,
şimdi New York'ta ve şimdi Kanada'da, hukuk pratiğini başarısız bir şekilde denemeye çalışıyordu. İrlanda'ya bir yolculuk yaptı, Montreal'e döndü ve sonra tekrar okyanusu geçerek kız kardeşi Avis'in yanına, Jersey Adası'na yerleşti. Karısı onun hayal kırıklıklarını ve üzüntülerini paylaştı ve 1831'de Guernsey'deki Port Prerie'de son nefesini onun sadık göğsünde verdi. On yıl sonra, dul kadın, Amerika Birleşik Devletleri'ne yoksul, perişan, sağlığı gitmiş, güzelliği solmuş bir şekilde geri döndü ve New York şehrindeki yoksul bir apartman dairesinde kalmaya başladı. Ve burada, talih ve arkadaşları tarafından terk edilmiş bir şekilde öldü. Bunlar, İmparator Aaron'un sarayında bir düşesin tacını takmayı arzulayan Margaret Blennerhassett'in dikenli tacı ve çarmıha gerilmesiydi.

Oğulları Dominick ve Harman, daha az
düşük ve sefil olmayan kaderlere mahkûmdu. İlki donanmaya cerrah arkadaşı olarak girdi, ancak
sarhoşluktan terhis edildi. Yoksulluk içinde, dışlanmış bir şekilde öldü. Harman
New York'ta portre ressamı oldu, ancak
beden ve zihin gücünü
kaybetti ve sonunda Blackwell's Adası'ndaki bir yoksullar evinde can verdi.
Cesedi, annesinin yanında, İrlandalı vatansever Emmet'in aile mezarında, New York'taki "Mermer Mezarlık"ta gömülüdür.

Blennerhassett Hanesi'nin hikayesinin yazıldığı Kader Kitabı'nın Evaleen'e açılmamış olması iyi oldu, çünkü eğer
okumuş olsaydı, bu vahiy o günün düşünceli melankolisini
acı bir kedere dönüştürecekti.

Ortak bir acıma duygusu ve yakın bir arkadaşın mezarının yanında dururken hissedilen türden saygılı bir bakışla hareket eden evli çiftler ve zayıf bekar, adımlarını çimenlikten, yanmış malikanenin molozlarla dolu alanına doğru eğdiler. Temel taşları, daha önce zemin katta bulunan çeşitli odaların büyüklüğünü ve yerini gösteriyordu. Danvers ve karısı, eskiden geniş
hol kapısına çıkan kumtaşı basamaklara oturdular. Üç küçük kız, harap çalılıkların patikalarında oynuyorlardı; Evaleen'in küçük oğlu Lucrece'in
kucağında uyuyordu.

Arlington ve Evaleen, yıkılan temel duvarının üzerinden geçtiler ve birkaç kısa adımla, bir zamanlar resepsiyon odasının zeminiyle kaplı olan kare alanın ortasına geldiler. Ayaklarının dibindeki kömürleşmiş yaprak küfünde, çiçek açmış bir demet yabani menekşe yetişti.
Karısı çiçeklerden birini kopardı ve onu sürekli sevgilisinin
ellerine verdi.

"İşte, ilk tanıştığımızda durduğun yer burası, aşkım; hatırlıyor musun? Ve bak, Chester," bir zamanlar Lady Blennerhassett'in çardağının duvarlarıyla çevrili olan boş alanı işaret etti,
"tam orada, ay ışığında gidişini izlediğimiz pencere var."

"Evet, canım; orada duruyordun, bir daha
görüşüp
görüşmememiz konusunda pek de umursamadan. Tam on yıl oldu
beni öpmediğin günden beri. Şimdi yap."

"Bir koyun kuyruğunun üç sallanması kadar bekle. Sonra
gittiğimde ateş et. Sana söylemek istiyorum, Chester, işte tam da ona uygun olduğumda
durduğum yer--"

"Karım için mi savaştım?"

"Hayır, Harman'ın karısı için." Byle mendili tekrar çıkardı ve
Evaleen mendilin tarihini anlatmayı düşündüğünü söyledi.

"Bu güzel bir cambric parçası. Bir hanımın hatırası gibi görünüyor."

"Bu hankercher?"

"Evet."

Plutarch büyük bir duyguyu yuttu.

"Bu bir başparmak-tutması."

SON.

-----------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI

1. Noktalama işaretleri, her bir kopuşta açık çift tırnak işareti olmadan çok paragraflı alıntılar dahil olmak üzere, çağdaş standartlara göre normalleştirildi
ve orijinaldeki gibi korundu.

2. Orijinal baskıda olmayan içerik tablosu eklendi.

3. Orijinalden düzeltilen tipografik hatalar:
s. 53 fragant yerine fragant ("fragrant knoll")
s. 75 tastefully yerine tastefully ("stefully arrayed")
s. 98 huge yerine hugh ("huge mound")
s. 182 yaratık creatrue ("vahşi görünümlü yaratık") için

4. Sayfa 317: geçersiz tarih ("31 Kasım 1806") korundu.

William Henry Venable'ın Project Gutenberg'in A Dream of Empire adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAM OF EMPIRE ***

***** This file should be named 18840.txt or 18840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18840/

Produced by Roger Frank, Carolyn Bottomley and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

