*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 7
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seeing Europe with Famous Authors, Volume 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 7
       Italy, Sicily, and Greece (Part One)

Author: Various

Editor: Francis W. Halsey

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: International Mercantile Marine Co. izniyle

KOLEZYUM VE TİTUS TAKISI]

AVRUPA'YI GÖRMEK

ÜNLÜ

YAZARLARLA

SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

GİRİŞLERLE, VB.

YAZAR

FRANCIS W. HALSEY

_"Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler" Editörü
"Dünyanın Ünlü Konuşmaları"
ve "Dünyanın En İyi Klasikleri" vb. Yardımcı Editörü_

ON

CİLTTE

RESİMLİ

Cilt VII

İTALYA, SİCİLYA VE YUNANİSTAN

Bölüm Bir

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA
TEKLİF HAKKI, 1914, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
[_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_]

VII VE VIII. CİLTLERİN GİRİŞİ

İtalya, Sicilya ve Yunanistan

Artık çok sayıda turist, liman olarak Napoli ve Cenova'yı kullanan vapurlarla İtalya'ya gidiyor. Ancak, Cherbourg ve Havre'ye uğrayan hızlı Kanal vapurlarıyla yolculuk daha kısa sürede yapılabilir (tren yolculuğu dahil). Roma'ya gitmek için dört gün tasarruf edilebilir; ancak
maliyet daha fazla olacaktır - belki de yüzde kırk.

... "ve şimdi, güzel İtalya!
Sen dünyanın bahçesisin,
Tüm Sanatın ürettiği ve Doğanın karar verebildiği yersin;
Çölünde bile sana ne benzer?
Otların bile güzel, çoraklığın
Diğer iklimlerin bereketinden daha zengin;
Enkazın bir ihtişam ve yıkıntın
Tahrip edilemeyen kusursuz bir çekicilikle süslenmiş."

En az dört medeniyet ve muhtemelen beş, İtalya'ya egemen olmuştur;
hepsi birlikte 3.000 yıldan fazla bir dönemi kapsar - Pelasg,
Etrüsk, Yunan, Roma, İtalyan. Bunlardan Pelasg, esas olarak
efsanevidir. Sonra Etrüsk geldi. Bu medeniyetin ne kadar eski olduğunu kimse
bilmiyor, ancak başlangıcı en az MÖ 1000'e kadar uzanıyor - yani, Homeros'un yazılarından
daha erken ve Romulus'un Roma'nın etrafına
örttüğü duvardan yaklaşık üç yüzyıl daha önce. Etrüsk devleti, orta ve kuzey İtalya'nın büyük bir bölümünü kapsayan on iki şehirden oluşan bir federasyondu - Napoli yakınlarından kuzeye doğru belki de Milano ve büyük Lombard ovasına kadar. Etrüskler böylece İtalya'nın en büyük ve kesinlikle en güzel bölgelerine hakim oldular. Roma kurulmadan önce, Etrüsk şehirleri kalabalık ve zengin topluluklardı. Birlikte Akdeniz'in en büyük deniz güçlerinden birini oluşturdular. Uygarlıkları hakkında mimari kalıntılardan ve hala mevcut olan binlerce yazıttan bol miktarda bilgi edindik. Cortona en eski şehirlerinden biriydi. "Truva'nın kendisi yükselmeden önce, Cortona vardı." Etrüsklerden sonra, güney İtalya'da gelişen yerleşimler kuran Yunanlılar geldi, bunların başında MÖ 600'den geç olmayan Paestum vardı. Paestum'da muhteşem kalıntılar var; antik Hellas dünyasından bize ulaşan daha ilginç olan birkaçı daha var. En eskisi yaklaşık M.Ö. 570'e dayanır. Burası bir zamanlar İtalya'nın en verimli ve güzel kısmıydı, çiçekleriyle ünlüydü, öyle ki Virgil onları övüyordu. Şimdi ise yalnız ve terk edilmiş, yasaklayıcı ve sıtmalı bir toprak. Bir zamanlar yoğun bir nüfusa sahipken, kaybolmuş bir ırkın devasa kalıntıları arasında kayıtsızca dolaşan bufalo ve köylülerin uğrak yeri haline geldi. Ancak, İtalya'ya en çok turist çeken medeniyetler bunlar değil, orada bulunan antik Roma'nın kalıntılarıdır. Tüm modern insanlar bu imparatorluğun mirasçılarıdır - onun muhteşem
politik yapısının, toplumsal ve endüstriyel yasalarının mirasçıları.

Bu beş medeniyetin sonuncusu, başlangıcı beşinci yüzyılda Roma'dan bağımsız bir krallık kuran Got Theodoric'e dayanan İtalyan medeniyetidir; ancak Got egemenliği kısa ömürlü oldu ve sonra iki yüz yıl boyunca kuzey ve orta kısımlarda egemen olan Lombardlar geldi, ta ki Şarlman sallantıdaki krallıklarını ele geçirip
ünlü Demir Taçlarını takana kadar. Şarlman'ın imparatorluğu güneyde asla
gelişmedi. İtalya'nın o kısmı yüzyıllar boyunca Sarazenlerin,
Macarların ve İskandinavların avıydı. Bu olaylardan modern İtalya ortaya çıktı:
güçlü cumhuriyetlerinin yükselişi, Pisa, Cenova, Floransa, Venedik;
şafak, öğle ihtişamı ve heykel,
resim ve mimarinin büyük okullarının düşüşü, gücü ve güzelliği dünyayı boyunduruk altına aldı; edebiyatı, ki dünya da ona gönüllü olarak esir oldu;
muhteşem belediye ruhu;
etkisi dünyayı
çevreleyen ve tarihçilerin, manevi anlamda, İmparatorluk Roma'sının
kalıcılığını gördükleri bir Kilise. Ama işte her okul çocuğunun duyduğu
hikayeler.

Sicilya'ya Napoli'den Palermo'ya bir gecede vapurla ulaşılır veya
turistler Napoli'den Reggio'ya trenle ve oradan feribotla
boğazı geçerek Messina'ya gidebilir. En eski insanları Etrüsklerin çağdaşlarıydı. Fenikeliler de Akdeniz'in birçok yerinde olduğu gibi orada yerleşimler kurdular, ancak bunlar tamamen ticari girişimlerdi. Sicilya'daki gerçek medeniyet bu iki ırktan da değil, belki de Roma'nın kuruluşundan itibaren, yani MÖ yedinci veya sekizinci yüzyılda gelen Dor ve İyon Yunanlılarından gelir. Sicilyalı Yunanlıların büyük şehirleri Syracuse, Segesta ve Girgenti'ydi,
buralarda hala dehalarının devasa kalıntıları bulunmaktadır. Askeri ve politik anlamda, ada 3.000 yıldır Akdeniz sularında bilinen her ırk tarafından istila edilmiş, yağmalanmış ve parçalanmıştır. Daha önce adı geçenlerin yanı sıra, Hannibal yönetimindeki Kartacalılar, Genserik yönetimindeki Vandallar, Theodorik yönetimindeki Gotlar, Belisarius yönetimindeki Bizanslılar, Küçük Asya'dan gelen Sarazenler, Robert Guiscard yönetimindeki Normanlar, on üçüncü yüzyılın Alman imparatorları, Fransız Anjou prensleri (Sicilya Vespers'ı onların zamanında geldi), Aragon hanedanından İspanyollar, Napolyon yönetimindeki Fransızlar, on dokuzuncu yüzyılın Avusturyalıları ve sonra - Garibaldi'nin onu muzaffer Sardunya kralına devrettiği o görkemli gün.

Kuzey Avrupa'dan Yunanistan'ı arayan turist, Trieste'den Dalmaçya kıyısı boyunca vapurla (kendi başına güzel sürprizlerle dolu bir yolculuk) Cattaro ve Korfu'ya gidebilir, ardından Atina limanı olan Pire'ye giden başka bir vapura binebilir; veya İtalya'dan, doğrudan Brindisi'den, antik Brundusium'dan, tüm Roma seferlerinin Doğu'ya yelken açtığı ve bir zamanlar Cicero'nun emekli olarak yaşadığı yerden. Hiçbir yazar, Yunanistan'daki medeniyetin başlangıcını nerede tarihlendireceğini bilmemiştir, ancak Miken, Tiryns ve Girit'teki Minos sarayı ortaya çıkarıldığında, antikacılar daha önce kaydedilen her şeyden çok daha eski tarihlere giden yolu işaret etmişlerdir. Minos sarayı, Homeros dönemini modern gösterecek kadar
eskidir. Dorların MÖ 1000 civarında Yunanistan'ı işgal etmesiyle, hakkında çok fazla gerçek bilgiye sahip olduğumuz Yunan medeniyeti başlar. Dor etkisi büyük ölçüde Sparta ile sınırlıydı, ancak Orta Akdeniz'deki ve Levant'taki birçok Yunan kolonisine yayıldı. Sanatta, ev yaşamında ve siyasi üstünlükte güçlü bir etki haline geldi. En asil başarılarından biri Persleri uzak tutmada yardımcı olmasıydı ve bir diğeri de Akdeniz'de Fenikelilerin ticari yönetimini yerinden etmesiydi.
Attika ve Sparta, insan sanatının ve insan verimliliğinin her alanında muazzam
başarılarla dünyaca ünlü şehirler haline geldi.
Tüm Avrupa ve tüm Amerika'nın onlara olan muazzam borcu, okula gitmiş olan
herkes tarafından bilinir.

F. W. H.

VII. CİLT İÇERİĞİ

İtalya, Sicilya ve Yunanistan--Birinci Bölüm

VII. VE VIII. CİLTLERE GİRİŞ--Editörden.

I--ROMA
SAYFA
ÖLÜMSÜZ ŞEHİRDE İLK GÜNLER--Johann
Wolfgang von Goethe 1

ESKİ ESERLER--Joseph Addison 10

SEZER SARAYI--Rodolfo
Lanciani 17

KOLEZYUM--George S. Hillard 24

PANTHEON--George S. Hillard'dan 29

HADRIAN'IN MEZARI--Rodolfo Lanciani'den 32

TRAJAN'IN FORUMU--Francis Wey'den 35

CARACALLA HAMAMLARI--Hippolyte'den
Adolphe Taine 37

SU KEMERLERİ İNŞAATÇILARI--Rodolfo Lanciani'den 41

ANTİK ŞEHRİN TAŞ OCAĞI VE TUĞLALARI--Rodolfo Lanciani'den 45

ST. PETER'DA PALM PAZAR GÜNÜ--Grace'den
Greenwood (Bayan Lippincott) 53

BİR PAPA'NIN SEÇİMİ--Kardinal Wiseman'dan 55

PIUS X. İLE BİR DİNLEYİCİLER--Mary Emogene'den
Hazeltine 59

ST. PETER'S--George S. Hillard 64

SANTA MARIA MAGGIORE--Hippolyte
Adolphe Taine 67

KATAKOMPLAR VE KRİPTLER--Charles Dickens 69

KAPUÇİNLER MEZARLIĞI--Nathaniel
Hawthorne 73

KEATS VE SHELLEY'İN GÖMÜLME YERİ--Nathaniel Parker Willis 75

ROMA YAKINLARINDAKİ GEZİLER--Charles Dickens 78

II--FLORANSA

ARAÇ YOLUYLA YAKLAŞIM--Nathaniel
Hawthorne 83

ESKİ SARAY VE LOGGIA--Theophile
Gautier 86

ŞEHRİN KÖKENLERİ--Grant Allen 92

KATEDRAL--Hippolyte Adolphe
Taine 96

BRUNELLESCHI KUBBESININ YÜKSELİŞİ--Bay ve Bayan
Edwin H. Blashfield 102

ARNOLFO, GIOTTO VE BRUNELLESCHI--Bayan
Oliphant 106

GHIBERTI'NIN KAPILARI--Charles Yriarte 116

PONTE VECCHIO--Charles Yriarte 119

SANTA CROCE--Charles Yriarte 121

UFFIZI GALERİSİ--Hippolyte Adolphe
Taine 125

SEKSEN YIL ÖNCE FLORANSA--William
Cullen Bryant 131

III--VENEDİK

DENİZDEN YAKLAŞIM--Charles
Yriarte 138

TRENLE YAKLAŞIM--Editör 140

A BÜYÜK KANAL TURU--Theophile
Gautier 143

ST. MARK KİLİSESİ--John Ruskin 148

ESKİ ÇAN KİLİSESİ NASIL İNŞA EDİLDİ--Horatio F. Brown 155

ÇAN KİLİSESİ NASIL DÜŞTÜ--Horatio F. Brown 161

DOGES SARAYI--John Ruskin 163

LAGÜNLER--Horatio F. Brown 174

GÖRKEMLİLİK ORTASINDAKİ ÇÖKÜŞ--Hippolyte
Adolphe Taine 177

ST. MARK KİLİSESİ'NİN GÜVERCİNLERİ MARK'S--Horatio F.
Brown 183

TORCELLO, ANANA ŞEHİR--John Ruskin 186

CADORE, TITIAN'IN DOĞUM YERİ--Amelia B.
Edwards 189

RESİMLER LİSTESİ

CİLT VII

ÖN SAYFA

KOLEZYON VE TİTUS KEMER'İ

ÖNCEKİ SAYFA 1

PANTHEON, ROMA
ROMA: TİBER, ST. ANGELO KALESİ VE ST. ANGELO KUBBE PETER'S
ROMA: SEZARLAR SARAYI'NIN HARABELERİ
ROMA: SAN SEBASTIAN KAPISI
APPIAN YOLU'NDAKİ METELLA MEZARI
ROMA'DAKİ TARPIAN KAYASI
KOLEZYON'UN İÇ MEKANLARI
KOLEZYON, ROMA
ST. PETER'S, ROMA
ROMA: ST. PETER'S'IN İÇ MEKANLARI PETER'S
ROMA: SANTA MARIA MAGGIORE'NİN İÇİ
KATEDRAL, FLORANSA

96. SAYFADAN SONRA

FLORANSA: ARNO NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ
FLORANSA: ESKİ SARAY
FLORANSA: LOGGIA DI LANZI
FLORANSA: SANTA MARIA NOVELLA MANASTIRI
FLORANSA: SAN MARCO MANASTIRI
FLORANSA: PITTI SARAYI
FLORANSA: DANTE EVİ
VENEDİK, ST. MARK'IN ÖNÜ
VENEDİK, ST. MARK'IN İÇİ
DÜKAL SARAYI, VENEDİK
VENEDİK: ST. SOLDAKİ MARK'S, DUCAL SARAYI
ÇAN KULÜBÜNDEN VENEDİK GÖRÜNÜMÜ

[İllüstrasyon: ROMA PANTHEON'U
John C. Winston Co. izniyle]

[İllüstrasyon: TİBER, ST. ANGELO KALESİ VE ST. PETERS KUBBE
SEZAARS SARAYI HARABELERİ]

[İllüstrasyon: ROMA'NIN SAN SEBASTIAN KAPISI]

[İllüstrasyon: APPIAN YOLU ÜZERİNDEKİ METELLA MEZARI
John C. Winston Co. izniyle]

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ TARPEIAN KAYASI]

[İllüstrasyon: KOLEZYUM'UN İÇİ]

[İllüstrasyon: KOLEZYUM]

[ST. PETER'S, ROMA
John C. Winston Co. izniyle]

[İllüstrasyon: ROMA: ST. PETER'S'IN İÇİ]

[İllüstrasyon: ROMA: SANTA MARIA MAGGIORE'UN İÇİ]

[İllüstrasyon: FLORANSA KATEDRALİ]

I

ROMA

ÖLÜMSÜZ ŞEHİRDE İLK GÜNLER[1]

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

Sonunda dünyanın bu büyük başkentine ulaştım. Eğer on beş
yıl önce onu iyi bir arkadaş grubuyla, bilgili bir
rehberle görebilseydim, kendimi çok şanslı sayardım. Ama öyle oldu ki
onu tek başıma ve kendi gözlerimle göreceğim için, bu sevincin
hayatımın bu kadar geç bir döneminde bana denk gelmesi iyi oldu.

Tirol dağlarının üzerinden uçmuşum gibi oldum. Verona,
Vicenza, Padua ve Venedik'e dikkatlice baktım;
Ferrara, Cento, Bologna'ya aceleyle göz gezdirdim ve Floransa'yı neredeyse hiç göremedim.
Roma'ya ulaşma kaygım o kadar büyüktü ve her an benimle birlikte o kadar büyüyordu ki,
bir yerde durmayı düşünmek tamamen söz konusu değildi;
Floransa'da bile sadece üç saat kaldım. Şimdi buradayım ve
görünüşe göre, tüm hayatım boyunca sakinleşmiş olacağım; çünkü
bir insan bir kez kendi gözleriyle gördüğünde yeni bir hayatın başladığını söyleyebiliriz
daha önce kısmen duyduğu veya okuduğu her şeyi.

Gençliğimin tüm hayallerinin şimdi önümde gerçekleştiğini görüyorum; Hatırladığım
ilk gravürlerin konuları (Roma'nın birkaç görünümü
babamın evinin bir antresine asılmıştı) gözümün önünde duruyor ve resimler, çizimler, gravürler veya tahta baskılar, alçı kalıplar ve mantar modeller
aracılığıyla uzun zamandır tanıdığım her şey burada topluca gözümün önüne sunuluyor. Nereye gitsem bu yeni dünyada eski bir
tanıdık buluyorum; her şey tam düşündüğüm gibi ve
yine de her şey yeni; ve aynı şekilde kendi gözlemlerimi ve
kendi fikirlerimi de belirtebilirim. Hiçbir yeni düşünce edinmedim, ancak eski olanlar
o kadar belirgin, o kadar canlı ve o kadar tutarlı hale geldi ki neredeyse
yeni düşünceler olarak geçebilirler....

Şimdi yedi gündür buradayım ve yavaş yavaş zihnimde şehrin genel bir fikrini oluşturdum. Çalışkan bir şekilde ileri geri gidiyoruz. Ben
ken
kendimi eski ve yeni Roma'nın planıyla tanıştırırken,
harabeleri ve binaları seyrederken, şu ve bu villayı ziyaret ederken,
en görkemli ve en dikkat çekici nesneler yavaşça ve ağır ağır
düşünülüyor. Sadece gözlerimi açık tutuyorum ve görüyorum, sonra gidip tekrar geliyorum, çünkü ancak Roma'da insan kendini Roma'ya uygun şekilde hazırlayabilir.
Gerçekten itiraf edilmelidir ki,
yeni Roma'da eski Roma'yı delip geçmek ve izini sürmek üzücü ve melankolik bir iştir; ancak, bu yapılmalı ve en azından hesaplanamaz bir tatmin umabiliriz.
Hem ihtişamın hem de yıkımın izleriyle karşılaşıyoruz, ki bunlar her türlü anlayışı
aşıyor; barbarların esirgediklerini, yeni Roma'nın
inşaatçıları
tahribata uğrattı.... Kişi iki bin yıl ve daha eski bir nesneye baktığında, ancak zamanın değişimleriyle çok yönlü ve kapsamlı bir şekilde değiştiğinde, ancak yine de aynı toprağı, aynı dağları ve genellikle aynı duvarları ve sütunları gördüğünde, sanki Talihin büyük öğütlerinin çağdaşı olur ve bu nedenle gözlemcinin başlangıçtan itibaren Roma'yı Roma'yı takip etmesi ve yalnızca yeni Roma'nın eskisini takip etmesi değil, aynı zamanda hem eski hem de yeninin ardışık birkaç dönemini izlemesi zorlaşır. Her şeyden önce, daha karanlık kısımlarda tek başıma yolumu bulmaya çalışıyorum, çünkü bu, on beşinci yüzyıldan günümüze kadar yazılmış olan mükemmel giriş eserleriyle tam ve eksiksiz bir şekilde mükemmelleşmeyi umabileceğimiz tek plandır. İlk sanatçılar ve akademisyenler tüm yaşamlarını bu nesnelerle meşgul ettiler. Ve bu enginlik, en dikkat çekici nesneleri ziyaret etmek için
bir yerden diğerine geçerken, Roma'da üzerinizde garip bir şekilde sakinleştirici bir etki yaratıyor. Başka yerlerde önemli olanı aramak zorundasınız; burada ise baskı altındasınız ve sayısız fenomenle karşı karşıyasınız. Nereye gitseniz ve etrafınıza baksanız, göz hemen bir manzarayla karşılaşıyor - her türden ve tarzda formlar; saraylar ve
harabeler, bahçeler ve heykeller, villaların, kulübelerin ve ahırların uzak manzaraları, zafer takları ve sütunlar, genellikle o kadar yakın bir şekilde
bir arada duruyorlar ki, hepsi tek bir kağıt parçasına çizilebilir.
Yazmak için yüz eli olması gerekirdi, çünkü burada tek bir kalem ne yapabilir; ve ayrıca, akşam olduğunda insan günün görüp hayranlık duymasıyla oldukça yorgun ve bitkin oluyor.

Benim garip ve belki de tuhaf, gizli kimliğim, hiç düşünmemem gereken birçok şekilde bana faydalı oluyor. Herkes benim kim olduğumu görmezden gelmeyi kendine görev edindiğini düşündüğünden ve dolayısıyla bana kendimden ve çalışmalarımdan bahsetmeye asla cesaret edemediğinden[2], kendilerine kendilerinden veya en çok ilgilendikleri konulardan bahsetmekten başka bir alternatifleri kalmıyor ve bu şekilde her birinin uğraşları ve ele alınan veya üretilen her türlü dikkat çekici şey hakkında dolaylı olarak bilgi sahibi oluyorum. Hofrath Reiffenstein bu kaprisimi iyi huylu bir şekilde es geçiyor; ancak, özel sebeplerden dolayı benim aldığım ismi taşıyamadığı için beni hemen Baron yaptı ve artık "Baron gegen Rondanini ueber" (Rondanini Sarayı'nın karşısında yaşayan Baron) olarak anılıyorum. Bu tanımlama yeterince kesin, özellikle de İtalyanların insanlardan Hristiyan isimleriyle veya başka bir takma adla bahsetmeye alışkın olmaları nedeniyle. Yeter; amacıma ulaştım; ve herkese kendim ve işlerim hakkında hesap vermek zorunda kalmanın korkunç sıkıntısından kurtuluyorum...

Roma'da, Rotunda[3] hem dış hem de iç yapısıyla, ihtişamına gönüllü bir saygı duruşunda bulunmam için beni harekete geçirdi. St. Peter'da, sanatın, doğadan daha az olmamak üzere, insanın yapay ölçülerini ve boyutlarını nasıl yok ettiğini öğrendim. Ve aynı şekilde Apollo Belvidere de beni yine gerçeklikten uzaklaştırdı. Çünkü en doğru
gravürler bile bu binalar hakkında yeterli bir fikir vermediği gibi, bu heykelin mermer orijinali için de durum aynıdır, ancak daha önce güzel olarak gördüğüm alçı modelleriyle karşılaştırıldığında.

Şimdi burada, uzun zamandır yabancısı olduğum bir sakinlik ve dinginlikle yaşıyorum. Her şeyi olduğu gibi görme ve alma pratiğim, gözün ışığım olmasına olan sadakatim, her türlü iddiadan mükemmel bir şekilde vazgeçmem, yine yardımıma yetişti ve beni sakin ama en yoğun şekilde mutlu etti. Her günün kendine özgü taze, dikkat çekici bir nesnesi var - her günün kendine özgü yeni, büyük, eşsiz resimleri ve bir insanın uzun süre düşünebileceği ve hayal edebileceği ama tüm hayal gücüyle asla ulaşamayacağı bir bütün. Dün Cestius Piramidi'ndeydim ve akşam Palatine'deydim, tepesinde Sezarlar sarayının kalıntıları var,
orada kaya duvarları gibi duruyorlar. Ancak bunların hiçbiri hakkında hiçbir fikir
verilemez! Gerçekte, burada hiçbir şey küçük değil; ancak, gerçekten,
bazen kusur bulunacak bir şey var--zevk açısından az çok saçma bir şey, ve yine de bu bile etraftaki her şeyin
evrensel ihtişamına ortak oluyor...

Dün peri Egeria'yı ve sonra Caracalla Hipodromu'nu, Via Appia boyunca yıkık mezarları ve sağlam duvarcılığın gerçekte ne olduğu hakkında gerçek bir fikir veren ilk kişi olan
Metella'nın mezarını ziyaret ettim. Bu adamlar sonsuzluk boyunca çalıştılar--çürümenin tüm nedenleri
hesaplanmıştı, ancak hiçbir şeyin karşı koyamayacağı
serseri öfkesi hariç. Ana su kemerinin kalıntıları son derece saygıdeğerdir. Ne kadar
güzel ve görkemli bir tasarım, böylesine geniş bir yapıyla bütün bir halka su sağlamak! Akşam vakti, çoktan
alacakaranlıkken Kolezyum'a geldik. İnsan ona baktığında, diğer her şey çok küçük görünüyor; yapı o kadar
büyük ki, insan onun görüntüsünü ruhunda tutamaz - hafızasında daha küçük olduğunu düşünür ve sonra tekrar dönüp her seferinde eskisinden daha büyük olduğunu görürüz.

Sistine Şapeli'ne girdik, burayı aydınlık ve neşeli bulduk ve
resimler için iyi bir ışık vardı. "Son Yargı" hayranlığımızı
Michael Angelo'nun çatıdaki resimleriyle böldü. Sadece
görebiliyor ve merak edebiliyordum. Ustanın zihinsel güveni ve cesareti ve
tasarımının ihtişamı her türlü ifadenin ötesinde. Hepsinin tekrar tekrar baktıktan sonra, bu kutsal binadan ayrıldık ve St. Peter'a gittik. Burası parlak göklerden mümkün olan en güzel ışığı alıyordu ve her yeri açıkça aydınlatılmıştı. Memnun olmaya istekli insanlar olarak, enginliği ve ihtişamıyla
memnun olduk ve aşırı hoş veya aşırı eleştirel bir zevkin zevkimizi
bozmasına izin vermedik. Her türlü sert yargıyı bastırdık;
keyifli olanın tadını çıkardık.

Son olarak, kilisenin çatısına çıktık. Burada, iyi inşa edilmiş bir şehrin planında çok az şey bulunur. Evler ve depolar, en azından görünüşte
kaynaklar, kiliseler ve hepsi havada büyük bir tapınak ve aralarında güzel yürüyüş yolları. Kubbeye çıktık ve önümüzde parıldayan Apeninler, Soracte bölgeleri ve Tivoli'ye doğru volkanik tepeler gördük.
Frascati, Castelgandolfo ve ovalar ve tüm denizin ötesinde. Yakınımızda
Roma şehri, dağ sarayları, kubbeleri vb. ile birlikte, enine boyuna uzanıyordu. Tek bir hava bile hareket etmiyordu ve
üst kubbede (dedikleri gibi) bir serada olmak gibiydi. Bu şeylere yeterince baktıktan sonra aşağı indik ve kubbenin kornişlerindeki, timpanumdaki ve nefteki kapıları bizim için açtılar.
Her tarafta bir geçit var ve yukarıdan tüm kiliseyi ve çeşitli bölümlerini
görebiliyorsunuz. Timpanumun kornişlerinde durduğumuzda, altımızda papanın öğle ibadetine geçtiğini gördük.
Bu nedenle, St. Peter'ın görüşümüzü mükemmel kılmak için hiçbir şey eksik değildi.
Sonunda meydana indik ve komşu bir otelde neşeli ama tutumlu bir yemek yedik ve sonra St. Cecilia'ya doğru yola koyulduk.

İnsanlarla tıkabasa dolu olan bu kilisenin süslemelerini tarif etmek için birçok kelime gerekirdi; yapının tek bir taşı bile görülmüyordu. Sütunlar altın dantelle sarılmış kırmızı kadifeyle kaplıydı; başlıkların üzeri işlemeli kadifeyle kaplanmıştı, böylece başlıkların görünümü biraz korunuyordu ve tüm kornişler ve sütunlar da aynı şekilde
askılarla kaplıydı. Duvarların tüm saçaklıkları da gerçekçi resimlerle kaplıydı, böylece
tüm kilise mozaikle döşenmiş gibi görünüyordu. Kilisenin etrafında ve yüksek sunakta iki yüzden fazla mum yanıyordu. Bir ışık duvarı gibi görünüyordu ve tüm nef mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı. Koridorlar ve yan sunaklar da aynı şekilde süslenmiş ve aydınlatılmıştı. Yüksek sunağın tam karşısında ve orgun altında, kadifeyle kaplı iki iskele kurulmuştu, bunlardan birinin üzerine şarkıcılar, diğerinin üzerine ise kesintisiz bir müzik tınısı
uyan enstrümanlar yerleştirilmişti....

Ve yine de bu görkemli nesneler benim için hala yeni tanıdıklar gibi. Henüz onlarla yaşamadık, onların
özelliklerine aşina olmadık. Bazıları bizi karşı konulamaz bir güçle cezbediyor, öyle ki
bir süre insan diğerlerine karşı kayıtsız, hatta adaletsiz hissediyor.
Örneğin, Pantheon, Apollo Belvedere, bazı devasa
başlar ve çok yakın zamanda Sistine Şapeli, sırayla tüm kalbimi öyle kazandı ki, onlardan başka neredeyse hiçbir şey görmedim. Fakat, gerçekte,
insan, her zaman olduğu gibi küçük ve küçüklüğe alışkın olduğu için,
kendisini
buradaki asil, engin ve zarif olan her şeye eşit kılabilir mi? Her ne kadar kendini buna bir dereceye kadar adapte etse bile, o zaman hemen her taraftan ona baskı yapan ve her dönüşte onunla karşılaşan, her biri
kendisi için tüm dikkatinin haraçını talep eden nesnelerin çokluğu ne kadar da engindir. Kişi
bu zorluktan nasıl
çıkabilir? Kesinlikle, sabırla çalışmasına izin vermekten, çalışkan olmaktan ve bu arada başkalarının bizim yararımıza başardığı her şeye katılmaktan başka bir yol yoktur.

Ay ışığında Roma'da yürüyüşün güzelliği hakkında, buna tanık olmadan bir fikir edinmek imkansızdır. Tüm tek nesneler
büyük ışık ve gölge kütleleri tarafından yutulur ve göze yalnızca görkemli ve genel hatlar sunulur. Üç
gündür en parlak ve en görkemli gecelerin tadını sonuna kadar çıkardık. Böyle bir zamanda Kolezyum tuhaf bir şekilde güzeldir. Geceleri
her zaman kapalıdır; bir münzevi, menzilindeki küçük bir tapınakta ikamet eder ve her türden dilenci, yıkılan kemerlerinin altında yuvalanır; ikincisi, arenada bir ateş yakmıştı ve hafif bir rüzgar dumanı yere doğru
taşıdı, böylece harabelerin alt kısmı onun tarafından tamamen
gizlendi, oysa geniş duvarların üstünde, gözümüzün önünde daha derin bir karanlık
olarak duruyordu. Sahneyi demir parmaklıklardan seyretmek için kapıda durduğumuzda, ay yukarıdaki gökyüzünde parlak bir şekilde parladı.
Sonra duman yanlara ve her çatlaktan ve açıklıktan
yolunu buldu, ay ise onu bir bulut gibi aydınlattı. Manzara
son derece görkemliydi. Böyle bir ışıkta, Pantheon, Capitol, St. Peter'in Portikosu ve diğer büyük
sokaklar ve meydanlar da görülmelidir - ve böylece güneş ve ay, insan zihni gibi, burada başka yerlerden oldukça farklı bir iş yapar, burada en geniş ve
yine de en zarif kütleler kendilerini ışınlarına sunar.

ŞEHRİN ANTİK ESERLERİ [4]

JOSEPH ADDISON'DAN

Roma'da iki grup antik eser vardır, Hıristiyan ve putperest. İlki, daha yeni tarihli olmasına rağmen, masal ve efsanelerle o kadar iç içedir ki, bunları araştırmaktan pek az tatmin
alınır. Diğeri, daha önce antik yazarlarda onlarla karşılaşmış olanlara büyük bir zevk verir; çünkü Roma'da olan bir adam, bir Latin şairinin veya tarihçisinin bir parçasını
akla getirmeyen bir nesneyi neredeyse göremez. Eski Roma'nın kalıntıları arasında, devletin ihtişamı, tapınaklar, otoyollar, su kemerleri, surlar ve şehrin köprüleri gibi gerekli veya kullanışlı olan yapıtlarda kendini gösterir. Aksine, imparatorlar dönemindeki Roma'nın ihtişamı, hamamlar, amfi tiyatrolar, sirkler, dikilitaşlar, zafer sütunları, kemerler ve türbeler gibi gerçek bir yararlılık veya zorunluluktan ziyade gösteriş veya lüks amaçlı yapıtlarda görülür; çünkü su kemerlerine ekledikleri şey, onlar için gerçek bir zorunluluktan ziyade, hamamlarını ve naumachialarını sağlamak ve şehri çeşmelerle süslemekti....

Roma'nın antikalarının hiçbir kısmı beni, hala inanılmaz bir çeşitlilikte olan antik heykeller kadar memnun etmedi. İşçilik
genellikle kendi türündeki her şeyin en mükemmelidir. Bir adam
en iyilerinden bazılarında keşfedilebilecek kadar çok yaşamın mermere girmesinin nasıl mümkün olduğunu merak ederdi; ve en aşağılık olanında bile, insan
bizden çok daha önce yaşamış olanların
yüzlerini, duruşlarını, havalarını ve kıyafetlerini görmenin memnuniyetini yaşar.
Birkaç putperest tanrının figürleri ile Latin şairlerinin bize
verdiği tasvirler arasında garip bir benzerlik vardır; ancak ilki
ikisi arasında daha eski olarak görülebileceğinden, Romalı şairlerin Yunan heykellerini kopyalayanlar olduğundan şüphem yok. Ancak diğer durumlarda
heykellerin konularını şairlerden aldıklarını sık sık görüyoruz.
Laocoeon, Roma'da karşılaşılabilecek diğer birçok örnek arasında çok iyi bilinen bir örnektir.

Apollos, ilham perileri, faunlar, satirler, bacchanal'lar ve çobanların ellerinde görülen çeşitli müzik aletlerine özellikle dikkat etmekten kendimi alamadım. Bu aletler antik ve modern müzik arasındaki tercihe dair tartışmaya kesinlikle büyük bir ışık tutabilir. Belki de tüm ahşap modellerini çıkarmak uygunsuz bir tasarım olmazdı. Bu, bize sadece antik müzik hakkında bir fikir vermekle kalmaz, aynı zamanda şu anda kullanılanlardan daha hoş aletlere sahip olmamıza yardımcı olur. Mermerden yapılmış görünümlerine göre, kemanlarımıza benzeyen tek bir telli çalgı yoktur. Çünkü hepsi çıplak parmaklarla veya pena ile çalınır. Bu yüzden notalarına herhangi bir uzunluk ekleyemez veya aynı tel üzerindeki o duyarsız şişkinlikler ve ses aşınmalarıyla onları çeşitlendiremezler. Bu da modern müziğimize harika bir tatlılık verir. Bunun dışında, telli çalgıların, üzerlerindeki küçük ahşap oranından tahmin edilebileceği gibi, çok düşük ve zayıf sesleri olmalıydı; bu, vuruşları önemli ölçüde dolgun ve gür kılmak için yeterli hava içeremezdi. Sadece çeşitli çalgı türlerinin değil, aynı adı taşıyanların arasında bile yapılarında büyük farklar vardır. Örneğin, syringa'nın bazen dört, bazen de on iki kadar yüksek daha fazla borusu vardır. Aynı çeşitlilikteki teller arplarında ve kaval kemiklerinde duraklamalar görülebilir, bu da bu tür yazarların üzerine gittikleri küçük temeli gösterir, belki de Virgil'in Eclogues'unda bir mısradan veya klasik bir yazarın kısa bir pasajından, eski müzik aletlerinin kesin şeklini, borularının, tellerinin ve duraklamalarının tam sayısını belirlemede çok nazik davranmışlardır...

Eski Roma'nın kalıntıları arasında bulunan heykeller zaten çok sayıda olsa da, şüphesiz ki gelecek nesiller hala keşfedilmemiş birçok asil heykel parçasını görme zevkine erişeceklerdir; çünkü şüphesiz ki, henüz gün ışığına çıkarılanlardan daha büyük bu nitelikte hazineler yer altında bulunmaktadır.[5] Eski yazarların bu tür özel heykellerin veya dikilitaşların durduğu yerler olarak tanımladığı toprakları sık sık kazdılar ve çabalarında nadiren başarısız oldular. Hala araştırılmamış, umut vadeden birçok yer
vardır. Örneğin, Palatine dağının büyük bir kısmı dokunulmadan kalmıştır; burası eskiden imparatorluk sarayının
merkeziydi ve Roma'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla
bu nitelikte hazineyle
dolu olduğu varsayılabilir.

Ancak bu keşiflerin en zengini Papa'nın eline mi geçti yoksa başka bir sebepten mi, bu
merkezin şu anki sahibi olan Prens
Farnese'nin kendi ailesini
merkezde tutacağı söylenmektedir. Roma'da, başarılı olma olasılıkları
buldukları
tarlaların, bahçelerin veya üzüm bağlarının kazılmasını sıklıkla satın alan cenaze levazımatçıları vardır ve bazılarının bu sayede büyük mülklere
ulaştığı bilinmektedir. Parçalayacakları yüzeyin boyutlarına göre ödeme yaparlar; İngiltere'de kömür için yaptıkları gibi, yüzeyin içine denemeler yaptıktan sonra, genellikle hayal kırıklığına uğrayarak, daha önce başkalarının da onlarla birlikte olduğunu
görmelerine rağmen, en umut verici kısımlarına doğru ilerlerler. Ancak, genellikle, mevcut mimarların modern bir yapıdan çok daha fazla değer verdiği
çöp ve tuğlalardan, aramalarının masraflarını karşılamaya yetecek kadar kazanırlar.

Bana, Nero'nun altın evinin bir kısmının bulunduğu iki arsa gösterildi, bunun için sahibine olağanüstü bir miktar para teklif edildi. Cenaze levazımatçılarını cesaretlendiren şey, o noktada büyüyen birkaç çok eski ağaçtır, buradan bu özel arazi parçalarının birkaç yüzyıl boyunca dokunulmadan kalmış olması gerektiği sonucuna varırlar. Zaman zaman bulunan heykellerin anısını korumak ve alındıkları belirli yerleri işaretlemek için kamusal bir kayıt gibi bir şeyin olmaması üzücüdür. Bu, yalnızca gelecek için birçok sonuçsuz araştırmayı önlemekle kalmaz, aynı zamanda yerin kalitesi veya heykelin tasarımı hakkında önemli bir ışık tutabilir. Ancak her türlü hazine için büyük deponun Tiber'in yatağı olduğu varsayılır. Romalılar, şehirlerinin bir kereden fazla yaptıkları gibi, barbar bir düşman tarafından yağmalandığını görme endişesi altındayken, bu şekilde zenginliğini en iyi şekilde taşıyabilecek olanların yanı sıra, bu şekilde bağışlamaya özen göstereceklerinden emin olabiliriz. Bu kadar ünlü bir şehrin tüm güzelliklerini israf etme ve yok etme hırsına sahip olan kaba bir fatihin küstahlığının katkıda bulunduğu varsayılabilir. Şehrin her yerinden akan, sıradan bir nehrin akıntısı ve şiddetiyle akan eski Roma ortak kıyısını, Tiber'in sık sık taşmasını, kıyılarındaki süs eşyalarının çoğunu silip süpürmüş olabileceklerini, Romalıların kendilerinin, kötü bir vatandaşın, ölmüş bir tiranın veya terk edilmiş bir gözde kişinin anısından intikam almak için
içine attıkları çeşitli heykelleri anmam gerekmiyor. Roma'da bu nehrin zenginlikleri hakkında o kadar genel bir görüşe sahipler ki, Yahudiler eskiden Papa'ya nehrin temizlenmesini teklif ettiler, böylece
göğsünde buldukları şeyleri zahmetlerine karşılık alabilirlerdi. Ponte Molle yakınlarındaki vadiyi gördüm, eskisini kabul etmesi için temizleyene kadar, nehrin yeni bir kanalı haline getirmeyi teklif ettiler. Ancak Papa, sıcakların işlerini bitirmeden önce çok fazla ilerlemesinden ve halkı arasında bir salgın hastalık yaratmasından korktuğu için öneriye uymadı; ancak Augustus'un zamanında olduğu kadar çok sayıda insan olsaydı, böyle bir tasarımın şimdi de daha az tehlikeyle neden uygulanmayacağını anlamıyorum. Roma şehri, bu girişimden büyük bir avantaj elde edecekti, çünkü Tiber'in kıyılarını yükseltecek ve yatağını derinleştirecek ve sonuç olarak onları şu anda çok sık maruz kaldıkları taşkınlardan kurtaracaktı; çünkü nehrin kanalının duvarların içinde, altında veya üstünde olduğundan daha dar olduğu gözlemleniyor. Heykellerin yanında, Roma'da bu kadar çok mermer türünden yapılmış antik sütunların şaşırtıcı çeşitliliğinden daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Çoğu eski heykelin ilk sahiplerine modern bir alıcıya göre daha ucuz olduğu varsayılabilir, sütunların birçoğu kesinlikle şu anda eskiden olduğundan çok daha düşük bir fiyata derecelendirilmiştir. Granit, serpantin veya porfirden yapılmış devasa bir sütunun ocakta veya Mısır'dan Roma'ya taşınmasının ne kadara mal olmuş olabileceğinden bahsetmeye bile gerek yok, onu herhangi bir forma yontmanın ve ona gereken dönüşü, oranı ve cilayı vermenin ne kadar zor olduğunu düşünebiliriz. Roma'daki en değerli sütunlar, yapıldıkları mermerden dolayı, St. Maria Maggiore'deki St. Paulina şapelindeki dört oryantal jasper sütunu; St. Pudenziana; Vatikan kütüphanesindeki
şeffaf oryantal jasperlerden biri; St. Cecilia Transtevere'deki Nero-Bianco'nun dört tanesi; Brocatello'nun iki tanesi ve Don Livio'nun sarayındaki oryantal akikten iki tanesi; St. John Lateran'daki Giallo Antico'nun iki tanesi ve Villa Pamphilia'daki Verdi Antique'in iki tanesi. Bunların hepsi sağlam ve sağlam sütunlardır ve sadece antikalar arasında bulunabilen mermer türlerinden yapılmıştır, ister damarları keşfedilmemiş olsun, ister antik binalarda tamamen tükenmiş olsun. Bu eski sütunlar arasında, Livia'nın revakının kalıntılarında bulunan büyük bir
alabaster sütunu saymaktan kendimi alamıyorum. Ateş rengindedir ve Campitello'daki St. Maria'nın yüksek sunağının üzerinde görülebilir; çünkü onu iki parçaya kesip, duvarın onu almak için özel olarak yapılmış bir deliğine haç şeklinde yerleştirdiler; böylece dışarıdan geçen ışık, kilisede bulunanlara, büyük, şeffaf bir kehribar haç gibi görünmesini sağlıyor.

SEZARLARIN SARAYI[6]

RODOLFO LANCIANI

Palatin tepesi, Roma imparatorlarının ikametgahı ve Roma İmparatorluğu'nun merkezi oldu; bu, şehrin kuruluşu ve ilk büyümesiyle olan tarihi ve geleneksel bağlantıları veya merkezi ve hakim konumu nedeniyle değil, sadece bir
kaza sonucu oldu. MÖ 63 yılının 21 Eylül'ünde şafak vakti, Augustus bu bölgede, şu anda Kolezyum'un bulunduğu vadiden tepe yamaçlarına, St. Bonaventura'nın modern kilisesi ve manastırına doğru uzanan "ad capita bubula" adlı yola açılan mütevazı bir evde doğdu.

Tanrı tarafından insanlığın ve dünyanın durumunu değiştirmek için gönderilen bu adam, pratik olarak hala varlığını sürdüren bir imparatorluğun kurucusu[7], hareketli kariyeri boyunca Palatine tepesini hiç terk etmedi. "Ad capita bubula" yolundan, foruma bakan tepenin kuzeydoğu köşesindeki hatip Calvus'un evine taşındı; ve zamanla, Roma Milletler Topluluğu'nun mutlak efendisi haline geldikten sonra, sonunda tepenin zirvesine yerleşti ve ikametgahı olarak Hortensius'un evini satın aldı. Bu sade ve mütevazı ev, gerçekten de en sıradan taşlardan yapılmış sütunlar, moloz taş döşemeler ve basit beyaz badanalı duvarlar.

Bu yer seçiminin, Palatine'nin uzun süre önce Faubourg St. Honore, antik Roma'nın Belgravia'sı olması nedeniyle mi yapıldığı
belirlenmesi zordur. Augustus tarafından seçilen Hortensius'un evinin, Clodius, Scaurus, Crassus, Caecina,
Sisenna, Flaccus, Catiline ve aristokrasinin diğer üyelerinin evleriyle çevrili olduğunu biliyoruz. Ancak, seçimin sırrının, konutun sadeliğinde, hatta yoksulluğunda bulunduğuna ikna oldum; Aslında, böylesine aşırı bir tevazu, Augustus'un kariyeri boyunca gösterdiği sağduyuya ve ılımlılık ruhuna layıktır. Sınırsız bir gücün gerçekliği uğruna görünüşleri feda edebilirdi. Her halükarda, hükümetin kaygılarından geçici olarak
dinlenmek ve emekli olmak için gittiği en uzak yerlerde bile aynı türden sade, mütevazı bir hayat sürdüğünü, tüm boş zamanlarını özellikle paleo-etnolojik veya tarih öncesi olmak üzere doğa tarihi koleksiyonlarını düzenlemeye harcadığını kabul etmek adildir. Capri Adası'nın ossififer mağaraları ona bol miktarda malzeme sağlıyordu. Ancak Actium'un zaferinden sonra, kendini dünyanın efendisi olarak bulduğunda, eski alışkanlıklarından bir ölçüde vazgeçmenin ve daha iyi bir tarzda yaşamanın uygun olduğunu düşündü. Temsilcileri aracılığıyla Hortensius'un eski evine bitişik olan aristokrat saraylarından bazılarını, aralarında Catiline'in tarihi sarayını da satın alarak, yeni ve çok güzel bir konut inşa etti, ancak aynı zamanda burayı kendi mülkü olarak değil, kamu malı olarak gördüğünü ilan etti. Sarayın ciddi açılışı, İsa'dan önceki 26. yılın 14 Ocak'ında gerçekleşti.
Burada yaşadı, yirmi sekiz yıl boyunca her zaman aynı küçük kübikumda uyudu; yani İsa'dan sonraki üçüncü yılda saray neredeyse yangınla yok olana kadar.

Felaket haberi imparatorluğa yayılır yayılmaz, tüm vatandaşların emirleri tarafından ona yeni bir ikametgah sağlamak için hemen inanılmaz miktarda para bağışlandı; ve her zamanki ılımlılığıyla, bağışlanan her kişiden yalnızca bir denarius kabul etmeyi kabul etse de, mütevazılığına rağmen kaç milyon kazandığını hayal etmek kolaydır. Eski sarayın kalıntılarından yeni, görkemli bir saray yükseldi, ancak plan ve düzenlemenin değiştirildiği görünmüyor; aksi takdirde Augustus hayatının son on yılında aynı odada uyumaya devam edemezdi, çünkü bize kesin olarak bunu yaptığı söylendi.

Augustus'un çalışmaları, halefi ve akrabası olan
Tiberius tarafından devam ettirildi. Tiberius, tepenin kuzeybatı köşesine yakın bir yere, Velabrum'a bakan
yeni bir kanat inşa etti. Caligula, "domus Tiberiana" ile Roma forumu arasındaki tüm alanı yeni yapılarla doldurdu. Nero da benzer şekilde,
tepenin güneydoğu köşesinde, vadiye bakan
yeni bir sarayla işgal etti ve daha sonra Kolezyum inşa edildi. Domitian, yangında hasar gören "domus Augustana"yı yeniden inşa etti ve konaklama yerlerine jimnastik sporları için bir stadyum ekledi. Aynı imparator, bir tarafta Augustus'un evi ile diğer tarafta Caligula ve Tiberius'un evleri arasındaki alana
tamamen yeni bir saray inşa etti. Septimius
Severus ve oğlu, imparatorluk binalarının tüm grubunu restore etti ve
güneybatı köşesine Septizonium adıyla bilinen yeni bir kanat
ekledi. Hiçbir özel öneme sahip olmayan son eklemeler, Julia Mamaea ve Heliogabalus döneminde gerçekleşti.

Her imparator, bir dereceye kadar, seleflerinin çalışmalarını genişletti, değiştirdi, yok etti ve
yeniden inşa etti; yeni açıklıklar açtı,
eskilerini duvarla ördü,
büyük odaları daha küçük dairelere böldü
ve hedeflerini değiştirdi. İmparatorluk
Palatin binalarının yalnızca bir bölümü değişmeden kaldı ve planlarının eski sadeliğini İmparatorluğun düşüşüne kadar korudu - tepenin ortasından Augustus tarafından inşa edilen bölüm, ana girişi, Apollon tapınağını çevreleyen
portikoyu, tapınağın kendisini, Yunan ve Latin kütüphanelerini, Vesta tapınağını ve imparatorluk ikametgahını içeriyordu.

Augustus tarafından Palatin'de inşa edilen mimari grup,
bir bakıma kendi imparatorluk ikametgahının girişini oluşturuyordu. Kesin olarak biliyoruz ki, en az yüz yirmi tane nadir mermer ve breş türü sütun içeriyordu, bunlardan elli ikisi Numidya mermerindendi ve başlıkları yaldızlı bronzdu; bir araba, dört at ve iki sürücüden oluşan bir grup Lysias, hepsi tek bir mermer bloktan kesilmişti; Lysippus'un Herkül'ü; Scopas'ın Apollo'su; Cephisodotos'un Latona'sı, Timotheos'un Diana'sı; Bupalos ve Anthermos'un alınlık kabartmaları; yaldızlı bronzdan yapılmış güneş quadriga'sı; zarif fildişi oymaları; elli fit yüksekliğinde bir bronz dev; altın, gümüş ve bronzdan yüzlerce madalyon; altın ve gümüş kaplama; mücevher ve kabartma koleksiyonu; ve son olarak Büyük İskender'in malı olan ve Doğu'nun hayranlığını kazanan şamdanlar. Dünya daha önce tek bir binada sergilenen daha büyük bir sanatsal ve maddi değere sahip bir koleksiyon gördü mü? Ve Augustus tarafından inşa edilen grubun Palatine'nin yalnızca çok mütevazı bir bölümünü oluşturduğunu; sarayına Tiberius, Caligula, Nero, Vespasian, Domitian, Septimius Serverus, Julia Mamaea ve Heliogabalus'un saraylarını da eklememiz gerektiğini; bu imparatorluk ikametgahlarının her birinin Augustus'un ikametgahına eşit olduğunu, saf zevkte olmasa bile kesinlikle zenginlikte, lükste, ihtişamda, Yunanistan ve Doğu'dan, Mısır ve Pers'ten toplanıp çalınan sanat eserlerinin sayısında ve değerinde olduğunu hatırlamalıyız. Yukarıda verdiğim listeyi sekiz veya on kez çarparak, okuyucu Roma imparatorlarının "evinin" tüm gurur ve ihtişamıyla ilgili yaklaşık bir fikir edinecektir. Açıklamalarımdan Augustus'un ikametgahını veya özel evini kasıtlı olarak hariç tuttum, çünkü kendisi kasıtlı olarak, ona yaklaşımı oluşturan binalara cömertçe bahşettiği ihtişamın herhangi bir izini hariç tutmuştu....

Caligula'nın halefi Claudius'un yönetimi sırasında, Sezarların sarayının genişletilmesi veya
güzelleştirilmesi yönünde çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Ancak Claudius'un halefi Nero, yalnızca imparatorluk ikametgahını değil, tüm metropolü temellerinden yenileme ve yeniden inşa etme gibi devasa bir plan tasarladı.
Şehrin yeniden inşasında imparator aslan payını kendisi için güvence altına aldı; ve çok güzel kalıntılarına sahip olduğumuz Altın Evi, Palatine'den Quirinal'e kadar olan tüm alanı kaplıyordu; şu anda
merkezi tren istasyonunun inşa edildiği yer. Alanı yaklaşık bir mil kareydi ve bu muazzam bölge imparator tarafından yaklaşık iki milyonluk bir şehrin tam merkezinde tahsis edildi veya daha doğrusu gasp edildi.

Altın Ev'in harikalarından bahsetmek yeterlidir ki, büyüleyici ikametgahın sınırları içerisinde elli mil uzunluğunda bir su kemeriyle beslenen şelaleler, yoğun bitki örtüsüyle gölgelenen göller ve nehirler, imparatorluk kadırgaları için limanlar ve rıhtımlar; yüz yirmi fit yüksekliğinde bronz bir heykelin bulunduğu bir antre; üç bin fit uzunluğunda revaklar; çiftlikler ve üzüm bağları, en nadir ve en pahalı av hayvanlarıyla dolu otlaklar ve ormanlar, hayvanat ve botanik bahçeleri; on iki mil uzaklıktaki kaynaklardan beslenen kükürt banyoları; en yakın noktada on altı mil uzaklıktaki Akdeniz'in sularından beslenen deniz banyoları; binlerce
Korint yaldızlı metal başlıklarla taçlandırılmış sütun; binlerce
Yunanistan ve Küçük Asya'dan çalınmış heykel; mücevherler ve
sedeflerle kaplı duvarlar; nadir çiçeklerin ve kıymetli kokuların yatan
misafirlerin üzerine nazikçe
düşebildiği fildişi tavanlı ziyafet salonları.

Daha da muhteşem olanı, devlet yemek odasının tavanıydı.
Küresel bir şekle sahipti ve takımyıldızlı gökyüzünü temsil etmek için fildişinden kesilmişti ve yıldızların ve gezegenlerin hareketlerini taklit eden makinelerle sürekli hareket halinde tutuluyordu.
Tüm bu detaylar
peri masalları gibi, bereketli bir hayal gücünün rüyası gibi geliyor; yine de çağdaş ve ciddi yazarlar, Suetonius, Martial ve Tacitus tarafından
ince ince anlatılıyorlar. Suetonius, Nero'nun Altın Evi'ni ele geçirdiği gün, "Sonunda bir adam gibi yerleştim." diye haykırdığının duyulduğunu ekler.

Ancak, onun yarattığı harikalar çok uzun sürmedi. Halefi Otho, tahta seçildiği gün, Altın Evi mükemmelleştirmek için elli milyon sestertius (iki milyon dolar) tutarında bir emir imzaladı; ancak onun öldürülmesinden sonra Vespasian ve Titus, Nero'nun gasp ettiği toprağın büyük kısmını halka geri verdi. Coliseum'u Nero'nun yapay gölünün bulunduğu yere, Titus'un kaplıcalarını ise kendi özel sarayının temeline inşa ettiler; Nero'nun çılgın inşasının sadece Palatine tepesinin sınırları içinde kalan kısmına saygı gösterdiler.

COLISEUM[8]

GEORGE STILLMAN HILLARD'DAN

Sekizinci yüzyılda yaşamış olan Saygıdeğer Bede, Flavian amfi tiyatrosuna nispeten modern ve artık evrensel olan Coliseum adını veren ilk kişidir; ancak, adı, imparator Nero'nun yanında duran devasa bir heykelinden türetilmiş olsa da, muhtemelen o zamanlar insanların kulaklarına tanıdık geliyordu, bunu açıklama veya yorum yapmadan böyle adlandırmasından çıkarabiliriz.

Mükemmel halindeyken, pahalı mermer süslemeleri ve sütun ormanıyla dış cephesi, ihtişam kazanmadan sadelik değerini kaybetti. Göz, kendi başlarına iyi olmayan bir sürü
ayrıntı ile tahrik ediliyordu; aynı kusurlar her
katta tekrarlanıyordu ve gerçek yükseklik, çıkıntılı ve
zarif olmayan kornişler tarafından azaltılıyordu. İç düzenlemeler takdire şayandı; ve
modern mimarlar, seksen bin seyircinin koltuklarla yerleştirildiği beceriyi; veya
geniş koridorlar, çoğaltılmış geçitler ve merdivenlerin yardımıyla her kişinin
doğrudan
yerine gittiği ve muazzam izleyici kitlesinin, modern bir konser salonunun girişlerinden bin kişinin geçmesi için gerekenden
daha kısa bir sürede dağıtıldığı
ustaca düzenlemeleri yeterince övemezler. Kolezyum'un bu iç mekanının büyük bir ihtişamla
dekorasyona sahip olduğunu biliyoruz. Başlıca koltuklar mermerdi ve
yastıklarla kaplıydı. Yaldızlı parmaklıklar, altın, fildişi ve kehribardan yapılmış süslemeler ve değerli taşlardan yapılmış mozaikler, imparatorların cömertliğini sergiliyor ve halkın zevkini tatmin ediyordu.

Yıkım çalışmalarının nasıl veya hangi dönemde başladığı açıkça görünmüyor. Bir deprem önce ağır kemerlerini parçalamış olabilir ve böylece zamanın yıkıcı eli için bir açıklık yaratmış olabilir. İç ve dış savaşın elinden şiddet gördüğüne şüphe yok.
Ancak deprem, yangın veya savaştan daha yıkıcı etkenler serbest bırakıldı. Birbirine bu kadar güzel bir uyumla yerleştirilmiş devasa taşları, inşa etmenin egemen bir tutku olduğu zengin soyluların ve kardinallerin açgözlülüğüne güçlü bir cazibe sundu; ve Kolezyum uzun yıllar boyunca bir taş ocağı oldu. Palazzo
della Cancelleria, Palazzo Barberini, Palazzo Farnese ve
Palazzo Veneziano, esas olarak Kolezyum'un yağmalanmasıyla inşa edildi; ve daha aşağılık soyguncular, mimari amaçlar için
kullanılamayan parçaları
kireç haline getirerek üstlerinin açgözlülüğünü taklit ettiler.

Kolezyum'un inşa edildiği malzeme, büyük bir harabenin amaçlarına tam olarak uygundur. Zengin, koyu, sıcak bir renge sahip, zamanla
derinleşmiş ve yumuşamış travertendir. Tonların uyumunda göz kamaştırıcı, sert veya
ani hiçbir şey yoktur. Yukarıdaki mavi gökyüzü ve altındaki yeşil toprak, kendi erken kış manzaralarımızdan birinin
kahverengisine benzeyen bir renk tonuyla uyum içindedir. Traverten ayrıca
iri taneli ve gözenekli bir dokuya sahiptir, noktalara ve kenarlara ayrılmaz,
ancak doğal çürümeyle yavaş yavaş aşınır. Böyle bir dokuya sahip taş
her yerde toprağın alınması ve oluşması için kucaklar ve girintiler açar.
Yazın tembel esintisiyle havada taşınan her toz tanesi, camsı bir yüzeyden kaymak yerine
düştüğü yerde tutulur. Kayalar kendileri ufalanır ve ayrışır ve
verimli bir küfe dönüşür. Böylece, Kolezyum, birçok yerde hatırı sayılır derinlikte bir toprak örtüsüyle taçlandırılır ve örtülür. Sarkan bitkiler
taşları yeşillik kollarıyla kavrar; yabani çiçekler mevsimlerinde açar; ve uzun otlar havadar siperlerde başını sallar ve dalgalanır. Hayat
her yerde ölümün gövdesinden filizlenmiştir. Böcekler vızıldar ve
güneş ışığında spor yapar; cilalı kertenkele yeşil bir alev dili gibi
duvarlar boyunca fırlar; ve kuşlar içi boş avı
şarkılarıyla taşırır. Lüks yaşam ile
üzerinde durduğu katı iskelet arasındaki karşıtlıkta güzel ve etkileyici bir şey vardır.

Herkes doğal olarak ay ışığında Kolezyum'u görmeye gider.
Bu koşullar altında harabenin en büyük cazibesi,
hayal gücünün görmenin yerine geçmesidir; ve zihnin gözün yerine geçmesidir.
Ay ışığının temel karakteri yumuşak olmaktan ziyade serttir.
Işık ve gölge arasındaki çizgi
keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve renk tonlaması yoktur. Gümüş bloklar ve duvarlar,
karanlık uçurumlarıyla çevrilidir ve bu uçurumlardan fışkırır. Ancak ay ışığı Kolezyum'u gizemle örter. Gözün yalnızca abanoz bir duvarla karşılaştığı,
üzerine hayal gücünün ciddi, görkemli ve
trajik renklerle sayısız resim çizdiği karanlık derin tonozları açar. İmparator, liktör, vestal bakire,
gladyatör ve şehit gibi gölgeli formlar karanlıktan çıkar ve önümüzden uzun ve sessiz bir alay halinde geçer. Kırık kemerlerden esen esintiler seslere dönüşür ve geniş bir izleyici kitlesinin haykırışlarını ve haykırışlarını hatırlatır. Gündüzleri, Kolezyum etkileyici bir gerçektir; geceleri ise görkemli bir
görünümdür. Gündüzleri, cansız bir formdur; geceleri ise canlı bir
düşüncedir.

Kolezyum her ne pahasına olursa olsun parlak bir yıldız ışığında veya
genç bir ayın büyüyen orakları altında görülmelidir. Daha sönük ışık ve daha derin karanlık
vizyoner ve ideal karakterini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Dolunay yıldızları kapattığında, binanın uçsuz bucaksız uçurumunu, ruha ürpertici bir dokunuşla düşen bir hayalet ışık seli ile doldurur; çünkü o zaman yıkıntı "kar örtüsündeki bir ceset" gibidir ve ay onun yanında soluk bir gözlemcidir. Ancak, derin gölgelerle örtülü duvarlar, kayboldukları karanlığın bir parçası gibi göründüğünde - yıldızlar uçurumlarından ve çatlaklarından
görüldüğünde ve siperlerin kırık çizgisi boyunca parladığında - sahne başka bir şeye dönüşür, aynı olsa da; daha belirsiz, ancak o kadar da kederli değil; görüş alanını daraltır, ancak düşünce alanını genişletir; daha az yükleyici, ancak daha
imalı.

Ancak her açıdan, öğlenin parıltısında, gün batımında, ay veya yıldızların ışığında - Kolezyum tek başına ve yaklaşılmamış bir şekilde durur. O, yıkıntıların
hükümdarıdır. Taştan yapılmış büyük bir trajedidir ve zihni Aiskhylos veya Shakespeare'in bir draması gibi yumuşatır ve yatıştırır. Trajik şairin sanatının unsurlarını bulduğu, karşı konulamaz bir kadere karşı insanlığın verdiği mücadelelerin muazzam bir örneğidir. Atreus'un evini yıkan felaketler, kırık kemerlerinde ve paramparça duvarlarında sembolize edilir. En dayanıklı malzemelerden ve görünüşe göre sonsuza kadar sürecek şekilde inşa edilmiş olan bu yapı, her şeyi fetheden "güçlü saatlere" meydan okuyacak bir boyut, malzeme ve biçime sahiptir, onların dokunuşuna başını eğmiştir ve kaçınılmaz çürüme döngüsüne girmiştir. "Ve bu da geçecek" -Doğu hükümdarının mühür yüzüğüne kazıdığı- bu devasa blokların üzerine oyulmuştur. Kolezyum'un taşları bir zamanlar su idi; ve şimdi toza dönüşüyorlar. Doğanın döngüsü her zaman böyledir. Katı olan sıvıya, sıvı olan da katıya dönüşmektedir; ve görünmeyen tek şey yıkılmazdır. Coliseum'u doğru bir şekilde göremeyen kişi, ondan biçim, boyut ve renkten başka hiçbir izlenim
almaz. Daha akıllı zihinlere anlaşılır bir dil
konuşur. Huysuzları azarlar ve sabırlıları teselli eder. Bize, onurla giydirilmiş talihsizlikler ve ihtişamla taçlandırılmış üzüntüler olduğunu öğretir. Aynı mavi gökyüzü, mükemmel yapıya gülümseyen
yıkıma gülümsediği gibi, aynı hayırsever
İlahi Takdir de parçalanmış umutlarımızın ve cevaplanmış dualarımızın üzerine eğilir. PANTHEON[9]

GEORGE STILLMAN HILLARD

Antik Roma'nın en iyi korunmuş anıtı ve modern şehrin en güzel binalarından biri, mutsuz bir şekilde yerleştirilmiştir.
Panteon dar ve kirli bir meydanda durmaktadır ve kaba evlerden oluşan bir kalabalık tarafından omuzlanmış ve dirseklenmiştir.
Çevresinde kendi dingin güzelliğinin ışığıyla
doldurabileceği bir nefes alma alanı yoktur.
Uyumlu oranları yalnızca önden görülebilir; ve orada,
kendisinin durduğu noktadan daha yüksek bir noktadan yaklaşılması dezavantajına sahiptir. Bir tarafında bir pazar yeri vardır; ve eşsiz
portikonun önündeki alan balık kılçıkları, çürümüş sebzeler ve sakatatlarla doludur.[10]

Mimarlık eleştirmenlerinin en katı ve en titizi olan Forsyth,
Panteon için yalnızca "niteliksiz övgü dolu büyük taslaklar" yazmıştır; ve,
eleştirecek hiçbir şey bulamadığı yerde, kim başka bir şey yapmaya cesaret eder ki
övmekten başka? Mimarinin karakteri ve zihinde bıraktığı tatmin duygusu, sadeliğin kalıcı cazibesinin kanıtlarıdır. Revak mükemmel bir şekilde güzeldir. Yüz on fit uzunluğunda ve kırk dört fit derinliğindedir ve Korint düzeninde on altı sütuna dayanır, sütunlar granit ve sütun başlıkları mermerdir. Bunlardan sekizi öndedir ve bu sekizden dördü (en sağdaki ve en soldaki ikisi dahil) arkalarında iki sütun daha vardır; böylece revak, bir katedralin nefi ve yan koridorları gibi üç bölüme ayrılmıştır; kapıya giden orta alan diğerlerinden daha geniştir. Sütunların graniti kısmen gri ve kısmen gül rengindedir, ancak durdukları gölgede renk farkı neredeyse fark edilemez. Bu sütunların oranları kusursuzdur; ve devasa şaftları ve zengince oyulmuş başlıkları aynı anda hem güzellik hem de yücelik etkisi yaratır. Üstteki alınlık artık yıpranmış taştan kel bir cephedir, ancak
bir zamanlar bronz kabartmalarla süslenmişti; ve tutturuldukları perçinlerle açılan delikler hala görülebilmektedir.

Revakın koridorları bir zamanlar bronzla tonozlanmıştı ve aynı metalden devasa kirişler veya levhalar tüm yapı boyunca uzanıyordu;
ancak bunlar Urban VIII tarafından kaldırıldı ve St. Peter'ı tahrif etmek için bir baldachino'ya ve St. Angelo kalesini savunmak için bir top haline getirildi; ve bununla yetinmeyip hakaret üstüne hakaret ekledi ve soygununu Latince bir yazıtla anarak, övgüye değer bir eylem olarak
övüldüğünü iddia etti. Ama bu bile o vandal papanın anısına binen en ağır yük değil. Bernini ile birlikte, şimdi vestibülün her iki ucunda yükselen o iğrenç çan kulelerini
eklediği için
suçlanıyor - iyi zevke karşı işlenen en küstah ve sebepsiz suç. Vatikan'daki Demosthenes heykelinin üzerine bir şapka daha uyumsuz bir ekleme olamazdı. Sanatçı, böyle bir çirkinliğe elini
vermeden önce kazığa gitmeliydi.

Hücre veya revakın bağlı olduğu binanın ana kısmı, dairesel formda ve tuğladan yapılmış basit bir yapıdır.
Eskiden mermerle kaplıydı. Hücre ve revak birbirlerine en uyumlu şekilde dururlar, ancak ikincisinin hücre inşa edilirken düşünülmemiş bir
ekleme olduğu kabul edilmiş gibi görünüyor. Ancak bu birleşimde zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur ve
birbirlerine, güzel bir yüz ve güzel bir kafa gibi, gerekli ve önceden belirlenmiş tamamlayıcılar gibi görünürler. Hücre, erkeksi bir onur, revak ise kadınsı bir zarafetin bir türüdür; ve sonuç mükemmel bir mimari birliktir.

İç mekan - kubbeyle taçlandırılmış bir rotunda - bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmüştür; bu, biçimi ve yapısı pek de uygun olmayan bir amaçtır; ve sunaklar ve aksesuarları mimari bir bakış açısıyla
geliştirmeler değildir. Fakat buna rağmen - açgözlülük ve kötü zevkin elinden çektiği her şeye rağmen - görkemli kubbenin panelleri bronzlarından soyulmuş ve tamamı göz kamaştırıcı bir beyaz badana ile sıvanmış olsa da - iç mekan hala, tüm nadir güzelliğiyle esasen bozulmadan duruyor. Bunun sebebi ise bu cazibenin biçim ve orantıdan kaynaklanması ve tamamen yıkılmadıkça kaybolmamasıdır. Tapınağın aldığı tek ışık, tepesindeki yirmi sekiz fit çapındaki dairesel bir açıklıktan gelir; ve doğrudan gökyüzünden düştüğünde, tüm alanı göklerin saflığıyla doldurur. Bu tür aydınlatmanın büyülü etkisini tarif etmek imkansızdır....

Panteon'un, sürekli olarak Tiber tarafından taşan ve çatıdan üzerine düşen yağmurlarla ıslanan porfir, pavonazzetto ve
giallo antico'dan oluşan döşemesi Roma'nın en iyisidir.
Ortada, kubbeden giren suyun bir rezervuara taşındığı bir açıklık vardır.

Panteon, Raphael'in gömüldüğü yer olarak sanat tarihine özel bir ilgi duymaktadır.
Mezarı 1833'te açıldı ve kalıntılarının Vasari'nin işaret ettiği
noktada yattığı bulundu.

HADRIAN'IN MEZARI[11]

RODOLFO LANCIANI'NİN

Nerva, Augustus'un mozolesine gömülen son imparatordu.[12]
Trajan'ın külleri, anıtsal sütununun altındaki bir altın küpüne konuldu. Hadrianus kendisi ve halefleri için yeni bir mezar inşa etmeye karar verdi ve Augustus gibi, Tiber'in yeşil ve gölgeli kıyılarında bir yer seçti; ancak şehir tarafında değil, Domitia'nın bahçelerinde, Agrippina'nınkilerle birlikte Tacitus'un "Nero'nun Bahçeleri" adını verdiği bir taç mülkü oluşturuyordu. Türbe ve ona erişim sağlayan köprü MS 136'da büyük ölçüde tamamlandı.
Antoninus Pius, 139'da süsleme kısmını tamamladıktan sonra, Hadrian'ın küllerini Puteoli'deki eski Cicero villasındaki geçici gömü yerlerinden buraya aktardı ve daha sonra kendisi de oraya gömüldü...

"Hadrian'ın Hayatı" ve Dion Cassius'un pasajlarının yanı sıra, anıtın iki açıklaması bize ulaştı, biri Procopius'a, diğeri Leo I'e ait. Bunlardan, her bir tarafı 247 fit olan orta yükseklikte kare bir bodrumdan oluştuğunu öğreniyoruz.
Parian mermer bloklarıyla kaplıydı, köşelerinde pilasterler vardı ve bir başlıkla taçlandırılmıştı. Pilasterlerin üzerinde, hayranlık uyandıran işçilikle yapılmış bronzdan yapılmış adam ve at grupları vardı. Bodrum, mermer sütunlarla desteklenen, yaldızlı tavus kuşlarıyla taçlandırılmış, ikisi Vatikan'daki Giardino della Pigna'da bulunan, yaldızlı bronzdan bir korkuluk ve kaldırımla korunuyordu. Yaklaşık bin fitlik bir çevresi olan ve yine Parian mermer bloklarıyla kaplı büyük bir dairesel köstebek, kare bodrumda duruyordu ve Augustus'un mozolesi gibi, yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı bir toprak koniyi destekliyordu. Bu muhteşem dekorasyondan geriye, dörtgenin doğu tarafında, Bastione di S. Giovanni'nin yakınında, birkaç mermer kaplama bloğu dışında hiçbir şey kalmadı. Antik eserden dışarıdan görülebilen tek şey, bir zamanlar dış kaplamayı destekleyen köstebeğin peperino blokları. Geriye kalanlar, hem yukarıda hem de aşağıda, Honorius'tan (393-403) günümüze kadar çeşitli dönemlerde inşa edilen tahkimat yapılarıyla kaplıdır. Antik ve
ortaçağ Roma'sının hiçbir anıtında, tarihimiz bu kale-mezarın hırpalanmış kalıntıları üzerine bu kadar canlı bir şekilde yazılmamış, şekillendirilmemiştir.
İçinde ve çevresinde, papaların, imparatorların, baronların,
barbarların, Romalıların şehri bin beş yüz yıldır oyaladığı tüm egemenlik mücadeleleri gerçekleşmiştir.

Anıtın iç düzenlemesi hakkında, 1825'e kadar hiçbir şey bilinmiyordu; ta ki ana kapı, köprüye bakan kare bodrumun ortasında keşfedilene kadar. Büyük bir nişe açılan bir koridora açılır ve burada Hadrian heykelinin bulunduğu varsayılır. Modern ziyaretçilerin genellikle incelemelerine başladığı bu antrenin duvarları travertenden yapılmıştır ve Numidya mermeriyle kaplandığı kanıtlanmıştır. Döşeme beyaz mozaiktir. Bu antrenin sağ tarafında, nişin yakınında, 30 fit yüksekliğinde ve 11 fit genişliğinde eğimli bir spiral yol başlar ve bu yol Yunan haçı biçimindeki merkezi odaya çıkar. Mezarın heykellerle süslendiğine şüphe yoktur. Procopius, Gotların 537'de kaleyi kuşatması sırasında, birçoğunun siperlerden aşağı, saldırganların üzerine atıldığını açıkça söyler. Bu pasajın gücüyle, topograflar,
çevrede keşfedilen tüm heykel eserlerini türbeye atfetme alışkanlığına sahip oldular; örneğin, şu anda Münih'te bulunan Barberini Faun'u,
Cassiano dal Pozzo tarafından tanımlanan bir Nehir Tanrısı'nın zarif heykeli,
vb., sanki bu konular bir ölüm evi haline geliyormuş gibi. Hadrian'ın türbesi,
Antik Roma'nın en büyük ve en asil mezarlıklarından birinin bir parçasıydı ve
Via Triumphalis tarafından geçiliyordu.
Önem bakımından bir sonraki mezar, St. Maria Transpontina kilisesinin yerinde duran ve VI. Alexander tarafından yıkılan, büyük boyutlu bir piramit olan sözde "Meta" veya "sepulcrum Romuli" veya "sepulcrum Neronis" idi. 1499'da.

TRAJAN'IN FORUMU[13]

FRANCIS WEY'DEN

Quirinal'in tabanındaki yoğun mahallelerin ortasında, daha önce hiç görmediğiniz halde hemen adını duyduğunuz büyük bir meydana
çıkıyorsunuz; Trajan Sütunu, Şamlı Apollodorus'un revaklarını
diktiği bir forumun amblemi olarak hizmet ediyor. Sütunların
bir plantasyonunun tabanları tarafından tanımlanan çizgiler, Hadrian'ın kutsadığı tapınağın pesimetresini ve iki odaya bölünmüş Ulpian Kütüphanesi'nin yerini belirlemenize yardımcı olacak; biri Yunanca kitaplar için, diğeri Latince kitaplar için; ve son olarak bazilikanın durumu, foruma açılan ve apsisi kuzey-kuzeybatı yönünde olan...

312 yılında, imparatorluğun ileri gelenlerini bir araya getiren Konstantin, presbiteryumda oturarak, çok tanrıcılığı terk edip Mesih'in dinini seçtiğini ilan etti; o gün ve o yerde prens antik çağın döngüsünü kapattı,
yeraltı mezarlarını açtı ve modern dünyayı başlattı. Aziz Sylvester'ın Eylemleri, imparatorun "kötü niyetli bölünmelere karşı gerçeği çağırarak" ve "cehaletten doğan ve mantıksızlıktan kaynaklanan batıl inançları ortadan kaldırdığını" ilan ederek "kiliselerin Hıristiyanlara açılmasını ve tapınak rahiplerinin ve Mesih rahiplerinin aynı ayrıcalıklara sahip olmasını" emrettiği söylemin birçok bölümünü anlatır. Kendisi Lateran sarayında bir kilise inşa etmeyi üstlenir.

Dünyada Trajan Sütunu'ndan daha değerli veya daha zarif oranlara sahip bir anıt olduğunu düşünmüyorum, ayrıca daha büyük bir hizmette bulunan bir anıt da yoktur. Bu, kendi
sanatı hakkında en iyi
şeyleri yazan mimar Viollet-le-Duc tarafından, benim iddia edebileceğimden daha fazla otoriteyle ortaya konmuştur; onun açıklaması konuyu özetler ve her şeyi netleştirir. Trajan'ın Dekalılar'a karşı seferlerinin bir dizi resmi - alçak kabartmalar - silahları, teçhizatı, savaş makinelerini, barbarların meskenlerini yeniden üretir; savaşçıların ve atlarının türünü ayırt ederiz; zamanın gemilerine, kanolarına ve quinquereme'lerine bakarız; her rütbeden kadın, rahip
her teogoni, kuşatma ve saldırıdan. Bu heykelsi yapının değerleri öyledir ki, Polidoro da Caravaggio, Giulio Romano, Michael
Angelo ve Rönesans'ın tüm sanatçıları oradan stil ve pitoresk gruplamanın modellerini çizmişlerdir.

Trajan Sütunu saf Carrara mermerindendir. Şaftın ölçüsü yaklaşık
doksan dört İngiliz ayağı, tabanda on iki çap ve
Dorik ve tek bir bloktan oyulmuş başlığın altında on ayaktır; sütun, içeriden oyulmuş ve
bir sarmal merdivene kesilmiş otuz dört bloktan oluşur. Birbirinden dar bir bantla ayrılmış bir dizi kabartma, şaftın etrafında, yüz seksen iki basamaklı iç merdivene paralel olarak spiral şeklinde uzanır ve heykelin yerleştirildiği platforma ulaşmak için yirmi üç tur atar. Ayak ve kaide on yedi ayak yüksekliğindedir; muazzam çaplı torus, bir monolittir; tüm yapı yerden yüz otuz beş ayak yükselir. Çevresi on bir metre, yüksekliği bir metre olan bu otuz dört blok, merdivenin vidaları için deliklerin açılmasını gerektiren oldukça hassas bir görevdi, çünkü bu deliklerin tam olarak içeriden belirlenmesi gerekiyordu, böylece farklı kişiler tarafından yapılmış ve yükseklikleri arttıkça daha derin işlenmiş olan kabartmaların sürekliliği bozulmazdı, böylece eşit bir çıkıntıya sahip görünürlerdi.

CARACALLA HAMAMLARI[14]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Roma'da Kolezyum'dan sonra görülen en etkileyici yapı olan Caracalla Hamamları'na ulaşırsınız. Bu devasa yapılar, zamanlarının birçok işaretidir. İmparatorluk Roma'sı, yüz bin aylak için tüm Akdeniz havzasını, İspanya'yı, Galya'yı ve İngiltere'nin üçte ikisini yağmaladı. Coliseum'da onları hayvan ve insan katliamlarıyla eğlendirdi; Circus Maximus'ta atletlerin dövüşleriyle ve araba yarışlarıyla; Marcellus tiyatrosunda pandomimlerle, oyunlarla, silah ve kostüm gösterileriyle; onlara banyo yaptırdı,
ki buralara dedikodu yapmaya, heykelleri seyretmeye, nutuklar dinlemeye, yaz sıcağında serin kalmaya başvurdular. Rahat, hoş ve güzel olan her şey, merak uyandıran ve muhteşem olan dünyada toplanabilen her şey onlar içindi; Sezarlar onları besledi ve oyaladı, tek amaçları onlara tatmin sağlamak ve alkışlarını almaktı.

Orta sınıftan bir Romalı, imparatorlarını çok sayıda kamu tedarikçisi olarak görebilir, mülkünü yönetebilir, onu sıkıntılı endişelerden kurtarabilir, ona uygun fiyatlarla veya ücretsiz olarak mısır, şarap ve yağ sağlayabilir, ona görkemli yemekler ve iyi düzenlenmiş şenlikler düzenleyebilir, ona resimler, heykeller, pandomimciler, gladyatörler ve aslanlar sağlayabilir, her sabah "bıkkın" zevkini bazı şaşırtıcı yeniliklerle canlandırabilir ve hatta ara sıra kendilerini onun özel zevki için aktörlere, arabacılara, şarkıcılara ve gladyatörlere dönüştürebilirler. Bu amatör grubunu görkemli iddialarına çok uygun bir şekilde barındırmak için mimari orijinal ve görkemli biçimler icat etti. Geniş yapılar her zaman buna karşılık gelen bir aşırılığı, bir miktar ölçüsüz konsantrasyonu ve insanlığın emeğinin birikimini gösterir. Gotik katedrallere, Mısır piramitlerine, günümüzün Paris'ine ve Londra'nın rıhtımlarına bakın!

Dar sokakların, beyaz duvarların ve ıssız bahçelerin olduğu uzun bir sıranın sonuna ulaştığınızda, büyük harabe belirir. Biçimini karşılaştırabileceğiniz hiçbir şey yoktur, gökyüzünde çizdiği çizgi ise benzersizdir. Hiçbir
dağ, hiçbir tepe, hiçbir yapı, ona dair bir fikir vermez. Bunların hepsine benzer; zamanın ve olayların o kadar deforme ettiği ve dönüştürdüğü, doğal bir ürüne dönüştürdüğü insan yapısıdır. Havada yukarı doğru yükselen, yosun lekeli kabartmalı zirvesi ve geniş yarıklarıyla girintili çıkıntılı tepesi, kırmızı, kederli, çürümüş bir kütle, bulutların bir örtüsünde sessizce dinlenir.

İçeri girersiniz ve sanki dünyada daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemişsiniz gibi hissedersiniz. Kolezyum'un kendisi bile buna yaklaşamazken, kalıntıların çokluğu ve düzensizliği, bu geniş alanın genişliğine katkıda bulunuyor. Bu kırmızı aşınmış duvar yığınlarının önünde, bu yuvarlak tonozlar, bu yıkılan duvarların önündeki güçlü bir köprünün kemerleri gibi havayı kaplarken, bir zamanlar orada bütün bir şehrin var olup olmadığını merak ediyorsunuz. Sık sık bir kemer yıkılmıştır ve onu ayakta tutan devasa kütle hala dik durmaktadır, merdiven kalıntılarını ve kemer parçalarını açığa çıkarmaktadır, tıpkı birçok şekilsiz, deforme olmuş ev gibi. Bazen ortasından çatlamıştır ve bir kısmı düşmek üzeredir ve büyük bir kaya gibi yuvarlanıp gider. Duvar bölümleri ve sallanan kemer parçaları ona yapışır ve çıkıntılarını tehdit edici bir şekilde havaya fırlatır. Avlular çeşitli parçalarla ve zamanın etkisiyle birbirine kaynaklanmış tuğla bloklarıyla doludur, tıpkı deniz tortularıyla kaplı taşlar gibi. Başka yerlerde, kat kat yığılmış, arkalarında parlak gökyüzü beliren
oldukça sağlam kemerler var ve yukarıda, donuk kırmızı tuğla işçiliği boyunca, eterik mavinin ortasında dalgalanan ve hışırdayan
yeşil bir bitki başlığı var.

Burada, çiyli gölgelerin gizemli gölgeler arasında uzandığı mistik derinlikler var. Sarmaşıklar bunların içine iniyor ve anemonlar, rezene
ve ebegümeci kenarlarını süslüyor. Sütunların şaftları, tırmanan asmaların ve çöp yığınlarının altında yarı gömülü halde yatıyor, yemyeşil yonca ise çevredeki yamaçları kaplıyor. Yuvarlak tepeli küçük yeşil meşeler, sayısız yeşil çalı ve sayısız şebboy çiçeği çeşitli çıkıntılara tutunuyor,
oyuklara yuvalanıyor ve tepesini sarı kümeleriyle süslüyor. Bütün bunlar esintide mırıldanıyor ve kuşlar etkileyici sessizliğin ortasında 
şarap söylüyorlar....

Kaç kat olduğunu bilmiyorum ama tırmanıyorsun ve zirvede, üst odaların döşemesinin kareli mermer karelerden oluştuğunu görüyorsun; aralarında kök salmış çalılar ve bitkiler nedeniyle, bunlar yer yer birbirinden ayrılmış, bazen bir toprak tabakasını
kaldırınca taze bir mozaik parçası
sağlam olarak ortaya çıkıyor. Burada cilalı mermerden yapılmış bin altı yüz koltuk vardı. Diocletianus Hamamları'nda üç bin iki yüz banyo yapan kişi için yerler vardı. Bu yükseklikten, etrafa
göz attığında, ovada, her yöne yayılan ve uzakta kaybolan antik su kemerlerinin sıralarını ve Albano'nun yanında, üç büyük harabe, kırmızı ve siyah kemerler, tuğla tuğla parçalanmış ve dağılmış ve zamanla aşınmış.

Aşağı iniyorsun ve bir kez daha bakıyorsun. "Piscine" salonunun uzunluğu 
yüz yirmi adımdır; banyo yapanların soyunduğu
seksen ayak yüksekliğindedir; tamamı mermerle kaplıdır ve o kadar güzel mermerdir ki
şömine süsleri artık parçalarından yapılmaktadır.
On altıncı yüzyılda
Farnese Herkül'ü burada keşfedildi ve
Gövde ve Venüs Kallipygis ve kaç tane başka şaheser olduğunu bilmiyorum;
ve on yedinci yüzyılda yüzlerce heykel. Muhtemelen hiçbir insan
bir daha asla aynı lüks kolaylıkları, aynı eğlenceleri ve özellikle de aynı güzellik düzenini, Romalıların Roma'da sergilediği gibi
göstermeyecektir.

Bu iddiayı ancak burada kavrayabilirsiniz--bizimkinden farklı, farklı ve farklı, ama kendi türünde tam ve zarif bir medeniyet. O da başka bir hayvandır, ama aynı derecede mükemmeldir, tıpkı mastodon gibi, modern filden önce.

SU KEMERLERİ İNŞAATÇILARI[15]

RODOLFO LANCIANI

Şehrin kurucusuna Cicero tarafından yapılan övgülerden biri de
"çok zengin kaynaklara sahip bir bölge seçmiş olmasıdır." Plana bir bakış
bu ifadenin doğruluğunu hemen kanıtlayacaktır. Surların içinde yirmi üç kaynak
tanımlanmıştır, bunlardan birkaçı hala
vardır; diğerleri ise modern toprağın artması nedeniyle kaybolmuştur.
Frontinus, "Dört yüz kırk bir yıl boyunca," der, "Romalılar
Tiber'den,
kuyulardan ve kaynaklardan elde edebildikleri suyla yetindiler. Bu kaynakların bazıları, Camoenae'nin, Apollon'un ve Juturna'nın kaynakları gibi, sağlığı iyileştirici nitelikleri nedeniyle hala büyük bir saygıyla anılmaktadır."

İlk su kemeri, "Aqua Appia", MÖ 312'de sansürcü olan Appius Claudius Caecus ve C. Plautius Venox'un ortak çalışmasıdır. Birincisi kanalı inşa etti, ikincisi Via Collatina'nın altıncı ve yedinci kilometre taşlarının 1.153 metre kuzeydoğusundaki kaynakları keşfetti. Bunlar, La Rustica çiftliğinin yakınındaki bazı taş ocaklarının dibinde, hacimleri çok azalmış olarak hala görülebilmektedir.

İkinci su kemeri, sansürcü Manius Curius Dentatus tarafından MÖ 272'de başlatıldı ve üç yıl sonra Fulvius Flaccus tarafından tamamlandı.
Su, St. Cosimato'nun 850 metre yukarısındaki Anio nehrinden alındı. Tivoli'den Arsoli'ye (Valeria) giden yolda. Kanalın rotası Gallicano'ya kadar izlenebilir; Gallicano'dan Roma'ya kadar olan yol belirsizdir....

MÖ 144'te Senato, nüfusun artmasının
su dağıtım oranını (kişi başına 530'dan
430 litreye) düşürdüğünü düşünerek, Appia ve Anio'nun eski su kemerlerinin onarılmasına ve yenisinin inşa edilmesine karar verdi; her iki iş için de ödenek 8.000.000 sestertius veya 1.760.000 liret olarak belirlendi.

Projenin yürütülmesi Q. Marcius Rex'e emanet edildi. O, Arsoli topraklarında, Monte della Prugna'nın eteğinde, Via Valeria'nın otuz altıncı kilometre taşının 4.437 metre sağında bulunan bir grup kaynak seçti; ve uzun yıllar süren yorulmak bilmez çabaların ardından
Capitol'ün en yüksek platformunda
suyun sergilenmesini başardı. Agrippa MÖ 33'te su kemerini restore etti; Augustus MÖ 5'te Aqua Augusta'nın eklenmesiyle
suyun hacmini iki katına çıkardı. 196'da Septimius Severus Thermae Severianae'sinin kullanımı için yeni bir kaynak getirdi; 212-213'te Caracalla hamamlarının kullanımı için dört mil uzunluğunda bir yan su kemeri inşa etti; 305-306'da Diocletianus büyük termalleri için aynı şeyi yaptı; ve son olarak
Arcadius ve Honorius Afrikalı isyancı Kont Gildo'dan ele geçirdikleri parayı su kemerinin restorasyonuna adadılar.

Roma su kemerlerinin hiçbiri Frontinus tarafından Claudian kadar
övülmez. Bunu "muhteşem bir şekilde yapılmış bir eser" olarak adlandırıyor ve Claudius tarafından toplanan kaynakların hacminin 4.607 quinariae olduğunu birden fazla şekilde gösterdikten sonra, her zaman hazır 1.600'lük bir rezerv olduğunu söylüyor.

MS 38'de Caligula tarafından başlatılan çalışmalar on dört yıl sürdü,
su Roma'ya ancak 1 Ağustos 52'de (Claudius'un doğum günü) ulaştı.
Su kemerinin rotası ilk olarak Marcia ve Anio Vetus'unki gibi Monte Ripoli'nin yamaçları etrafından geçiyordu. Domitian, Monte Affiano'dan 4.950 metre uzunluğunda bir tünel
açarak bunu birkaç mil kısalttı. Kanalın uzunluğu 68.750 metreydi, bunun 15.000'i kemerlerdeydi; günlük hacim 209.252 metreküptü. Claudia, İmparatorluk masası için kullanılıyordu; 2.000 metre uzunluğunda bir kol su kemeri, Spem Veterem'deki (Porta Maggiore) ana kanalı terk etti ve Via Caelimontana (Villa Wolkonsky), Campus Caelimontan (Lateran) ve şimdi di S. Stefano Rotondo olarak adlandırılan caddenin hattını takip ederek, SS. Giovanni e
Paolo kilisesinin yanından Claudius tapınağına ve St. Bonaventura kilisesinin yanından İmparatorluk sarayına ulaştı.

Vetus gibi Anio Novus da ilk olarak, Subiaco yolunun kırk ikinci kilometre taşındaki aynı adlı nehirden türetildi ve
suyun arıtılması için büyük önlemler alındı. Çalışmalar
MS 38'de Caligula tarafından başlatıldı ve Claudius tarafından 1 Ağustos 52'de muhteşem bir ölçekte tamamlandı, kemerlerin bazıları yerden otuz iki metre yüksekliğe ulaştı; ve sekiz mil uzunluğundaydılar. Ancak, arındırıcı rezervuara ve Rivus Herculaneus'un (Fosso di Fioggio) berrak kaynaklarına rağmen, nehrin suyuyla karıştırılmış olmasına rağmen, Anio Novus neredeyse hiç içilemezdi. Simbruine dağlarına her yağmur yağdığında, su
çamur ve kireç karbonatı ile karışır ve doygun hale gelirdi. Trajan, su kemerinin başını vadinin yukarısına taşıyarak durumunu iyileştirdi,
Nero'nun Villa Sublacensis'ini süslemek için üç yapay göl
yarattığı yer. Bu göller, dokuz mil aşağıdaki Caligula'nın yapay havuzundan daha verimli bir şekilde "araf" işlevi görüyordu. Anio Novus, 86.964 metrelik bir rotadan sonra kendi kanalıyla Roma'ya ulaştı, ancak son yedi milde Aqua Claudia ile aynı kemerler üzerinde ilerledi. Anio Novus, tüm Roma su kemerlerinin en büyüğüydü ve günde yaklaşık üç yüz bin metreküp su boşaltıyordu.

Roma'nın banliyölerinde, Claudia ve Anio Novus'un bu muhteşem kemerlerinin
avantajlı olarak görülebileceği iki yer var; biri, Porta S. Giovanni'nin üç mil dışında Albano
yolunda bulunan Torre Fiscale'dir (ayrıca Yukarı Albano
demiryolundaki Tavolato istasyonundan da ulaşılabilir); diğeri ise Porta Maggiore'nin bir mil dışında Labicana'dan ayrılan ve Porta Furba adlı yerde Tusculana'ya dökülen Vicolo del Mandrione'dir.

ESKİ ŞEHRİN TAŞ OCAĞI VE TUĞLALARI[16]

RODOLFO LANCIANI TARAFINDAN

Roma yapılarında kullanılan malzemeler "lapis ruber" (tüf);
"lapis Albanus" (peperino); "lapis Gabinus" (sperone);
"lapis Tiburtinus" (travertino); silex ("selce"); ve çeşitli türlerde tuğlalar ve
kiremitlerdir. Çimento, puzolan ve kireçten oluşuyordu.
İthal mermerler cumhuriyetin sonuna doğru moda oldu ve kısa süre sonra Roma'nın gururu ve şanı haline geldi....

Roma'nın ilk inşaatçılarının elinde bulduğu tek malzeme tüf adı verilen
volkanik konglomeraydı. O ilk günlerde kullanılan
taşın kalitesi mükemmel olmaktan uzaktı. Palatine tepesinin
ve Capitoline kalesinin duvarları,
yerinde çıkarılan malzemelerden inşa edildi - kömürleşmiş süngertaşı ve kırmızımsı volkanik kum karışımı. Capitolium'un tahkimatı için kullanılan
taş ocakları, Argiletum'a doğru tepenin eteğinde bulunuyordu ve komşu bölgeye Lautumiae adını verecek kadar önemliydi. Kayadan fışkıran bir su jeti olan "tullus"tan oluşan Tullianum adlı hapishanenin başlangıçta bu taş ocağının bir parçası olması muhtemeldir. Servius Tullius'un şehir surlarının ve agger'ın inşasında kullandığı tüf blokları üç kalitede görünüyor: sarımsı, kırmızımsı ve gri; yumuşak ve kolayca kırılan ilki, St. Saba kilisesinin yakınındaki Küçük Aventine'den çıkarılmış gibi görünüyor. Ortaçağ ve modern kullanımla çok bozulmuş olan bu taş ocağının galerileri, tonozların çökmesi nedeniyle ziyaret etmeyi tehlikeli hale getirmesine rağmen, önemli bir mesafeye kadar takip edilebilir....

Üçüncü kalitedeki taş ocakları, daha doğrusu bunlardan biri, 7 Şubat 1872'de, Porta St. Lorenzo'nun dışında, Vicolo di Valle Cupa'nın ilk kilometre taşının yakınında, Vigna Querini'de keşfedildi. 16 fit genişliğinde, 9 fit derinliğinde beş hendekten oluşan bir yüzey ocağıydı. Bazı bloklar, zaten karelenmiş halde, siperlerin tabanında yatıyordu, diğerleri sadece iki veya üç taraftan ayrılmıştı, diğerlerinin boyutu ise kayanın üzerine dikey veya yatay çizgilerle basitçe çizilmişti.
Bu tüf, daha çok cappellaccio adıyla bilinir, çok kötüdür.
Servian agger'ın iç duvarı dışında, kullanıldığı tek yapılar, Alman Büyükelçiliği'nin bahçelerindeki Jüpiter Capitolinus tapınağının platformu ve Esquiline'nin mezarlıklarındaki "puticuli"lerdir. Kullanımı, Krallar döneminin sonundan önce, Tiber'in sağ kıyısında, şimdi Monte Verde olarak adlandırılan
tepelerin eteğinde daha iyi taş ocaklarının
keşfedilmesi sonucu bırakılmış olmalı....

Pozzo Pantaleo vadisinin her iki tarafında bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde bir alanı kaplarlar. Aslında, Via Portuensis'ten Villa Pamphili gölüne doğru uzanan bu vadi, yapay görünüyor; yani, yirmi dört yüzyıl boyunca milyonlarca metreküp kaya çıkarılarak üretilmiş. Eğer eski taş ocağı işçilerinin çalışmaları, onu görüş alanından gizleyen gevşek malzemeden kurtarılabilseydi, Porta Portese'den birkaç dakikalık sürüş mesafesinde, kaya yataklarının basamaklar ve teraslar halinde oyulmuş olduğu, yolları ve şeritleri, şaftları, eğimleri, yeraltı geçitleri ve yağmur suyunun boşaltılması için çıkışları olan El Masarah'ın ünlü madenlerinin bir kopyasına sahip olurduk. Bir taş ocağı tükendiğinde, galerileri komşularının atıklarıyla doldurulurdu; blokların karelenmesinden sonra kalan talaşlar; böylece, birçok durumda, talaşların rengi ve dokusu, bulundukları taş ocağınınkilerle uyuşmaz. Zamanla humusa dönüşen ve
insan ve atmosfer kuvvetleri tarafından işlenen bu çöp tabakası vadiye
farklı bir görünüm kazandırmıştır, böylece sanki taş ocağı işçilerinin değil,
doğanın eseriymiş gibi görünmektedir.

Tüf, antik Roma'nın birçok mevcut anıtında, örneğin
sol kıyının orta ve güney havzasının drenajlarında,
Marcia ve Anio Vetus'un
kanallarında ve kemerlerinde, Servian duvarlarında,
Fortuna Virilis, Hercules Magnus Custos tapınaklarında, Rostra'da,
Tiber'in setinde vb. kullanılmıştır.
Banliyö bölgesindeki en büyük ve en görkemli taş ocakları
Grotte della Cervara olarak adlandırılır. Hiçbir kelime
büyüklükleri ve planlarının düzenliliği hakkında bir fikir veremez. Bunlar, kaya salonlarını ve galerilerini, avluları ve giriş hollerini yontmuş ve bir Asur sarayının biçimlerini taklit etmiş hayalperest bir mimarın işi gibi görünüyor.

Alban bölgesine özgü, sıcak suyun gri volkanik cüruflar üzerindeki etkisiyle oluşan bir taş içeren peperino madenlerinin incelenmesi için, okuyucunun Il Sassone adlı yerden Marino kasabasına kadar yeni Albano
demiryolu hattını yürüyerek takip etmesi gerekir. Bu bölgedeki birçok vadi, artık üzüm bağları ve zeytinliklerle güzelleşmiştir ve varlıklarını Roma taşçısının kazmasına borçludur, tıpkı Pozzo Pantaleo vadisi gibi. En ilginç manzara, çıkarılan kaya yatağının kalınlığını doğrulamak için taş ocaklarından birinin ortasına bırakılmış 10 metre yüksekliğinde bir dolmen veya izole kayadır. Aslında,
tüm bölge hem arkeolog hem de
paysagiste için çok ilginçtir. Marino'nun tren istasyonunun civarında hala işletilen madenleri, Grotte della Cervara gibi, öğrenciler tarafından hak ettikleri gibi
bilinselerdi, Campagna'nın harikaları arasında sayılırdı.

Lapis Albanus'un kullanıldığı başlıca Roma yapıları şunlardır: Claudian su kemeri, Cloaca Maxima, Antonius ve Faustina tapınakları, Cybele, Eventus Bonus, Neptün tapınakları, Forum Augustum'un çevre duvarı, Forum Transitorium ve Forum Pacis, Porticus Argonautarum, Porticus Pompeii, Appian Yolu Ustrinum'u vb. Cornelius Scipio Bar lahitleri Vatikan müzesindeki batus ve Museo Municipale al Celio'daki Tibicines'in mezarı da bu taştandır.

Traverten taşı, Tivoli ovalarında şu anda Le Caprine, Casal Bernini ve Il Barco olarak adlandırılan yerlerde çıkarılıyordu. Bu sonuncusu, yüzyıllarca aradan sonra Afrikalı kaşifin kardeşi Kont G. Brazza tarafından yeniden açıldı. Vahşi doğada kaybolmuş ve çalılarla kaplı olan bu yol, sanırım Brocchi'nin ziyaretinden beri incelenmemişti. Tivoli hattındaki Aquae Albulae istasyonunda durarak ve çalışmalara giden antik yolu takip ederek ulaşılabilir. Appian Yolu'nun iki katı genişliğindeki bu yol, alt yapılarla çevrilidir ve asfaltlanmamıştır, ancak makadamlanmıştır. Buna paralel olarak, muhtemelen kükürt kaynaklarından elde edilen
çalışmalara hareket gücü sağlayan bir su kemeri uzanmaktadır. Ayrıca mezar kalıntıları da var, bunlardan biri sekizgen şeklinde ve del Barco çiftlik evinin temeli olarak hizmet ediyor.

Tüm grubun en dikkat çekici anıtı, iki zıt dikey kenar arasındaki boşluğun ölçülmesiyle kanıtlandığı üzere, beş buçuk milyon metreküp travertenin çıkarıldığı
Roma ocağıdır.
Burasının en önemli antik traverten ocağı ve Romalılar tarafından kullanılan en büyük ocak olduğu, ilk olarak muazzam boyutuyla kanıtlanmıştır.
Yanlar iki buçuk kilometreden fazla bir cepheye sahiptir; yüzey 500.000 metrekaredir.
Yanlar oldukça diktir ve 90 derecelik bir açıyla çıkıntılı payandalara sahiptir. Bu payandaların bazıları üç taraftan izole edilmiştir ve hala katı kütleden ayrılabilmelerini sağlayan olukları korumaktadır....

İşlerin altını temiz ve arabaların hareketinden, vinçlerin hareketinden ve işçilerin manevralarından uzak tutmak için, talaşlar veya blokların karelenmesinin işe yaramaz ürünü, Anio kıyılarına kadar çok uzaklara taşınmış ve orada büyük bir yüksekliğe yığılmıştır. Bu, nehre paralel uzanan ve bildiğim kadarıyla hiç kimsenin yapay oluşumundan en ufak bir şüphe duymadığı
o tepeler zincirinin kökenidir.
Bu tepelerden biri, komşu bölgenin her noktasından, Hadrianus'un villasından ve Kükürt Hamamları'ndan görülebilen, elips şeklindedir, 22 metre yüksekliğinde, 90 metre uzunluğunda ve 65 metre genişliğindedir. Mantıklı olarak Testaccio'muzla karşılaştırılabilir. Sadece bu tepenin oluşumu sırasında Cava del Barco'dan kesilen blok sayısının ne kadar büyük olduğunu hayal etmek kolaydır. Taş ocağının antik çağına ve imparatorluk döneminden günümüze kadar terk edilmesine dair bir başka kanıt da bu gerçektir....

Roma'da üç tuğla damgası koleksiyonu vardır; biri çok az değerdedir, Kircherian müzesinde; ikincisi Vatikan kütüphanesinin son odasında, "Nozze aldobrandine"in ötesinde; üçüncüsü ve en iyisi Museo Municipale al Celio'dadır. Bu sonuncusu binin üzerinde numune ve Roma fırınlarının benzersiz bir ürün setini içerir. Aslında, Museo'nun ilk salonu yalnızca antik yapı ve dekoratif malzemelerin incelenmesi için ayrılmıştır.

Roma tuğlaları kare, dikdörtgen, üçgen veya yuvarlaktı, ikincisi yalnızca Pompei tarzında sütunlar inşa etmek için kullanılırdı. Benim zamanımda keşfedilen en büyük tuğlalar 1,05 metre uzunluğundadır.

Bunlar, İmparatorluk döneminde Servius'un
agger'ının tepesinde kurulan
caddeye veya bulvara çıkan büyük merdivenlerden birinin kemerine yerleştirilmiştir. Roma tuğlaları genellikle bir mühürle damgalanır,
bu mühür efsanesinde fırınların sahibi ve yöneticisinin, kiremit üreticisinin, ürünlerin satışıyla görevlendirilen tüccarın ve tuğlaların yapıldığı görev süresi olan
konsüllerin adları bulunur. Bu göstergeler mutlaka tek bir
mühürde bulunmaz.

Bunların en önemlisi konsolosluk tarihidir, çünkü öğrencinin belirli sınırlar içinde binanın tarihini belirlemesine yardımcı olur. Ancak kural mutlak olmaktan uzaktır ve bir Roma yapısının tarihini tuğla damgalarının tarihinden belirlemeden önce, başka birçok dolaylı kanıt noktasının dikkate alınması gerekir. Örneğin, Ostia'daki tahıl ambarlarını veya Tivoli'deki Hadrianus'un villasını incelediğimizde ve duvarlarının hiç
onarım görmediğini, duvar işçiliğinin ikinci yüzyılın ilk çeyreğine özgü olduğunu, tuğlalarının Hadrianus'un yaşının tarihlerini taşıdığını ve başka hiçbirinin olmadığını gördüğümüzde, pulların gerçeği söylediğinden emin olabiliriz. Bu durumda, kanıtları kesindir. Ancak
tuğlalar çeşitli tarihlere sahipse veya çeşitli fırınların adlarını taşıyorsa ve yalnızca bir veya iki tanesinin değil, o zaman bir binanın tarihinin kanıtı olarak değerleri azalır, hatta tamamen kaybolur....

Tuğlalar, yine ara sıra, hala tazeyken üzerlerine basan tavuk, köpek veya domuz ayak izleri,
madeni para ve madalya izleri,
çiviyle çizilmiş kelimeler veya cümleler vb. gibi ilginç işaretler taşır. Belki de gençliğinde daha iyi zamanlar görmüş bir duvarcı,
bir fayansa Aeneid'in ilk kıtasını yazmıştır.

Roma tuğlalarının büyük üretim merkezi,
viae Triumphalis, Cornelia ve şimdi Monti della Creta olarak adlandırılan iki Aureliae arasındaki bölgeydi ve bu bölge Vatikan sırtının güney yamaçlarını ve Janiculum'un kuzeyini içerir. Burada da, Pozzo
Pantaleo'da olduğu gibi, insan emeğinin izleri devasadır. Gelsomino vadileri, Fornaci vadisi, Vicolo delle Mağarası, Balduina vadisi ve
Val d'Inferno'nun bir bölümü doğanın eseri değil, 2.300 yıl önce başlayan ve o zamandan beri hiç kesintiye uğramayan "creta figulina" kazılarının sonucudur. Monti della Creta'da bir yürüyüş, öğrencilere birçok ilginç şey öğretecektir. En iyi gözlem noktası, Vicolo della Mağarası ile Vicolo del Gelsomino arasındaki, banliyölerin askeri haritasında "Ruderi" kelimesi ve 75 metre rakımla işaretlenmiş uçurumdur. Uçurum, Gelsomino'nun tuğla ocaklarının tabanından 37 metre
yüksektedir....

Roma tuğlaları Akdeniz'in tüm kıyılarına ihraç edildi; Bunlar
Riviera'da, Benetia kıyılarında, Narbonensis kıyılarında, İspanya ve Afrika'da ve Sardunya adasında bulunmuştur. Tuğla yapım işinin, bu işe ilgi duyan birçok kişinin
rütbe ve servetine bakarak yargılayacak olursak, çok kazançlı olması gerekir.
Birçok
imparatorun adı tuğla damgalarında ve hatta imparatorluk ailesinin imparatoriçeleri ve
prenseslerinin adı daha da fazla görünür.

ST. PETER'DA PALM PAZAR GÜNÜ[17]

GRACE GREENWOOD (Bayan Lippincott) TARAFINDAN

Dün, St. Peter'da görkemli ama sıkıcı
Palm Pazarı törenleriyle Kutsal Hafta başladı. Sabah saat dokuzda yerlerimizdeydik - yüksek sunağın yakınında bu vesileyle dikilmiş koltuklarda, kilise görgü kurallarının öngördüğü kostümü giymiştik - her yer siyah, başımızda siyah
örtüler vardı. Papa saat on civarında içeri girdi ve ayinler,
sıradan ve sıra dışı, ayinler ve alaylar, saat bire kadar devam etti.

Papanın bu en görkemli bazilikasına girişi her zamanki gibi
güzel ve parlak bir görüntüydü. Muhteşem bir şekilde giyinmiş, mitresini takmış ve
flabelli'nin -beyaz tavus kuşu tüylerinden yapılmış iki devasa yelpaze- arasında, muhteşem bir gölgelik altında devlet kürsüsünde taşınıyordu. Önünde ve arkasında kardinaller, piskoposlar, başpiskoposlar, monsignori'ler,
başrahipler, apostolik prothonotaries, dini tarikatların generalleri,
devletin, ordunun, hanedanının subayları ve Guardia
Nobile vardı.

Tahta oturdu ve diz çökerek sağ elini öpen
kardinallerin saygısını kazandı. Bu, her zaman mümkün olan
en resmi, mekanik,
iş gibi bir şekilde gerçekleştirilen bir törendir. Bazı palmiyeler, doğal dallarda değil,
kesilmiş ve çeşitli garip, fantastik biçimlerde çelenklenmiş olarak sunağın üzerinde yatıyordu.
Papa'nın baş sakristanı bunlardan birini, bir diyakoz diğerini, bir
alt diyakoz üçüncüsünü aldı ve tahtın dibinde diz çöktü. Hazretleri
onların üzerine dualar okudu, üzerlerine kutsal su serpti ve üç kez tütsüledi. Bunlardan biri ayin sırasında prens yardımcısı tarafından tahtın yanında tutulur; bir diğeri ise tören sırasında Papa tarafından taşınır.

Bundan sonra, Papalık
kutsaması için çok sayıda palmiye getirildi. Önce kardinaller geldi, her biri Papa'dan avucunu alırken, onu öptü, Hazretlerinin sağ eli ve dizi; sonra sadece avucunu ve sağ dizini öpen piskoposlar; sonra sadece avucunu ve ayağını öpme yetkisine sahip olan başrahipler; sonra Roma valisi, prens yardımcısı, denetçi, hazinedar, maggiordomo, sekreterler, şamiller, asa taşıyıcıları, diyakozlar ve alt diyakozlar, dini tarikatların generalleri ve genel olarak rahipler, törenlerin ustaları, şarkıcılar, Papalık şapelinin katipleri, Roma kolejlerinin öğrencileri, dışişleri bakanları ve ataşeleri, İtalyan, Fransız, İspanyol, Avusturyalı, Rus, Prusyalı subaylar, soylular ve beyefendiler, hepsi sırayla geldi, diz çöktü, kutsanmış palmiyeleri aldı ve Egemen Papa'nın ayağını öptü.

Palmiyelerin dağıtımı sırasında, sunağın sağında bir tür kafes iş kutusuna kapatılmış olan koro tarafından ilahiler söylendi. Bu uzun ama parlak bir şekilde resmedilmeye değer tören boyunca, Papa, ellerini yıkadıktan sonra tekrar "sedia gestatoria"sına bindi ve palmiyesini taşıyarak, palmiye verdiği herkesin önünde ve arkasında, kilisenin nefinden yavaşça geçti, sağda ve solda diz çökmüş ve eğilmiş kalabalığı kutsadı. Bu palmiye alayı, askeri armaların ve üniformaların güzelliği ve çeşitliliği, rahip giysilerinin kraliyet zenginliğinden daha fazlası, miterlerin ve topuzların parıltısı ve sayısız kutsal sembol ve nişanla çok çarpıcı ve muhteşemdi. BİR PAPA'NIN SEÇİMİ[18]

KARDİNAL WISEMAN TARAFINDAN

Bir papalık döneminin sonu ile bir diğerinin başlangıcı arasındaki süre, biraz heyecan ve zorunlu olarak çok fazla endişe dönemidir. Uzak eyaletlerden veya hatta yabancı ülkelerden gelen seçmenlerin toplanması için zamana ihtiyaç vardır; ve bu, ölen Papa'ya son saygı ve sevgi gösterisinde bulunmakla geçer. Vücudu mumyalanır, tövbe rengindeki ofisinin cübbesine
giydirilir ve St.
Peter'daki şapellerden birinin içindeki bir resmi yatağa yatırılır, böylece sadıklar onu sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda ayaklarını öpebilirler.
Yazar, ölümsüz Pius VIII'in ölümlü kalıntılarına yönelik bu son saygı eylemini
yaptığını iyi hatırlıyor.

Bu ön hazırlıklar üç gün sürer; bu sırada sanki
sihirle veya alttaki mahzenlerden, devasa bir
katafaklık yükselir, devasa bir mimari yapı, o bazilikanın nefini doldurur, yazıtlarla resmedilir ve heykellerle süslenir. Bu devasa
anıtın önünde, dokuz gün boyunca cenaze törenleri yapılır, bir cenaze
konuşmasıyla kapatılır. Son Papa'nın bedeni için St. Peter'da tek tip bir dinlenme yeri vardır - mermer sıvadan yapılmış, gezgin tarafından neredeyse fark edilmeyen
düz bir lahit, koronun yanındaki bir kapının üzerinde, üzerine sadece son Papa'nın
unvanı yazılmıştır. Halefi öldüğünde, tabut üstten kırılır, tabut kilisenin altına taşınır ve
yeni istirahat talep edenin tabutu yerine konur. Bu değişiklik
akşam geç saatlerde gerçekleşir ve özel olarak kabul edilir. Üniversite arkadaşlarımla buna tanıklık ettiğimin bu mu yoksa daha sonraki bir olay mı olduğunu hatırlayamıyorum...

Novendiali olarak adlandırılanların son gününün öğleden sonra,
kardinaller Quirinal sarayı yakınlarındaki bir kilisede toplanır ve
conclavisiti, bir sekreter, bir papaz ve bir veya iki hizmetçi eşliğinde alay halinde oradan kraliyet ikametgahının büyük kapısına yürürler; burada kişi efendi ve yüce efendi olarak kalır.
Elbette tepe, alay için açık tutulan caddeyi
sıralayan kişilerle doludur. Daha önce hiç görmedikleri veya uzun yıllar görmedikleri kardinaller önlerinden geçer; hevesli gözler onları tarar ve ölçer ve gözlerindeki, figürlerindeki veya ifadelerindeki hayali alametlerden, yakında güzel şehirlerinin hükümdarı ve dahası, doğan güneşten batan güneşe kadar Katolik Kilisesi'nin Başkanı olacak kişiyi tahmin etmeye çalışır. O kapının eşiğinden eşit olarak geçerler; birlikte en yüce kuralı paylaşırlar, dünyevi ve manevi; içlerinde hâlâ
sessiz olan, yakında tek bir dilden, tüm dünyada duyulacak olan ses ve yakında yine tek bir adamda yoğunlaşacak olan o otoritenin uykuda olan tohumu saklıdır. Bugün hepsi eşittir;
belki yarın biri tahtta oturacak ve geri kalan herkes onun ayaklarını öpecek; biri egemen olacak, diğerleri onun tebaası; biri çoban olacak, diğerleri de sürüsü...

2 Eylül 1823'te, konklave giden ciddi alayda neredeyse fark edilmeden geçen birçok kişiden birini aceleyle ve eksik bir şekilde böyle çizerken, kapılar onu oluşturanlara kaçınılmaz olarak
kapatıldığını varsayabiliriz. Daha önce Vatikan'da gerçekleşen konsey, bu vesileyle ve sonrasında Quirinal sarayında yapıldı. Monte Cavallo adıyla da bilinen bu asil bina, etrafında papalık dairelerinin bulunduğu büyük bir dörtgenden oluşuyor. Buradan, tüm bir cadde boyunca, iki üst katı çok sayıda küçük ama eksiksiz daireye bölünmüş, sürekli olarak veya ara sıra Mahkeme'ye bağlı kişiler tarafından işgal edilen muazzam bir kanat uzanıyor. Konsey sırasında, bunlar tam anlamıyla, her biri hizmetçileriyle ayrı yaşayan kardinallere tahsis ediliyor. Yemeği her gün kendi evinden getiriliyor ve inceleniyor ve ona, yalnızca herhangi bir şeyin, hatta konuşmanın bile, o kutsal inzivaya
girebileceği
dönümlerin ve kafeslerin dikkatli bekçileri tarafından "kırık erzak" şeklinde teslim ediliyor. Birkaç saatliğine, ilk akşam,
kapılar açık bırakılır ve soylular, diplomatik kurum ve aslında tüm gösterişli kişiler hücreden hücreye dolaşabilir, sakinlerine kısa bir iltifat edebilir, belki de elli kişiye aynı iyi dilekleri iletebilirler, ki bunun sadece bir tanesinde gerçekleştirilebileceğini bilirler.

Bundan sonra her şey kapanır; henüz gelmemiş olan herhangi bir kardinalin girişi için bir kapı bırakılır; ancak her açıklık, birbirlerini rahatlatan sadık kapıcılar, yargıçlar ve çeşitli mahkemelerin piskoposları tarafından kıskançlıkla korunur. Her mektup bile açılıp okunur, böylece dış dünyayla hiçbir iletişim kurulamaz.

Konsey kanadının baktığı sokak barikatlarla çevrilir ve her iki ucunda birer nöbetçi tarafından korunur; ve neyse ki, karşıda özel konutlar olmadığı ve tüm binalara arkadan erişim olduğu için, bu sayede hiçbir rahatsızlık yaratılmaz.

Konsey devam ederken, idari güç, devam ettiği süre boyunca kendi paralarını basan
Kardinal Chamberlain'in elindedir;
ve ona, "Emir Başkanları" olarak adlandırılan üç kardinal yardım eder,
çünkü bunlar kutsal kolejdeki üç emri, piskoposları, rahipleri ve diyakozları temsil eder. Büyük güçlerin elçileri,
konsey için yeni kimlik belgeleri alır ve bunları
kameranın önünde bu heyete sunmak üzere resmi bir şekilde ilerler.
Elçi, dikkatlice hazırlanmış bir adres sunar ve başkanlık eden
kardinalden iyi düşünülmüş bir yanıt alır.

Kardinaller günde iki kez sarayın içindeki şapelde toplanır ve orada, seçmenin adının görülemeyeceği şekilde düzenlenmiş biletlere,
oylarını kimin adına verdiklerini yazarlar. Bu kağıtlar onların huzurunda incelenir ve herhangi birine verilen oy sayısı çoğunluğu oluşturmuyorsa, dumanın bir bacadan çıkarak genellikle dışarıdaki meydanda toplanan kalabalığa görünür şekilde yakılır. Bir gün, dağılmaları için verilen bu olağan işaret yerine, kazma ve çekiç sesi duyulur ve saray kapısının üzerindeki büyük pencereyi geçici olarak kapatan duvarda küçük bir açıklık görülür. Sonunda
konklavın masonları kaba bir kapıyı açtılar, bu kapıdan ilk Kardinal Diyakoz balkona çıktı ve bekleyen çok sayıda kişiye veya birkaç kişiye tekrar bir hükümdar ve bir Papa'ya sahip olduklarını ilan etti.

PIUS X İLE BİR GÖRÜŞME[19]

MARY EMOGENE HAZELTINE'DEN

Papa ile görüşmemizi sağlayan mektuplarla birlikte öğleden sonra üçte Roma'ya vardık. Uzun süredir Roma'da ikamet eden ve bunları hemen sunmamızı tavsiye eden bir arkadaşımız bize Vatikan'a kadar eşlik etti.
Tiber Nehri üzerindeki St. Angelo Köprüsü de dahil olmak üzere şehrin ilginç bir bölümünden geçtikten sonra kendimizi kısa süre sonra dünyaca ünlü St. Peter Sütunları'nda bulduk. Vatikan'a çıkan merdivenleri tırmanırken, Michelangelo tarafından tasarlanan ünlü üniformaları içindeki İsviçreli Muhafızların yanından geçtik ve neredeyse her köşede kimlik belgemizdeki adresin gösterdiği yolu gösteren muhafızların yanından geçerek bitmek bilmeyen merdivenlerden çıktık. Bir antreye vardığımızda, mükemmel İngilizce konuşan bir rahip sekreteri, yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla büyük bir ilgi ve belirgin bir onayla mektubumuzu okudu. Bu neden olmasındı? Mektubumuz o zamanlar Washington'daki Apostolik Delege'dendi - Papa'nın Amerika'daki temsilcisi. İtalyancaydı, en yüksek resmi biçimdeydi ve İtalya'da kısa bir tatil için seyahat ettiğimize dair istihbaratı iletiyordu, dördümüzün de adını anıyordu ve Katolik olmasak da inanca saygı duyduğumuzu ve bir görüşme için öngörülen tüm kurallara dikkatlice uyacağımızı söylüyordu. Görüşeceğimiz monseigneur o sırada birkaç piskoposla meşguldü. Bu nedenle, Cumartesi günü aynı saatte hazır bulunmamız istendi, bu arada mektubumuzu bıraktık.

Tam o saatte, tekrar baş efendinin, Monseigneur Bisleti'nin kapısındaydım, rahip sekreteri tarafından tekrar karşılandım,
onun tarafından monseigneur'ün görkemli odalarına götürüldüm. Burada bir an, görevimi açıklamak ve monseigneur'den uzun zamandır arzu ettiğim izni almak için yeterliydi, ki bunun zaten dört kişi için usulüne uygun olarak
düzenlendiğini gördüm. Kartlarımız bize ertesi gün giriş hakkı veriyordu, bu da siyah resmi kostümü ayarlamak için beklenmedik bir acele gerektirdi. Neyse ki hepimiz siyah duvak getirmiştik ve bazılarımız da ya elbise ya da etek. Başkalarının yardımıyla, bir veya iki gerekli belliği temin ettik ve ev sahibemizden Papa tarafından kutsanmasını istediğim tespihleri ​​aldık. Daha sonra ev sahibimiz, bizim için görkemli bir törenin ne olduğunu tam olarak anlamamız için bize bir prova yaptırdı. Seyirci
harika bir işlevdir ve buna göre prosedür katıdır.

Ertesi gün Vatikan'a vardığımızda, İsviçreli Muhafızlar tarafından yönlendirildik,
önceki gibi büyük domo'nun dairelerine değil, bir avludan geçip
üç uzun uçuşta en görkemli merdivenlerden yukarı çıktık, duvarlar
birçok resimden daha harika olan güzel mermerlerle kaplıydı,
ışık muhteşem vitray pencerelerden geliyordu. Her anlamda
burası sarayvari, imparatorluk tarzı bir girişti. Merdivenin başında,
Papa'nın hizmetkarları olan muhteşem kahyalar tarafından karşılandık,
mükemmel macenta brokar kadifeler giymiş, diz altı pantolonları, macenta ipek çorapları ve ayakkabılarında büyük gümüş tokaları vardı. Kollarından arkadan sarkan flamalar, bu adamların muhteşem üniformaları içindeki resmi görünümlerine katkıda bulunuyordu.

Muhteşem bir antreden ve ardından bir dizi
kabul odasından geçirildik, oradan da içeri doğru yönlendirildik, ta ki dördüncüye gelene kadar, dört sandalyenin bizi beklediğini
görünen
kadar. İsviçreli muhafızlar odalarda devriye geziyordu ve diğerleri de -sanırım uşaklar. Burada beklemek için tam yarım saatimiz vardı, ancak bunu, toplanan topluluğu izlemek ve süitin diğer tüm odaları gibi zengin kırmızı moire ipekle
askılanmış muhteşem odayı görmek için kullanabilirdik. Siyah giysili hanımlar bu parlak ortamda çok etkili figürler oldular.
Odalarda çok sayıda güzel duvar halısı vardı, bir odada duvar halısı frizi vardı.
Mobilyalar, kakmalı ahşap veya ağır yaldızlı,
ve zeminler güzel kakmalı mermerdi. Bu görkemli odalar,
ne de zarif düzenlemeleri hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün değil;
toplantı topluluğu hakkında da, çünkü kilisenin birçok üst düzey yetkilisi önümüzden ve ötesindeki odalardan geçti, bu da olayın ilgisini ve sahnenin ihtişamını artırdı.

Kısa süre sonra bunun sıradan bir izleyici topluluğu olmadığını, Roma'daki Amerikan Koleji mezunlarına verilen özel bir izleyici topluluğu olduğunu öğrendik.
New York'tan ayrılmamızdan birkaç gün önce, Amerikan Koleji mezunlarından oluşan büyük bir Amerikan rahip topluluğu, kutsal emirler aldıkları kolejin kuruluşunun elliinci yıl dönümünü kutlamak için kiralık bir vapurla yola çıkmıştı. Bu görüşme onlar için özel olarak ayarlanmıştı. Bu nedenle, muhtemelen geldiğimiz
güvencelerden dolayı, aynı anda bir görüşmeye sahip olmakta fazlasıyla şanslıydık. Şimdi, bu odaya giren kilise yetkililerinin bizim Amerikalı piskoposlarımız olduğunu anlamıştık. Ancak yanlarında yüksek rütbeli başkaları da vardı. Siyah rahip cübbelerinin üzerine, yere kadar uzanan zengin mor ipek pelerinler ve mor kuşaklar giymişlerdi. (Elbette, bu giysiler için teknik terimler var, ama ben bilmiyorum.) Papa'nın özel muhafızları, Palatine muhafızlarından seçilmiş ve asker üniforması giymiş üç adam, şimdi odadan geçtiler. Malta Şövalyeleri ve Kont Moroni'nin asil muhafızları da üniformalı, siyah ve beyaz tüylerle kaplı şapkalı.

Tam saat on bir buçukta, elinde saatle Monseigneur Bisleti, piskoposlar ve rahipler eşliğinde içeri daldı. Hemen diz çöktük, çünkü Hazretleri'nin ötedeki odalardan yaklaştığı görülüyordu. O ilerledikçe, beyazlara bürünmüş küçük bedenini,
mahkeme görevlileri, Amerikalı piskoposlar, bir başpiskopos, Palatine muhafızı,
Monseigneur Bisleti ve Malta Şövalyesi tarafından çevrelenmiş olarak görebiliyorduk. Bizimle, onun yaklaştığı kapı arasında, beyaz giysiler ve
peçe giymiş on iki yaşında bir kız duruyordu. İlk komünyonundan gelmişti. Yanında, belli ki bir misyon alanından yeni dönmüş olan bir Fransisken rahip vardı, çünkü bronz tenliydi, bitkin ve giysileri yıpranmıştı.
Papa geçerken, keşişe özel bir dua sözü ve çocuğa bir gülümseme verdi.

Kabul töreninin kendisi basitti. Papa, diz çökmüş insanların yanından geçerek, her birine elini uzattı. Her biri elini aldı ve
yüzüğünü öptü. Odanın ortasını dolduran, kenarlarda diz çökmüşken, papaz saray mensupları, gri cübbeli Papalık delegesi, aralarında önemli bir figürdü. Papa, bekleyen rahiplerle dolu birkaç odadan geçti. Sonra hepimize özel bir tören için taht odasına gitmemiz söylendi. Bir görüşme genellikle Papa'nın sizi kabul ettiği odadan ayrılmasıyla sona erer ve ayrılırken herkesi kutsamasını verir. Taht odasında artık Amerikalı mezunlar Papa'ya hitaben konuşmalarını yapacaklardı. İçeri girdiğimizde, kolejin lisans öğrencilerinin orada şarkı söylediği görüldü. Konuşmalar okunana kadar şarkı söylemeye devam edildi. Her şey muhteşem bir görüntüydü, görkemli tahtında küçük beyaz baba, etrafında mahkemesi, kırmızı pelerinini tutan özel hizmetçisi (cereyan durumunda kullanılmak üzere) ve mahkeme sahnesinin tüm renklerinin arka planı olarak birkaç yüz siyah cübbeli rahip. Kolejin rektörü Monseigneur Kennedy, bir konuşma yaptı, aynı şekilde derneğin başkanı olan Baltimore'dan Peder Wall da. Papa bunlara, bir el yazmasından okuyarak cevap verdi. Bundan sonra ayağa kalktı, maiyetiyle kaynaştı ve piskoposlar ve diğerleriyle hoşça sohbet etti. Daha sonra mahkeme, rahipler ve öğrencilerin bir fotoğrafı çekildi. Bu
Amerikalı rahipler ve lisans öğrencileri iyi bir insan topluluğuydu. Papa
sonunda odada toplanan herkesi kutsadı ve büyük tören sona erdi.

ST. PETER'S KUBBESININ YÜKSELİŞİ[20]

GEORGE STILLMAN HILLARD

St. Peter's'ı ziyaret edenler kubbeye çıkmayı ihmal etmemeli; uzun bir yolculuk, ancak hiçbir tehlike ve çok fazla yorgunluk içermiyor. Kiliseden çatıya kadar olan geçit eğimli bir kaldırım düzlemi üzerindendir,
yüklü katırlar zorluk çekmeden yukarı çıkabiliyor.
Çatıya çıktığımızda, yerden
yüz elli fitten fazla yüksekte olduğumuza veya bu kadar geniş bir mimari yüzeyin
insanların sabırlı elleriyle havada yükselebileceğine inanmak zor. Küçük bir köy sanki
jeolojik bir sarsıntıyla
yükselmiş gibi görünüyor. Burada
yürüyebileceğiniz geniş alanlar, insanların yaşadığı evler, akan bir çeşme ve tüm yaşam belirtileri var. Her yerden manzara güzel ve insan
havanın daha temiz ve gökyüzünün aşağıda kalanlardan daha mavi olduğunu hayal edebilir.
Kubbe gözün çok yukarısında yükseliyor ve zihni
büyüklüğüne dair yeni bir his kaplıyor. Cepheyi çevreleyen iki kubbe
yüz fitten daha yüksek ve şapelleri taçlandıran beş küçük kubbe
büyük; ama burada bir devin dizine yapışmış cüceler gibi görünüyorlar.

Aziz Petrus'un kubbesi, bilindiği gibi, çift; ve dış ve iç duvar arasında bir dizi kıvrımlı geçit ve merdiven var,
bunlarla zirveye çıkış yapılıyor. Bu geçitlerin ve merdivenlerin uzunluğu, sayıları ve bunları geçmek için gereken zaman, bu muazzam yapının büyüklüğünün yeni bir ifşasıdır. Bu kadar yeni ve cesur bir işi planlayan ve uygulayan dehayı ve cesareti anlamaya başlıyoruz. İçerideki galerilerden, aşağıdaki iç mekanın görünümü en çarpıcı olanıdır. Dünya bir balondan nasıl görünüyorsa öyle görünüyor. Kaldırımda hareket eden adamlar, "vinçlerle savaşan küçük piyadeler" gibi görünüyor; hatta baldacchino bile bir şamdanın boyutlarını zar zor aşıyor. Topun tabanında, aşağıdan görünmeyen bir korkuluk, sinirleri oldukça iyi olan ziyaretçilerin, yalnızca göze değil zihne de ilginç gelen bir bölgeyi kucaklayan geniş ve güzel bir manzaranın tadını çıkarmasını sağlıyor: fetih ve ilhakının giderek genişleyen çemberine burada başlayan o güçlü Roma ırkının beşiği. Campagna, Tiber, uzak Akdeniz, Apeninler, Alban ve Sabine tepeleri ve Soracte'nin izole edilmiş büyük kısmını kapsar. İnsan ilgisinin sönmeyen ışığının
olduğu bu kadar çok noktayı dünyanın hiçbir noktasından gözümüz göremez.

Bu yerden, çoğu gezginin muhtemelen başka bir şeyden çok orada olduklarını söylemek için
içine tırmandığı topun iç kısmına doğru tırmanış yapılır. Top aşağıdan
sadece bir nokta gibi görünse de, çapı yaklaşık sekiz fittir; ve iç kısmı bir düzine kişiyi
rahatsızlık vermeden barındırabilir. Her ne kadar bir kış gününde ziyaret etmiş olsam da, güneş ışınlarının yaldızlı bronz üzerindeki etkisinden dolayı atmosfer aşırı sıcak ve rahatsız ediciydi.
Dışardaki bir merdiven vasıtasıyla,
haçın ayağına tırmanmak mümkündür; çok az kara insanının yapmaya cesaret edebileceği bir başarıdır.

SANTA MARIA MAGGIORE[21]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Saraylarla ve dikenli çalılıklarla çevrili, yukarı ve aşağı doğru uzanan caddeyi takip ederek
Santa Maria Maggiore'ye kadar gittik.
Büyük bir yükseltinin üzerinde duran, kubbeleriyle taçlandırılmış bu bazilika,
hem sade hem de eksiksiz bir şekilde asil bir şekilde
yukarı doğru yükselir ve içeri girdiğinizde,
daha da büyük bir zevk verir. Beşinci yüzyıla aittir;
daha sonraki bir dönemde yeniden inşa edildiğinde, genel planı, antik fikri korunmuştur. Yatay çatılı geniş bir nef, iki sıra beyaz İyon sütunuyla desteklenmiştir. Böylesine basit yollarla elde edilen böylesine güzel bir etkiyi görmekten
çok mutlusunuz; kendinizi neredeyse bir Yunan tapınağında hayal edebilirsiniz.

Juno tapınağının bu sütunlardan mahrum bırakıldığı söylenir. Her biri
çıplak ve cilalı, küçük başlığının narin kıvrımlarından başka hiçbir süslemesi olmayan
sağlıklı ve büyüleyici bir güzelliğe sahiptir.
Burada sağduyuyu ve gerçek doğal yapıda hoş olan her şeyi, kirişleri taşıyan ağaç gövdelerinin sırasını, düz bir şekilde duran ve uzun bir yürüyüş yolu sağlayan şeyi takdir edersiniz. O zamandan beri eklenen tek şey
barbarca ve ilk olarak Sixtus V. ve Paul V.'nin iki şapeli,
Guido, Josepin ve Cigoli'nin resimleri ve
Bernini'nin heykelleri ve Fontana ve Flaminio'nun mimarisi. Bunlar
ünlü isimler ve para savurganca harcandı, ancak
eskilerin büyük bir etki yaratmak için kullandığı küçük araçlar yerine,
modernler büyük araçlarla önemsiz bir etki yaratıyorlar.

Şaşkın göz, bu kemerlerin ve kubbelerin ayrıntılı kıvrımlarıyla, çok renkli mermerlerin ihtişamıyla,
akikten frizlerle ve kaidelerle, oryantal jasper sütunlarla,
ayaklarından sarkan meleklerle ve tüm bu bronz ve altın kabartmalarla
doyduğunda, ziyaretçi bir şekerlemeci dükkanından kaçar gibi oradan uzaklaşmak için acele ediyor. Sanki kaldırımdan fenere kadar yaldızlı ve işlenmiş bu görkemli, ışıltılı kutu,
zarifliğinin her noktasından şiirsel hayalin narin ağını yakalayıp yırtmış gibi görünüyor; sütunların en önemsizinin ince profili, döşemecilerin ve yeniyetmelerin bu sanat gösterisinden çok daha fazla etkiliyor insanı. Benzer şekilde, korkuluklarla, yuvarlak ve köşeli alınlıklarla ve taşlarının üzerinde tüneyen heykellerle dolu cephe, bir "otel-de-ville" cephesidir.

On dördüncü yüzyıla ait olan çan kulesi, tek başına hoş bir nesne sunar; o zamanlar şehrin kulelerinden biriydi, eski planlarda onu işaretleyen belirgin bir işaretti,
ve onu keşişlerin ve yolcuların hala bedensel hayallerine sonsuza dek damgaladı. Bu eski bazilikalarda her çağın izleri vardır;
Hristiyanlığın çeşitli hallerini, ilk başta pagan biçimlerde kutsandığını,
sonunda kendini gizlemek için Orta Çağ ve Rönesans'ı geçtiğini ve
sonunda modern zarafetle süslendiğini görürsünüz. Bizans dönemi, büyük nefin ve apsisin mozaiklerinde, kansız ve cansız İsa ve Bakirelerinde, altın arka planlarında ve kırmızı panellerinde hareketsiz duran birçok hayalette, soyu tükenmiş bir sanatın ve yok olmuş bir toplumun hayaletlerinde izlerini bırakmıştır.

KATAKOMPLAR VE KRİPTLER [22]

CHARLES DICKENS'TAN

Mamertine hapishanesinde, Aziz Petrus'un zindanı olduğu söylenen ve muhtemelen de öyle olabilecek olan yerin üzerinde bir üst oda vardır.
Bu oda şimdi o azize adanmış bir oratoryum olarak düzenlenmiştir;
ve benim anılarımda da ayrı ve belirgin bir yer olarak yaşamaktadır.
Çok küçük ve alçak çatılıdır; ve ağır, inatçı eski hapishanenin korkusu ve kasveti, sanki zeminden karanlık bir sisle
yukarı çıkmış gibi üzerindedir. Duvarlarda, kümelenmiş adakların arasında, garip bir şekilde uyumlu ve garip bir şekilde yerle çelişen nesneler asılıdır - paslı hançerler, bıçaklar, tabancalar, sopalar, çeşitli şiddet ve cinayet aletleri, buraya yeni getirilmiş, kullanılmış ve gücenmiş Cennet'i yatıştırmak için asılmış; sanki üzerlerindeki kan
kutsanmış havada akıp gidecekmiş ve haykıracak sesleri
olmayacakmış gibi. Her şey o kadar sessiz ve o kadar yakın ve mezar gibidir; ve alttaki zindanlar o kadar karanlık ve gizli, durgun ve çıplaktır; bu küçük karanlık nokta bir rüya içinde bir rüyaya dönüşür; ve bir deniz gibi yanımdan akıp geçen büyük kiliselerin vizyonunda, kendi başına küçük bir
dalgadır, başka hiçbir dalgaya dönüşmez ve geri kalanıyla birlikte akmaz.

Bazı Roma kiliselerinden girilen ve şehri
altına gömen muazzam mağaraları düşünmek korkunç bir şeydir. Birçok kilisenin, antik çağlarda hamamlar, tapınakların gizli odaları ve benzeri şeyler olan büyük boyutlu
kriptleri ve yeraltı şapelleri vardır; ancak ben bunlardan bahsetmiyorum. Aziz Giovanni ve Aziz Paolo kilisesinin altında, kayadan oyulmuş,
ve Kolezyum'un altında başka bir çıkışı olduğu söylenen
muazzam büyüklükteki mağaraların çeneleri vardır - muazzam
karanlıklar, yarı toprağa gömülü ve keşfedilemez,
hizmetçilerin yaktığı donuk meşaleler, sağdan sola dallanan uzak tonozların uzun aralıklarından aşağı parıldar,
ölüler şehrindeki sokaklar gibi; ve duvarlardan aşağı süzülen soğuk rutubeti gösterir,
damla damla, damla damla, burada ve orada yatan ve asla görmemiş ve asla görmeyecek olan su birikintilerine katılır, tek bir güneş ışığı. Bazı anlatımlar
bunları amfi tiyatroya gönderilmek üzere olan vahşi hayvanların hapishaneleri yapar;
bazıları, mahkum gladyatörlerin hapishaneleri; bazıları ise her ikisi. Ancak
fantezi için en korkunç efsane, üst sıradaki (çünkü bu mağaraların iki katı vardır) erken Hıristiyanların, Coliseum gösterilerinde yenmek üzere
oldukları, vahşi hayvanların açlığını, aşağıda kükrediğini duymalarıdır; ta ki, esaretlerinin gecesi ve yalnızlığında, aniden öğle vakti patlak veren ve korkulan komşularının
korkunç bir şekilde
içeri
girdiği geniş tiyatronun hayatı ve siperleri dolduran
bir canlılık!
San Sebastiano kilisesinin altında, San Sebastiano kapısının iki mil ötesinde, Appian Yolu üzerinde, Roma'nın yer altı mezarlarının girişi vardır - eskiden taş ocakları, ancak daha sonra Hıristiyanların saklanma yerleri. Bu korkunç geçitler yirmi mil boyunca keşfedilmiştir;
ve çevresi altmış mil olan bir labirent zinciri oluşturuyorlardı.

Vahşi, parlak gözlü zayıf bir Fransisken rahibi, bu derin ve korkunç yere doğru tek rehberimizdi. Dar yollar ve açıklıklar, ölü ve ağır havayla birleşince, hepimizde geldiğimiz yolun hatırasını hemen sildi;
ve şöyle düşünmeden edemedim: "Aman Tanrım, eğer aniden bir delilik
nöbetinde meşaleleri söndürürse veya bir nöbet geçirirse, halimiz ne olur!" Şehit mezarları arasında dolaşmaya devam ettik;
her yöne doğru uzanan ve taş yığınlarıyla tıkanmış büyük yeraltı tonozlu yollardan geçerek, hırsızlar ve katiller orada sığınmasın ve Roma'nın altında, onunla güneş arasında yaşayanlardan bile daha kötü bir nüfus
oluşturmasın. Mezarlar, mezarlar, mezarlar; mezarlar
erkekler, kadınlar, küçük çocuklarının, zulmedenlere bağırarak
koştukları, "Biz Hristiyanız! Biz Hristiyanız!" diyen, ebeveynleriyle birlikte öldürülmeleri için; taş sınırlarına kabaca şehitlik
avucu oyulmuş mezarlar ve şehitlerin kanının bir kabını tutmak için yapılmış küçük nişler; burada, yıllarca birlikte yaşayan, geri kalanlara hizmet eden, gerçeği, umudu ve teselliyi, bu saatteki cesaretlerine tanıklık eden kaba sunaklardan vaaz eden bazılarının mezarları; daha geniş mezarlar, ancak çok daha korkunç, yüzlercesinin
şaşırıp, duvarla çevrildiği; ölmeden önce gömüldüğü ve
yavaş açlıktan öldürüldüğü.

Kiliseler hakkındaki rüyamda, ayrı kalan ve ayrı kimliklerini koruyan noktalar ve yamalar böyledir. Bazen, kalıntıları; Tapınağın sütununun ikiye bölünmüş parçasını daha belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; Son Akşam Yemeği için kurulan masanın bölümünden; Samiriyeli kadının Kurtarıcımıza su verdiği kuyudan; Pontius Pilatus'un evinden iki sütundan; kırbaçlama sırasında kutsal ellerin bağlandığı taştan; Aziz Lawrence'ın demir ızgarasından ve altındaki, yağının ve kanının kızartılmasıyla işaretlenmiş taştan; bunlar bazı katedrallerde gölgeli bir iz bırakır, eski bir hikaye veya bir masal gibi ve onları bir anlığına durdurur, önümden uçup giderler. Gerisi, her şekil ve fantezide, birbiriyle harmanlanmış, kutsanmış binaların uçsuz bucaksız bir vahşi doğasıdır; yerden kazılan ve dev esirler gibi Hristiyan kiliselerinin çatılarını desteklemeye zorlanan eski Pagan tapınaklarının yıpranmış sütunları; kötü, harika, dindar olmayan ve gülünç resimler; diz çökmüş insanlar, kıvrılan tütsüler, şıngırdayan çanlar ve bazen (ama sık değil) şişen bir organ; göğüsleri kılıçlarla dolu, modern bir yelpaze gibi yarım daire şeklinde dizilmiş Madonne; altınla süslenmiş gösterişli satenler, ipekler ve kadifelerle korkunç bir şekilde giydirilmiş ölü azizlerin gerçek iskeletleri; değerli mücevherlerle veya ezilmiş çiçeklerden yapılmış çelenklerle süslenmiş solmuş kafatası kabukları; bazen, kürsünün etrafında toplanmış insanlar ve içindeki bir keşiş
haçı uzatıyor ve hararetle vaaz veriyor; güneş
üstüne ve kilisenin karşısına gerilmiş yelken bezinin üzerinden yüksek bir pencereden içeri doğru
dolaşıyor, böylece tiz sesi
çatının yankıları arasında
kaybolmasın. Sonra yorgun hafızam
bir merdiven uçuşunda, insanların düğüm düğüm uyuduğu veya ışığın tadını
çıkardığı yerde ortaya çıkıyor; ve eski bir İtalyan sokağının paçavraları, kokuları, sarayları ve
kulübeleri arasında uzaklaşıyor.

KAPUÇİNLERİN MEZARLIĞI[23]

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Mezarlık kilisenin altındadır, ancak tamamen yer üstündedir ve
camsız bir sıra demir parmaklıklı pencereyle
aydınlatılmaktadır. Bu pencerelerin yanında bir koridor uzanır ve önemli genişlik ve yükseklikte üç veya dört tonozlu girintiye veya şapele erişim sağlar, zemini Kudüs'ün kutsal toprağından oluşur. Manastırın ölen kardeşlerinin üzerine nezaketle düzleştirilir ve bu karanlık girintilerde bile köklerinden sökülmek için çaba gösterilmeseydi büyüyecek olan otlardan veya yabani otlardan tamamen arındırılır. Ancak, mezarlık küçük olduğundan ve kutsal topraklarda uyumak değerli bir ayrıcalık olduğundan, kardeşlik, içlerinden biri öldüğünde, en uzun süre gömülü iskeleti en eski mezardan çıkarıp yerine yeni uyuyanı koymaya çok eskiden beri alışkındır. Böylece, iyi rahiplerin her biri, sırayla, kutsanmış bir yatağın lüksünün tadını çıkarır, ancak şafaktan çok önce kalkmak ve başka bir kiracıya yer açmak zorunda kalmanın hafif dezavantajıyla birlikte. Mezarlığın özel ilgi odağı, ortaya çıkarılan iskeletlerin düzenlenmesidir. Mezar girintilerinin kemerli ve tonozlu duvarları, uyluk kemikleri ve kafataslarından yapılmış devasa sütunlar ve pilasterlerle desteklenmektedir; yapının tüm malzemesi benzer bir türde görünmektedir; ve bu garip mimarinin düğmeleri ve kabartmalı süsleri omurganın eklemleriyle, daha narin olanları ise insan vücudunun daha küçük kemikleriyle temsil edilmektedir. Kemerlerin tepeleri, sanki alçak kabartmada en ustaca işlenmiş gibi görünen tüm iskeletlerle süslenmiştir. Çirkin ve grotesk olan etkinin, belirli bir sanatsal değerle birleştiğinde, ne kadar sapkın bir yaratıcılık gösterildiğini, ne kadar çok ölü rahibin, kaç yüz yıl boyunca, kemikli iskeletlerini bu büyük ölüm kemerlerini inşa etmek için nasıl kullandığını tarif etme olanağı yoktur. Bazı kafataslarında, daha önce bu başlığı kullanan bir rahibin, şu gün ve yılda öldüğünü belirten yazıtlar vardır; ancak büyük çoğunluğu, bir zaferin tek zaferini oluşturan birçok ölüm gibi, mimari tasarıma ayırt edilemeyecek şekilde yığılmıştır.

Tonozların yan duvarlarında, iskelet rahiplerin, hayatlarında giydikleri kahverengi giysilerle, isimleri ve ölüm tarihleriyle etiketlenmiş olarak oturdukları veya ayakta durdukları nişler vardır. Kafatasları (bazıları
oldukça çıplak, diğerleri hala sarı deriyle ve
yeraltının rutubetini
bilen saçlarla kaplı) başlıklarının altından sırıtarak,
korkunç derecede iğrenç bir şekilde bakıyor. Bir rahip ağzını kocaman açmış, sanki
bir dehşet ve pişmanlık ulumasının ortasında ölmüş gibi, ki bu belki de
sonsuzluk boyunca çığlık atıyor. Ancak genel olarak,
bu cüppe ve başlık giymiş iskeletler
konumlarına daha neşeli bir şekilde bakıyorlar ve korkunç gülümsemelerle bunu bir şakaya dönüştürmeye çalışıyorlar. Fakat
Kapuçinlerin mezarlığı göksel umutları besleyebilecekleri bir yer değil;
ruh tüm bu tozlu ölüm yükü altında perişan ve perişan bir şekilde batıyor; Kudüs'ten gelen kutsal toprak, ölümlülükle o kadar iç içe geçmiş ki,
dünyasal yabani otlar ve çimenler kadar
Cennet çiçeklerinden de çoraklaşmış. Mavi gökyüzü için Tanrı'ya şükürler olsun; bize inancımızı geri vermek için
uzun, yukarı doğru bir bakışa ihtiyacı var. Burada kendimizi ölümsüz hissedemeyiz,
bu korkunç kutsama şapellerindeki sunakların bile
insan kemikleri yığınları olduğu yerde.

KEATS VE SHELLEY'İN GÖMÜLME YERİ[24]

NATHANIEL PARKER WILLIS

Roma'nın antik duvarına inşa edilmiş, yüz on üç fit yüksekliğinde güzel bir piramit, gururlu "Caius Cestius Mezarı"dır. Antik eserlerin en
ölmez olanıdır, sanki dün inşa edilmiş gibi
on sekiz yüz yıl sonra bile mükemmel bir şekilde ayaktadır. Hemen ötesinde, bir tepenin eğiminde, duvarın sırtını geçtiği, onu iki küflü kuleyle taçlandıran, Protestan
mezarlığı yer alır.

Uzakta görünen Roma'ya doğru bakar, Aventine Dağı ile Mont Testaccio adlı küçük bir tepe arasında ve güneydoğuya doğru eğilmiş, güneş kıyılarında sıcak ve yumuşak bir şekilde yatar ve çimenler ve
yabani çiçekler orada Campagna'nın en erken ve en uzun olanlarıdır. Bugün Keats ve Shelley'nin mezarlarını görmek için
buraya geldim. Bulutsuz bir gökyüzü ve solunan en güzel havayla, zavallı Shelley'nin küllerinin üzerine serilmiş mermer levhanın üzerine oturduk ve tepenin eteğinde, hemen aşağıda uyuyan Keats için kendi ağıtını okuduk.

Mezarlık, aralarında yürüyüş yolları olan üç terasa kabaca oluşturulmuş,
ve Shelley'nin mezarı ve bir diğeri, adı olmayan, yukarıda, küflü bir duvar kulesinin çıkıntılarıyla yapılmış, sarmaşık ve çalılarla ve birkaç ayak boyunca havayı kokulandıran tuhaf kokulu sarı bir çiçekle dolu küçük bir köşeyi işgal ediyor. Kapıdan
çıktığınız cadde, en gür çiçek açmış bataklık gülünün yüksek çalılarıyla kaplı ve mezarlığın her yerinde çimenler her renkten çiçeklerle
karışık. Keats için yazdığı ağıtın önsözünde, Shelley şöyle diyor:

"Protestanların romantik ve yalnız mezarlığına, Cestius'un mezarı olan piramidin ve şimdi küflenen ve ıssız olan, antik Roma'nın çevresini oluşturan devasa duvarların ve kulelerin altına gömüldü. Harabelerin arasında, kışın menekşeler ve papatyalarla kaplı açık bir alandır. Böylesine tatlı bir yere gömülmeyi düşünmek, insanı ölüme aşık edebilir."

Shelley o sırada kendi mezarını seçmiş olsaydı, o zamandan beri gömüldüğü yeri, yani bu yerin en tenha ve en çiçekli köşesini seçerdi.

Eğimin ikinci terasında on veya on iki mezar vardır ve bunlardan ikisi Roma'da ölen Amerikalıların isimlerini taşır. Levhalardan birinin üzerine kabartma olarak oyulmuş bir portre, yazıt olmadan, tanıdığım birinin
altına gömüldüğünü söyledi. Hafifçe yükselen höyük, çimenlerin yarı yarıya gizlediği küçük menekşelerle kaplıydı.
Bir tanıdığın veya bir dostun mezarının başında dururken, güneşin bu kadar sıcak yattığını ve çiçeklerin bu kadar bol ve neşeyle
açıldığını görmek, insanın hissettiği acıyı azaltır. Doğa, evlerinden bu kadar uzakta ölenlere, toprağı çimenlerle nazikçe
bağlayarak ve en narin çiçeklerle süsleyerek bakmış gibi görünüyor. Hafif eğimin eteğindeki alt muhafazaya indik.
Buradaki ilk mezar Keats'in. Yazıt şöyledir:

"Bu mezar, düşmanlarının kötü niyetli gücü karşısında yüreğinin acısıyla ölüm döşeğinde yatan genç bir İngiliz şairin ölümlü olan her şeyini içerir: 'Burada
suya
yazılmış bir isim yatıyor.'"

1821'de Roma'da öldü. Her okuyucu onun tarihini ve ölüm nedenini bilir. Shelley, ağıtının önsözünde şöyle der:

"Quarterly
Review"de çıkan şiirlerine yönelik vahşi eleştiriler, hassas zihninde en şiddetli etkiyi yarattı; böylece başlayan
telaş, akciğerlerdeki bir kan damarının
patlamasıyla sonuçlandı; ardından hızla bir verem geldi ve daha sonra daha samimi eleştirmenlerin güçlerinin gerçek büyüklüğüne dair kabulleri, bu şekilde keyfi olarak açılan yarayı iyileştirmede etkisiz kaldı."

Keats, hiç şüphesiz, çok sıra dışı bir gelecek vaat eden bir şairdi. İçinde tüm deha zenginliği vardı, ancak eleştiri tarafından öldürülmeden önce, kabul edileni ve dolayısıyla onu dünyanın gözü önünde üretmenin en iyi yolunu öğrenmemişti. Daha uzun yaşasaydı, "Endymion" ve "Lamia" ve diğer şiirlerinin yapmacık üslubundan sürekli olarak
çıkan güç ve zenginlik, güçlerinin asil anıtları haline gelmiş olmalıydı. Şu anki haliyle, "Endymion"unun materyalini aşabilecek yaşayan bir şair yok - tüm kusurlarıyla birlikte, çok daha güzelliklerle dolu bir şiir. Ancak burası eleştirinin yeri değil. Bir şaire yakışır şekilde gömüldü ve şimdi eleştirinin ötesinde uyuyor. Küllerine huzur!

ROMA YAKINLARINDAKİ GEZİLER[25]

CHARLES DICKENS'TAN

Roma civarındaki geziler büyüleyicidir ve sadece vahşi Campagna'nın değişen
görüntüleri için bile ilgi çekici olurdu. Ancak her yöndeki her bir karış toprak, çağrışımlar ve doğal güzellikler açısından zengindir. Güzel gölü ve ormanlık kıyısı ve şarabıyla Albano vardır ki, Horace'ın günlerinden beri kesinlikle gelişmemiştir ve bu zamanlarda onun övgüsünü
haklı çıkarmak zordur. Nehri Anio'nun akışından saptırılmış ve onu aramak için yaklaşık seksen fit aşağı doğru, bir kayanın üzerinde yüksekte tünemiş pitoresk Sibyl Tapınağı ile
bakımsız Tivoli vardır; küçük şelaleleri güneşte parıldayıp parıldamaktadır; ve bir iyi
mağara karanlıkta esniyor, nehrin korkutucu bir şekilde daldığı ve
aşağıya doğru, böcekli kayaların altından aktığı yer.

Orada da, terk edilmiş ve çürüyen Villa d'Este var, hüzünlü çam ve selvi ağaçlarının koruları arasında, orada görkemli duruyor gibi görünüyor. Sonra,
Frascati var ve onun üstündeki dik yamaçta,
Cicero'nun yaşadığı, yazdığı ve en sevdiği evi süslediği (bazı parçaları hala orada görülebilir) ve Cato'nun doğduğu Tusculum'un kalıntıları var.
Yıkık amfitiyatrosunu gri, sıkıcı bir günde, tiz bir Mart rüzgarı estiğinde ve eski şehrin dağınık taşları, uzun süre önce sönmüş bir yangının külleri kadar ıssız ve ölü bir şekilde yalnız yüksekliğin etrafına saçılmış haldeyken gördük.

Bir gün, üç kişilik küçük bir grup olarak, on dört mil uzaklıktaki Albano'ya doğru yürüdük; Oraya gitmek için büyük bir arzumuz vardı, eski Appian Yolu'ndan, çoktan harap olmuş ve yabani otlarla kaplı. Sabahın yedi buçuklarında yola çıktık ve bir saat kadar sonra açık Campagna'ya çıktık. On iki mil boyunca, kesintisiz bir höyük, yığın ve harabe tepeler dizisinin üzerinden tırmanarak ilerledik. Devrilmiş ve yere serilmiş mezarlar ve tapınaklar; küçük sütun, friz, alınlık parçaları; büyük granit ve mermer blokları; küflenen kemerler; otlarla kaplı ve çürümüş; geniş bir şehir inşa etmeye yetecek kadar harabe; etrafımıza dağılmış halde. Bazen çobanlar tarafından bu parçalardan inşa edilen gevşek duvarlar yolumuza çıktı; bazen iki kırık taş yığını arasındaki bir hendek ilerlememizi engelledi; bazen ayaklarımızın altından yuvarlanan parçalar ilerlememizi zahmetli bir hale getirdi; ama her zaman harabeydi. Şimdi, eski yolun bir parçasını
yerden yukarıdan takip ettik; şimdi onu çimenli bir
örtünün altından takip ettik, sanki mezarıymış gibi; ama tüm yol harabeydi.

Uzakta, harap su kemerleri ova boyunca devasa yollarında
sürünüyordu; ve bize doğru esen her rüzgar
nefesi, erken çiçekleri ve çimenleri harekete geçiriyor, kilometrelerce harabenin üzerinde kendiliğinden
bitiyordu. Üstümüzdeki, tek başına korkunç sessizliği bozan görünmeyen tarla kuşlarının
yuvaları harabeye dönmüştü; ve koyun postlarına bürünmüş, ara sıra uyku köşelerinden bize kaşlarını çatarak bakan vahşi çobanlar
harabeye
evlendirilmişti. Bir yönde, en düz olduğu yerde, ıssız Campagna'nın görünümü bana bir Amerikan çayırını hatırlattı; ama insanların hiç yaşamadığı bir bölgenin yalnızlığı, güçlü bir ırkın ayak izlerini
toprakta bıraktığı ve
yok oldukları; ölülerinin dinlenme yerlerinin ölüleri gibi
düştüğü; ve Zaman'ın kırık kum saatinin sadece bir yığın
boş toz olduğu bir çölün yalnızlığına ne kadar benzer! Gün batımında yoldan geri dönerken ve sabah gittiğimiz rotaya uzaktan
bakarken, neredeyse (ilk gördüğümde, o saatte hissettiğim gibi) güneşin bir daha asla
doğmayacağını hissettim, ama o gece, harap bir dünyaya son kez baktı.

Böyle bir keşif gezisinden sonra, ay ışığında tekrar Roma'ya gelmek, böyle bir güne uygun bir
yakınlıktır. Dar sokaklar, kaldırımlardan yoksun ve her belirsiz köşede gübre yığını çöp yığınlarıyla tıkanmış, sıkışık boyutları, pislikleri ve karanlıklarıyla, kibirli bir kilisenin önündeki geniş meydanla çok güçlü bir tezat oluşturuyor; ortasında, Mısır'dan İmparatorlar döneminde getirilen hiyerogliflerle kaplı bir dikilitaş, etrafındaki yabancı sahneye garip bir şekilde bakıyor; ya da belki de devrilmiş onurlandırılmış heykeliyle eski bir sütun, bir Hristiyan azizi destekliyor; Marcus Aurelius, yerini Paul'e ve Trajan, Aziz Petrus'a bırakıyor. Sonra, Kolezyum'un yağmalanmasından yükselen ağır binalar var, dağlar gibi ayı engelliyor; burada ve orada kırık kemerler ve kırık duvarlar var, içinden hayat bir yaradan fışkırır gibi serbestçe fışkırıyor. Sefil evlerin, duvarlarla çevrili ve parmaklıklı kapılarla kapatılmış küçük kasaba, Yahudilerin her gece saat sekizi vurduğunda kilitlendiği mahalledir; yoğun nüfuslu, kötü kokuların yayıldığı sefil bir yer, ama insanlar çalışkan ve para kazanıyor. Gündüzleri, dar sokaklarda ilerlerken, hepsini çalışırken görürsünüz; kaldırımda, karanlık ve köhne dükkanlarından daha sık; eski kıyafetleri yeniler ve pazarlık yaparlar. Bu yoğun karanlık parçalarından bir kez daha aya doğru geçerken, yüzlerce jetten fışkıran ve taklit kayaların üzerinden yuvarlanan Trevi çeşmesi, göze ve kulağa gümüş gibi görünür. Ötedeki dar, küçük
sokağın boğazında, ışıldayan lambalarla ve ağaç dallarıyla süslenmiş bir kulübe, dumanlı
sıcak et suyu ve karnabahar güveci; tepsiler dolusu kızarmış balık ve
şişe dolu şarap etrafında asık suratlı bir grup Romalıyı cezbediyor. Keskin bir şekilde kıvrılan köşeyi dönerken,
hantal bir ses duyuluyor. Arabacı aniden duruyor ve yavaşça
bir kamyonet geçerken, önünde büyük bir haç taşıyan bir adam; bir meşale taşıyıcısı ve bir rahip; rahip giderken ilahiler söylüyor. Bu, duvarların dışındaki Kutsal Alan'a gömülmek üzere yola çıkan yoksulların cesetlerinin bulunduğu ölü arabası;
burada bu gece bir taşla örtülecek ve bir yıl boyunca mühürlenecek çukura atılacaklar.

Ancak bu yolculukta ister dikilitaşların, ister sütunların, ister antik tapınakların, tiyatroların, evlerin, revakların veya forumların yanından geçin, mümkün olduğunda her parçanın nasıl modern bir yapıya dahil edildiğini ve modern bir amaca hizmet etmek üzere yapıldığını görmek gariptir - bir duvar, bir konut, bir ambar, bir ahır - asla tasarlanmamış ve başka türlü zayıf bir şekilde ilişkilendirilemeyecek bir kullanım. II

FLORANSA

TAŞIT YOLUYLA YAKLAŞIM[26]

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Incisa'dan ayrıldıktan hemen sonra, derin kıyılar arasında akan ve suyunda ördek göletinin yeşilimsi tonunun yayıldığı önemli bir nehir olan Arno'yu gördük. Yine de, ilk izlenim tamamen hoş olmasa da, kısa sürede bu renkle uzlaştık ve bunun bir kirlilik göstergesi olduğunu düşünmeyi bıraktık; çünkü buna rağmen, nehir hala bir dereceye kadar şeffaftır ve en azından bir dağ deresi olup, kaynağından kirlenmeden gelir. New England nehirlerinin saf, şeffaf kahverengisi en güzel renktir; ancak bunun onlara özgü olmasından memnunum.

Öğleden sonraki yolculuğumuz, geçtiğimiz bazı manzaralardan daha az çarpıcı, ancak yine de pitoresk ve güzel manzaralar arasındaydı. Derin vadiler ve vadiler gördük, dibinde akarsular vardı; uzun, ormanlık yamaçlar,
çok yükseğe ve yükseklere doğru yükseliyordu ve beyaz evlerle noktalıydı, zirvelere doğru. Zamanla, Floransa'nın uzaktan bir görüntüsünü yakaladık, sanki iki büyük dalga arasındaymışız gibi, yanlamasına bir vadiden büyük kubbesini ve kulelerinden bazılarını gördük;
çok ötede, uzakta, ufukta, üç veya dört Apenin'in mavi zirveleri yükseliyordu.
Ancak atmosferde bir bulanıklık olduğu için, Floransa bizim için, Hristiyan ve Umutlu'nun Delectable Dağları'ndan gördüklerinde
Göksel Şehir'den biraz daha belirgindi.

İleriye doğru kararlılıkla devam ederek, kıvrımlı bir yola çıktık ve çok yüksekte duran ve geniş arazilerle çevrili görkemli bir villanın yanından geçtik. Büyük bir asilzadenin ikametgahı olmalı; ve çok aydınlık ve neşeli, gelin alayının geçişi için uygun, ev sahibi veya varisi gelinini eve getirdiğinde kavak veya titrek kavaklardan oluşan bir caddesi var; sarayın aynı cephesinden başka bir yönde ise çok uzun ve aşırı siyah ve kasvetli, devasa yas tutanların oluşturduğu bir tren gibi uzanan bir selvi caddesi veya korusu uzanıyor. Ağaçlar açısından bu selvi korusundan daha çarpıcı çok az şey gördüm.

Bu noktadan aşağı indik ve bir tarafında veya her iki tarafında yüksek tuğla duvar bulunan çirkin, tozlu bir cadde boyunca ilerledik, ta ki Floransa kapısına ulaşana kadar. Gümrük memurlarının, askerlerin ve polislerin verebileceği en az zorlukla içeri alındık. Bagajlarımızı incelemediler ve hatta sınır gümrük binasında zaten bir ücret ödediğimiz için bir ücret bile ödemeyi reddettiler. Tanrıya ve Büyük Dük'e şükür!

Casa del Bello'nun bizim için alındığını umduğumuzdan, ilk başta oraya gittik, ancak pazarlığın
sonuçlanmadığını gördük. Bay Powers'ın[27] evi ve stüdyosu sokağın hemen karşı tarafında olduğu için, oraya gittim, ancak o anda beni
göremeyecek kadar dalgın olduğunu gördüm; bu yüzden "vettura"ya geri döndüm ve
Gaetano'ya bizi bir otele götürmesini söyledik. Bizi iyi ve rahat bir ev olan Albergo
della Fontana'ya yerleştirdi. Bay Powers akşam geldi - güçlü bir sadelik ve sıcak nezaketle karakterize edilen sade bir kişi, kaşları belirgin ve konuşurken parlayan iri gözleri vardı. Gri ve hafif kel, ancak yaşlı veya
son dönemini geçmiş gibi görünmüyor. Onu hemen dürüst ve güvenilir bir adam olarak kabul ediyorum ve bu yargıdan sapmayacağım. Onun iyi niyeti sayesinde,
ertesi gün Casa del Bello'yu tuttuk. Roma'dan bu yolculuk hayatımın
en parlak ve en dikkatsiz ara oyunlarından biri oldu; hepimiz bundan fazlasıyla keyif aldık ve çocuklarımızın geriye dönüp bakabilecekleri
için mutluyum.

ESKİ SARAY VE LOGGIA[28]

THEOPHILE GAUTIER'DEN

Her büyük başkentin bir gözü vardır; Roma'da bu Campo Vaccino'dur;
Paris'te Boulevard des Italiens; Venedik'te Place St. Mark;
Madrid'de Prado; Londra'da Strand; Napoli'de Via di Toledo. Roma daha Romalı, Paris daha Parisli, Venedik daha Venedikli, Madrid
daha İspanyol, Londra daha İngiliz, Napoli daha Napolili, o ayrıcalıklı bölgede başka hiçbir yerde olmadığı kadar. Floransa'nın gözü Büyük Dük'ün Yeri'dir -- güzel bir göz. Aslında, o Yer'i bastırın ve
Floransa'nın artık bir anlamı kalmaz -- başka bir şehir olabilir. Bu nedenle, her gezginin yola çıkması gereken yer orasıdır ve dahası, eğer böyle bir niyeti olmasaydı, yayaların akışı onu
taşırdı ve sokaklar da onu oraya götürürdü.

Büyük Dük'ün Yeri'nin ilk görünümü o kadar
çekici, o kadar pitoresk, o kadar eksiksiz bir etkiye sahiptir ki, Londra, Paris, St. Petersburg gibi modern başkentlerin, meydanlar bahanesiyle, yoğun kütlelerinde, üzerinde mümkün ve imkansız tüm dekorasyon biçimlerinin karaya oturduğu muazzam boş alanlar oluştururken nasıl bir hataya düştüğünü bir anda anlarsınız. Kişi
parmağıyla
Carrousel ve Place de la Concorde'u oluşturan sebebi,
çeşmeler, heykeller, zafer kemerleri,
dikilitaşlar, şamdanlar ve küçük bahçeleri içine alan
büyük boş alanlar olarak görebilir. Tüm bu süslemeler, kağıt üzerinde çok
güzel, şüphesiz bir balondan bakıldığında da çok
hoş,
boyu yerden sadece beş fit yüksekte olan, bütünü kavrayamayan seyirci için neredeyse kaybolmuştur.

Güzel bir etki yaratmak için bir kare çok büyük olmamalıdır; ayrıca çeşitli yüksekliklerdeki çeşitli anıtlarla
sınırlandırılması gerekir. Floransa'daki Büyük Dük Meydanı tüm bu koşulları birleştirir; kendi içlerinde düzenli, ancak
birbirinden farklı anıtlarla
sınırlandırılmıştır, soğuk bir simetriyle
yormadan göze hoş gelir.

İlk başta heybetli kütlesi ve ciddi zarafetiyle dikkat çeken Senyör Sarayı veya Eski Saray, Meydan'ın ortasında değil, bir köşesinde yer alır. Bizim görüşümüze göre, mimari güzelliği yalnızca geometrik düzenlilikte görenler için üzücü olan bu fikir tesadüfi değildir; tamamen Floransalı bir nedeni vardır. Mükemmel simetri elde etmek için, isyankar ve Uberti tarafından yasaklanmış Ghibelline evinin nefret edilen toprağı üzerine inşa etmek gerekirdi; o zamanlar her şeye gücü yeten Guelph
hizbi, mimar Arnolfo di Lapo'nun bunu yapmasına izin vermek istemiyordu. Bilgili kişiler bu geleneğin doğruluğuna itiraz ediyorlar;
burada onların itirazlarının değerini tartışmayacağız. Ancak, Eski Saray'ın bu konumun tekilliğinden büyük kazanç sağladığı ve ayrıca büyük Neptün Çeşmesi ve Birinci Cosmo'nun atlı heykeli için yer bıraktığı kesindir.

Eski Saray için kale ismi diğerlerinden daha uygun olurdu; sütunsuz, cephesiz, mimari düzenden yoksun büyük bir taş kütlesidir. Zaman duvarları, gökyüzünün saf mavisinin harikulade bir şekilde ortaya çıkardığı güzel kızıl tonlarla yaldızlamıştır ve tüm yapı, on üçüncü yüzyılda inşa edildiği tarihten bu yana pek çok entrika, kargaşa, şiddet eylemi ve suçun tanığı olan eski Senyör Sarayı'nın kendi kendine inşa edilmesi fikriyle çok iyi uyuşan o kibirli ve romantik görünüme sahiptir. Sarayın kare şeklinde kesilmiş siperleri, Guelph fraksiyonu tarafından bu yüksekliğe kadar inşa edildiğini gösterir; Çan kulesinin üç çatallı siperleri, Ghibelline hizbinin iktidara gelmesinde
ani bir değişiklik olduğunu gösteriyor.

Guelfler ve Ghibellineler birbirlerinden o kadar şiddetle nefret ediyorlardı ki

görüşlerini giysilerinde, saçlarının kesiminde,
kollarında, kendilerini güçlendirme tarzlarında ifade ediyorlardı.

Hiçbir şeyden
en çok birbirleri tarafından yakalanmaktan korkuyorlardı ve mümkün olduğunca
farklılaşıyorlardı. Masonlar ve Görev Arkadaşları tarzında özel bir selamlaşmaları vardı. Floransa'daki Eski Saray'ın eski sahiplerinin görüşleri şu özellikten anlaşılabilir; şehrin duvarları Guelph tarzında kare şeklinde siperlidir ve surlardaki kule kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde Ghibelline siperlerine sahiptir.

Vecchio Sarayı'nın bodrumunda, eski zamanlarda bir tür tribün olarak kullanılan ve tepelerinden yargıçların ve demagogların halka nutuk çektiği birkaç basamak vardır.
Bandinelli'nin Herkül'ün Cacus'u öldürmesi ve Michael Angelo'nun David the Conqueror of Goliath adlı iki devasa mermer heykel, kapının yakınında, birinin rahatlatmayı unuttuğu iki devasa nöbetçi gibi, asırlardır süren nöbetlerini sergiler. Michael Angelo'nun Davut heykeli, İncil'deki meşhur derecede küçük bir kahramanı devasa bir formda temsil etmenin yarattığı rahatsızlığa ek olarak, bize bu ustanın nadir görülen bir kusuru olan biraz sıradan ve ağır göründü; onun Davut'u kocaman, etli, geniş sırtlı, devasa pazıları olan, sırtına bir çuval koymak için bekleyen bir pazar hamallığı olan büyük bir çocuk. Mermerin işlenmesi dikkat çekici ve sonuçta Michael Angelo dışında herhangi bir heykeltıraşa onur verecek ince bir çalışma; ancak bu insanüstü heykeltıraşın eserlerini karakterize eden o Olimpos ustalığı eksik. Eski Saray'ın en ilginç özelliklerinden biri, efsanesi olan devasa boyutlardaki büyük salondur. Medici'ler 1494'te Floransa'dan sürüldüğünde, halk hareketini yöneten Fra Girolamo Savonarola, bin kişilik bir konseyin hakimleri seçeceği ve cumhuriyetin işlerini düzenleyeceği devasa bir salon inşa etme fikrini önerdi. Mimar Cronaca bu görevi üstlendi ve bunu o kadar muhteşem bir hızla yerine getirdi ki, Kardeş Savonarola, meleklerin duvarcılara yardım etmek için gökten indiği ve gece boyunca kesintiye uğrayan işi sürdürdüğü söylentisini yaydı. Harcı yumuşatan ve hod'u taşıyan bu meleklerin icadı, Orta Çağ'ın efsanevi tarzında yapılmıştır ve Overbeck veya Hauser okulundan bazı saf ressamlar için büyüleyici bir resim konusu olurdu. Bu hızlı inşaatta Cronaca, tüm dehasını olmasa da en azından tüm çevikliğini sergiledi. Eser, mimarlar tarafından haklı olarak beğenildi ve sık sık danışıldı. Medici iktidara geri döndüğünde ve ikametgahlarını işgal ettikleri Via Larga Sarayı'ndan Senyörlük Sarayı'na taşıdığında, Cosmo Konsey Salonu'nu bir izleyici odasına dönüştürmek istedi ve tasarımlarını kendisine çekici gelen küstah Bacchio Bandinelli'yi önemli nitelikte çeşitli değişikliklerle görevlendirdi; ancak heykeltıraş şüphesiz bir mimar olarak yeteneğine fazla güvenmişti ve yardımına çağırdığı Giuliano Baccio d'Agnolo'nun yardımına rağmen, kendisi için yarattığı zorlukları
aşamayarak on yıl çalıştı.

Tavanı birkaç fit yükselten, işi bitiren ve
duvarları hala görülebilen ve Floransa tarihinin farklı bölümlerini temsil eden bir dizi fresk ile süsleyen Vasari'ydi - savaşlar ve şehirlerin ele geçirilmesi, hepsi antik çağın bir parodisi, alegorilerin bir karışımı. Korkusuz ve bilgili bir sıradanlıkla boyanmış bu freskler, o dönemde sanatçılar arasında kullanılan sıradan tonları, şişkin kasları ve anatomik numaraları sergiliyor. Mimaride etki yaratmak için devasa boyutların hiç de gerekli olmadığına daha önce dikkat çekmiştik. Büyük Dük Meydanı'nın mücevheri olan Loggia de Lanzi, cephede üç, ofislerin galerisinde bir tane olmak üzere dört kemerden oluşan bir revaktan oluşur. Bir anıtın minyatürüdür; ancak oranlarının uyumu o kadar mükemmeldir ki, onu inceleyen göz bir tatmin duygusu yaşar. Saray'ın yakınlığı, kompakt kütlesiyle, kemerlerinin ve sütunlarının zarif inceliğini hayranlık uyandıracak şekilde ortaya koyuyor. Loggia, açık havada bir tür Müze. Benvenuto Cellini'nin "Perseus"u, Donatello'nun "Judith"i, Bologna'lı John'un "Rape of the Sabines"i kemerlerde çerçevelenmiştir.
Orgagna'nın Madonna'sı olan
Pietro adlı Jacques'ın altı antika heykeli -kardinal ve manastır erdemleri- iç duvarı süslüyor.
Vaca'nın biri antika, diğeri modern, Venedik'teki cephaneliğin Yunan aslanları kadar iyi olan iki aslan, dekorasyonu tamamlıyor.

Perseus, Fransa'da çok konuşulan bir sanatçı olan Benvenuto Cellini'nin başyapıtı olarak kabul edilebilir, ancak kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Pozunda biraz yapmacık olan bu heykel, Floransa okulunun tüm eserleri gibi, çok çekici olan genç bir zarafete sahiptir.

ŞEHRİN KÖKENLERİ[29]

GRANT ALLEN TARAFINDAN

Apeninler'den batıya doğru Akdeniz'e doğru sadece iki önemli nehir akar. Tiber Roma'yı oluşturur; Arno Floransa'yı oluşturur. Tarih öncesi ve erken tarihi dönemlerde, bu iki nehrin havzasını oluşturan dağlık bölge, Doğu ve Helen kültürü için eşsiz bir asimile edici güce sahip olan yetenekli bir askeri ırk olan Etrüskler tarafından işgal edilmiştir. Entelektüel ve sanatsal olarak, İtalya'nın en seçkinleriydiler. Kanları hala Toskana halkının damarlarında akmaktadır. Yarımadada, antik veya modern zamanlarda yapılan hemen hemen her büyük şey, Etrüsk elleri veya beyinleri tarafından yapılmıştır. Özellikle şairler ve ressamlar, birkaç istisna dışında, geniş etnik anlamda Toskanalılardı.

Antik Etrurya kasabaları tepe üstü kaleleriydi. Floransa bunlardan biri değildi; hatta komşusu Fiesole (Faesulue) bile Etrüsk birliğinin on iki büyük şehri arasında yer almıyordu. Ancak Roma fethi ve Roma barışıyla birlikte kasabalar dağ zirvelerinden nehir vadilerine doğru inmeye başladı; iç ticaret sayesinde yollar önemli hale geldi; ve nehirler üzerindeki köprüler yeni bir ticari değer kazandı. Muhtemelen Sulla yönetiminde bir Roma belediyesi olarak kurulan Floransa (Florentia), bir Roma yolu üzerinde, Arno üzerindeki köprüyü korudu ve Fiesole nüfusunu yavaş yavaş içine aldı. Daha sonraki imparatorluk döneminde, Toskana ve Umbria'nın "Düzelticisinin" resmi ikametgahıydı. Orta Çağ boyunca, pratik amaçlar için, Toskana'nın entelektüel ve sanatsal başkenti haline geldi ve Etrüsk ırkının dikkate değer zihinsel ve estetik mükemmelliklerini tamamen miras aldı.

Arno vadisi, ünlü Chianti şarabını üreten ekilebilir tepelerle çevrili zengin ve bereketlidir. Bu nedenle, doğa tarafından İtalya'nın batı yamacındaki ikinci şehrin merkezi olarak önceden belirlenmişti.
Ancak Floransa her zaman bu şehir değildi. Pisa limanı (şimdi
sillenmiş ve yerini Leghorn almıştır) ilk önce önem kazandı; güçlü bir
filoya sahipti; yabancı fetihler yaptı; ve şehrin hemen dışında turistlerin dikkatini çeken muhteşem bina grubunu
inşa etti. Ancak köprüsüyle Floransa, iç ticarete ve Almanya'dan Roma'ya giden yola hükmediyordu. 1125'te Fiesole'nin yıkılmasından sonra, önemi hızla arttı; ve Pisa
Cenova'dan aldığı ağır yenilgilerle iç kesimdeki şehir kısa sürede Arno havzasında üstünlük kurdu. Adı üstünde İmparator'a tabi olan şehir,
iç çekişmelerle çokça çalkalanan,
pratikte bağımsız bir cumhuriyet oldu,
ama komşu şehirlere karşı kendini koruyabildi. Başlıca
binaları bu nedenle Pisa'dakilerden bir veya iki çağ sonradır;
Pisa ve Siena'dakilere benzer görkemli kiliseler ve saraylar üretmeye ancak 13. yüzyılın sonuna kadar
başlamadı. Aynı döneme Dante döneminde edebiyatının ve Giotto döneminde resminin yükselişi de dahildir. Bu hızlı ticari, askeri ve sanatsal
gelişim dönemi, erken Floransa'nın başlıca ihtişamını oluşturur. 14. yüzyıl, Floransa'da esas olarak Giottesque sanatının dönemi olarak ilgi çekicidir ve Fra Angelico'da son tacını bulur. 15. yüzyılın başlangıcıyla birlikte Rönesans'ın şafağını yaşarız - sanatın antik işçiliğin kaybolmuş mükemmelliğini yeniden kazanmaya başladığı
çağ. Edebiyatta bu hareket hümanizm biçimini aldı; mimari ve heykelde Alberti, Ghiberti, Della Robbia ve Donatello'nun şahsiyetlerinde kendini gösterdi; resimde ise Lippi, Botticelli, Ghirlandajo ve Verrocchio'da kendini gösterdi...

O halde, 13. yüzyılın sonuna kadar (1278) Floransa'nın nispeten küçük ve ilgi çekici olmayan bir şehir olduğu, nispeten önemsiz Vaftizhane dışında önemli hiçbir binasının olmadığı; Pisa ve Siena gibi büyük bir katedralin olmadığı; herhangi bir türde muhteşem bir sanatsal başarının olmadığı gerçeğiyle başlıyoruz. O dönemde dar sokaklardan oluşan bir labirentten oluşuyordu,
toplanmış evler ve soyluların yüksek kuleleri, tıpkı bugün Bologna'da görülen ikisi gibi.
Genel görünümde, günümüzdeki Albenga veya San Gimignano'dan çok da farklı olamazdı. Ancak ticaret
aktifti; servet artıyordu; ve nüfus Etrüsk atalarının entelektüel ve sanatsal ruhuyla
doluydu. Dante'nin
yaşamı boyunca, kasaba kendini dönüştürmeye ve Rönesans sanatçılarının
görkemli Floransa'sı olmaya hazırlanmaya başladı. Daha sonra iki büyük ve güzel kilise inşa etmeye koyuldu - Santa Croce ve Santa Maria Novella - ve kısa bir süre sonra, küçük San Giovanni'sinden (mevcut Vaftizhane) utanmaya başladı ve hem deniz kıyısındaki Pisa'da uzun zaman önce tamamlanmış olan hem de Siena'nın zirvesinde tamamlanmaya devam eden katedralin gölgesinde kalacak olan muhteşem bir katedral inşa etmek için kendini hazırladı. O zamanlar Floransa, Eski Floransa olarak bilinen alandan daha fazla uzanmıyordu; bu, bir yönde Ponte Vecchio'dan Katedral'e, diğer yönde Ponte alla Carraja'dan Grazie'ye kadar uzanıyordu. Duvarın dışında, bir veya iki manastırın çoktan türediği bir tarla ve bahçe kuşağı uzanıyordu. Ancak o sırada İtalya, yükselen ticari şehir Floransa'da kendilerini çoktan kurmuş olan Fransiskenler ve Dominikenler olmak üzere, her ikisi de büyük tarikatlardan olan Rahiplerin gelişiyle dini coşkuyla doluydu. Her iki tarikat da
duvarların dışındaki alanda manastır binaları için yerler edinmişti ve
kısa süre sonra devasa kiliseler inşa etmeye başladılar. Dominikanlar önce geldiler,
Santa Maria Novella, başlangıcı 1278'e dayanır;
Fransiskenler biraz daha sonra sahadaydılar, Santa Croce, ilk taş 1294'e kadar yerleştirilmemişti.

KATEDRAL[30]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Bu Rönesans'ın başlangıcını görmek isteyerek
Palazzo-Vecchio'dan Duomo'ya geçiyoruz. İkisi de Floransa'nın çift kalbini oluşturuyor,
tıpkı Orta Çağ'da attığı gibi, ilki siyaset için, ikincisi din için ve ikisi o kadar iyi birleşmiş ki tek bir
şey oluşturuyorlardı. 1294'te ulusal katedralin inşası için çıkarılan kamu fermanından daha asil bir şey olamaz. "Yüksek kökenli bir halkın işlerini, bilgeliğinin, işlemlerinin yüceliğinden daha az olmadığı şekilde, dışsal çalışmalarında tanınabileceği şekilde yürütmesi, egemen bir ihtiyat olduğundan, komünümüzün baş mimarı Arnolfo'nun, Santa Maria Reparata'nın restorasyonu için en yüce ve en savurgan ihtişamla modeller veya tasarımlar hazırlaması emredilmiştir, böylece insanların çalışkanlığı ve gücü, daha geniş ve daha güzel bir şeyi asla yaratamaz veya üstlenemez; en bilge vatandaşlarımızın kamu oturumunda ve gizli toplantıda ilan edip tavsiye ettiklerine uygun olarak, yani, komünün çalışmalarına, tüm vatandaşlarının ruhlarının tek bir iradede birleştiği asil ruha karşılık gelmeleri amacıyla el konulmamalıdır." [FLORANSA: ARNO NEHRİ ÜZERİNE KÖPRÜ
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: ESKİ SARAY
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: LANZI LOGGIA
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: SANTA MARIA NOVELLA MANASTIRI
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: SAN MARCO MANASTIRI
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: PITTI SARAYI
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[FLORANSA: DANTE EVİ
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[ST. MARK'S, VENEDİK
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[SAN. MARK'S, VENEDİK'İN İÇ MEKANLARI
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[DÜKAL SARAYI, VENEDİK
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[VENEDİK: SOL TARAFINDAKİ ST. MARK'S MEYDANI, DÜKAL SARAYI
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

[ÇAN PLANINDAN VENEDİK GÖRÜNÜMÜ
Resim: John C. Winston Co. izniyle]

Bu geniş dönemde antik cumhuriyetlerin görkemli gururu ve yoğun vatanseverliği
soluyor. Perikles yönetimindeki Atina ve ilk Scipio yönetimindeki Roma bundan daha gururlu duygular beslemiyordu. Her adımda, burada ve başka yerlerde, metinlerde ve anıtlarda, İtalya'da klasik antik çağın izleri,
yenilenmesi ve ruhu bulunur.

Buna göre, ünlü Duomo'ya bakalım - ama, zorluk onu görmektir. Düz bir zemin üzerinde durur ve gözün kütlesini kavrayabilmesi için üç yüz
binayı düzleştirmek gerekir. Büyük ortaçağ yapısının kusuru burada ortaya çıkar;
bugün bile, modern yıkıcılar tarafından yapılan birçok açılıştan sonra,
katedrallerin çoğu yalnızca kağıt üzerinde görülebilir. Seyirci bir parçayı, bir duvarın bir bölümünü veya cepheyi görür; ama
bütün ondan kaçar; insanın işi artık organlarına göre orantılı değildir.
Antik çağda böyle değildi; tapınaklar küçüktü veya vasat boyutlardaydı ve neredeyse her zaman bir yüksekliğe inşa edilirdi; genel biçimleri ve tam profilleri yirmi farklı bakış açısından
izlenebilirdi.

Hristiyanlığın ortaya çıkışından sonra, insanların kavramları güçlerini aştı ve ruhun hırsı artık bedenin sınırlarını hesaba katmıyordu. İnsan makinesi dengesini kaybetti. Ilımlılığın unutulmasıyla tuhaf olana duyulan bir sevgi yerleşti.
Ne sebep ne de simetri olmaksızın, çan kuleleri veya çan kuleleri, katedrallerin önüne veya yanına, izole direkler gibi dikildi; bunlardan biri Duomo'nun yanındadır ve insan dengesindeki bu değişim güçlü olmuş olmalı, çünkü burada bile, çok sayıda Latin geleneği ve klasik yetenek arasında kendini ilan ediyor.

Diğer açılardan, ojiv kemerleri hariç, anıt Gotik değil, Bizans'tır veya daha doğrusu orijinaldir; yeni ve karışık bir
biçimin yaratığıdır, tıpkı kendisinin yavru olduğu yeni ve karışık medeniyet gibi.
Bunda bir tuhaflık ve fantezi dokunuşuyla güç ve yaratıcılık hissedersiniz. Muazzam ihtişamdaki duvarlar, içlerindeki birkaç pencerenin kütleselliğini veya dayanıklılığını zayıflatmaması için geliştirilir veya genişletilir. Uçan payandalar yoktur; kendi kendine yetenlerdir.
Sarı ve siyah renkteki mermer paneller, bunları ışıltılı bir
kakmacılıkla kaplar ve kütlelerine giren kemerlerin kıvrımları, derinin altındaki sağlam bir iskeletin kemikleri gibi görünür.

Binanın figür ettiği Latin haçı tepede daralır ve koro ve transeptler, kilisenin arkasındaki küçük kubbelerde, koronun üzerinde yükselen ve Brunnelleschi'nin eseri olan, Aziz Petrus'unkinden daha yeni ve daha antik olan büyük kubbeye eşlik etmek için
yuvarlaklıklar ve çıkıntılar halinde dışarı doğru kabarır ve uzun biçimini, sekizgen kenarlarını ve sivri fenerini
şaşırtıcı bir yüksekliğe çıkarır. Fakat bir kilisenin fizyonomisi kelimelerle nasıl aktarılabilir? Yine de bir tane vardır; birlikte görünen tüm bölümleri tek bir akorda ve tek bir etkide birleştirilmiştir. Planları ve eski gravürleri incelerseniz, Doğu fantezileriyle kaplı bu görkemli Roma duvarlarının tuhaf ve büyüleyici uyumunu takdir edeceksiniz; Bizans kubbelerinde düzenlenmiş bu Gotik ojivler; Yunan kesonlarının sınırında bir daire oluşturan bu hafif İtalyan sütunları; sivri, şişkin, köşeli, dikdörtgen, dairesel ve sekizgen olmak üzere her türden bu bir araya gelme. Yunan ve Latin antik çağı, Bizans ve Sarazen
Doğu, Cermen ve İtalyan orta çağı, parçalanmış,
birleştirilmiş ve dönüştürülmüş tüm geçmiş, Giotto, Arnolfo, Brunnelleschi ve Dante'nin yeni dehasının ellerinde taze biçimler
olarak dışarı akmak üzere insan fırınında yeniden eritilmiş gibi görünüyor.

Burada iş bitmemiş ve başarı tamamlanmamış. Cephe
inşa edilmemiştir; Gördüğümüz tek şey, cüzzamlıların sıvasına benzeyen büyük, çıplak, çizikli bir duvar.[31] İçeride hiç ışık yok. Küçük yuvarlak bölmeler ve birkaç pencere, yapının enginliğini gri bir aydınlatmayla dolduruyor; çıplak ve boyandığı killi ton, soluk monotonluğuyla gözü çökertiyor. Michael Angelo'nun bir "Pieta"sı ve birkaç heykel hayalet gibi görünüyor; kabartmalar sadece belirsiz bir karışıklık. Ortaçağ ve antik zevk arasında tereddüt eden mimar, yalnızca cansız bir ışığa, saf bir ışıkla renkli bir ışık arasındaki ışığa düştü. Mimari eserleri ne kadar çok düşünürsek, onları bir dönemin hakim ruhunu ifade etmek için o kadar uyarlanmış buluyoruz. Burada, Duomo'nun yan tarafında, Giotto'nun Campanile'i, Bordeaux'daki St. Michael kulesi veya Paris'teki St. Jacques kulesi gibi dik ve izole bir şekilde duruyor; aslında
ortaçağ insanı yüksek inşa etmeyi sever; cennete özlem duyar,
yükseklikleri sivri zirvelere doğru daralır; eğer bu
tamamlanmış olsaydı, otuz fitlik bir sivri uç kulenin tepesine çıkar, kendisi de iki yüz elli fit yüksekliğinde olurdu. Şimdiye kadar kuzeyli mimar ve
İtalyan mimar aynı içgüdüyle yönetilir ve aynı eğilimi tatmin eder; Ancak kuzeyli sanatçı, açıkça Gotik, kulesini narin kalıplarla, karmaşık çiçek işçiliğiyle ve sonsuz şekilde çoğaltılmış ve kesişen taş dantellerle işlerken, güneyli sanatçı, eğilimleri ve anılarıyla yarı Latin, kare, güçlü ve dolu bir yığın inşa eder; bu yığında ustaca bir süsleme, genel yapıyı silmez; bu yapı kırılgan bir heykeltıraş bijou değil, sağlam, dayanıklı bir anıttır; kırmızı, siyah ve beyaz mermer kaplaması onu kraliyet lüksüyle kaplar ve sağlıklı ve canlı heykelleri, madalyonlarla çerçevelenmiş kabartmaları sayesinde antik bir tapınağın frizlerini ve alınlıklarını hatırlatır. Giotto bu madalyonlarda insan medeniyetinin başlıca dönemlerini sembolize etmiştir; Yunan gelenekleri Yahudiye geleneklerine yakındır; Adem,
Tubal-Cain ve Nuh, Daidalos, Herkül ve Antaeus, saban sürmenin
icadı, atın ustalığı ve sanatların ve
bilimlerin keşfi; laik ve felsefi duygu, teolojik ve dini bir duyguyla
birlikte özgürce onda yaşar. On dördüncü yüzyılın bu rönesansında on altıncı rönesansı görmüyor muyuz? Birinden diğerine geçmek için, birincinin ruhunun ikincinin ruhuna üstün gelmesi yeterli olacaktır; bir yüzyılın sonunda, yapının süslemesinde, Donatello'nun bu heykellerinde, çok etkileyici kelliklerinde, kuyumcular ve heykeltıraşlar arasında sergilenen gerçek ve doğal yaşam duygusunda, Giotto döneminde başlayan dönüşümün çoktan başarılmış olduğunun kanıtını göreceğiz. Attığımız her adımda, Latin ve klasik bir ruhun bu ısrarcılığının veya erken gelişmişliğinin bir işaretiyle karşılaşıyoruz. Duomo'nun karşısında, ilk başta bir kilise olarak hizmet veren, bir kubbeyle taçlandırılmış sekizgen bir tapınak olan vaftizhane vardır; şüphesiz Roma Pantheon'unun modeline göre inşa edilmiştir ve çağdaş bir piskoposun ifadesine göre, sekizinci yüzyılda imparatorluk biçimlerinin görkemli yuvarlaklıklarını yukarı doğru yansıtmıştır. Burada, Orta Çağ'ın en barbar döneminde, bir uzantı, bir yenileme veya en azından Roma mimarisinin bir taklidi vardır. İçeri girdiğinizde, dekorasyonun tamamen Gotik olmadığını görürsünüz; değerli mermerlerden yapılmış Korint sütunlarından oluşan bir daire, bunların üzerinde daha küçük sütunlardan oluşan bir daire, daha yüksek kemerlerle taçlandırılmış ve tonozda, tüm alanı dolduran bir aziz ve melek lejyonu, görkemli, donuk, yetersiz, melankolik bir Bizans Mesih'inin etrafında dört sıra halinde toplanmıştır. Bu üç üst üste binen hikayede
antik sanatın üç kademeli çarpıtması ortaya çıkar; ancak çarpıtılmış veya
sağlam, her zaman antik sanattır. Önemli bir özellik, bu,
İtalya tarihi boyunca; Germen olmadı. Onuncu yüzyılda
yozlaşmış Romalı, gururlu barbarla
yan yana belirgin ve sağlam bir şekilde varlığını sürdürdü....

Daha önce Pisa'lı Nikolay döneminde resmi önceden haber veren heykel, on beşinci yüzyılda yine resmi önceden haber verdi; vaftizhanenin bu kapıları, kişinin ne kadar ani bir mükemmellik
ve parlaklık görebilmesini sağlar. Sonra üç adam belirdi, Duomo'nun mimarı Brunelleschi, Çan Kulesi'ni heykellerle süsleyen Donatello ve vaftizhanenin iki kapısını yapan Ghiberti, üçü de arkadaş ve rakipti, üçü de kuyumculuk sanatı ve canlı modelin incelenmesiyle başlamıştı ve üçü de antikaya tutkuyla bağlıydı; Brunelleschi Roma anıtlarını çiziyor ve ölçüyor, Donatello Roma'da heykelleri ve kabartmaları kopyalıyor ve Ghiberti Yunanistan'dan restore ettiği, taklit ettiği ve taptığı gövdeler, vazolar ve başlar ithal ediyor.

BÜYÜK KUBBEYE YÜKSELİŞ[32]

BAY VE BAYAN EDWIN H. BLASHFIELD

Ghiberti'nin kapılarına sırtını dönen gezgin, ilk kez, pırıl pırıl yeni mozaiklerin altından ve Santa Maria Del Fiore'nin ana kapılarından geçiyor ve bir his yaşıyor. Arkasında, siyah ve beyaz mermer desenleriyle göz kamaştıran, heykellerle
örülmüş cepheyi bırakıyor, loş, çıplak enginliğe giriyor - şüphesiz, muhteşem bir dış cepheye bundan daha kasvetli bir astar daha önce hiç olmamıştı. Sonsuz gibi görünen bir zeminde, anıttan anıta uzun yolculuklar yapıyor; yarı karanlıkta hayalet gibi üst duvarlara doğru giden devasa
condottieri'lere; kutsal eşya odalarındaki Luca'nın azizlerine ve meleklerine; nişinde görkemli ve sakin Donatellos'un Aziz John'una ve kaba yontulmuş mermerinde görkemli ve sıkıntılı Michelangelo'nun grubuna.

Sonunda, kuzey transeptte küçük bir kapıya gelir ve
oraya girerse, eğer bacakları ve rüzgar dayanırsa, dünyanın en görkemli kubbesinin tepesine beş yüz on beş basamak tırmanabilir,
ve en geniş ve en yüksek nokta olan
kaynaktan zirveye kadar. İlk yüz elli basamakta kare dönüşler var ve taş keskin, yeni ve sağlam görünüyor; kubbeli bir çatıyla tonozlanmış bir alan takip ediyor ve görünüşe göre kiliseye giden apsidal kubbelerden birinin üzerinde; sonra dar bir spiral merdiven, kubbenin iç tarafının etrafında uzanan çok dar, korkuluklu bir yürüyüş yoluna açılan ikinci bir kapıya çıkar.

Altmış yedi metre yükseklikte, tam olarak kubbenin kaynağında ve Vasari fresklerinin başlangıcında; ayaklar, Notre Dame de Paris'in alt tepelerinden bir metre daha az yükseklikte ve yine de kubbe yukarıdan devam ediyor, yeterince büyük, birincinin üzerine Pelion benzeri yığılmış ikinci bir kiliseyi barındıracak kadar yüksek.
Önce, loşlukta, dünyanın en uçsuz bucaksız çatıyla kaplı boşluğu var;
müthiştir ve eğer ziyaretçi hassassa, dizleri titrer ve
diyaframı onlarla buluşmak için çöker.

İzlenim muazzamdır; Toskanalıların Brunelleschi'yi Rönesans'ın merkezi figürü olarak görmelerine şaşmamak gerek. Tekrar tekrar, ister galeride ister kubbenin duvarları arasında, şu düşünce gelir; insanlar bunu inşa etti ve bir adam buna cesaret etti ve planladı.
Piramitler bile bundan daha güçlü bir şekilde etkileyemez; çünkü Brunelleschi daha küçük bir piramit inşa ettiyse, kendi piramitini oydu ve havaya astı.

Uzayın diğer tarafında, gezgin kubbenin yarısını baş döndürücü bir şekilde
çevirdiğinde küçük bir siyah nokta bir kapıya dönüşür; başka bir
merdivene açılır, buradan kubbenin iki kabuğunun arasından, daha doğrusu üçünden ikisinin arasından, bir canavarın üzerindeki parazit gibi tırmanır. Bazen yer, gözcülerin top siperleri olarak kullanıldığı, dış güne doğru
delici bir gemiyi çağrıştırır, ya da zihni Vasari'nin fresklerinin
kırmızı cehenneminden taze olan gezgin, altında gömülü bir
Tifonik Enceladus'un bulunduğu volkanik bir kraterden yukarı doğru tüneller kazmaktadır.

Sağda ve solda, pürüzsüz, çimentolu yüzey yukarı ve aşağı doğru kıvrılır,
tuğla payandalar sürekli olarak görünür, ancak her zaman tuğla sıraları
dünyanın seviyesine eğimli ve kubbenin itme kuvvetine dik olarak
döşenmiştir. Işık ve karanlığın her olası etkisi garip
manzaraları daha da garip hale getirir ve ara sıra, ayaklarınızın altında parlayan
bir gezegenin geniş, yuvarlak yamacında durma hissi vardır,
sonra yavaş yavaş çevredeki karanlığa doğru düşer.

Vasari'nin Brunelleschi'nin hayatındaki ünlü "meşe zinciri" oradadır,
birbirini izleyen kirişlerle birbirine cıvatalanmıştır. Son olarak, uzun, düz bir merdiven, sağa veya sola dönüşü olmadığı için düz, büyük bir gün ışığı patlamasına doğru
ışıldayan, eğimli bir Valhalla köprüsü gibi yukarı doğru kıvrılıyor
ve tırmanan kişi kubbenin tepesinde.

Bulutlarla çevrili bir dağın üzerindeymiş gibi, hemen etrafındaki topraktan tamamen kopuktur, çünkü kubbe aşağıda o kadar geniştir ki
meydan transept veya koro etrafında görülemez ve apsisli kubbelerden hiçbiri kaplamasının bir kiremitini göstermezken, Santa Maria'nın o devasa ve muazzam nefi, dar ve uzak bir
çatı gibi görünür. Arkada, fenerin mermeri güzel ve krem ​​rengindedir, ancak hırpalanmış ve kırılmıştır; içi ilginçtir - bir adamın vücudundan biraz daha geniş, her iki tarafına demirler yerleştirilmiş dar bir mermer huni, tek merdivendir, böylece yukarı tırmanmak çok sıkışıktır. Çevreden tanıdık bir şey
gitmiştir ve o şey
kısa süre sonra Brunelleschi'nin kubbesinden varolmayan Dante'nin vaftizhanesi olarak hatırlanır, Santa Maria'nın cephesi tarafından
silinmiştir. Yüz fit aşağıda, bu yeni bakış açısından üst ve daha zengin kısmını görkemli bir şekilde gösteren, meydandan yükselen çan kulesi, Giotto'nun Campanile'idir.

ARNOLFO, GIOTTO, BRUNELLESCHI[33]

BAYAN OLIPHANT TARAFINDAN

Arnolfo, bazen di Cambio bazen de di Lapi olarak anılır, Floransa'daki Katedral inşaatçıları grubunun ilkiydi. Arnolfo'nun kim olduğu pek bilinmiyor gibi görünüyor, ancak ondan sonra gelen birkaç mimar daha büyük eserler veya daha fazla güç kanıtı bıraktı. Tarihteki ilk gerçek görünümü, heykel sanatının büyük canlandırıcısı Niccolo Pisano'nun öğrencisi veya kalfası olarak Siena'daki Duomo'daki kürsüde çalışan işçi grubu arasındaydı.
-bazen babası (Vasari tarafından) ve bazen de eğitmeni olarak adlandırılan ancak aslında sadece meslektaşı ve ortağı gibi görünen Lapo ile birlikte görünür hale geldiğinde...

Katedral, Palazzo Pubblico, Santa Croce ve Santa Maria Novella'nın iki büyük kilisesi, hepsi birkaç yıl içinde, neredeyse aynı anda var oldu. Duomo, bazılarının söylediğine göre 1294'te, Santa Croce'nin başladığı yıl, veya diğerlerine göre 1298'de kuruldu; ve bu iki tarih arasında, 1296'da, Signoria Sarayı,
Commonwealth'in merkezi, tüm kamusal yaşamın merkezi,
başlangıcını yaptı. Arnolfo, tüm bu büyük binaları tasarladı ve başlattı ve
onun dehasının başka bir kanıta ihtiyacı yok.
Palazzo'nun, zırhlı bir şövalye gibi dik ve güçlü sertliği ve Katedralin, süslü
cübbeler ve zengin süslemelerle geniş, cömert ve görkemli, büyük ve asil hatları, onun sanatını belediye ve dini yaşamın farklı gereksinimlerine ve
çağın gerekliliklerine göre ne kadar iyi çeşitlendirip uyarladığını gösteriyor.

Duomo'nun tasarımını kimin gerçekleştirdiği konusunda bilgimiz yok. Arnolfo, en büyük eserinin yalnızca bir kısmının tamamlandığını görmek için yaşadı - "kubbenin altında bulunan üç ana tribün" - ve Vasari'nin bize anlattığına göre, Brunelleschi'nin kubbesinin tüm ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam ve güçlü bir şekilde inşa edilmişlerdi; bu kubbe, orijinal mimarın kendisinin tasarladığı kubbeden çok daha büyük ve ağırdı. Arnolfo, Palazzo'sunu hala ayakta olduğu gibi, canlı kaya gibi duvarları ve ağır Toskana kornişleriyle sağlam bir şekilde inşa ettiğinde öldü - ancak diğer ustalara uygun kulesinin harika tacını takmak için ayrılmıştı - ve tam da katedralin yuvarlak apsisi tamamlanmaya yaklaşırken; büyük bir inşaatçının arkasında böylesine asil bir işi yarıda bırakmak zor bir kader, ancak tüm kaderlerin en yaygını. Tarihlerde kesinlik olduğu kadarıyla, 1300 yılında, Dante'nin Floransa'daki kısa iktidar döneminde, şair rahiplerden biriyken ve kamu işleriyle meşgulken öldü; ve aynı hareketli yıl, Floransalı ressamların ilk büyük okulu olan Cimabue'nin varlığını sona erdirdi; resmi, aradan geçen yüzyıllar boyunca o kadar gurur ve alkışla kiliseye götürüldü ki, Borgo Allegri'nin adını bu harika sevinçten aldığı söyleniyor....

Giotto'dan daha önemli veya belirgin bir figür yok Floransa tarihinde. Mugello'daki Vespignano köyünde, daha sonra Fra Angelico'nun doğduğu aynı bölgede bir köylü olarak doğdu. Giotto, profesyonel eğitiminin en azından bir kısmını Aziz Francis'in kemikleri üzerine inşa edilmiş Assisi'deki büyük katedralde aldı, o sade, güçlü ruhlardan biriydi, babası gibi "doğal bir kişi"ydi, ne yüzyılların geçmesi ne de etraflarındaki çok daha büyük ve daha çarpıcı kişilerin
yakınları, saf ve gerçek bireyselliklerinden mahrum bırakamazdı. Kaslı, sade, karakteristik, dikkatimizi her zaman yanında taşır, sessiz yolda, kralın sarayında veya kendi sade dükkanında. Nerede olursa olsun, her zaman aynıdır, kurnaz, esprili, açık sözlü, tüm bahaneleri gören, ancak bunu yaparken asla kötü huylu olmayan - çok yüce veya yüce olmayan ve güçlü, eğitimsiz bir ırkın
çılgın çirkinliğinin doğal göründüğü - ancak o sade doğası altında çok az iyi zihnin sahip olduğu
değerlendirmelere ve güzellik anlayışlarına sahip olan. Giotto'nun şehrini süslediği tüm güzel şeyler arasında, hiçbiri yabancı ziyaretçilere -kendisi ve arkadaşlarının asla hesaba katmadıkları ormancı- bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmez, oysa günümüzde dehasının hayranları arasında çok büyük bir yer kaplarlar- büyük katedralin yanında, Müjde Meryem'in yanındaki beyaz kraliyet zambağı gibi duran, narin, güçlü ve narin zarafetiyle sonsuza dek kalıcı olan güzel Çan Kulesi kadar. Bir adamın altmışına yaklaşırken yeni bir mesleğe başlaması veya hatta alışılmış rutininin dışında yeni bir yola girmesi sık rastlanan bir şey değildir. Ancak Giotto, bir an bile tereddüt etmeden boyalarından ve panellerinden inşaatçı ve heykeltıraşın daha az kolay işlenen malzemelerine dönmüş gibi görünüyor, ne büyük girişimden tökezlemiş ne de bunu yapma gücünden şüphe etmiştir. Freskleri, sunakları ve haçları, uzun zamandır alışkın olduğu ve kendi atölyesinde veya kilisenin veya manastırın serin yeni duvarlarında, etrafında ona yardım eden eğitimli genç sanatçılarla birlikte, keyifle icra edebildiği işler, yalnızca yüksek kulenin, dimdik ve zambak gibi parlak, o kadar yükseğe sıçrayabileceği ve o İtalyan gökyüzüne karşı bu kadar hafifçe durabileceği ayrıntılı hesaplamalardan ve ölçümlerden mümkün olduğunca farklıydı. Şair veya romancı, sanatsal saklama ve kişisel iradenin kısıtlamaları dışında hiçbir kısıtlamaya tabi olmadığı, kurgu ve icatların çiçekli yollarından, tarihin ağır ve aşınmış yoluna döndüğünde olduğu gibi, ressam da sanatın özgürlüğünden ve şiirinden bu ilk bilimsel girişime döndüğünde hissetmiş olmalı. Katedral o zamana kadar tamamlanmıştı, cephesi daha sonra olduğu gibi yara izi ve çıplak değildi, ancak otuz yıldan fazla bir süre önce ölmüş olan yaşlı Arnolfo'nun planına göre heykellerle süslenmişti; ancak
bir çan kulesi, boğuk eski vacca'yı demir sesiyle dengeleyecek bir barış ve tatlılık çınlaması yoktu.

Giotto, sadece isteksizce değil, aynı zamanda coşkuyla kendini işe vermiş gibi görünüyor. Binanın temel taşı, o yılın Temmuz ayında, Floransa'nın tüm ihtişamı seyrederken atıldı; ve ressam hemen işine koyuldu, mermer ve taşta, duvarcıların
kırmaları ve kamusal sokağın tozu ve parıltısı arasında hayatının en şiirsel çabasını ortaya koydu. Aynı zamanda, Arnolfo'nun eski heykellerini daha iyi bir şeyle değiştirerek Katedral için yeni bir cephe tasarladı, ancak bunu uygulamak için yeterince uzun yaşayıp yaşamadığı kesin değil.

Çan Kulesi'nin kendisi hakkında sıradan kelimelerle konuşmak zordur. Mermerden zarif bir çerçeveye yerleştirilmiş güzel gruplarla kaplı yüzeyin zenginleştirmeleri, tepeden tırnağa düz veya süslenmemiş bir nokta bile olmadan, o zamandan beri sanatçıların ve dünyanın hayranlığını kazanmıştır. Ancak kendi adımıza, bize o yumuşak tefekkür coşkusunu, zihnin önünde durduğu, sessizleştiği ve Sanatın nadiren verdiği, kesintisiz güzelliğin
tamamıyla
doldurduğu bir mükemmellik duygusunu veren şeyin yapının kendisi olduğunu itiraf ediyoruz, ancak
Doğa bunu çoğu zaman en basit yollarla, bir çiçeğin veya yaz göğünün bir uzantısının
zarif mükemmelliği aracılığıyla elde eder. Tıpkı bir gün batımına baktığımız gibi, Giotto'nun kulesine bakıyoruz, mavi havada, İtalya'nın tüm harika şafakları ve ay ışıklarında, Ave Maria'nın şıngırtısında beyaz ihtişamını gölgeleyen hızlı karanlık ve öğle vakti angelus'a eşlik eden altın rengi güneş ışınları. Eski vaftizhanenin ciddi antikliği ile büyük katedralin tarihi kasveti arasında, zambak gibi duruyor - daha doğrusu, kadınlar arasında kutsanmış olanı selamlayan büyük meleğin kendisi gibi ve o güzel selamı, kendi güzelliği kadar müzikal ve tatlı bir şekilde, yüzyıllar boyunca, gün be gün sürdürüyor. Giotto sadece
tasarımını yapmadı, hatta Vasari'nin bize temin ettiğine göre, bu "mermer hikayelerin" gruplarında ve
"bassi-relievi"lerinde çalıştı. ...

Floransa'da kullanılan, biraz hantal ismi olan Lapi'li Ser Brunellescho'nun Filippo'su, veya geleneklerin kendisine
izin verdiği şekilde kısaca Brunelleschi, noterlerin yaptığı gibi, oğlunun onun adımlarını takip etmesini ve mesleğinde başarılı olmasını
uman ve bekleyen bir noterin oğluydu. Ancak, babalarının ruhunu
çileye mahkûm eden diğer oğullar gibi, Filippo da zamanın zevkine göre büyüleyici olan bronzdan yapılmış "figuretti"lere sarıldı ve babalık ofisinde çalışmaktansa, sanatın eteklerine asılan bir kuyumcu olmayı tercih etti. Vasari'nin ima ettiği gibi, küçük, çelimsiz ve çirkindi, ama korkusuz ve cüretkar bir enerjiyle ve dehayla doluydu. Altın ve gümüş işçiliğinden, yaşlı Bartoluccio'nun kaçmaktan çok memnun olduğu "oymalardan" ve "figuretti"lerinden, hırslı çocuk mimari çizime yöneldi; Vasari'ye göre, Katedral ve vaftizhanenin, Palazzo Pubblico'nun ve şehrin diğer önemli binalarının "portrelerini" yapan ilk amatörlerden biriydi. O kadar güzel konuşuyordu ki, değerli bir vatandaş onun hakkında "yeni bir St. Paul" gibi göründüğünü söyledi; ve düşüncelerinde sürekli olarak ustaca ve zor bir şey planlamak veya hayal etmekle meşguldü. Katedrali, muhteşem boyutuna ve oranlarına layık bir kubbe ekleyerek tamamlama fikri, Signoria veya şehir bu konuda herhangi bir eylemde bulunmadan önce genç adamın aklındaydı. Arnolfo'nun tasarımlarının kaybolduğu söylenir ve genç Filippo'nun yapabildiği tek şey, katedralin Arnolfo'nun niyetine göre tasvir edildiği İspanyol Santa Maria Novella şapelindeki resmi incelemekti; ve mimari arka planların yararlılığına dair bu kanıt, şüphesiz onu yapmaktan hoşlandığı bina resimlerine yöneltti.

Ghiberti ile vaftizhane kapıları için girdiği yarışmada başarısız olduktan sonra Filippo, Donato eşliğinde Roma'ya gitti. Burada iki arkadaş bir süre birlikte yaşadı ve çalıştı, biri kendini heykele, diğeri mimariye verdi. Brunelleschi, Vasari'ye göre, bu dönemi çok ciddi bir çalışma dönemi haline getirdi. Antik binaların tüm kalıntılarını en büyük dikkatle inceledi; temelleri ve duvarların sağlamlığını ve zihninde çoktan canlandırdığı büyük kubbe gibi muazzam bir yükün en iyi şekilde nasıl taşınabileceğini inceledi.

Araştırmaları o kadar derindi ki, onu Roma sokaklarında gelip giderken görenler tarafından hazine avcısı olarak adlandırıldı, bu ünvan o kadar haklıydı ki, bir keresinde eski paralarla dolu eski bir toprak kap
bulduğu söyleniyordu. Bu çalışmalarla uğraşırken, parası yetmediği için, o zamanın sağlam uygulamalarına göre bir kuyumcu için çalıştı ve bütün gün süsler yapıp
değerli taşlar yerleştirdikten sonra, yuvarlak ve kare, sekizgenler, bazilikalar, kemerler, kolezyumlar ve amfitiyatrolar gibi binalar üzerinde çalışmaya başladı ve sanatının prensiplerinde kendini mükemmelleştirdi. 1407'de Floransa'ya döndü ve ardından sanatçı ile şehir arasında bir dizi
müzakere başladı, ki ilk başta sonu gelmeyecek gibi görünüyordu. Mimarlardan, şehir yetkililerinden, kendisinden daha az umutlu ve daha az istekli rakiplerden oluşan meclislerle tekrar tekrar bir araya geldiler. Tüm kalbi, belli ki, bu işe odaklanmıştı. Donatello'nun bu toplantılardan birinde, Roma'dan dönerken ziyaret ettiği Orvieto'daki
kadedrali andığını duyan
Filippo, pelerinini ve başlığını takmış bir şekilde, kimseye tek kelime etmeden, Piazza'dan yürüyerek doğruca yola koyuldu ve Donato veya başka biri onun gittiğini öğrenmeden önce, oradan çeşitli kalem ve mürekkep çizimleriyle geri döndüğü
Cortona'ya kadar gitti. Böylece küçük, keskin, kararlı, çirkin sanatçı, şimşek kadar hızlı ve ani, konuyu ele alan iki otoritenin, Signoria ve Operai'nin, çalışma komitesi demeleri gereken, yüzlerce zorluk çıkaran, akıllıca başlarını sallayan ve birbiri ardına aptalca ve boşuna planları gerçek bir burjuva tereddütü ve ihtiyatıyla düşünen tüm tereddütleri, danışmaları, gevezelikleri, şüpheleri ve gecikmeleri ortadan kaldırdı.

Sonunda, 1420'de Floransa'da bir yarışmacılar meclisi toplandı ve çok sayıda plan ortaya atıldı, bunlardan biri önerilen tonozu büyük bir merkezi sütunla desteklemekti, diğeri ise örtülecek alanın parayla karıştırılmış toprakla doldurulmasını, kubbenin üzerine inşa edilmesini ve insanların daha sonra metelik uğruna masrafsız bir şekilde kaldırmasını önerdi! Basitliğiyle çok komik bir çözüm. Brunelleschi, bu kadar çok aptallıktan sabırsızlanarak, bu tartışmaların ortasında, dikkatli çalışması ve uzun emeğiyle rekabete giren
saçma cehaletten tiksinerek Roma'ya gitti. Sonunda atama ona verildi.

Başa çıkmak zorunda kaldığı en büyük zorluk, o günlerde sendikalar olmadığı için,
bu buyurgan ustanın işini kısa sürede bitirdiği işçilerinin greviydi. Ve böylece, gün geçtikçe, büyük kubbe, parlayan mermer duvarların üzerinden şişti ve güzel İtalyan gökyüzüne doğru yükseldi. Daha önce canlı gözler buna benzer hiçbir şey görmemişti. Roma'daki Pantheon'un ciddi ihtişamı gerçekten de birçok kişi tarafından biliniyordu ve San Giovanni[34] bir bakıma bunun bir taklidiydi; ancak
kubbenin muazzam yapısı, o kadar adil bir şekilde dengelenmişti ki,
bu kadar görkemli bir zarafetle
yeni bir onur kazandırdığı tanıdık duvarlardan
fışkırıyordu, Floransalıların gururunu eşsiz bir şey olarak okşuyordu,
bu kadar güzellik düşkünü bir ırkın
gözlerini ve hayal gücünü memnun etmesinin yanı sıra.

Dindar bir korku şeklini alan o örtülü ve incelikli gururla,
bazıları, bunun yukarıdaki mavi tonozun çok yakın bir taklidi olduğu ve Floransa'nın
göklerle yarıştığı düşünülmesin diye titremeye bile kalkıştılar; diğerleri, zamanın hoş ihtişamlı
sözleriyle, şehrin etrafındaki tepelerin güzel Duomo'dan zar zor daha yüksek olduğunu ilan ettiler; ve Vasari'nin kendisi, kubbenin
ortasında yükseldiği fırtınaların o kadar ısrarcı olması nedeniyle göklerin kıskanç olduğundan şüpheleniyordu.

Yine de orada bugün bile duruyor, sağlam ve görkemli, göksel kıskançlıktan
zarar görmemiş, güzel şehrin tacı olan St. Peter'dan daha uyumlu. Ölçüleri, boyutları ve oluşumunun sırlarını
açıklamaya kalkışmıyoruz; okuyucu bunları her rehber kitapta bulacaktır. Ama mimarın keskin, atak, hızlı figürü, sabırsız ve haklı olarak sabırsız, tüm rekabete, işçilerin mırıltılarına ve yorumlarına; şehir yetkililerinin,
inşaatın tüm sırlarını
anlamış ve zihninde yüzlerce Duomo inşa etmiş olan o görkemli dehanın
cinsi arasında nasıl duracaklarını bilemeyen, sıkıntılı zihinleri; onlar birinin ön hazırlıklarıyla uğraşırken; bizim için hayatın tüm ilgisini taşıyor.

Sanatın sakin alanlarında bir kasırga gibi ilerler, keskin, emin, amacında şaşmaz, araçlarda cimri değildir, öyle bir irade ve özgüven dürtüsüyle ilerler ki hiçbir şey ona karşı koyamaz. Kendi güçlerinden emindir, zavallı Donatello'yu şaşkınlığa uğratacak olan haçı gizlice oyarken olduğu gibi, önünde, oymalarının üzerinde, Roma kuyumcusu için çalışırken, inşa edeceği büyük kubbenin havada süzülen görüntüsünü görür ve böylece inşa eder, tüm muhalefete rağmen, kendinden şüphe duymayan bilginin neredeyse küçümseyici sabırsızlığıyla, rekabet eden mimarları yolundan çeker.

GHIBERTI'NİN KAPILARI[35]

CHARLES YRIARTE'DEN

Vaftizhane, Floransa'daki en eski yapıdır. Pagan kökenli olmasa bile, Hristiyanlığın en eski çağlarından kalmadır. 1293'te Arnolfo di Cambio tarafından farklı renklerde mermerle kaplandı, 16. yüzyılda ise Agnolo Gaddi feneri tasarladı; ancak Arnolfo'nun zamanından çok önce, 1128'e kadar bir katedral olarak kullanılan ve daha sonra vaftizhaneye dönüştürülen bir Hıristiyan ibadethanesi olarak kullanılmıştı.

Bu bina, dünyada eşi benzeri olmayan üç kapıya sahiptir.
En eskisi, Pisano'nun hayatının yirmi iki yılını geçirdiği güney tarafındaki kapıdır ve Vaftizci Yahya'nın hayatını yirmi bölmede temsil eden en güzel eserdir. Etrafını saran friz, yaklaşık bir asır sonra Ghiberti tarafından başlatıldı ve Pollaiuolo'nun tamamlanmasında büyük katkısı oldu.

Kuzey kapıları Ghiberti'ye aittir ve Pisano'nunkiler gibi, yirmi bölmeye ayrılmıştır ve konu İsa'nın hayatıdır. Bronz kapı direkleri çiçekler, meyveler ve hayvanlarla hassas bir şekilde oyulmuştur. Bu kapılar ilk olarak doğu tarafına yerleştirilmişti, ancak 1452'de Ghiberti'nin daha da iyi çalışmalarına yer açmak için kaldırıldı.

Üçüncü cephede, Duomo'ya bakan cephede, bu kapının Cennet'e giriş olmaya değer olduğunu ilan eden Michael Angelo tarafından Porta del
Paradiso adı verilmiştir. Ghiberti, Leonardo Bruni Aretino'nun önerilerine göre, her paneli beş parçaya bölmüş ve konu olarak şunları almıştır: (1) Adem ve Havva'nın Yaratılışı; (2) Kabil ve Habil; (3) Nuh; (4) İbrahim ve İshak; (5) Yakup ve Esav; (6) Yusuf Mısır'da; (7) Musa Sina Dağı'nda; (8) Eriha'nın Yakalanması;
(9) Davut'un Calut'u Öldürmesi; (10) Şeba Kraliçesi ve Süleyman.

Frizde peygamber ve kadın peygamberlerin heykelcikleri ve Ghiberti'nin kendisi ve babası da dahil olmak üzere hala hayatta olan erkek ve kadınların portre büstleri yer alıyor; bronzdan yapılmış bitki ve çiçek yığınlarıyla çerçeve direkleri ise doğaya olan sadakatleri nedeniyle hayranlık uyandırıcı. Danti'nin "Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi" ve Andrea Sansovino'nun "Rabbimizin Vaftizi"ni temsil eden bronz gruplar, bir zamanlar çok fazla yaldızlanmış olan iki kapının üstünde duruyor, ancak bunların çok az izi
şimdi görülebiliyor.

Vaftizhane, ilk girildiğinde göze boş görünse de,
güzel anıtlarla dolu, bunların bir tanımı iyi büyüklükte bir cildi doldurabilir. Daha önce de söylediğim gibi, sekizgen bir plan üzerine inşa edilmiştir. Eskiden kubbenin altında duran sunak
kaldırılmıştır. Her yıl 24 Haziran'da, Opera del
Duomo'daki hazineler arasında saklanan
masif gümüşten yapılmış muhteşem retablo Vaftizhane'de sergilenir. Gümüş tek başına 325
pound ağırlığındadır, buna iki merkez parçası, iki yan parça ve yedi fit yüksekliğinde ve 141 pound ağırlığında iki heykelcikli bir gümüş haç dahildir,
grubu motorla çevrilmiş gümüşten yapılmış iki Barış heykeli tamamlar. Heykelin yapımında birçok sanatçı görevlendirilmiştir. Finiguerra,
Pollaiuolo, Cione, Michelozzi, Verrocchio ve Cennini ön tarafın alt kısımlarını ve kabartmalarını yaparken, 1456'da yapılan haç Betto di Francesco tarafından, tabanı ise Milano di Domenico
dei ve Antonio Pollaiuolo tarafından yapılmıştır.

San Giovanni kubbesinin içi, Floransa'daki mozaik dekorasyonunun en eski örneklerinden bazılarıyla süslenmiştir. Bu Bizans sanatçıları, Murano ve Altino'dan sonra İtalya'da zanaatlarını icra eden ilk kişilerdir ve yerlerini Jacopo da Turita, Andrea Tafi ve Gaddo Gaddi almıştır. Baldassare Cossa'nın (Papa XXIII. John, Konstanz Konseyi sırasında tahttan indirilmiştir) güzel mezarı, Vaftizhane'de Donatello tarafından dikilmiştir. Kutsalların Kutsalı, yurtdışında üretilen yünlü kumaşlara son rötuşları yapan adamların adı olan "Calimala" Loncası'nın masrafıyla inşa edilmiş olduğundan nispeten moderndir. Vaftiz yazı tipi, özellikle vaftiz için kullanılan bir binada, doğal olarak büyük itibara sahip sanatçılara emanet edilecektir ve San Giovanni'deki bu kişi Andrea Pisano'ya atfedilir. Her yüzün üzerinde, Katolik dininin tarihindeki en ünlü vaftizlerden biri temsil ediliyor, her bölümü açıklayan bir yazıt var; ancak bu yazı tipi ne yazık ki o kadar arka planda ki birçok ziyaretçinin dikkatinden kaçıyor. Donatello, nişlerden birini işgal eden Magdalen'in tahta heykelini yonttu, zayıf ve bitkin yüz, sanatçının en küçük ayrıntılarda konusunun fiziksel kusurlarını yeniden üretme konusundaki taraflılığının tipik bir örneği. Vaftizhanenin dış görünümü, on üçüncü yüzyılda restore edilmiş bir bina fikrini değil, daha ziyade on beşinci yüzyılda restore edilmiş bir bina fikrini veriyor. PONTE VECCHIO[36]

CHARLES YRIARTE

1080'in sonuna kadar Ponte Vecchio ahşaptan inşa edildi, ağır kereste kütleleri akıntıya karşı sabit bir direnç göstermese de,
suyun çamurlu akışını binlerce küçük akıntıya böldü ve
kuvvetini kırdı. Ancak 1177'de, o kadar sık ​​görülen taşkınlardan biri meydana geldi ki
bunların izleri hala rıhtımların duvarlarında görülebilir. Bu taşkınlar Floransa'nın lanetlerinden biriydi ve bu kötülük, büyük rıhtımların inşasıyla bir dereceye kadar
tedavi edilmiş olsa da, hala Cascine yönünde meydana geliyorlar. Buna göre, on ikinci yüzyılda bir taş köprü inşa ederek bu rahatsızlığı ortadan kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu da,
1333'te kaldırıldı ve mimari becerisiyle zaten kendine bir isim yapmış olan Taddeo Gaddi,
en yüksek sellere dayanabilecek bir köprü inşa etmek için işe alındı. Bu nedenle,
330 fit uzunluğunda ve 44 fit genişliğinde olan mevcut köprü 1345'te inşa edildi.

Şehre gelir elde etmek ve
yeni bir özellik kazandırmak amacıyla,
16 fit genişliğindeki iki yola dükkanlar inşa edildi ve bunlar Floransa kasaplarına kiralandı, böylece
bir kasabanın et ticaretini tek bir yerde yoğunlaştırma Doğu planı gerçekleştirildi. Bu düzenleme 1422'den 1593'e kadar sürdü, ancak son yılda, I. Cosimo döneminde, sokakların ve otoyolların denetimini elinde bulunduran "Capitani di Parte", tüm kuyumcuların ve mücevhercilerin kasapların yerini almasını emretti ve birkaç ay içinde, Ponte Vecchio, Floransa'nın en zengin ve en kalabalık ana caddesi haline geldi. Derenin manzarasını engellememek ve perspektifi engellememek için, ortada açık bir alan ayrılmıştı ve Palazzo Vecchio ve Uffizi, köprünün üzerinden geçen büyük kapalı yol aracılığıyla Pitti Sarayı'na bağlandığında, bu alan bozulmadan bırakıldı ve böylece bir tarafta San Miniato'nun yüksekliği, diğer tarafta derenin kıvrımları ve ufukta Cascine çalılıkları ve dağlar görülebiliyordu. SANTA CROCE[37]

CHARLES YRIARTE TARAFINDAN

O zamanlar elli dört yaşında olan Arnolfo tarafından, Aziz Francis Rahiplerinin emriyle inşa edilen bu saygıdeğer tapınak, eskiden Fransisken rahiplerine ait küçük bir kilisenin bulunduğu Santa Croce adlı meydanda inşa edildi. Kiliselerini güzelleştirmeye ve büyütmeye karar vermişlerdi ve Fransisken
tarikatının generali olan Kardinal Matteo D'Acquasparta, bu girişime katkıda bulunan herkese bir af ilan etti. Kilise, 1320'de ayinlerin yapılması için yeterince gelişmişti, ancak cephesi, çok yakın bir döneme kadar olduğu gibi, sade bir tuğla duvardı, kaplaması veya başka bir süslemesi yoktu.
Santa Croce bu açıdan tek değildi, çünkü San Lorenzo ve diğer birçok Floransa kilisesi dışarıdan hiç dekore edilmemişti.

1442'de Venedik'teki San Marco Kütüphanesi'nin kurucusu Kardinal Bessarion,
kutsama törenini gerçekleştirmekle görevlendirildi. Donatello ve Ghiberti, cephesi tamamlanmamış olduğu için, birkaç heykel ve bir vitray pencere yaptılar, ancak Floransa şehri ancak son birkaç yıl içinde işi tamamladı ve birçok şenliğe ve iç kavgaya sahne olmuş olan ve şimdi üzerine Dante'nin bir heykelinin dikildiği büyük meydanı olduğu gibi bıraktı. Santa Croce'nin cephesi 1863'te tamamlandı. Masraflar esas olarak İngiliz Bay Francis Sloane tarafından karşılandı.

İç mekan, muazzam boyutuyla dikkat çekiyor, kilise Latin haçı şeklinde inşa edilmiş, nefi, koridorları ve transeptleri var, yedi sivri kemerin her biri sekizgen bir sütuna destekleniyor. Karşısında
ön girişin yüksek sunağı, duvarların etrafında ve yan sunaklar arasında ise -1557'de Vasari tarafından Cosimo I.'in emriyle
dikilen- ünlü ölülerin anıtları bulunmaktadır. Her şeyden önce solda
ünlü bir nümizmatikçi olan Domenico Sestini vardır, büstü Pozzetti tarafından
oyulmuştur. Sağdaki ilk şapelde ise 17 Şubat 1564'te Roma'da ölen Michael Angelo'nun mezarı vardır; anıt Vasari tarafından
tasarlanmış, büstü Battista
Lorenzo tarafından yapılmıştır. İki çağdaş heykeltıraş, Valerio Cioli ve Giovanni
Dell'Opera, Heykel ve Mimarlık alegorilerini yapmıştır, anıtın etrafındaki freskler Battista Naldini'ye aittir. Daha asil bir mezar
Michael Angelo'nun anısına dikilebilirdi. Ceset 12 Mart 1564'te kiliseye konuldu ve Floransa halkının gelip ona son saygısını göstermesi için
gösterildi.

Bir sonraki mezar sadece anma amaçlıdır, çünkü Dante'nin küllerini içermez, 1829'da Ricci tarafından, Floransa'nın hayatı boyunca çok fazla acı çeken birine gecikmiş bir saygı duruşu olarak
dikilmiştir.[38]

Dante'den sonra, adı torunları tarafından ayrıcalıkla
taşınan Victor Alfieri gelir. Bu anıt Canova tarafından 1807'de
dikilmiştir. Floransa'da böylesine görkemli bir bollukla görülebilen on beşinci yüzyıl ve Rönesans anıtlarıyla
karşılaştırıldığında, bu mezarlar o kadar aşağılık görünüyor ki,
bu çöküşün nasıl ortaya çıktığını merak etmemek imkansız. Bu hissin kendini gösterdiği tek yer Floransa değildir; Venedik'te, görkemli Santa Maria Gloriosa dei Frari tapınağında, on beşinci yüzyılın doge ve condottieri mezarlarının yanında, Titian'ın büyük isminin izlerini taşıyan o sefil anıt
dur. Bu, açıkça insanlığın tabi olduğu kaçınılmaz bir yasanın sonucudur. Deha
dünyaya gelir, büyür, yayılır ve gölgesiyle
dünyayı kaplar; sonra özsu yavaşça yemyeşil gövdeden geri akar, ağaç
daha az tatlı meyve ve o kadar da güzel olmayan çiçekler verir, ta ki sonunda dallar
kuruyana ve ağaç ölene kadar.

Alfieri'nin hemen yanında Machiavelli gömülüdür, mezarı, diğerlerinin çoğu gibi, modern bir yapıdadır ve dolayısıyla Ghiberti veya Donatello okulunda eğitim görmüş bir heykeltıraşın eseri
olmuş gibi daha az güzeldir. Machiavelli'nin yanında Luigi Lanzi yatıyor,
daha az bilinen bir isim,
zamanında resim tarihçisi veya şimdilerde dediğimiz gibi sanat eleştirmeni olarak ünlenmiş olsa da.
Arkadaşı Şövalye Ornofrio Boni,
kamu masraflarıyla yapılmış olan mezarının tasarımını hazırladı.
Kürsü--on beşinci yüzyıl heykelinin güzel bir örneği,
Benedetto da Maiano tarafından,
Pietro Mellini'nin kiliseye hediye ettiği
- yakından incelenmeye değer; ve yakınlarda, Lanzi ve Leonardo Bruni'nin mezarları arasında, Müjde'yi temsil eden serbest taştan bir grup var. Bu, Donatello'nun ilk eserlerinden biriydi ve gelecekteki dehasının ciddi bir göstergesiydi.

Leonardo Bruni Aretino'nun mezarı, heykeltıraşın elinden çıkan bu nitelikteki en büyük beş veya altı eserden biridir; Roma'daki Santa Maria del Popolo'daki tüm mezarların heykeltıraşları tarafından model olarak kullanılmıştır. Leonardo Bruni anıtı, heykel sanatının en yüksek ifadesidir ve antik Yunan'ın tüm zevkini, yalnızca dehanın bahşettiği zarafet, güç, sükunet, yüce uyum ve mükemmellikle birleştirir; sakin ve sakin güzelliği, Roma'daki St. John Lateran ve St. Peter'daki anıtların teatral etkisi ve gösterişli ihtişamıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Venedik'teki Leopardi ve Lombardi'nin muhteşem türbeleri belki de eşit derecede güzeldir; ancak ben Bernardo Rossellini'nin çalışmalarına öncelik vermeye meyilliyim. Leonardo Bruni ile Papalık Sarayı'nda tanıştı ve burada Leo Battista Alberti ile birlikte papalık çalışmalarının yönetmeniydi. Anıtın üst kısmına giren Madonna, Andrea Verocchio'ya aittir....

Santa Croce'yi ziyaret ettiğinizde,
tarihte günün insanlarına tahsis edilecek kesin yer konusunda sıklıkla benimsenen görüşlerin ne kadar hatalı olduğunu hissetmemek imkansızdır.
Bu
Panteon'daki isimlerin çoğu neredeyse bilinmemektedir, Galileo'nun yanındaki mezar, İtalya dışından hiç duyulmamış
Mulazzi-Signorini'nin tozunu içermektedir.
Bir diğer kaçınılmaz düşünce ise, heykeltıraşın yeteneğinin,
nadiren anısını yaşatmak üzere olduğu adamın yeteneğiyle orantılı olmasıdır. Machiavelli, Foggini ve Ticcati gibi iki belirsiz heykeltıraş tarafından, Michael Angelo ise Battista Lorenzi tarafından anılmıştır. Dünya, Floransa şehri Ravenna'dan Dante'nin kalıntılarını kendisine geri vermesini istemek üzereyken, Michael Angelo'nun Dante'ye bir mezar dikme teklifinin reddedilmesiyle neler kaybetmedi ki!

Santa Croce'ye eklenen manastır da Arnolfo tarafından inşa edildi. Başlangıçta Fransisken rahipler tarafından işgal edildi ve Engizisyon 1284'ten 1782'ye kadar burada oturumlarını düzenledi. Kısa bir süre Halkın Kaptanı olarak Floransa'yı yöneten kötü şöhretli Fransız, Atina Dükü Gaulthier de Brienne, Haziran 1342'de bu manastırı ikametgahı olarak seçti, ancak aynı yılın Eylül ayında Floransa'nın ömür boyu hükümdarı seçilmeyi başardıktan sonra Palazzo Vecchio'ya taşındı. Ancak saltanatı kısa sürdü, çünkü bir sonraki yıl halk tarafından kovuldu.

UFFIZI GALERİSİ[39]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Bin üç yüz resim içeren bir galeri hakkında ne söylenebilir?
Kendi adıma bundan kaçınıyorum. Katalogları ve gravür koleksiyonlarını inceleyin,
ya da daha doğrusu kendiniz gelin. Bu büyük depolardan gelen izlenimler
kalemle aktarılamayacak kadar çeşitli ve çoktur. Şunu unutmayın ki, Uffizi evrensel bir depo,
tüm zamanların ve okulların resimlerini, bronzları,
heykelleri, heykelleri, antika ve modern pişmiş toprakları, mücevher dolaplarını,
bir Etrüsk müzesini, sanatçıların kendi çizdikleri portreleri,
yirmi sekiz bin orijinal çizimi, dört bin kameoyu ve
fildişi ve seksen bin madalyayı içeren bir tür Louvre'dur. Kişi ona bir kütüphane gibi başvurur;
bu bir özet ve her şeyin bir örneği....

Büyük mermer merdivenden çıkıyoruz, ünlü antika domuzu geçiyoruz ve
büstlerle dolu ve resimlerle kaplı uzun at nalı şeklindeki koridora giriyoruz. Sabah saat on civarında ziyaretçiler az; sessiz
muhafızlar köşelerinde kalıyor; gerçekten evinizdeymiş gibi görünüyorsunuz. Her şey
size ait ve ne kadar da kullanışlı eşyalar! Muhafızlar ve
majordomoslar her şeyi düzenli, tozlu ve sağlam tutmak için buradalar; emir vermek bile gerekmiyor; işler kendi kendine
hararet veya karmaşa olmadan, kimse kendine en ufak bir endişe vermiyor;
olması gerektiği gibi ideal bir dünya. Işık mükemmel;
pencerelerden gelen parlak ışıklar, gölgeli karanlıktan canlı çıkan bir kadının pembe gövdesindeki uzaktaki beyaz heykellere düşüyor. Ötede, göz alabildiğine mermer tanrılar ve imparatorlar, Arno'nun hafif dalgalanmalarının titreştiği pencerelere kadar uzanıyor. Arno, tepelerinde ve girdaplarında gümüşi bir kabarıklık sergiliyor. Soyut yaşamın özgürlüğüne ve tatlı dinginliğine girersiniz; irade
gevşer, içsel kargaşa azalır; kişi kendini bir keşiş,
modern bir keşiş olarak hisseder. Burada, eskiden manastırlarda olduğu gibi, eylemin zorunluluklarıyla
uğraşan hassas içsel ruh, yaşamın yükümlülüklerinden
kurtulmuş varlıklarla iletişim kurmak için duyarsızca canlanır. Artık
olmamak çok
tatlıdır! Olmamak çok doğaldır! Ve insan çatışmasından
uzaklaşmış insan biçimlerinin alemi ne kadar da huzurludur! Onları
takip eden saf düşünce o kadar bilinçlidir ki yanılsaması geçicidir; onların bedensiz dinginliğine katılır ve düşler, şehvetleri ve şiddetleri üzerinde
oyalanarak, ona doygunluk
getirir.

Koridorların solunda değerli şeylerin dolapları açılıyor - Niobe salonu, portrelerin salonu, modern bronzların salonu, her biri kendi özel hazine
grubuyla. İçeri girmeye hakkınız olduğunu hissediyorsunuz,
büyük adamların sizi beklediğini. Aralarından bir seçim yapılıyor; Tribune'e
yeniden giriyorsunuz; beş antika heykel burada bir daire oluşturuyor -
bıçağını
bileyen bir köle; kasları gerilmiş ve açılmış birbirine kenetlenmiş iki güreşçi; on altı yaşında, kompakt
formu en yeni ergenliğin tüm esnekliğine sahip büyüleyici bir Apollon; türünün hayvanlığına sahip, bilinçsizce neşeli ve tüm gücüyle dans eden hayranlık uyandırıcı bir Faun içgüdüsü; ve son olarak, "Venus de Medici", küçük narin bir kafası olan incecik genç bir kız, Milo'nun kız kardeşi gibi bir tanrıça değil, mükemmel bir ölümlü ve "hetairae"ye düşkün bir Praxiteles'in eseri, çıplak halde rahat ve kopyalarının ve Bernini'nin ince parmaklı kollarının ona dayattığı o biraz duygusal zarafet ve utangaç cilveden uzak.

Belki de Lucian'ın ilginç bir hikaye anlattığı Knidos Venüsü'nün bir kopyasıdır; ona bakarken, gençlerin öpücüklerinin mermer dudaklarda olduğunu ve onu görünce Mars'ın en şanslı tanrı olduğunu ilan eden Charicles'in haykırışlarını hayal edersiniz. Heykellerin etrafında, duvarın sekiz tarafında, önde gelen ressamların şaheserleri asılıdır. Raphael'in "Madonna of the Goldfinch"i var,
saf ve samimi, ruhu henüz çiçek açmamış bir tomurcuk olan bir melek gibi; onun "St. John"u, çıplak, on dört yaşında, sağlıklı ve
güçlü, en saf paganizmin yeniden yaşadığı güzel bir genç form; ve özellikle
taçlı bir kadının muhteşem başı, bir yaz öğleni kadar parlak, sabit ve ciddi bakışlı, ten rengi o güçlü güney karanfilinin, duyguların değişmediği, kanın çırpınarak attığı ve tutkunun sadece daha sıcak bir ışıltı kattığı, iradenin hala zekaya üstün geldiği ve canlı enerjisinin hem dinlenmede hem de eylemde kendini gösterdiği.

Bir köşede, siyah giysili ve geniş fırfırlı, Van Dyck'in uzun boylu bir süvarisi, hem karakteri hem de oranları bakımından görkemli ve muhteşem bir şekilde gururlu görünüyor, öncelikle iyi beslenmiş bir vücut ve ardından tartışmasız otorite ve komuta sahipliği sayesinde. Üç adım daha ve Correggio'nun "Mısır'a Kaçış"ına geliyoruz, tamamen içsel ışıkla dolu, genç bir kızın saflığı, kurnazlığı, nezaketi ve vahşiliğiyle birleşen, en hassas zarafeti saçan ve en büyüleyici cazibeleri veren, büyüleyici, canlı bir yüze sahip Bakire. Bunun yanında, dikkatlice ayarlanmış saç modeli ve kumaşıyla Guercino'nun "Sibyl"i, en manevi ve en rafine duygusal şairlerden biridir.

Son bakışı Titian'ın iki Venüs'üne ayırmak için yirmi tane daha geçiyorum. Biri, kapıya dönük, kırmızı kadife bir mantoya yaslanmış, Rubens'in Baküs tanrıçalarından biri kadar güçlü, ama daha sert, geniş, güçlü bir gövdeye sahip - enerjik ve kaba bir figür, basit, güçlü, entelektüel olmayan bir fahişe. Sırt üstü uzanmış, kendisi gibi çıplak küçük bir aşk tanrısını okşuyor, bir hayvanın ruhunun boş ciddiyeti ve pasifliğiyle, dinlenirken ve beklerken. Diğeri, "Köpekli Venüs" olarak adlandırılır, bir patricinin metresi, oturmuş, süslenmiş ve hazır. Günün sarayını
tanıyoruz, niş döşenmiş ve renkler göz zevki için zevkli ve muhteşem bir şekilde
kontrastlanmış; arka planda hizmetçiler
giysileri düzenliyor; bir pencereden mavi bir manzara
bölümü görünüyor; efendi gelmek üzere.

Günümüzde hazzı gizlice çalınmış meyve gibi yiyoruz; o zamanlar
altın tepsilerde servis ediliyordu ve insanlar bir masaya oturuyorlardı. Bunun nedeni hazzın
aşağılık veya hayvani olmamasıdır. Bu görkemli sütunlu salonda elinde bir buket tutan bu kadının, kötü bir eylemde bulunmak üzere olan bir maceracının
boş gülümsemesi veya küstah ve kötü niyetli havası yoktur. Akşamın sakinliği saraya asil mimari
açıklıklardan girer. Perdelerin soluk yeşili altında, hayatın düzenli nabzıyla hafifçe kızarmış, beyaz bir çarşafın üzerinde duran figür, dalgalanan formlarının uyumunu geliştiriyor. Baş küçük ve sakin; ruh bedensel içgüdülerin üstüne çıkmıyor; bu nedenle, sanatın, lüksün ve güvenliğin şiirselliği her yandan gelip onları süslüyor ve güzelleştiriyor. O bir fahişe ama aynı zamanda bir hanımefendi; o günlerde ilki ikincisini silmedi; biri diğeri kadar bir unvandı ve muhtemelen tavır, şefkat ve zekada biri diğeri kadar iyiydi. Ünlü Imperia'nın mezarı Roma'daki San Gregorio kilisesindeydi ve şu yazı vardı: "Böylesine büyük bir isme layık bir Roma fahişesi olan Imperia, mükemmel güzellikteki insanlara örnek oldu, yirmi altı yıl on iki gün yaşadı ve 25 Ağustos 1511'de öldü." ...

İtalyan galerilerinden Flaman galerilerine geçerken insan tamamen
baş döndürüyor; burada tüccarların evde sessizce oturup güzel akşam yemekleri yiyip işlerinin
kârları üzerine spekülasyon yapmaktan memnun olmaları için yapılmış resimler var; ayrıca yağmurlu ve çamurlu ülkelerde giyim
bakımı yapılmalı ve kadınlar tarafından erkeklerden daha fazla. Zihin bu varlıklı ev hayatının çemberine
girerken kendini daralmış hissediyor; Corinne'in liberal İtalya'dan katı ve kasvetli İskoçya'ya geçtiğinde edindiği izlenim böyle. Ve yine de belirli bir resim var, Rembrandt'ın büyük bir manzarası, her şeye eşit ve onları aşan; çığlık atan karga sürülerinin arasında sağanak yağmurlarla patlayan karanlık bir gökyüzü; altında, bir mezarlık kadar ıssız, sonsuz bir kırsal alan; sağda, yüce bir etkiye ulaşacak kadar kederli ve hüzünlü bir tonda çorak kaya kütlesi. Beethoven'ın İtalyan Operası'ndan sonraki andante'si de böyledir.

SEKSEN YIL ÖNCE FLORANSA[40]

WILLIAM CULLEN BRYANT'TAN

İtalyan gökleri hakkında çok fazla gevezelik vardır; İtalya'nın gökleri ve bulutları, değerlendirme fırsatı bulduğum kadarıyla, bizimki kadar çeşitli güzel görünümler sunmaz; ancak İtalyan atmosferi bizimkinden çok daha düzgün bir şekilde iyidir. Şaşırtıcı berraklığından bahsetmiyorum bile, her nesneyi zenginleştiren belirli bir renk sıcaklığıyla doludur. Bu, dağların sanki başka ve daha güzel bir dünyaya aitmiş gibi havadar bir görünüm kazandığı gün batımı zamanında daha dikkat çekicidir; ve güneş battıktan kısa bir süre sonra, hava, çevrelediği her şeyi dönüştüren bir ihtişamla
doludur.

Floransa'nın eski güzel saraylarının çoğu, biliyorsunuz,
kasvetli ama görkemli bir mimari tarzda, koyu renkli taştan, devasa
ve yüksek ve neredeyse sürekli gölgede kalan dar sokaklara bakan şekilde inşa edilmiştir. Ancak bahsettiğim saatte, gökyüzünden yere yansıyan parlak sıcak ışık, en karanlık sokakları doldurur, en gölgeli köşelere akar ve hapishane benzeri yapıları kendi parlaklıklarıyla parlatır.

Şimdi neredeyse Ekim ayının ortası ve hiç don olmadı. Buraya geldiğimde
yoğun yaz sıcakları
en yavaş derecelerle hafifleyerek hoş bir sonbahar sıcaklığına dönüştü.
Ağaçlar
yeşilliklerini koruyorlar, ancak yapraklarının daha da inceldiğini görüyorum ve
Arno'nun diğer tarafındaki Cascine'de yürüdüğümde,
kertenkelelerin
gevrek yaprak yığınları arasında koşarken çıkardığı hışırtı,
sonbaharın aşındığını hatırlatıyor, ancak eski karaağaçları
giydiren sarmaşık bol miktarda çiçek
açtı ve yürüyüş yolları ilkbahardaki meyve bahçelerimiz gibi
arılarla
mırıldanıyor. Apeninler'in yamaçlarına
baktığımda, zeytin ağaçlarının sıraları ile asmaları destekleyen iyi budanmış akçaağaçlar arasında her gün daha belirgin olan ham toprağı görüyorum.

İtalyan manzaralarına dair beklentilerimi bazı açılardan gerçekliğin altında bulduysam da; diğer açılardan hayal kırıklığına uğradım. Dağların
biçimleri harikulade bir şekilde pitoresktir ve etkileri
görüldükleri zengin atmosfer ve
mimarilerinden dolayı etkileyici veya zamandan beri saygıdeğer olan,
yükseklikleri taçlandıran binalar tarafından
arttırılır. Fakat eğer insan eli bu bölgeyi güzelleştirmek için bir şey yaptıysa, onu daha çok deforme etmiştir. Tek bir ağacın
doğal şeklini korumasına, tek bir derenin
doğal kanalında akmasına izin verilmez.
Toprağın doğal otlarına karşı yok edici bir savaş yürütülür. Ülke ormansız ve yeşil tarlasızdır; ve Arno vadisini "Fiesole'nin tepesinden" veya komşu yüksekliklerden herhangi birini gören kişi için, dağların çemberinin ne kadar görkemli olmasına izin verirse versin ve bölgenin süslediği yapılar ne kadar muhteşem olursa olsun, yaz ortasından sonra herhangi bir zamanda, soluk ve ince yapraklı zeytin veya asmaların yetiştirildiği daha bodur akçaağaçlarla dikilmiş, büyük bir toz vadisi gibi görünür. Doğanın sadeliği, mümkün olduğunca yok edilir; ormanın ince bir uzantısı, geniş bir çayır veya mera alanı, villaların etrafında kümelenmiş eski ve yüksek ağaçlar, derelerin ve nehirlerin akışını izleyen doğal çalılıklar yoktur. Genellikle yaz aylarında kuruyan sel yatakları olan akarsular, taş duvarlar ve setlerle düz kanallara hapsedilmiştir; yamaçlar teraslarla parçalanmış ve şekli bozulmuştur; ve ağaçlar, Apeninler'in yamaçlarının yarısına kadar, ekim sınırına ulaşılana kadar sürekli budama ve kesmeyle aşağıda tutulur ve oradan zirveye kadar, ot veya toprak olmayan, çorak bir kayalık dikliği vardır. Ancak manzaranın daha görkemli özellikleri, neyse ki, insanın zarar veremeyeceği kadar
uzaktır; yüksek dağ zirveleri, uçurumlarla
yarılmış çıplak uçurumlar ve gökyüzünü delen kaya zirveleri, başka yerlerde gördüğüm her şeyden çok daha fazla, dünyanın kabuğunun varlığının erken bir döneminde
parçalandığının habercisidir. Bana, Mayıs ve Haziran aylarında ülkenin şu ankinden çok daha güzel olduğu ve kuraklık nedeniyle dezavantajlı göründüğü söylendi....

Floransa, Saray'ın ikametgahı olması[41] ve buraya akın eden çok sayıda yabancı nedeniyle yılın birkaç ayında büyük bir telaş ve hareketlilik görünümü sunuyor. Bir Amerikalı arkadaşım, her kış Floransa'yı dört bin İngiliz'in ziyaret ettiğini, Fransa, Almanya ve Rusya'dan gelen ara sıra gelen sakinlerden hiç bahsetmediğini söyledi. Bu ülkelerden gelen ziyaretçi sayısı her yıl artıyor ve Floransa galerisinin yankıları Slavca'nın garip aksanlarını tekrarlamayı öğrendi. Size Ekim ayında güzel bir günün hikayesini anlatayım, köprüye yakın Lung Arno'daki evimin penceresinden geçti.

Floransa'daki tüm çanların şıngırtısıyla ve yolcularla dolu arabaların Roma'ya ve İtalya'nın güneyindeki diğer yerlere doğru yola çıkmasıyla uyandım, giyindim ve pencerenin önündeki yerimi aldım. Kırsaldan gelen erkek ve kadın kalabalığı görüyorum, birincisi kahverengi kadife ceketler, ikincisi geniş kenarlı hasır şapkalar takmış, sepetlerle yüklü eşekleri sürüyorlar veya önlerinde üzüm, incir ve meyve bahçesinin, bahçenin ve tarlanın tüm meyveleriyle dolu el arabalarını sürüyorlar. Daha geçmemişlerdi ki, çobanlar ve ailelerinin eşlik ettiği büyük koyun ve keçi sürüleri beliriyor, Apeninler'den gelen kış yaklaşırken, kıyıda zengin ama yazın sağlıksız bir bölge olan Maremma'nın otlaklarını arıyorlar.

Erkekler ve oğlanlar diz üstü pantolon, kadınlar korse giyiyor ve her iki cinsiyet de sivri başlıklı kapotlar ve konik taçlı keçe şapkalar giyiyor; ellerinde uzun sopalar taşıyorlar ve kolları anneleriyle aynı hızda gidemeyecek kadar küçük olan oğlaklar ve kuzularla dolu. Koyunlar, keçiler, köpekler, erkekler, kadınlar ve çocukların uzun alayından sonra, çadırlar, mutfak eşyaları ve sürünün geri kalan gençleri için bez ve direklerle yüklü atlar gelir.

Güneşin doğuşundan biraz sonra, kırmızı kumaşlarla örtülü, iyi beslenmiş eşeklerin, engelliler için sağılmak üzere köprüden geçtiğini görüyorum. Başları açık, saçlarında kocaman, yüksek, oyulmuş taraklar olan hizmetçiler, sabah kahvelerini veya çikolatalarını müşterilerine taşıyan kahvehane garsonları, başlarının üzerinde dengede duran bir tahtada bir düzine somun ekmek taşıyan fırıncılar, süt kaplarıyla dolu hasır sepetlerle sütçüler, her yöne doğru sokakları geçiyorlar. Biraz sonra, penceremin karşısındaki küçük şapelin zili çeyrek saat boyunca öfkeyle çalıyor ve sonra derin, güçlü bir burun sesiyle ayin ilahileri duyuyorum.

Gün ilerledikçe, beyaz şapkalı ve beyaz pantolonlu İngilizler, bazen sağlıklı ve kare yapılı eşlerinin eşliğinde, konaklama yerlerinden çıkarlar ve Arno boyunca dik bir şekilde yürürler veya kamusal galerilere ve müzelere doğru yol alırlar. Devasa, temiz ve parlak cilalı arabaları da sokaklarda şıngırdamaya başlar, Floransa'nın bazı bölgelerine - Fiesole'ye, Pratolino'ya, Bello Sguardo'ya, Poggio Imperiale'ye - geziler düzenlerler. Şimdi farklı türden manzaralar belirir. Bazen, sandaletler ve kahverengi cübbeler giymiş, her biri asasını taşıyan ve yarım küre taçlı kahverengi geniş kenarlı bir şapka takan güçlü bir Fransisken rahipler birliği olur. Bazen, kırmızı yakalı ve manşetli mor cübbeli genç ilahiyat öğrencilerinden oluşan bir grup, din adamlarının eşliğinde, Cascine'de dolaşmak üzere tatile çıkarılıyor. Köprüden gelen bir rahip var, saygıdeğer yaşta ve kutsallık konusunda büyük bir üne sahip bir adam - sıradan insanlar elini öpmek ve yanından geçerken ondan nazik bir söz almak için etrafında toplanıyorlar.

Ama siyah cübbeli, siyah tozluklu ve siyah maskeli, hızla ilerleyen ve omuzlarında siyah bezle kaplı bir sedye taşıyan bu adamlar alayı nedir? Bunlar, katedral çanının sesiyle bir araya gelen ve hasta veya yaralı bir kişiyi hastaneye götüren Merhamet Kardeşleri. Gün batmaya başladıkça, sokaklardaki, üniformalı hizmetçilerin eşlik ettiği, neşeli giyimli insanlarla dolu arabaların sayısı artıyor. Büyük Dük'ün altı atın çektiği, arabacıların, uşakların ve donuk renkli üniformalı atlıların bulunduğu zarif bir araba olan arabası Pitti Sarayı'ndan gelir ve Arno'yu ya evimin yakınındaki köprüden ya da pencerelerden tam görüş mesafesindeki Alla Santa Trinita adlı köprüden geçer. Aileleriyle birlikte Floransalı soylular ve İngiliz sakinleri şimdi Cascine'e akın ediyor ve karaağaç, meşe ve ilex ağaçlarıyla dolu sık ağaçlı patikalarından yavaş bir tempoda geçiyorlar. Güneş batarken Arno'nun diğer tarafındaki Rıhtımı, iyi giyimli insanlarla dolu, ileri geri yürüyen ve akşamın güzelliğinin tadını çıkaran bir kalabalığın oluşturduğunu görüyorum. Yolcular artık her yerden geliyor, kabriyolelerde, şalelerde, eski püskü "vettura"larda ve postacı atlarının çektiği ve en dar geyik derisi pantolonlar, en küçük kırmızı ceketler ve en büyük çizmeler giymiş postacılar tarafından sürülen zarif özel arabalarda. Otellerin kapılarının etrafındaki sokaklar kırbaç şaklamaları ve atların tepinmeleriyle yankılanıyor ve arabalarla, yük yığınlarıyla, hamallarla, postacılarla, kuryelerle ve yolcularla dolu. Gece sonunda geliyor - gösterilerin ve cenazelerin zamanı. Arabalar opera binalarına doğru ilerliyor. Bazen beyaz cübbeli, bazen siyah giysili, meşaleler ve tabutun önünde yüksek bir direğe asılmış bir haç taşıyan insan trenleri sokaklardan geçiyor ve ölüler için ayin ilahileri söylüyor. Merhamet Kardeşleri de görevlerinde görülebilir. Hızları, meşalelerinin parıltısı, maskelerinin ardından gözlerinin parıltısı ve samur giysileri onlara bir tür doğaüstü görünüm verir. Yatağa dönerim ve operadan dönen insanların bağırışları arasında uykuya dalarım, akşam boyunca eğlendikleri müzikten parçalar çalarlar.

III

VENEDİK

DENİZDEN YAKLAŞIM[42]

CHARLES YRIARTE

Venedik'e dair ilk izlenimlerini tam olarak tatmak için, gezgin oraya öğle vakti, güneş yüksekteyken deniz yoluyla varmalıdır.

Onu taşıyan gemi kanallara girdiğinde, lagünün kucağından çıkan eşsiz şehri, gururlu çan kuleleri, altın sivri uçları, gri veya gümüş kubbeleri ve kubbeleriyle birlikte görecektir. Dar navigasyon kanalları boyunca ilerlerken, direkler ve kazıklar orada burada o çelik sacla nokta nokta beliriyor ve hayale öz veriyor, yanıltıcı mesafenin ön planını sağlam ve elle tutulur hale getiriyor.

Az önce, tüm o büyülü dünya ve peri mimarisi havada süzülüyordu; yavaş yavaş her şey belirginleşti; o koyu yeşil noktalar bahçelere dönüşüyor; o koyu kırmızı kütle, cüzzamlı görünümlü evleri ve üzerinde inşa halindeki polacca ve felucca iskeletlerinin dikildiği koyu renkli stoklarıyla gemi inşa sahalarının çizgisi; güneşte çok parlak görünen beyaz çizgi, gondolcular, meyve satıcıları, Yunan denizciler ve çok renkli kostümleriyle Chioggiotes'in dünyasıyla canlı olan Riva dei Schiavoni'dir. Cüce sütunlu gül renkli saray, Ducal Sarayı'dır. Gemi, Piazzetta'dan demir atmak üzere yola çıkarken, Palladio'nun Santa Maria Maggiore kilisesini taşıyan beyaz ve gül renkli adanın etrafından geçer. Bu kilisenin sağlam çan kulesi, Yunan berraklığı ve zarafetiyle gökyüzüne karşı dikilir. Baştan
bakan yolcu, Büyük Kanal'la,
Gümrük Binası'yla karşı karşıyadır; burada Fortune figürü, altın topunun üzerinde rüzgarla birlikte yön değiştirir;
Ötesinde, saraylarla çevrili bu sulak
caddeye en görkemli girişi oluşturan, büyük ters konsollarıyla Salute'un çift kubbeleri yükselir.

Bu yoldan ilk kez Venedik'e gelen kişi bir
rüyayı gerçekleştirir--belki de gerçeklik tarafından aşılmaya mahkum tek rüyası; ve eğer doğanın güzelliğinin tadını çıkarmayı biliyorsa, eğer
suyun içindeki gümüş grisi ve gül rengi yansımalardan zevk alabiliyorsa, eğer
ışığı ve rengi, İtalyan meydanlarının ve sokaklarının pitoresk yaşamını, insanların iyi mizahını ve kuşların cıvıltılarına benzeyen nazik konuşmalarını seviyorsa, kendisine sadece Venedik'in
gökyüzünün altında kısa bir süre yaşama izni verin, ve önünde
katışıksız bir mutluluk mevsimi var.

TRENLE YAKLAŞIM[43]

EDITÖR TARAFINDAN

Padua'dan ayrıldıktan sonra birkaç mil boyunca arazi düz kumdur. Burada çimen veya ağaç yetişmez. Lagünler ve kanallar araziyi keser. Sağda
Adriyatik'i çevreleyen bataklıklar vardır. Ufukta, hafif dumanlı bulutlar
su ile fark edilmeden karışır. Başımızın üstünde yüzen diğer bulutlar,
kahverengi ve dalgasız suda yansıyor. Bu genişlikte,
burada ve orada, dik duran bir adam tarafından itilen küçük bir tekne kayıyor.
Körfeze yerleşmiş loş sislerin arasından, uçuşlarını
artırırken yüksek sesle öten uçan kuşları görüyoruz. Kesinlikle hareketsiz bu su.
Hareket eden tek nesneler tekneler ve kuşlar.
Güneş bulutların arasından girip çıkarak
onu aydınlattığı her yerde su parıldıyor ve ışıldıyor.
Sığ koy, görüş alanımızda hiçbir kara parçası kalmayana kadar genişliyor.
Her yerde, balıkçı kazıklarının dik durduğu ve uzun bitkilerin yetiştiği dalgasız sular diyarı uzanıyor.

Bütün bunlar, iki hafta önce Cenova'dan Leghorn'a giderken gördüğümüz mavi Akdeniz'den ne kadar da farklı; o bulutsuz mavi gökyüzünün altında; o coşkulu esintide ve neredeyse tropikal bir
sıcaklıkta, Aralık ayının sonları olmasına rağmen; o kayalık, tünellerle delinmiş kıyı boyunca, yolun kenarında derin zeytinlikler; deniz
suyun kıyıya doğru hareket edip yankılandığı sınırsız bir görüntü;
geniş genişliğinde her yerde beyaz köpükler görünüyor. Burada, Venedik'e giden bu yolda tam bir dinginlik, cansız, uykulu bir dinginlik var - ölülerinki gibi - şiirsiz değil, Doğu'nun ve mistiklerin dinginliği, Provence'ın veya Ligurya kıyısının ve aktif, güçlü adamların dinginliğinden çok.

Lagünün üzerinden uzakta Venedik'in beyaz duvarlarını ve çatı çizgisini görüyoruz.
Demiryolu, dünyanın en asil köprülerinden birinin üzerinden uzun yoluna başlıyor. İki milden uzun. Temellerinde yaklaşık 80.000 kazık
kullanılmış, üst yapı tamamen taştan,
her biri 33 fitlik açıklıkta ve 222 adet kemer var. Yolun her iki tarafında da birer taş korkuluk var. Her iskelede bir balkon dışarı doğru
eğilir. Dört yıl boyunca bin kişi bu viyadüğü inşa etmekle uğraştı ve toplam maliyet 10.000.000 dolardı. Geçtikten sonra bir adaya
ulaşırız; sonra başka ama daha kısa bir köprüden geçeriz ve başka bir adaya geçeriz. Trenimiz daha sonra Venedik'e ulaştığımız için durur
ve yüksek yarım daire çatılı, yüksek bekleme odaları ve mozaik zeminli taştan yapılmış muhteşem bir istasyona gireriz. Geniş bir
kapıdan geçeriz ve hemen aşağıda ve önümüzde, diğer kıyısında saraylar ve beyaz mermerden diğer asil yapılarla sınırlanmış Büyük Kanal'ı görürüz. Burada geniş ve geniş bir meydan suyun önündedir ve kenarındaki bir merdiven aşağı doğru, bir dizi gondolun beklediği yere gider.

Bu teknelerden birine bineriz ve Adriyatik sularında ilk gondol yolculuğumuza başlarız. Öğleden sonra geç saatlerdir. Batı güneşi, sarı ve yumuşak kahverengi bulutların
bir kütlesinde ölmektedir. Büyük beyaz istasyonun yüksek duvarlarına ışınları şaşırtıcı bir parlaklıkla düşer ve bekleyen gondolcuların uzun gölgelerini meydanın zeminine düşürür. Karşısındaki beyaz saraylar kasvetli tonlarla örtülüdür. Sıcak bir sis sudan yükseliyormuş gibi görünür. Her şey orta Atlantik'teki gibi durgundur. Bir ses duyulduğunda kıyıdan kıyıya keskin ve net yankılar duyulur. Teknemiz bu sahneden uzaklaşır. Kendimizi hareketine göre ayarlayarak, küçük cam evimizde yumuşak bir koltukta bir yandan bir yana yuvarlanırız ve bütün geceyi burada memnuniyetle geçirebiliriz. Böyle bir dinlenme, böylesine
korkunç bir sessizlik, daha önce hiç görmediğimiz bir şeydi. O gondolcular işlerini
mükemmel bir beceriyle yaparlar. Ne kadar zor olursa olsun, her türlü işte pratik yapmanın getirdiği tüm rahatlığa sahiptirler. Bir küreğin suya girerken çıkardığı keskin darbe bir an duyulur, ancak asla bir sıçrama sesi duyulmaz. Tekne sürekli
yuvarlanır, ancak hiçbir gerginlik hissetmeyiz. Sanki bir çocuğun elindeki mıknatısla çekilen oyuncak bir kuğu gibi hareket ediyor.

Büyük Kanal'dan dar bir sokağa giriyoruz. Keskin köşeler
hızla dönüyoruz, hızlı hareket eden tekneler geçiliyor, dar geçitlere giriyoruz ve
köprülerin altındaki derin gölgelere doğru kayıyoruz, ancak hiçbir zaman bir çarpışma veya bir çarpışma tehlikesi
olmuyor. Geçitlerdeki gondolcu uyarısını haykırıyor.
Benzer tonlarda yüksek sesle bağıran bir başkasını duyuyoruz, ancak görmüyoruz. İki ses tekrar duyuluyor, her biri yankılanıyor. Uzakta, bu sulak ama kalabalık yalnızlıkta bir kilise çanı çalıyor.

Gondol, yukarı doğru geniş bir kapıya çıkan geniş taş basamakların önünde durduğunda çeyrek saatlik bir yolculuk yapmış oluyoruz. İşte otelimiz, mermer ve granit açısından zengin, geniş bir koridoru, asil bir merdiveni ve mozaik zeminleri olan eski bir saray. San Marco Meydanı'nda Pazar günü - kışın kendi ülkemizde veremeyeceği
parlak, sıcak bir Pazar günüydü. Gerçekten de burası yabancı bir ülke, hayatı ve ruhu Roma'dan daha
yabancı. Geniş dünyada hiçbir sahne, geniş lagünün karşısındaki adalarla bu San Marco sahnesine rakip olamaz - muhteşem sarayların cepheleriyle, heykellerle, sütunlarla ve süslü başlıklarla çevrili muhteşem bir meydan, yakınındaki bir başka meydan üç tarafı asil kemerli yapılarla ve dördüncü tarafı Avrupa'nın en görkemli Hristiyan yapısı olan yarı Gotik yarı Bizans San Marco Kilisesi ile çevrilidir. Bir köşede saray çatılarının, kemerlerin ve kilise kubbelerinin çok yukarısında muhteşem Çan Kulesi yükselir, çanları
sessiz bir dünyada notalarını çalar.

BÜYÜK KANAL TURU[44]

THEOPHILE GAUTIER

Venedik'in Büyük Kanalı dünyadaki en harika şeydir. Başka hiçbir şehir bu kadar güzel, bu kadar tuhaf, bu kadar masalsı bir manzara sunmaz. Belki de
dikkat çekici mimari parçalar başka yerlerde bulunabilir, ancak
hiçbir yerde bu kadar pitoresk koşullar altında bulunmaz.

Her sarayda, cilveli bir kadın gibi güzelliğine bakabileceğiniz bir ayna vardır. Muhteşem gerçeklik, büyüleyici bir
yansımayla ikiye katlanır. Su, bu güzel cephelerin ayaklarını sevgiyle okşar, beyaz bir ışık alnından öper ve onları
çift bir gökyüzünde beşiğe yatırır. Yukarı çıkabilen küçük tekneler ve büyük gemiler, dekoratörlerin rahatlığı için
veya zemin planları olarak hizmet etmek amacıyla sabitlenmiş gibi görünür....

Her duvar parçası bir hikaye anlatır; her ev bir saraydır; küreklerin her
çekimine gondolcu, Haçlı Seferleri zamanında olduğu kadar bugün de iyi bilinen bir isimden bahseder; ve bu hem sola hem de sağa yarım ligden fazla bir mesafe boyunca devam eder. Bu sarayların bir listesini yaptık, hepsinin değil ama en dikkat çekici olanlarının ve uzunluğundan dolayı buraya aktarmaya cesaret edemiyoruz. Beş veya altı sayfa tutuyor: Pierre Lombard, Scamozzi, Sansovino, Sebastiano Mazzoni, Verona'nın büyük mimarı Sammichelli; Selva, Domenico Rossi, Visentini, bu prenslik konutlarının planlarını çizdi ve inşasını yönetti, bunların en pitoresk ve en romantik olanlarını inşa eden Orta Çağ'ın bilinmeyen sanatçılarını saymıyoruz bile - Venedik'e damgasını ve özgünlüğünü verenler. Her iki yakada da, cepheler tamamen büyüleyici ve güzel bir şekilde çeşitlendirilmiş bir şekilde kesintisiz olarak birbirini takip ediyor. Sütunlarıyla Rönesans mimarisinden sonra, balkonları, sivri pencereleri, yoncaları ve akroterleriyle Ducal Sarayı'nın prototipi olduğu Gotik Arap tarzında bir Orta Çağ sarayı geliyor. Daha ileride çeşitli renklerde mermer plakalarla süslenmiş, madalyonlar ve konsollarla süslenmiş bir cephe var; sonra sütunlu büyük bir pencerenin kesildiği büyük gül renkli bir duvar var; orada tüm stiller bulunuyor: Bizans, Sarazen, Lombard, Gotik, Roma, Yunan ve hatta Rokoko; sütun ve sütun; sivri uçlu ve yarım daire; kuşlarla ve çiçeklerle dolu, Akka'dan veya Yafa'dan getirilen hayali başlık; Atina kalıntılarında bulunan Yunan başlığı; mozaik ve alçak kabartma; Rönesans'ın klasik ciddiyeti ve zarif fantezisi. Gökyüzüne açık, kişinin gondolunun altından yedi veya sekiz yüzyılın sanatını inceleyebileceği muazzam bir galeri. Bu çeyrek saatten daha kısa sürede geçilebilen alana ne kadar çok deha, yetenek ve para harcanmış! Ne kadar büyük sanatçılar, ama aynı zamanda ne kadar zeki ve cömert patronlar! Ne yazık ki böyle güzel şeyleri nasıl başaracaklarını bilen soylular artık Titian, Tintoretto ve du Moro'nun tuvalleri dışında
var değiller!

Rialto'ya ulaşmadan önce bile, Kanal'a
çıkırken solda Gotik tarzda Dario Sarayı; Lombard tarzında süslemeleri, değerli mermerleri ve madalyonlarıyla bir açıyla kendini gösteren Venier Sarayı; eski Ecole de la Charite'ye bağlı ve bir aslanın sırtında bir figürle taçlandırılmış klasik bir cephe olan Güzel Sanatlar; Scamozzi mimari tarzında Contarini Sarayı; üst üste üç sıra halinde yerleştirilmiş Rezzonico Sarayı; Orta Çağ tarzındaki üçlü Giustiniani Sarayı,
ünlü ressam Schiavoni'nin soyundan gelen M. Natale Schiavoni'nin ikamet ettiği,
bir resim galerisine ve güzel bir kıza sahip olan,
atasının boyadığı bir tuvalin canlı bir kopyası; alçak kapısıyla, iki katlı sütunlarıyla,
lanset ve yoncaları destekleyen Foscari
Saray'ı, diğer günlerde Venedik'i ziyaret eden ancak şimdi terk edilmiş olan hükümdarların konakladığı yer;
Prenslerin, Cumhuriyet'in
parlak günlerinde, Büyük Kanal'da büyük bir ihtişam ve görkemle gerçekleşen
reketleri izlemek için balkonundan eğildikleri Balbi Sarayı; on beşinci yüzyılın başlarındaki Alman tarzındaki Pisani Sarayı; ve çok şık ve nispeten
modern Tiepolo Sarayı. Sağda, iki büyük binanın arasında, bir pencere ve bir balkondan oluşan nefis bir küçük saray yer alır; ama ne pencere ve balkon! Taştan, kıvrımlardan, guillochage'lardan ve açık işçilikten yapılmış bir gipür, ki bu ancak vaftiz şekerlerini örten veya lamba küreleri üzerine yerleştirilen kağıtlardan birinin üzerine bir delme makinesiyle yapılabilir gibi görünüyor. Bunu satın almak için etrafımızda yirmi beş bin frank olmamasına çok pişman olduk, çünkü bunun için talep edilen tek şey buydu....

Venedik'in en güzel köprüsü olan, çok görkemli ve anıtsal bir havaya sahip olan Rialto, kanalı tek bir açıklıkla, güçlü ve zarif bir eğriyle aşar. 1691'de, Pasquale Cigogna Dükalığı altında, Antonio da Ponte tarafından inşa edilmiş ve eski ahşap açılır köprünün yerini almıştır. Ortada bir
revak biçiminde ve gökyüzüne bir bakış sağlayan bir revakla ayrılmış iki sıra dükkan,
üç yolla geçilebilen köprünün kenarlarını yüklüyor;
mermer korkuluklarla döşenmiş merkezdeki ve dış geçitler.

Büyük Kanal'ın en güzel noktalarından biri olan Rialto Köprüsü'nün etrafında, Venedik'in en eski evleri toplanmıştır;
üzerine bayrak asmak için direkler dikilmiş platform çatılı; uzun bacaları, şişkin balkonları, bağlantısız basamaklı merdivenleri ve kırmızı kaplamalı plakaları, düşen pulları suyla temas ederek yeşile dönen tuğla duvarları ve temelleri
ortaya çıkarmıştır. Rialto'nun yakınında her zaman tekneler ve gondollar
ve bazen büyük bir haçla geçilen, bağlı teknelerin durgun adacıkları vardır....

Rialto'nun altında ve ötesinde, her iki yakada antik
Fondaco dei Tedeschi, renkli duvarlarında belirsiz
renklerde Titian ve Tintoretto'nun freskleri, sadece kaybolmak için gelen rüyalar gibi tasvir edilebilir; balık pazarı, sebze pazarı,
ve Scarpagnino ve Sansovino'nun neredeyse harabeye dönmüş eski ve yeni binaları, içlerine çeşitli avlular yerleştirilmiştir....

Sağda, Büyük Kanal'daki en büyüleyici saraylardan biri olan Palace della Ca d'Oro yükselir.
Bu saray, onu son derece akıllıca bir özenle restore eden Mademoiselle Taglioni'ye[45] aittir. Hepsi işlemeli, püsküllü, Yunan, Gotik, barbar bir tarzda oyulmuş, o kadar fantastik, o kadar hafif, o kadar
havai ki, özellikle bir perinin yuvası için
yapılmış gibi düşünülebilir. Mlle. Taglioni bu zavallı, terk edilmiş
saraylara acıyor. Bunlardan birkaçını pansiyon olarak kullanıyor ve bunları
güzelliklerine duyduğu acıma duygusuyla sürdürüyor; bize bu onarım
yardımcılığını bağışladığı üç veya dört saraydan bahsedildi....

Şehrin kalbinden uzaklaşınca hayat tükeniyor.
Pek çok
pencere kapalı veya tahtalarla parmaklıklı; ama bu hüznün
güzelliği var; ruh için gözlerden daha algılanabilirdir, en öngörülemeyen ışık ve gölge kazalarıyla, harap olmaları bile onları daha pitoresk kılan çeşitli binalarla, suların sürekli hareketiyle ve Venedik'in atmosferini oluşturan o mavi ve gül tonuyla.

ST. MARK KİLİSESİ[46]

JOHN RUSKIN TARAFINDAN

Bu düzenli kemer birliklerinin ötesinde, yerden bir görüntü yükselir ve tüm büyük meydan ondan bir tür huşu içinde açılmış gibi görünür, böylece onu çok uzakta görebiliriz - çok sayıda sütun ve beyaz kubbe, renkli ışıktan oluşan uzun, alçak bir piramit halinde kümelenmiştir; bir hazine yığını, öyle görünüyor ki, kısmen altından, kısmen opal ve sedeften, beş büyük tonozlu verandaya oyulmuş,
tavanı güzel mozaikle kaplı ve
kehribar kadar berrak ve
fildişi kadar narin, alçı heykellerle çevrili - fantastik ve karmaşık heykeller, palmiye
yaprakları ve zambaklar, ve üzümler ve narlar, ve dallar arasında
tutunan ve
uçan kuşlar, hepsi birbirine dolanmış, sonsuz bir
tomurcuk ve tüy ağı; ve, ortasında, meleklerin ciddi formları, ayaklarına kadar asa ve cübbe giymiş, ve birbirlerine yaslanmış,
kapıların karşısında, yanlarındaki yaprakların arasından parlayan altın zeminin arasında, kesintiye uğramış ve soluk,
sabah ışığının Eden'in dalları arasında geri çekilirken, tıpkı
çok uzun zaman önce kapıları melekler tarafından
korunduğunda olduğu gibi. Ve sundurmaların duvarları etrafında, alacalı taşlardan, yeşimden ve porfirden ve kar taneleriyle benekli koyu yeşil yılantaşından ve mermerlerden yapılmış sütunlar vardır; bunlar yarı reddeder yarı güneş ışığına teslim olur, Kleopatra gibi, "öpülecek en mavi damarları" - gölge, onlardan geri çekilirken, geri çekilen bir gelgitin dalgalı kumu terk etmesi gibi, sıra sıra masmavi dalgalanmalar ortaya çıkarır; başlıkları, iç içe geçmiş
çizgilerle, köklü ot düğümleriyle, akantus ve asma yapraklarıyla ve mistik işaretlerle zengindir, hepsi Haç'ta başlar ve biter; ve bunların üzerinde, geniş archivolts'larda, sürekli bir dil ve yaşam zinciri - melekler, cennetin işaretleri ve insanların emekleri, her biri yeryüzünde belirlenmiş mevsiminde; ve bunların üstünde,
beyaz kemerlerle karışık, kırmızı çiçeklerle çevrili, bir başka ışıltılı sivri tepeler dizisi - Yunan atlarının göğüslerinin altın güçlerinin genişliğinde parıldadığı,
ve yıldızlarla kaplı mavi bir alanda yükselen Aziz Mark Aslanı,
sonunda, sanki bir coşku içindeymiş gibi, kemerlerin tepeleri mermer bir köpüğe dönüşür ve kendilerini mavi gökyüzüne doğru, sanki Lido kıyısındaki dalgalar düşmeden önce donmuş gibi ve deniz perileri onları mercan ve ametistle
işlemiş gibi, parıltılar ve
heykelsi püskürme çelenkleri halinde fırlatırlar.

İngiltere'nin o kasvetli katedrali ile burası arasında, ne büyük bir aralık!
Onları rahatsız eden kuşlarda bile bir tür vardır; çünkü,
huzursuz kalabalık, kısık sesli ve kara kanatlı, kasvetli
yukarı havada sürüklenmek yerine, San Marco'nun verandaları, mermer yaprakların arasında yuvalanan ve canlı tüylerinin yumuşak ışıltısını, her hareketle değişen, yedi yüz yıldır değişmeden kalan, daha az güzel olmayan tonlarla
karıştıran güvercinlerle doludur. Ve bu ihtişamın altından geçenler üzerinde nasıl bir etkisi vardır? San Marco'nun kapısının önünden gün doğumundan gün batımına, oradan oraya yürüyebilirsiniz ve ona bakan bir göz veya bununla aydınlanan bir yüz göremezsiniz. Rahip ve laik, asker ve sivil, zengin ve fakir, umursamadan yanından geçerler. Verandaların en derinlerine kadar, şehrin en
aşağılık esnafı tezgahlarını iter; hayır, sütunlarının temelleri kendileri oturma yerleridir - kurbanlık için "güvercin satanların" değil, oyuncak ve karikatür satıcılarının. Kilisenin önündeki meydanın tamamında neredeyse kesintisiz bir kafeler dizisi vardır, orta sınıftan tembel Venedikliler orada
dinlenir ve boş dergiler okurlar; merkezinde Avusturyalı gruplar[47]
vesper zamanında çalıyor, savaş müzikleri org notalarıyla
uyumuyor - marş sefilleri boğuyor ve asık suratlı kalabalık
etraflarında yoğunlaşıyor - eğer isterse
kendisine boru çalan her askeri
titreten bir kalabalık. Ve verandaların girintilerinde, gün boyunca, en alt sınıflardan, işsiz
ve isteksiz adamlar kertenkeleler gibi güneşin tadını çıkarıyor; ve
dikkatsiz
çocuklar - genç gözlerinin her ağır bakışı umutsuzluk ve taş gibi ahlaksızlıkla dolu ve boğazları küfürle kısılmış - kumar oynuyor,
kavga ediyor, hırlıyor ve saatlerce uyuyor, yaralı
centesimilerini kilise verandasının mermer çıkıntılarına çarpıyor. Ve Mesih'in ve meleklerinin
resimleri sürekli olarak ona bakıyor....

Kilisenin kendisine girelim. Daha da derin bir alacakaranlıkta kaybolur,
binanın biçimini izleyebilmek için gözün birkaç an alışması gerekir; ve sonra önümüzde haç biçiminde oyulmuş ve birçok sütunla gölgeli koridorlara bölünmüş geniş bir mağara açılır. Çatısının kubbelerinin etrafında ışık yalnızca büyük yıldızlar gibi dar açıklıklardan girer; ve burada ve orada uzaklardaki bir pencereden gelen bir veya iki ışın karanlığın içine doğru ilerler ve zeminde binlerce renkle inip kalkan mermer dalgalarına dar bir fosforik akış düşürür. Başka ışık varsa, meşalelerden veya şapellerin girintilerinde durmaksızın yanan gümüş lambalardan gelir; altınla kaplı çatı ve alçıtaşıyla kaplı cilalı duvarlar, her kıvrımda ve açıda alevlere zayıf bir parıltı verir; ve heykeltraş azizlerin başlarının etrafındaki ihtişamlar
onların yanından geçerken üzerimize parlıyor ve tekrar karanlığa gömülüyor.

Ayak altında ve baş üstünde, sürekli bir kalabalık imge dizisi, bir resim diğerine geçiyor, bir rüyadaymış gibi; güzel ve
korkunç biçimler birbirine karışmış; ejderhalar ve yılanlar, açgözlü yırtıcı hayvanlar ve aralarında akan çeşmelerden su içen ve kristal vazolardan beslenen zarif kuşlar; insan hayatının tutkuları ve zevkleri
birlikte sembolize edilmiş ve kurtuluşunun gizemi;
çünkü iç içe geçmiş çizgilerin ve değişken resimlerin labirentleri her zaman
sonunda haça götürür, her yerde ve her taşta kaldırılıp oyulmuş; bazen sonsuzluğun yılanı etrafına sarılmış, bazen kollarının altında güvercinler ve ayaklarından tatlı otlar çıkmış; ama en çok göze çarpan, sunağın önündeki kiliseyi geçen büyük kubbedir, apsisin gölgesine karşı parlak bir armayla yükseltilmiştir. Ve koridorların ve şapellerin girintilerinde, tütsü dumanı yoğun bir şekilde
sarktığında, mermerlerinde belirsiz çizgilerle çizilmiş bir figür, gözleri göğe kaldırılmış bir kadın ve üstünde "Tanrı'nın Annesi" yazısı sürekli olarak görebiliriz, o burada başkanlık eden tanrı değildir. İlk görülen ve
her zaman tapınağın ortasında yanan haçtır; ve çatısının her kubbesi ve oyuk kısmı, en yüksek noktasında, güçle yükseltilmiş veya yargıda geri dönen Mesih figürüne sahiptir.

Bu iç mekan da insanların zihinleri üzerinde etkisiz değildir. Günün her saatinde çeşitli türbelerin önünde toplanmış gruplar ve kilisenin daha karanlık yerlerine dağılmış yalnız ibadet edenler vardır, açıkça hem derin hem de saygılı bir şekilde dua ederler ve çoğunlukla derin bir şekilde kederlidirler. Roma Katolikliğinin ünlü türbelerinin çoğundaki müritler, atanan dualarını dalgın gözlerle ve ilgisiz hareketlerle mırıldanırken görülebilir; ancak yabancının adımları St. Mark'ın kaldırımında diz çökenleri rahatsız etmez; ve sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, yarı örtülü bir figürün Arap sundurmasının altına girdiğini, tapınağın zemininde uzun bir alçaklığa düştüğünü ve sonra daha kararlı adımlarla yavaşça yükseldiğini ve lambaların her zaman kuzey koridorunda yandığı haçın ayaklarına verilen kolları tutkulu bir şekilde öpüp kavradığını, sanki teselli edilmiş gibi kiliseden ayrıldığını görmediğimiz neredeyse hiçbir an geçmez...

Bu nedenle, bu harikulade yapının mimarisinin değerleri ve anlamı hakkındaki araştırmamızı, onun şu anki yararlılığından tamamen bağımsız olarak sürdürmemiz gerekir; ve ancak bu soruşturmayı sonlandırdıktan sonra, onu soyut gerekçelerle dikkatlice yürüttükten sonra, St. Mark'ın şu anki ihmalinin Venedik karakterinin gerilemesinin ne kadarını gösterdiğini veya bu kilisenin ne kadarını barbar bir çağın kalıntısı olarak kabul edilmesi gerektiğini, hayranlığı çekemeyen veya medeni bir toplumun duygularını etkileyemeyen bir yapı olarak kabul edilmesi gerektiğini kesin olarak söyleyebiliriz. Şimdi binanın ilk geniş özelliği ve içindeki hemen hemen her diğer önemli özelliğin kökü, itiraf edilen kakmasıdır. Bu, İtalya'daki en saf mimarlık okulunun, egemen ilkesinin tuğlanın daha değerli malzemelerle kakılması olduğu en saf örneğidir. Böyle bir stilin ortaya çıkmasına neden olan doğal koşulları düşünün. Mevcut taş ocaklarından uzakta bulunan ve bulundukları anakaraya tehlikeli bir şekilde erişebilen bir inşaatçı ulusu olduğunu varsayalım; Bu nedenle ya tamamen tuğladan inşa etmek ya da kullandıkları taşları uzak mesafelerden, küçük tonajlı gemilerle ithal etmek ve çoğunlukla yelkenden ziyade kürekle hıza bağımlı olmak zorundalar. İster sıradan ister değerli taş ithal etsinler, taşımanın emeği ve maliyeti de aynı derecede yüksektir ve bu nedenle doğal eğilim her zaman her gemi yükünü olabildiğince değerli kılmaktır. Ancak taşın kıymetliliğiyle orantılı olarak, olası tedarikinin bir sınırı vardır; bu sınırlama yalnızca maliyetle değil, malzemenin fiziksel koşullarıyla belirlenir, çünkü belirli bir boyutun üzerindeki birçok mermer parçası parayla elde edilemez. Ayrıca, bu gibi durumlarda ağırlıktan tasarruf etmek için mümkün olduğunca çok hazır yontulmuş taş ithal etme eğilimi de olacaktır; ve bu nedenle, tüccarlarının trafiği onları antik yapıların kalıntılarının olduğu yerlere götürürse, bunların mevcut parçalarını evlerine göndermeleri gerekir. Bu mermer
tedariğinden, kısmen çok değerli parçalardan oluşan, ancak birkaç tonluk bir miktar elde edilebilen, kısmen de şaftlardan, başlıklardan ve yabancı binaların diğer kısımlarından oluşan, ada mimarı, elinden geldiğince, yapısının anatomisini biçimlendirmek zorundadır.

ESKİ ÇAN KİLİDESİ NASIL İNŞA EDİLDİ[48]

HORATIO F. BROWN TARAFINDAN

888 ila 1148 tarihleri ​​arasındaki geniş tutarsızlık, belki de binanın [Çan KİLİDESİ] işinin, temellerin sağlamlaşmasına izin vermek amacıyla veya fon eksikliği nedeniyle yavaş ilerlediği ve tarihçilerin her bir çalışmanın yeniden başlamasını işin başlangıcı olarak kaydettiği varsayımıyla açıklanabilir. Bir nokta
belki de sabit olabilir. Çan Kulesi 997 yılına gelindiğinde yerden epeyce yukarıda olmalıydı, çünkü
kutsal Doge
Pietro Orseolo tarafından kurulan ve kulenin tabanına bağlı olduğu söylenen hastane o yıl kutsanmıştı. Çan Kulesi, en azından çan odası olmak üzere, 1148 yılında, lahiti ve büstü San Nicoll del Lido'nun giriş kapısının üstünde olan Doge Domenico Moresini döneminde tamamlandı.

Tarihçiler, temelin tarihi konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düştüler ve temellerin kendilerinin incelenmesi, bu tarihi belirlememizi sağlayacak bir keşfe yol açmadı; ancak bir veya iki düşünce, daha önceki dönemleri göz ardı etmemize neden olabilir. Temeller, yakın zamanda yıkılan kuleyle aynı genişlikte, ancak muhtemelen aynı yükseklikte olmayan bir kuleyi taşıyacak şekilde tasarlanmış olmalı. Ancak 888 yılında Venedikliler, İtalya'da bugüne kadar inşa edilmiş olanlardan çok daha büyük bir kuleyi öne çıkaracak kadar büyüklüklerine dair bir anlayışa sahipler miydi? Böyle bir girişimde bulunmalarını haklı çıkaracak servete sahipler miydi? O zamanlar ahşap duvarlı küçük bir kilise olan St. Mark'a uyacak şekilde böyle bir kule tasarlamış olabilirler miydi?
Campanile'in inşasının, 976 yangınından sonra başlanan ve 1094'te kutsanan ikinci St. Mark kilisesinin dönemine ait olması daha olasıdır.

Çantanile'in düştüğü zamanki yüksekliği, tabanından meleğin başına kadar 98,60 metreydi (322 ft.), ancak bu yüksekliğin önemli bir kısmı 1510'a kadar
eklenmedi; şaftın tabanındaki genişliği 12,80 metre (35 ft. 2 in.) ve şaftın tepesinde bir metre (3 ft. 3 in.) daha azdı.
Ağırlık yaklaşık 18.000 ton olarak hesaplandı.

Com tarafından kulenin tabanında yapılan kazılar sayesinde Giacomo
Boni, ABD'nin Boston şehrinden Bay C. H. Blackall'ın isteği üzerine, 1885 yılında, Archivio Veneto'da bir raporu basılan, bu muazzam kütlenin üzerinde durduğu temelin bir kısmı hakkında kesin bilgilere sahibiz.

Venedik'in alt toprağı, bazen derin su kumu katmanlarının üzerinde uzanan turba katmanlarıyla geçilen kil katmanlarından oluşur.
Bu kil, yer yer dikkat çekici derecede sağlam bir kıvama sahiptir; örneğin,
Dorsoduro veya "sert sırtlı" olarak bilinen kasabanın mahallesinde ve
Campanile'in bulunduğu noktada. O noktada açılan bir sondaj, ince kabuklarla karışık yeşilimsi, sıkı bir kil ortaya çıkardı. Bu kil, kurutulduğunda, yarı pişmiş tuğlanın direnç gücünü sağladı. Venediklilerin bu kadar dar bir temel üzerine bu kadar ağır bir yapı inşa etmelerini sağlayan şey, bu kilin dikkat çekici sağlamlığıdır.

Campanile'in inşaatçıları şu şekilde ilerlediler: Bu
sıkışık kil yatağına önce yaklaşık 9 1/2 inç çapında kazıklar çaktılar ve
seçilen alanı basınçla daha da sağlamlaştırmayı amaçladılar. Bu
alan
sadece 1,25 metre veya kulenin tuğla şaftının yayının yaklaşık 4 ft ötesine kadar uzanıyor. Bu kazıkların ne kadar derine ulaştığı Boni'nin raporunda belirtilmedi.
Temeli çıplak olarak attığı noktada kazıkların beyaz kavaktan yapıldığı, dikkate değer derecede sağlam durumda olduğu,
renklerini koruduğu ve sıkı bir şekilde bükülmüş lifler sunduğu görüldü.
Gömüldükleri kil onları neredeyse sağlam bir şekilde korumuştur.
Kazıklar, üst üste bindirilen yapının ötesinde sadece bir sıra uzanıyordu.
İnşaatçılar bu kazıkların
üzerine çapraz olarak iki kat meşe kirişten oluşan bir platform yerleştirdiler. Alt katman Piazza hattında, doğudan batıya, üst katman Piazzetta hattında, kuzeyden güneye uzanır. Her kiriş kare şeklindedir ve 4 inçten biraz daha kalındır. Bu meşe platform
kötü durumda görünüyor; keresteler kararmış ve ufalanabilir.
Kazı devam ederken deniz suyu boşluklardan
fışkırdı ve bu boşluklar kapatılmak zorundaydı.

Bu platformun üzerine uygun temel atıldı.
Bu, çeşitli boyutlarda ve çeşitli türlerde yedi sıra taştan oluşuyordu - iki kalitede kumtaşı, Istria ve Verona'dan gelen kireç taşı, muhtemelen anakaradaki
eski binalardan alınmış, kesinlikle taş ocağından yeni yontulmamış. Yedinci veya en alçak sıra en derin olanıydı ve kaçan tek sıraydı ve o da çok azdı; kalan altı sıranın dik olması amaçlanmıştı. Bu sıralar kalınlık olarak birbirlerinden oldukça farklıydı - 0,31 ila 0,90 metre. Farklı ve düzensiz taşlardan oluşuyorlardı ve yer yer sığ ısıran demir kelepçelerle ve hidrolik olmayan ve kuma karşı pek az yakınlığı olan beyaz İstria kirecinden yapılmış bir harçla bir arada tutuluyorlardı. Boni, bu temelin dikkatsiz yapısına dikkat çekiyor ve bunun üzerine uygulanan gerçek yüksekliğin yaklaşık üçte ikisi kadar bir kuleyi taşımak için tasarlandığını, ancak daha fazla olmadığını savunuyor. Temelin üzerinde taban vardı. Bu, kademeli olarak yerleştirilmiş beş sıra taştan oluşuyordu. Tabanın bu sıraları, oldukça düzenli bloklar halinde ve oldukça tekdüze kalınlıkta, aynı tür taştı. Hepsinin görülmesi amaçlanmıştı ve başlangıçta Piazza'nın eski tuğla döşemesinden yükselmişlerdi; ancak toprağın kademeli olarak çökmesi -ki bu her 1000 yılda yaklaşık bir metre olarak hesaplanmıştır- bu basamaklı sıralardan ikisinin kaybolmasına neden oldu ve mevcut döşemeden yalnızca ikisinin ortaya çıkmasına neden oldu.

Böylece Campanile'nin tuğla şaftının üzerinde durduğu yapı (1) beş basamaklı sıranın tabanı, (2) neredeyse dik yedi sıranın temelleri, (3) meşe kirişlerin platformu ve (4) kazıklardan oluşuyordu. Taban dahil temelin yüksekliği 5,02 metre, yaklaşık 16 ft. veya taşıdıkları yüksekliğin yirmide biriydi. Bu çok küçük bir oran olmakla kalmayıp, temellere yıldız şeklinde destekler geleneğinin yok olduğu ve çok sınırlı bir alanı kapladıkları da görülecektir. Aslında, Campanile'in temelleri ilkel veya dar türe aitti. Öte yandan, Ducal Sarayı'nın temelleri daha yeni veya genişletilmiş türe aitti. Bu temeller kazıklar üzerinde değil, Campanile platformunun meşe kirişlerinden çok daha kalın olan ve doğrudan kilin üzerinde duran çok geniş bir karaçam kiriş platformu üzerinde duruyor. Bu platformun üzerine, duvarları taşımak için gerilmiş bir yamaçlı temeller inşa edildi ve ağırlığı böylece geniş bir alana eşit olarak dağıtıldı. Yeni temeller üzerindeki çalışmalar tamamlandığında Campanile'in eski temellerinden çok azı kalacak. İlkel kazıklar ve platform ayakta kalacak; ancak orijinal çekirdeğin etrafına yeni kazıklar çakıldı ve üzerlerine büyük İstria taşı blokları yerleştiriliyor, bunlar eski temellere o kadar derinden bağlanacak ki erken dönem çalışmalarının
merkezi çekirdeğinden fazlası kalmayacak...

San Marco'nun Campanile'i tuhaf bir şekilde şehrin tüm yaşamını -sivil, dini, ticari ve askeri- özetledi ve
Venedik duygusunun merkezi noktası oldu. Çünkü kule, Cumhuriyet'in
dinsel ve sivil taraflarının çifte ihtiyacını karşıladı.
Çanları kanonik saatleri işaret ediyordu; işçiyi işine,
tüccarı masasına,
devlet adamını Senato'ya çağırıyordu; zafer için
çınlıyor veya bir Doge'nin ölümü için çalıyorlardı. Dahası, kule, kabaca konuşursak, onuncu yüzyılın ortasından on altıncı yüzyılın başına kadar olan uzun inşa süreci boyunca, Venedik tarihindeki en büyük şeylerle
çağdaştı; çünkü onuncu yüzyılın sonu Dalmaçya'nın fethine ve Adriyatik'teki Venedik üstünlüğünün temellerine tanık oldu - Levant'a ve Doğu'ya giden su yolu - on altıncı yüzyılın başında ise Ümit Burnu rotası keşfedilmişti, Cambray Birliği görünürdeydi ve son yaklaşıyordu. Kule ayrıca denizdekiler için bir dönüm noktasıydı ve denizci Lido'daki San Nicolo'nun Campanile'sini St. Marks'ın Campanile'sini örttüğünde, eve giden yolu bulduğunu ve Lido limanına ulaşabileceğini biliyordu. Kule, bir akrobatın Campanile'nin zirvesinden, Dük Sarayı'nın locasından seyirci olan Doge'nin ayaklarına iple indiği Svolo on Giovedi Grasso gibi popüler festivallerin merkeziydi.

ÇAN KULÜBÜ NASIL DÜŞTÜ[49]

HORATIO T. BROWN'DAN

Şimdi Temmuz 1902'deki düşüşün hüzünlü anına geliyoruz.
Sansovino'nun Loggetta'sının çatısında, çatının Campanile'nin şaftına birleştiği yerde su sızması gözlemlenmişti.
Bu noktada, Campanile'nin duvarına oyulmuş ince bir taş çıkıntı, Loggetta'nın kurşun çatısı ile kulenin şaftı arasındaki birleşim noktasına doğru çıkıntı yapıyordu. Sızmanın yarattığı zararı gidermek için bu çıkıntının kaldırılıp yerine yenisinin yapılmasına karar verildi. Bunu yapmak için
Campanile duvarında bir kovalama yapıldı, bu noktada
şimşek çakmalarının neden olduğu hasarı onarmak için
yerleştirilen nispeten modern bir duvarcılık yüzeyinden oluşuyordu.

Bu kovalamaca parça parça değil, sürekli olarak kesildi. Çalışma
7 Temmuz Pazartesi günü gerçekleştirildi. İşlem sırasında sorumlu mimar,
kesiğin açığa çıkardığı duvarın iç kısmının durumu karşısında endişelendi. Korkularını üstlerine ifade etti, ancak
görünüşe göre kulenin incelenmesi ertesi Perşembe gününe kadar yapılmadı. O zaman bile tehlikenin yakınlığı
kavranmamış gibi görünüyor. Cumartesi günü, 12'sinde, Loggetta'nın çatısının üstündeki kesikten şaftın kuzeydoğu açısına doğru eğimli bir yönde yukarı doğru yayılan, ardından açıyı geçen ve tabandan çan odasına kadar iç geçide ışık veren küçük pencerelerin hizasında neredeyse dik olarak yukarı doğru uzanan bir çatlak gözlemlendi. Bu çatlak o kadar tehdit edici bir görünüme büründü ve o kadar belirgin bir şekilde ilerledi ki, kuleden sorumlu yetkililer Valiyi bilgilendirmek zorunda hissettiler, ancak tehlike yakın değildi ve en kötü ihtimalle çatlağın göründüğü açının çökmesini bekliyorlardı. Tüm kulenin tamamen çökmesi kesinlikle
mümkün değildi. Önlem amaçlı olarak Cumartesi akşamı Piazza'daki müzik durduruldu. Pazar günü tehdit altındaki açıyı bağlamaya yönelik bir çaba gösterilmesi yönünde emirler verildi.

Ancak Pazartesi sabahının erken saatlerinde (14 Temmuz) felaketin önlenemeyeceği ortaya çıktı. Genişleyen çatlaktan toz dökülmeye ve tuğlalar düşmeye başladı. İstria taşından bir blok
çan odasından aşağı düştü, sonra aynı yerden bir sütun. Saat 9.47'de uğursuz
çatlak açıldı, Campanile'nin kiliseye ve Ducal Sarayı'na doğru olan yüzü dışarı çıktı, tepesindeki açı ve altındaki piramit bir veya iki kez sallandı ve düşüşlerinde Sansovino Kütüphanesi'ni veya San Marco Bazilikası'nı ezmekle tehdit etti, sonra tüm
dev yavaşça, neredeyse sessizce, sanki bir reverans yapar gibi kendi üzerine çöktü, harap tuğla ve harç piramit şeklinde bir yığın halinde yayıldı, Piazza'dan yoğun bir beyaz toz sütunu yükseldi ve Campanile
yok oldu.

Kesinlikle dikkat çekici ve Venedik halkı tarafından kulenin düşüşünde bu kadar az zarar vermesi bir mucize olarak kabul ediliyor. Tek bir can kaybı bile olmadı, ancak Piazza'daki kalabalık felaketten yaklaşık on dakika öncesine kadar tehlikenin farkında değildi.

DOGES SARAYI[50]

JOHN RUSKIN

Venedik'in en büyük eseri olan Dük Sarayı, üç stilde ardışık olarak inşa edildi. Bir Bizans Dük Sarayı, bir
Gotik Dük Sarayı ve bir Rönesans Dük Sarayı vardı. İkincisi
ilkinin yerini tamamen aldı; geriye kalan tek şey birkaç taşı (eğer gerçekten çoksa). Ancak üçüncüsü ikincisinin yerini yalnızca kısmen aldı ve
mevcut bina ikisinin birleşmesiyle oluştu. Her birinin tarihini sırayla gözden geçireceğiz.

1. Bizans Sarayı. Şarlman'ın ölüm yılı olan 813'te, Venedikliler Rialto adasını hükümet merkezi ve devletlerinin başkenti yapmaya karar verdiler. Doge'ları Angelo veya Agnello
Participazio, geleceğin Venedik'inin çekirdeği olacak olan küçük bina grubunun genişletilmesi için derhal güçlü araçlar kullandı. Kum kıyılarının yükseltilmesine nezaret edecek kişileri atadı, böylece daha güvenli temeller oluşturacak ve kanallar üzerine ahşap köprüler inşa edecekti. Dini görevler için St. Mark Kilisesi'ni inşa etti; ve şu anda Dük Sarayı'nın bulunduğu yerde veya yakınında, hükümetin idaresi için bir saray inşa etti. Bu nedenle Dük Sarayı'nın tarihi Venedik'in doğuşuyla başlar ve günümüzde kalanlara gücünün son temsili emanet edilmiştir....

1106 yılında ikinci kez yangından zarar gördü, ancak 1116'dan önce onarıldı, ardından başka bir imparator olan V. Henry (Almanya) geldi ve tekrar imparatorluk övgüsüyle onurlandırıldı. 1173 ile yüzyılın sonu arasında, Doge Sebastian Ziani tarafından tekrar onarılmış ve büyük ölçüde
genişletilmiş gibi görünüyor. Sansovino, bu Doge'nin onu sadece
onarmadığını, aynı zamanda "her yönden genişlettiğini" söylüyor; ve bu
genişletmeden sonra, sarayın, on dördüncü yüzyılın başında, Gotik Saray'ın çalışmalarına başlanana kadar, yüz yıl boyunca dokunulmadan kaldığı görülüyor.

Venedik gücünün zirvesindeydi ve vatandaşlarının kahramanlığı dünyanın her yerinde kendini gösteriyordu.
Aristokrat gücün güvenli bir şekilde kurulmasına rıza göstermek, halkın, toplumu böylesine bir refah seviyesine
yükseltmede başlıca etkili olan ailelere olan saygısının bir ifadesiydi....

On dördüncü yüzyılın ilk yılında, Venedik'in Gotik Dük Sarayı'nın inşasına başlandı; ve Bizans Sarayı, kuruluşunda devletinkiyle aynı yaşta olduğu gibi, Gotik Saray da kuruluşunda aristokrat gücüyle aynı yaştaydı. Venedik mimarlık okulunun başlıca temsilcisi olarak kabul edilen
Dük Sarayı, Venedik'in Parthenon'u ve Gradenigo da Perikles'idir.

Tamamlanmadan önce, daha fazla iyileştirme için fırsat keşfedilmişti. Senato, yeni Konsey Odasını elverişsiz
bir şekilde küçük buldu ve tamamlanmasından yaklaşık otuz yıl sonra, daha büyük ve daha görkemli bir odanın nerede inşa edilebileceğini düşünmeye başladı. Hükümet artık iyice yerleşmişti ve muhtemelen emekli pozisyonunda biraz bayağılık olduğu ve Rio'daki Konsey Odasının boyutunda yetersizlik olduğu düşünülüyordu.

Archivio'da hala saklanan ve Cadorin tarafından alıntılanan girişten, bu önemli konuda karar vermek üzere atanan komisyon üyelerinin 28 Aralık 1340'ta Büyük Konsey'e rapor verdikleri ve bunun üzerine Büyük Kanal'da yeni bir Konsey Odası'nın başlatılması için kararname çıkarıldığı anlaşılıyor. O zamanlar başlanan oda şu anda var olan odadır ve inşası şu anki Ducal Sarayı'ndaki en iyi ve en güzel şeylerin inşasını içeriyordu, alt katların zengin kemerleri bu Sala del Gran Consiglio'yu desteklemek için hazırlanmıştı. Şu anda var olanın aynı olduğunu söylerken, hiçbir değişikliğe uğramadığını kastetmiyorum; tekrar tekrar onarıldı ve duvarlarının bazı kısımları yeniden inşa edildi; ancak ilk durduğu yer ve biçimde hala ayakta; ve pencerelerinin bulunduğu konuma bir bakışta, izleyici, Deniz Cephesi'nin tasarımıyla ilgili olarak bilinebilecek her şeyin, bu Büyük Konsey Odası'nın inşasına atıfta bulunan girişlerden çıkarılması gerektiğini hemen görecektir. Cadorin, 1342 ve 1344'teki çalışmaların ilerlemesi sırasında yapılmış, büyük önem taşıyan iki alıntı yapar; ardından 1349 tarihli, veba sırasında durdurulan Ducal Sarayı'ndaki çalışmaların yeniden başlatılması gerektiğine karar veren; ve son olarak 1362 tarihli, Büyük Konsey Odası'nın ihmal edildiğini ve "büyük bir ıssızlığa" sürüklendiğini ve derhal tamamlanmasına karar veren bir alıntı yapar.

Kesintiye yalnızca veba değil, Faliero'nun komplosu ve usta inşaatçının vahşice ölümü neden olmuştu. Çalışmalar 1362'de yeniden başlatıldı ve en azından Guariento'nun duvarlara Cennet'ini çizmesine olanak sağlayana kadar sonraki üç yıl içinde tamamlandı, bu nedenle bina her halükarda bu zamana kadar çatıyla kaplanmış olmalıydı. Ancak, süslemeleri ve donanımları uzun süre tamamlanmadı;
Çatıdaki resimler ancak 1400'de yapılmıştı....

Ekleme veya yenileme çalışmaları şimdi, aralıklarla, yüz yirmi üç yıllık bir süre boyunca devam ediyordu. En azından üç
nesil, Dük Sarayı'nın formunun daha görkemli bir simetriye doğru kademeli olarak ilerlemesine tanıklık etmeye ve on dördüncü yüzyılın yaşamı, bilgisi ve umuduyla dolu heykel ve resim eserlerini, Doge Ziani'nin sarayının kaba Bizans yontma işçiliğiyle karşılaştırmaya alışmıştı. Yeni Konsey Odası'nın çekirdeğini oluşturduğu, yeni tamamlanan muhteşem yapı, Venedik'te artık alışılmış bir şekilde "Palazzo Nuovo" olarak biliniyordu; ve artık harap ve yan tarafında yükseltilmiş olan binanın güzel taşlarıyla karşıtlığıyla çürümesi daha belirgin olan eski Bizans yapısı, elbette "Palazzo Vecchio" olarak biliniyordu. Ancak bu yapı hala Venedik'teki başlıca konumu işgal ediyordu. Yeni Meclis Odası, Denize doğru yan tarafına inşa edilmişti; ancak o zamanlar önünde geniş bir rıhtım, Riva dei Schiavoni yoktu, bu da şimdi Deniz Cephesini Piazzetta'daki kadar önemli kılıyor. Sütunlar ile su arasında sadece dar bir yürüyüş yolu vardı; ve Ziani'nin eski sarayı hala Piazzetta'ya bakıyordu ve bakımsızlığıyla, soyluların her gün buluştuğu meydanın ihtişamını bölüyordu. Yeni sarayın güzelliğinin her artışı, onunla yanındaki bina arasındaki farklılığı daha da acı verici hale getiriyordu; ve sonra tüm insanların zihninde eski sarayı yıkmanın ve Piazzetta'nın ön cephesini Deniz Cephesi ile aynı ihtişamla tamamlamanın gerekliliği konusunda belirsiz bir fikir oluşmaya başladı. Ancak Senato, yeni Konsey Odası'nın planını ilk oluşturduğunda böyle kapsamlı bir yenileme önlemi
düşünmemişti. Önce tek bir ek oda,
sonra bir geçit, sonra daha büyük bir oda; ancak bunların hepsi saraya sadece
gerekli eklemeler olarak düşünüldü, eski yapının
tamamen yeniden inşasını içermiyor. Hazinenin tükenmesi ve
siyasi ufuktaki gölgeler, böyle bir projenin gerektirdiği muazzam ek masrafı üstlenmeyi daha da tedbirsiz hale getirdi; ve
Senato, kendinden korkan ve kendi coşkusunun zayıflığına karşı korunmak isteyerek, düşüncelerini tehlike noktasından uzak tutmak için güçlü bir ayartmadan korkan bir adamın çabası gibi bir kararname çıkardı. Bu, yalnızca eski sarayın yeniden inşa edilmemesi gerektiği değil, aynı zamanda hiç kimsenin onu yeniden inşa etmeyi teklif etmemesi gerektiği yönünde bir kararnameydi. Bunu yapmanın arzu edilirliği hissi, adil bir tartışmaya izin
vermeyecek kadar güçlüydü ve Senato, böyle bir önergeyi öne sürmenin onu
kabul etmek anlamına geldiğini biliyordu.

Kendi zayıflıklarına karşı korunmak için bu şekilde çıkarılan kararname,
herhangi birinin bin duka cezası altında eski sarayı yeniden inşa etmekten bahsetmesini yasaklıyordu.
Ama kendi coşkularını çok düşük değerlendirmişlerdi;
aralarında, bin duka kaybının, devletin iyiliği için olduğuna inandığı şeyi
önermekten alıkoyamayacağı bir adam vardı. 1419'da çıkan ve hem St. Mark Kilisesi'ne hem de Piazzetta'nın önündeki eski sarayın bir kısmına zarar veren
bir yangın nedeniyle, teklifi öne sürmesi için ona bir bahane verildi. Sonrasında olanları
Sanuto'nun sözleriyle anlatacağım.

"Bu nedenle, öncelikle Tanrı'nın evini onarmak ve görkemli bir şekilde süslemek için tüm gayret ve özenle çalıştılar; ancak Prens'in evinde işler daha yavaş ilerledi, çünkü Doge'un onu daha önceki haliyle restore etmesi hoşuna gitmedi; ve bu eski babaların cimriliği o kadar büyüktü ki, onu tamamen daha iyi bir şekilde yeniden inşa edemediler; çünkü bu, eski sarayı yıkmayı ve daha zengin ve daha fazla masrafla yeniden inşa etmeyi teklif eden herhangi birini bin düka cezasıyla mahkum eden yasalarla yasaklanmıştı.

"Ancak cömert olan ve her şeyden önce şehre şerefli olanı arzulayan Doge, bin düka'yı Senato Odası'na taşıdı ve sonra sarayın yeniden inşa edilmesini önerdi;
şöyle diyordu: son yangın Dük'ün ikametgahının büyük bir kısmını (sadece kendi özel sarayını değil, aynı zamanda kamu işleri için kullanılan tüm yerleri) mahvettiğinden, bu vesilenin Tanrı'dan gönderilen bir uyarı olarak kabul edilmesi gerektiğini, sarayı daha asil bir şekilde ve Tanrı'nın lütfuyla egemenliklerinin ulaştığı büyüklüğe daha uygun bir şekilde yeniden inşa etmeleri gerektiğini; ve bunu önermesindeki amacının ne hırs, ne de bencil çıkar olduğunu; hırsa gelince, onun tüm hayatı boyunca, bu kadar yıl boyunca, ne şehirde ne de yabancı işlerde hırs için hiçbir şey yapmadığını görebilirlerdi; fakat tüm eylemlerinde önce adaleti, sonra devletin avantajını ve Venedik isminin onurunu düşünmüştü; ve kişisel çıkarları açısından, bu yangın kazası olmasaydı, saraydaki hiçbir şeyi daha görkemli veya daha onurlu bir biçime dönüştürmeyi asla düşünmezdi; ve
burada yaşadığı uzun yıllar boyunca hiçbir değişiklik yapmaya çalışmamıştı, ama her zaman seleflerinin bıraktığı haliyle
memnundu; ve eğer onu, kendisinin tembihlediği ve yalvardığı gibi inşa etmeye girişirlerse, artık çok yaşlı ve çok fazla emekten bitkin olduğu için, Tanrı'nın onu duvarlar yerden bir adım yükseltilmeden önce başka bir hayata çağıracağını çok iyi biliyordu. Ve bu nedenle,
onlara bu binayı kendi rahatı için değil, yalnızca şehrin ve Düklüğünün onuru için inşa etmelerini tavsiye ettiğini anlayabilirlerdi; ve bunun iyiliğinin kendisi tarafından değil, halefleri tarafından hissedileceğini." ...

Sonra, 'her zaman yaptığı gibi, kanunlara uymak için, böyle bir önlemi önermenin cezası olarak belirlenen bin düka altını yanında getirdiğini, böylece herkese açıkça aradığı şeyin kendi çıkarı değil, devletin onurunu olduğunu kanıtlayabileceğini' söyledi. Sanuto, Doge'nin isteklerine karşı gelmeye cesaret eden veya bunu arzulayan hiç kimse olmadığını,
ve bin dükanın oybirliğiyle işin masraflarına ayrıldığını söyledi. "Ve kendilerini işe çok adadılar; ve saray şu anda görüldüğü şekilde ve şekilde inşa edilmeye başlandı;
Ancak, Mocenigo'nun[51] kehanet ettiği gibi, çok geçmeden hayatına son verdi ve
ve işin sona erdiğini görmekle kalmadı, hatta
başladığını bile görmedi."

Yukarıdaki alıntılarda, tek başlarına dursalar okuyucunun tüm sarayın yıkılıp yeniden inşa edildiğini düşünmesine yol açabilecek bir veya iki ifade vardır. Ancak şunu unutmamalıyız ki, bu sırada, yüz yıldır inşa edilen yeni Konsey Odası aslında tamamlanmamıştı, konsey henüz orada oturmamıştı; ve Doge'nin onu yıkıp yeniden inşa etmeyi teklif etmesi, tıpkı bu yıl, 1853'te, Avam Kamarası'nda herhangi birinin, "eski saray" adı altında yeni Parlamento Binaları'nı yıkıp yeniden inşa etmeyi teklif etmesi gibi olasıydı....

Sarayın yeniden inşası için kararname 1422 yılında çıkarıldı;
Mocenigo ertesi yıl öldü ve Francesco Foscari onun odasına seçildi. Büyük Konsey Odası ilk kez, Foscari'nin Senato'ya Doge olarak girdiği gün, 3 Nisan 1423'te, "Caroldo Chronicle"a göre kullanıldı; 23. muhtemelen doğrudur, anonim bir elyazması tarafından, No. 60, Correr Müzesi'nde; ve ertesi yıl, 27 Mart'ta, ilk çekiç Ziani'nin eski sarayına doğru kaldırıldı. O çekiç darbesi, uygun şekilde "Rönesans" olarak adlandırılan
dönemin ilk eylemiydi. Venedik mimarisinin ve Venedik'in kendisinin
zili çalmıştı.

Hayatının merkezi dönemi geçmişti; çöküş çoktan başlamıştı;
başlangıcını Mocenigo'nun ölümünden itibaren tarihliyorum. O büyük Doge'un hesaba çekilmesinden bu yana henüz bir yıl geçmemişti; her zaman samimi olan vatanseverliği bu durumda yanlıştı; gelecekteki Venedik'in onuru için gösterdiği gayrette, uzun zaman önceki Venedik'e
ne hak ettiğini unutmuştu. Binlerce saray onun yüklenmiş adalarına inşa edilebilirdi, ama hiçbiri ilk olarak onun ıssız kıyısına inşa edilenin yerini alamazdı veya onun anısını hatırlayamazdı. Düştü; ve sanki talihin tılsımıymış gibi, şehir bir daha asla gelişmedi.

Foscari döneminde başlatılan ve saray şimdiki şeklini alana kadar sonraki Doges döneminde devam eden operasyonları ayrıntılı bir şekilde takip etme niyetim yok, çünkü bu çalışmada on beşinci yüzyıl mimarisiyle, ara sıra değinme dışında, ilgilenmiyorum; ancak ana gerçekler şunlardır. Ziani sarayı yıkıldı; Piazzetta'nın mevcut cephesi, hem devam edecek hem de çoğu ayrıntıda Büyük Konsey Odası'nın eserine benzeyecek şekilde inşa edildi. Denizden Yargı açısına kadar geri taşındı; ötesinde, 1439'da başlanan ve Doge Foscari döneminde iki yılda tamamlanan Porta della Carta vardır; onunla bağlantılı iç
binalar 1462'de Doge Christopher Moro (Shakespeare'in Othello'su) tarafından eklenmiştir.

Belki de Ziani Sarayı'nın bazı kalıntıları Gotik Sarayı'nın iki ucu arasında kalmıştır; veya daha olası olduğu üzere, son taşları 1419 yangınından sonra süpürülmüş ve Doge için yeni dairelerle değiştirilmiş olabilir. Ancak Porta della
Carta'nın tamamlanması sırasında bu noktada duran eski veya yeni binalar, 1479'daki başka bir büyük yangınla yok oldu, Rio'daki sarayın o kadar büyük kısmıyla birlikte, o zamanlar Sala de Pregadi olarak bilinen Gradenigo salonu yok olmasa da, sarayın Ah Çekme Köprüsü'nün arkasındaki kısmının tüm cephelerinin hem avluya hem de kanala doğru yeniden inşa edilmesi gerekti. Sarayın bitmiş haliyle kalmasına uzun süre izin verilmedi. Genellikle büyük yangın olarak adlandırılan başka bir korkunç yangın 1574'te çıktı ve Büyük Meclis Odası'nın iç donanımlarını ve tüm değerli resimlerini, Deniz Cephesi'ndeki tüm üst odaları ve Rio Cephesi'ndeki odaların çoğunu yok etti ve binayı alevlerle sarsılmış ve parçalanmış bir kabuk haline getirdi. Büyük Konsey'de
yıkıntının yıkılıp yerine
tamamen yeni bir saray inşa edilip edilmeyeceği tartışıldı. Venedik'in önde gelen tüm mimarlarının görüşleri alındı, duvarların güvenliği veya
onarılma olasılığı dikkate alındı. Yazılı olarak verilen bu görüşler
korunmuş ve Abbe Cadorin tarafından yayınlanmıştır ve Ducal Sarayı ile ilgili en önemli belge serilerinden birini oluştururlar.

Antik yapı lehine ilk görüşü verilen mimar Giovanni Rusconi'nin adımla tesadüfen benzerliğinden çocukça bir haz duymaktan kendimi alamıyorum. Diğerleri, özellikle Palladio, eski sarayı yıkıp kendi tasarımlarını
yapmak istediler; ancak Venedik'in en iyi mimarları ve onun ölümsüz şerefine, başta Francesco Sansovino olmak üzere, Gotik yığın için enerjik bir şekilde yalvardılar ve galip geldiler. Başarıyla onarıldı ve
Tintoret, Guariento Cenneti'nin alevler önünde
solduğu duvara en asil resmini çizdi.

Ancak bu sırada zorunlu olarak yapılan onarımlar kapsamlıydı ve sarayın daha önceki çalışmalarına birçok yönden müdahale ediyordu;
yine de biçimindeki tek ciddi değişiklik, eskiden sarayın tepesinde bulunan hapishanelerin Rio del Palazzo'nun diğer tarafına taşınması ve Antonio da Ponte tarafından saraya bağlanmak üzere Ahlar Köprüsü'nün inşa edilmesiydi. Bu çalışmanın tamamlanması, tüm yapıyı şimdiki biçimine getirdi; iç daireler arasındaki kapılar, bölmeler ve merdivenlerdeki, fark edilmeye
değer olmayan değişiklikler ve son elli yıldır İtalya'daki önemli yapıların neredeyse hepsinde görülen barbarlıklar ve tahribatlar hariç. LAGÜNLER[52]

HORATIO F. BROWN

Venedik haliçinin kolonileştirilmesi genellikle 452 yılına, yani Attila yönetimindeki Hun istilası dönemine tarihlenir. Bu dönemde, dehşet içindeki muhalifleri tarafından Tanrı'nın Felaketi olarak adlandırılan kişi, zengin Roma şehirleri olan Aquileia, Concordia, Opitergium ve Padua'yı yağmalamıştır. Bir bakıma tarih doğrudur. Hun istilası, lagün nüfusunda kesinlikle muazzam bir artışa neden olmuş ve anakaralıların dikkatini, tehlike zamanlarında haliçlerin sunduğu hayranlık uyandırıcı sığınağa çekmiştir.

Yorkshire'lı büyük bilgin Alcuin, Charlemagne'nin oğlu ve varisi Pepin'e ders verirken, öğrencilerinin kullanması için soru ve cevaplardan oluşan ilginç bir din dersi hazırlamıştır. Diğerlerinin arasında şunlar yer alır:
"Deniz nedir?" "Tehlike zamanında bir sığınak." Kesinlikle garip bir cevap ve Venedik lagünleri özel durumu dışında doğru olarak kabul edilmesi zor bir cevap. Çünkü anakaralılar Attila'nın şeytanı ile Adriyatik'in derin denizi arasında sıkışmışlardı ve lagünlerin kendilerine sığınak sağlamak ve tehlike anında sığınak sağlamak için hazır olduğunu
bulmasalardı, onlar için zor olurdu.

Ancak 452 tarihi lagünün en erken işgalinin tarihi olarak alınmamalıdır. Attila ve Hunları İtalya'ya
saldırmadan çok önce, haliçte balıkçılık ve tuz ticaretiyle uğraşan seyrek bir nüfusun olduğunu biliyoruz. Got Kralı Büyük Theodoric'in sekreteri Cassiodorus bize bu insanların, dayanıklı, bağımsız, tuzlu suda yaşamları, geçim kaynakları, lagünlerin balıkları ile sertleşmiş bir resmini bıraktı; zenginliklerinin kaynağı; sularından çıkardıkları tuz; evleri, çamura çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş hasır kulübeler; hareket araçları, anakaradaki atlar gibi kapı direklerine bağlanmış hafif tekneler.

"Böylece deniz kuşlarının evinde yaşıyorsunuz," diye haykırıyor, "zengin ve fakir
eşit yasalar altında; ortak bir yiyecek sizi besler; ev eve benzer;
ve kıskançlık, tüm dünyanın laneti, orada yeri yoktur. "Hiç şüphesiz
bu erken lagün nüfusu, zaten ikamet ettiği yerle sıkı sıkıya ilişkiliydi, onun tarafından değiştirildi ve ona adapte oldu, Hun istilasının sonucu olan nüfusun sonraki katmanlarının dayanabileceği temeli oluşturmaya yardımcı oldu; ve büyük olasılıkla bu erken nüfusun bazı özellikleri, bağımsızlığı ve dayanıklılığı, tam yetişkin Venedik ırkının bileşimine geçti.
Ancak Cassiodorus'un kısa sözlerinin ötesinde, bu erken lagün sakinleri hakkında çok az şey biliyoruz. Venedik'in tarihi, ilk büyüme dönemine Hun istilasıyla birlikte başladı.

Anakaradan Venedik'in haliçine sığınmak için akın eden nüfus, Aquileia'dan, Concordia'dan, Padua'dan birçok farklı şehirden geldi; ve tüm bu şehirlerin sakinleri, şüphesiz, Roma'nın her zaman dayatmayı ihmal etmediği dış damgayı taşıyordu, ancak yine de şüphesiz, kendi özel gelenekler,
karşılıklı nefretleri ve rekabetleri.

Anakarada yaşarken bu düşmanlıkların oynayacak daha geniş bir alanı vardı ve bu nedenle daha az tehlikeli, daha az patlayıcıydı. Ancak
lagünlerde, acı çekmenin stresi altında ve hapsedilme ve
bir araya gelme nedeniyle yoğunlaştı, abartıldı ve tehlikeli hale geldi.
Büyüyen Venedik nüfusunun önünde, Venedik ve Venediklilerin herhangi bir adaletle bir yer ve bir halk olarak kabul edilebilmesi için çözülmesi gereken iki sorun vardı. İlk olarak, lagüne sığınan çeşitli ve
büyük ölçüde düşmanca nüfusların birbirleriyle uzlaştırılması gerekiyordu; ve ikinci olarak, yeni evleriyle uzlaştırılmaları, onunla özdeşleştirilmeleri ve onunla bir olmaları gerekiyordu.

Lagün her iki uzlaştırmayı da başardı; sularının izolasyonu,
tuhaflıkları, nüfusun çeşitli ve düşmanca bileşenleri arasında,
birlik, aile
bağlantısı hissini yavaş yavaş yarattı,
ta ki orijinal ve göçmen sakinler arasında ve insanlar ve evleri arasında bir kaynaşma gerçekleşene kadar ve Venedik ve Venedikliler, bireysel ve
yetişkin bir ırk olarak dünya tarihine çıktılar. Ancak bu uzlaşma ve özdeşleşme bir anda
başarılmadı. Bunlar uzun yıllar süren mücadele ve tehlikelere mal oldu.
Venedik'in birleşmesi, bir dizi uzlaşmanın tarihi, büyük seçim ve
hayatta kalma yasasının tarihi bir örneğidir.

GÖRKENLİK ORTASINDAKİ ÇÖKÜŞ[53]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE TARAFINDAN

Güzel şehir Venedik, kız kardeşleri Yunan cumhuriyetleri gibi, kayıtsızlık ve şehvetle pagan gibi sona erdi. Gerçekten de, zaman zaman, Aratus ve Philopoemen gibi, eski günlerin kahramanlıklarını ve zaferlerini yenileyen bir Francis Morosini buluyoruz; ancak,
on yedinci yüzyıldan sonra, parlak kariyeri sona eriyor.
Belediyesel ve sınırlandırılmış şehir, Atina ve Korint gibi, onu ihmal eden veya
tolere eden güçlü askeri komşularına karşı zayıf bulunuyor; Fransızlar ve Almanlar tarafsızlığını cezasızca ihlal ediyor; varlığını sürdürüyor ve hepsi bu ve daha fazlasını yapmıyormuş gibi davranıyor.
Soyluları sadece eğlenmekle ilgileniyor; savaş ve onlarla birlikte siyaset
arka planda kayboluyor; o yiğit ve dünyevi oluyor....

Ancak bu düşmüş şehrin akşamı, Venedik'teki bir
gün batımı kadar yumuşak ve parlak. Kaygının yokluğuyla neşe hakim oluyor. Kişi,
yazarlarının anılarında ve ressamlarının resimlerinde kamusal ve özel şenliklerden başka bir şeyle karşılaşmıyor. Bir zamanlar altınla süslenmiş, yüksek parlak pencereler ve soluk kırmızı perdelerle donatılmış muhteşem bir salonda görkemli bir ziyafetti, simarre'sinde doge mor cübbeli yargıçlarla yemek yiyordu ve maskeli konuklar yerde kayıyordu; küçük ayaklarının, ince boyunlarının ve etekleri sarı veya inci grisi ipeklerle süslenmiş neşeli küçük üç köşeli şapkalarının zarif aristokrasisinden daha zarif hiçbir şey yoktur. Başka bir yerde gondolların bir regattası var ve San-Marco ile San-Giorgio arasındaki denizde, altın pullarla zırhlı bir leviathan gibi devasa Bucentaur[54]'un etrafında, çelik kıçlarıyla suyu ayıran tekne filolarını görüyoruz. Erkek ve dişi güzel dominolardan oluşan bir kalabalık kaldırımlarda çırpınıyor; deniz, bulut sürüleriyle lekelenmiş yumuşak bir masmavi gökyüzünün altında cilalı kayrak taşı gibi görünüyor ve etrafta, sanki değerli bir çerçevedeymiş gibi, oyulmuş ve işlenmiş fantastik bir bordür gibi, Procuraties, kubbeler, saraylar ve rıhtımlar, neşeli bir kalabalıkla dolu, büyük Venedik deniz çarşafını çevreliyor....

Gerçekte, Papa'yı bastırmak dışında dinle asla ilgilenmezler; teoride ve pratikte, fikirlerde ve içgüdülerde,
antik çağın görgü kurallarını, geleneklerini ve ruhunu miras alırlar ve onların
Hristiyanlığı sadece bir isimdir. Antikler gibi, onlar da ilk başta
kahraman ve sanatçıydılar, sonra da şehvet düşkünü ve amatördüler; birinde ve diğerinde
onlar gibi, hayatı bugüne hapsettiler.
On sekizinci yüzyılda,
ortak mallarını tüketmek için bir araya gelen, servetlerinin kalanını ziyafetlerinde ölenlere miras bırakan
çöküş döneminin Thebanlılarıyla karşılaştırılabilirler. Karnaval altı ay sürer; herkes, hatta
rahipler, kapuçinlerin koruyucusu, nuncio, küçük çocuklar, pazarlara sık sık gelen herkes maske takar. İnsanlar alaylar halinde geçerler,
Fransız, avukat, gondolcu, Kalabriyalı ve İspanyol askerlerinin kostümlerine bürünmüş, dans eder ve müzik aletleriyle; kalabalık
onları yuhalayarak veya alkışlayarak takip eder. Tam bir özgürlük vardır; prens veya zanaatkar, hepsi eşittir; her biri bir maskeyi apostroflaştırabilir. İnsan piramitleri
kamu meydanlarında "güç resimleri" oluşturur; açık havada soytarılar geçit törenleri yapar. Yedi tiyatro açıktır. Doğaçlamacılar haykırır
ve komedyenler eğlenceli sahneler doğaçlar. "Lisansın
böyle egemen bir yönetiminin olduğu hiçbir şehir yoktur." ...

Chiogga seferi eski kahramanlık dramının son perdesidir; orada,
antik cumhuriyetlerin en iyi günlerinde olduğu gibi, kuşatılmış bir halkın
kendini tüm umutlara karşı kurtardığı, zanaatkarların gemileri donattığı, bir Pisani fatihinin
hapis cezasına çarptırıldığı ve sadece zaferi
yenilemek için serbest bırakıldığı, kırk yaradan sağ kurtulan bir Carlo Zeno ve yetmiş yaşında bir düka olduğu görülür; Düşmanın filosu ele geçirilmediği sürece gemisini terk etmeyeceğine yemin eden bir Contarini, soylular arasında kabul edilen otuz aile, eczacılar, bakkallar, şarap üreticileri, tabakçılar, Themistokles dönemindeki Atina ve Fabius Cunctator dönemindeki Roma'daki gibi bir cesaret, bir kamu ruhu. Eğer bu zamandan itibaren, içsel ateş sönerse, sıcaklığını uzun yıllar boyunca hala hissederiz, İtalya'nın geri kalanından daha uzun süre korunur ve bazen ani patlamalarla gücünü gösterir. Soylular, kendi taraflarında, her zaman savaşmaya hazırdır. On altıncı yüzyılın tamamı boyunca, hatta on yedinci yüzyıla ve sonrasına kadar, onları Dalmaçya'da, Mora'da, tüm Akdeniz'de, toprağı kafirlere karşı santim santim savunurken görürüz. Famagouste garnizonu
sadece kıtlığa boyun eğer ve diri diri yakılan valisi Bragadino, eski günlerin
kahramanıdır. Lepanto savaşında Venedikliler tek başlarına
Hristiyan filosunun yarısını sağlarlar. Böylece her tarafta ve
yavaş yavaş gerilemelerine, tehlike, enerji, vatan sevgisine rağmen,
kısacası, ruhun büyük yaşamını oluşturan veya sürdüren her şey
burada varlığını sürdürürken, yarımada boyunca yabancı egemenliği, din adamlarının baskısı ve şehvetli veya akademik
aktivite insanı
antre sistemine, amatörlüğün inceliklerine ve sonelerin gevezeliğine indirger.

Ancak Venedik'te insan yayı kırılmazsa, farkına varmadan
esnekliğini kaybettiği görülür. Şüpheli bir despotizme dönüşen hükümet, ülkeyi kurtaran Charles Zeno yerine, halkın sıkıntılarından kar eden utanmaz bir spekülatör olan Mocenigo doge'yi seçer; Zeno'yu iki yıl tutsak eder ve anakaradaki orduları condottieri'lere emanet eder; üç engizisyoncunun eline bağlanır, suçlamalar kışkırtır, gizli infazlar uygular ve insanlara kendilerini zevk düşkünlüğüne sınırlamalarını emreder. Öte yandan lüks ortaya çıkar. 1400 yılı civarında evler "oldukça küçüktü"; ancak Venedik'te dört ila yetmiş bin duka kiraya sahip bin soylu sayıldı, üç bin duka ise bir saray satın almaya yetiyordu. Bundan sonra bu büyük servet artık işletmelerde ve özveride değil, ihtişam ve görkemde kullanılacaktır. 1495'te, Commine "dünyanın en güzel sokağı olan büyük kanala ve en iyi evlere hayran kalır; evler çok görkemli, yüksek ve mükemmel taştandır ve bunlar bir asır içinde inşa edilmiştir. Hepsinin ön cepheleri, yüzlerce mil uzaklıktaki İstria'dan gelen beyaz mermerdendir,
ve üzerlerinde çok daha fazla porfir ve serpantin parçası vardır;
çoğunun içinde, yaldızlı tavanlı en az iki oda, oyma mermerle zengin baca perdeleri, yaldızlı karyolalar ve boyalı ve yaldızlı ve iyi döşenmiş 'osteventler' vardır." Geldiğinde, ipek ve kırmızı giyinmiş yirmi beş beyefendi onu karşılamaya gelir; onu koyu kırmızı ipekle kaplı bir tekneye götürürler; "şimdiye kadar gördüğüm en muzaffer şehir burası."

Son olarak, zevkin gerekliliği artarken, girişimcilik ruhu azalır; 16. yüzyılın başında Ümit Burnu'nun geçişi Asya ticaretini Portekizlilerin eline verir; Akdeniz ve Atlantik'te Charles V.'nin mali önlemleri, Türklerin kötü kullanımıyla birleşince, devletin İskenderiye ile Bruges arasında her yıl gönderdiği büyük deniz kervanlarını başarısızlığa uğratır. Endüstriyel konularda, ülkelerinde izlenen ve kapatılan engellenen zanaatkarlar, sanatlarını mükemmelleştirmeyi bırakır ve yabancı rakiplerin onları süreçlerde ve dünyaya malzeme sağlamada geride bırakmasına izin verir. Böylece, her tarafta, faaliyet kapasitesi azalır ve zevk alma arzusu artar, ancak biri diğerini tamamen ortadan kaldırmaz, ancak ikisi de bir araya geldiğinde, asla çok şiddetli olmayan ve sanatların üretildiği karışık bir sıcaklığa benzer belirsiz bir zihin durumu üretir. Gerçekten de, 1454'ten 1572'ye kadar, devlet engizisyoncularının kurulması ile Lepanto savaşı, iç despotizmin başarılması ile büyük dış zaferlerin sonuncusu arasında, Venedik sanatının parlak eserleri ortaya çıkar. John Bellini 1426'da doğdu, Giorgone 1511'de, Titian 1578'de, Veronese 1572'de ve Tintoretto 1594'te öldü. Bu yüz elli yıllık aralıkta, bu savaşçı şehir, Akdeniz'in bu efendisi, ticaretin ve endüstrinin bu kraliçesi, maskeli balo

kumarhanesi ve fahişelerin inine dönüştü.

ST.'NİN GÜVERCİNLERİ MARK'S[55]

HORATIO F. BROWN

Venedik'te güvercinler, şehrin ve geçmiş olan o kadim cumhuriyetin büyük bir töreninin bu kadar yakından bağlantılı olduğu bir kuşu unutmak isteseniz bile, onları unutmanıza izin vermez. Tamamen bu yere ve özellikle büyük meydana aittirler; Bazilika'nın oymaları arasında, bronz atların ayaklarının dibinde ve Yeni Procuratie'nin devasa kornişlerinin altında nesiller boyunca yuvalarını kurmuşlardır; büyük Çan Kulesi'nin kendisi bile, Aziz Mark'ın bu narin sakinlerinden daha fazla meydanın karakteri için önemli değildir. Dük sarayının yapısında, güvercinlerin ihtiyaçları göz önünde bulundurulmuş ve iç avluda bulunan iki büyük kuyunun yakınında, güvercinlerin içmesi için kaldırıma İstria taşından küçük kaplar konmuştur. Soğuk, buzlu sabahlarda, içme teknelerini örten buza kederli bir şekilde vurarak, güvercinlerin teşekkürlerini kazanabilirsiniz. Ya da, rüzgar doğudan sert eserse, güvercinler Procuratie'nin saçaklarının altında uzun sıralar halinde otururlar; boyunları omuzlarına çekilir ve başlarının etrafındaki boyun tüyleri kabarır, ta ki tüm şekillerini kaybedene ve arduvaz renkli gülle sıralarına benzeyene kadar.

Güvercinler, Saint Mark'tan Venedik'in diğer kiliselerine ve kamplarına koloniler göndermişlerdir. Büyük Kanal'ı geçtiler ve Salute'un kıvrımları arasında tüneyip şarkı söylediler veya sert havalarda
kubbelerinin üzerinde yüksek ve havadar bir şekilde döndüler. Hatta Malamocco ve Mazzorbo'ya bile ulaştılar; böylece denizdeki tüm Venedik kutsal kuşuna sahip çıktı ve onu korudu. Ancak güvercinlerin "en çok toplandığı yer Saint Mark's'tır;" ve meydana girip köşede bir an durup, havadaki ani kanat seslerini duymadan ve güvercinlerin uçuşlarını kontrol etmek için geriye doğru savrulurken ve bezelye veya tahıl beklentisiyle ayaklarınızın dibine inerken kanatlarının beyaz alt tüylerini görmeden duramazsınız. Sınırsızca açgözlüdürler ve yürüyemeyecek hale gelene kadar tıkınırlar ve küçük kırmızı ayakları yüklü ekinin altında sendeler. Erdemli değillerdir ama çok güzeldirler.

Güvercinin deniz şehrinin kutsal kuşu olması gerçeğinde belirli bir uygunluk vardır. Hem İngilizce "güvercin" hem de Latince "columba" dalgıç anlamına gelir; ve güvercin havayı balıkların denizi kullandığı gibi kullanır,
kayarak gider, dalar, havadar okyanusunda hızla ilerler;
esintiye karşı
havada asılı kalır veya siroko fırtınasına göğsünü bastırır, balıkların akıntıya karşı rotasında durduğunu görebilirsiniz; sonra ani bir
dönüşle gerginliği gevşetir ve rüzgarla birlikte uzaklaşır. Güvercin, Venedik ve Venediklilerin yaşadığı denizin havadar bir amblemidir, ancak
bundan daha da fazlası--lagünlerin rengindeki en kalıcı özellik,
ışıkların sürekli değiştiği denizin ve gökyüzünün güvercin tonudur; Tüm renkleri çözümde tutan ve su dalgaları veya bulut pulları geçerken ortaya çıkan bir ton - tıpkı renklerin genç bir güvercinin boynuna
atılıp çeşitlenmesi gibi.

Saint Mark'ta barınan bu güvercin sürülerinin kökeni konusunda bazı şüpheler var. Bir hikayeye göre, Haçlı Henry Dandolo, Kandiye'yi kuşatıyordu; adanın iç kısımlarından posta güvercinleri aracılığıyla değerli bilgiler aldı ve daha sonra,
aynı haberciler aracılığıyla başarılarının haberini Venedik'e gönderdi.
Bu hizmetlerin
tanınmasıyla hükümet, posta güvercinlerini kamu maliyetiyle tutmaya karar verdi; ve bugünkü sürüler, on dördüncü yüzyıl güvercinlerinin torunlarıdır. Ancak daha olası gelenek, bu güvercinleri Palmiye Pazarı'nın
antik törenleriyle ilişkilendiren gelenektir.

O festivalde Doge, tüm Devlet memurları, Patrik, yabancı elçiler, gümüş trompetlerle, düklük onurunun tüm ihtişamıyla birlikte meydanı turladı. O günün diğer cömertlikleri arasında, bacaklarına kağıt parçaları bağlanmış bir dizi güvercin, kilisenin batı kapısının üstündeki bronz atların durduğu galeriden serbest bırakılırdı. Kuşların çoğu kalabalık tarafından kolayca yakalanır ve Paskalya yemeği için tutulurdu; ancak bazıları kaçarak sarayın üst kısımlarına ve Aziz Mark'ın kubbelerinin arasına sığındı. İnsanların batıl inançları kolayca etkilendi ve azizin korumasını arayan kuşlar bundan sonra Venedik'in koruyucusuna adandı. Onları destekleme görevi tahıl depolarının müdürlerine verildi ve güvercinleri beslemek için normal saat sabah dokuzdu. 1797 devrimi sırasında kuşlar aristokrasi kadar kötü durumdaydı ve kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydılar; ancak işler tekrar yatıştığında güvercinlerin beslenmesi belediye tarafından yeniden başlatıldı ve öğleden sonra ikide yapılıyordu, ancak yabancıların aralıksız cömertliği kuşların normal yemeklerine karşı pek iştah bırakmayabiliyordu. Şehrin meydanlarını mesken tutan güvercinlerin çokluğuna rağmen, ölü bir güvercini anakarada ölü bir eşeği görmek kadar nadirdir. Hiçbir Venediklinin bir güvercini öldürmediği ve görünüşe göre asla ölmedikleri dindar bir görüştür; Ancak, bir zevk yerine bir sıkıntı haline gelecek kadar hızlı artmamaları, güvercin turtalarının uygun mevsimde bazı masalarda bilinmediği şüphesine biraz renk katıyor.

TORCELLO, ANA ŞEHİR[56]

JOHN RUSKIN'DEN

Venedik'in kuzeyinde yedi mil uzaklıkta, şehrin yakınında alçak su seviyesinin biraz üzerine çıkan kum kıyıları, derece derece daha yüksek bir seviyeye ulaşır ve sonunda tuz bataklığı tarlalarına yükselir, burada ve orada şekilsiz höyüklere dönüşür ve dar deniz dereleriyle kesilir.
Bu koyların en zayıflarından biri, bir süre gömülü duvar parçaları ve fucas ağlarıyla beyazlatılmış güneş yanığı yabani ot düğümleri arasında dolaştıktan sonra, yer sarmaşığı ve menekşelerle kaplı daha yeşil bir çimen parçasının yanında tamamen durgun bir havuzda kalır. Bu höyüğün üzerine, en yaygın Lombardiya tipinde kaba bir tuğla çan kulesi inşa edilmiştir. Akşama doğru tırmanırsak (ve bizi engelleyecek kimse yoksa, harap merdiveninin kapısı menteşelerinde boş boş sallanır), buradan bu geniş dünyamızdaki en dikkat çekici sahnelerden birini görebiliriz.

Göz alabildiğine, vahşi deniz bataklığının, korkunç kül grisinin ıssızlığı; bizim kuzey bataklıklarımız gibi simsiyah göletleri ve mor fundalıkları gibi değil, cansız, çuval bezi renginde, bozulmuş deniz suyu, acı otlarının köklerinden sızıyor ve yılan gibi kanallarından oraya buraya parlıyor. Ne fantastik sislerin toplanması, ne de bulutların üzerinden geçmesi; ama ılık gün batımında, boğucu, düz karanlığının ufkuna kadar ulaşan melankolik bir alan berraklığı. Tam ufka, kuzeydoğuya; ama kuzeyde ve batıda, sınırı boyunca daha yüksek bir arazinin mavi bir çizgisi var ve
bunun üstünde, ama daha geride, karla kaplı sisli bir dağ şeridi.

Doğuda, sörf kum şeridine çarptıkça anlık aralıklarla daha yüksek olan Adriyatik'in solukluğu ve kükremesi; güneyde, sakin lagünün genişleyen dalları, dönüşümlü olarak mor ve soluk yeşil,
akşam bulutlarını veya alacakaranlık gökyüzünü yansıttıkları için; ve neredeyse ayaklarımızın altında, baktığımız kuleyi destekleyen aynı alanda, dört binadan oluşan bir grup, ikisi kulübelerden biraz daha büyük (taştan yapılmış ve biri ilginç bir çan kulesiyle süslenmiş), üçüncüsü sekizgen bir şapel, sadece düz kırmızı çatısı ve ışınlı kiremitleri dışında pek bir şey göremiyoruz, dördüncüsü nefli ve koridorlu büyük bir kilise, ancak aynı şekilde, sadece uzun merkezi sırtı ve çatının yanal eğimlerini görebiliyoruz, güneş ışığı bunları alttaki yeşil alandan ve ötesindeki gri bataklıktan tek bir parıldayan kütle halinde ayırıyor. Binaların yakınında canlı yaratık yok, etraflarında da köy veya şehirden eser yok. Uzak bir denizde durgunlaşmış küçük bir gemi topluluğu gibi yatıyorlar.

Sonra daha güneye bakın. Lagünün genişleyen dallarının ötesinde ve toplandıkları parlak gölden yükselen, kümelenmiş sarayların kare şekilleri arasında dağılmış, karanlık ve çok sayıda kule var, güney göğünde uzun ve düzensiz bir çizgi. Anne ve kızı, ikisini de dul halleriyle görüyorsunuz - Torcello
ve Venedik. Bin üç yüz yıl önce, gri bataklıklar bugün olduğu gibi görünüyordu ve mor dağlar akşamın derin mesafelerinde aynı şekilde ışıl ışıl duruyordu; ancak ufuk çizgisinde, gün batımının ışığıyla karışık garip
ateşler ve kum sırtlarındaki dalgaların hışırtısıyla karışık birçok insan sesinin ağıtı vardı. Alevler, Altinum'un kalıntılarından yükseliyordu; ağıt, eski İsrail gibi, kılıçtan korunmak için deniz yollarına sığınan çok sayıda insandan geliyordu. Sığırlar, terk ettikleri şehrin yerinde otluyor ve dinleniyorlardı; biçme makinesinin tırpanı, bugün şafak vakti, inşa ettikleri şehrin ana caddesini süpürdü ve yumuşak çimen şeritleri, eski ibadetlerinin tapınağını dolduran tek tütsü olan kokularını gece havasına gönderiyordu. CADORE, TITIAN'IN DOĞUM YERİ[57]

AMELIA B. EDWARDS'IN YAZISI

Pieve di Cadore'ye sabahın on bir buçuğunda ulaştık, gecikmeler de dahil. Kasvetli kemerleri, Venedik pencereli antika evleri, kafeleri, çeşmesi ve şezlonglarıyla şirin eski meydan, aynı dönemin Serravalle, Longarone ve diğer taşra kasabalarının meydanlarına benziyor. Pitoresk Prefettura'sı ve çan kulesiyle Gilbert'in "Cadore" sayfalarında zaten tanıdık geliyor.
Ayrıca, birinci kattaki ana girişe çıkan güzel eski çift merdiven var, tıpkı Heilbronn'daki belediye binasında olduğu gibi - kesinlikle İtalyan bir özellik değil; ve orada, çan kulesinin şaftının yaklaşık yarısında, büyük, gösterişli, iyi hatırlanan,
boyalı olmaktan çok daha iyi tasarlanmış, yaklaşık on iki fit boyundaki, cübbeli ve sakallı Titian'ın, bir panayırdaki kervan devinin portresine çok benzeyen, lacivert bir arka planda öne çıktığı fresk var....

Işıltılı meydandan ayrılıp Prefettura'nın solundaki bir tepenin aşağı doğru eğimini takip ederek,
sadece birkaç yarda uzaklıkta, çimenli ve ıssız, üç tarafı dağınık, harap görünümlü evlerle çevrili ve
dördüncüsünde orman ve dağ manzarasına açılan başka bir açık alana geliyoruz.
Bu küçük meydanda, zamanla aşınmış ve suyla aşınmış,
üstünde bir din adamının cübbesi ve kare başlığıyla Aziz Tiziano'nun heykeli bulunan devasa bir taş çeşme duruyor. Saint Tiziano'nun ayaklarının altındaki kaidedeki iki metal borudan sızan su, eski taş havuzda hoş bir mırıltıya neden oluyor; bu arada, bu çeşmenin arkasında yarı saklı ve sanki bitişikteki daha büyük bir eve sığınmak için eğilmiş, yan duvarında oyulmuş bir tabletin şu kaydı taşıdığı küçük beyaz badanalı bir kulübe duruyor:

"Nel MCCCCLXXVII Fra Queste Vmili Mura Tiziano Vecellio Vene a
celebre Vita Donde vsciva gia presso a cento Anni In Venezia Addi
XXVII Agosto MDLXXVI."

Dışarıdaki bacalar ve yerleşik bir fırınla ​​şekli bozulmuş, fakir, çirkin görünümlü, alçak çatılı bir konut; küçük, yanıp sönen, ortaçağ
pencereleriyle aydınlatılmış; hiç de sevimli olmayan; hiç de fark edilmeyen; ama--Titian'ın
doğum yeri!

Çocukken ve dışarıda çimlerde oynarken farklı görünüyordu, şüphesiz. Muhtemelen kendi peyzaj çizimlerindeki çiftlik evleri gibi yüksek, dik bir çatısı vardı; ancak şu anki eski kahverengi kiremitler sarı likenlerle beneklenecek kadar uzun süredir oradaydı. Çeşmenin ve heykelin onun zamanında orada olup olmadığını; ve suyun hep aynı düşük tonda akıp akmadığını; ve kadınların
şimdi yaptıkları gibi
çamaşırlarını yıkamak ve pirinçten su kaplarını doldurmak için
oraya gelip gelmediklerini bilmek ister insan. Bu güzel yeşil tepe, her durumda, evi doğu rüzgarlarından koruyordu; ve Monte Duranno garip tepesini orada güney ufkuna doğru
kaldırdı; ve ormanlar o zamanlar olduğu gibi
şimdi de vadiye doğru eğiliyordu, burada at sırtı yolu Venedik'e giden yola katılmak için eğimli bir şekilde uzanıyordu.

Eve çıktık ve kapıyı çaldık. Kapıyı, içeri girmemizi rica eden ve orada oldukça yalnız görünen hasta, kambur bir çocuk açtı. Ev çok karanlıktı ve dışarıdan çok daha eski görünüyordu. Odaya doğru uzanan büyük bir çatı katı şöminesi olan uzun, alçak, kasvetli bir üst kat odası, evin aslen sahibi olan Titian'ın büyükbabasının günlerinden kalmaydı; büyük bir duvarın eğimine gömülmüş bir pencereye sahip çok küçük ve çok karanlık bitişik dolap ise büyük ressamın doğduğu oda olarak gösteriliyordu. "Ama burada doğduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum. Kambur, 
boş elini küçümseyici bir hareketle kaldırdı. "Her zaman öyle dediler, Signora," diye cevapladı. "Dört yüz yıldan uzun süredir öyle diyorlar." "Onlar mı?" diye şüpheyle tekrarladım. "Vecelli, Signora." "Vecellio ailesinin neslinin tükendiğini anlamıştım." "Scusate, Signora," dedi kambur. "'Il Tiziano'nun son doğrudan soyundan gelen kişi çok uzun zaman önce ölmedi - ben doğmadan birkaç yıl önce; ve ikincil Vecelli'ler bugün bile Cadore vatandaşlarıdır. Signora onu aramaya
memnun olursa, Piazza'ya döndüğünde sağ taraftaki bir dükkanın üzerinde Vecellio adını görecektir."

Onu aradım; ve orada, gerçekten de, küçük bir dükkan vitrininin üzerinde buldum. İnsana tuhaf bir şok yaşattı, sanki zaman bir anlığına yok olmuş gibiydi; ve aynı hisle, bir keresinde Köln'deki pazar yerinde bir dükkan vitrininin üzerinde Rubens adını gördüğümü hatırlıyorum.

Eve girdiğimden daha az şüpheyle çıktım. Binanın kimliği konusunda hiçbir zaman bir şüphe olmadı; ve odanın kimliğini evle birlikte kabul etmeye meyilliyim. Titian, hatırlanması gereken bir şey, ölmeden çok önce ailesinin şanı olmak için yeterince uzun yaşadı. Zengin oldu; asil oldu; şöhreti İtalya'yı doldurdu. Bu nedenle, doğduğu oda, ölümünden yarım yüzyıl önce -belki de annesinin hayatta olduğu dönemde- genellikle ölümden sonra gelişen türden bir kutsallık kazanmış olabilir. Vecellio'dan Vecellio'ya kesintisiz bir şekilde aktarılan efsane, bu nedenle benzer karakterdeki çoğu gelenekten daha güvenilir bir soyağacına sahip olduğunu iddia ediyor.

DİPNOTLAR:

[1] "İtalya'da Seyahatler"den. A. J. W. Morrison ve Charles Nisbet tarafından çevrilmiştir. Goethe'nin İtalya ziyareti 1786'da gerçekleşti. O zamanlar sadece
otuz yedi yaşındaydı. Ziyaretin sonraki kariyeri üzerinde önemli bir etkisi oldu. En büyük eserleri henüz yazılmamıştı. Goethe, 1794'ten sonra kendini tamamen edebiyata adadı.

[2] Goethe bu dönemde "Werthe'nin Üzüntüleri", "Wilhelm Meister" ve daha az önemli birkaç eserin yanı sıra birkaç kısa oyun daha yayınlamıştı.

[3] İtalyanlar Pantheon'u bu isimle bilirler.

[4] "1701, 1702, 1703 Yıllarında İtalya'nın Çeşitli Bölgeleri Üzerine Açıklamalar"dan. İtalya'ya gittiğinde Addison yirmi dokuz yaşındaydı. O zamanlar önemli eserlerinden hiçbiri yazılmamıştı.

[5] Addison'ın inancı, o zamandan beri yapılan kapsamlı kazılarla yeterince haklı çıkarılmıştır.

[6] "Antik Roma, Son Keşiflerin Işığında"dan. Yayıncılarla özel
düzenleme ve onların izniyle, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1888.

[7] Lanciani burada, tarihçilerin manevi anlamda imparatorluk Roma'sının
kalıntısını gördükleri Katolik Kilisesi'ne atıfta bulunmuştur.

[8] "İtalya'da Altı Ay"dan. Houghton, Mifflin CO. tarafından yayınlanmıştır.

[9] "İtalya'da Altı Ay"dan. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.

[10] Bay Hillard 1853'te yazıyordu.

[11] "Antik Roma'nın Harabeleri ve Kazıları"ndan. Yayıncılarla özel
düzenleme ve onların izniyle, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1897.

[12] Augustus'un kendisi ve ailesi için Tiber kıyısına yaptırdığı bu türbe uzun zamandır imparatorluk mezarı olarak kullanılıyordu.

[13] "Roma"dan. Yayıncılar John C. Winston Co. ile yapılan anlaşma ve onların izniyle. Telif hakkı, 1897.

[14] "İtalya: Roma ve Napoli"den. "Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Henry Holt & Co. Telif Hakkı, 1868.
John Durand tarafından çevrildi.

[15] "Antik Roma'nın Harabeleri ve Kazıları"ndan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1897.

[16] "Antik Roma'nın Harabeleri ve Kazıları"ndan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1897.

[17] "Avrupa'da Bir Turun Kazaları ve Kazaları"ndan. Bayan Lippincott'un ziyareti 1852'de gerçekleşti.

[18] "Son Dört Papa'nın ve Zamanlarındaki Roma'nın Anıları"ndan. Nicholas Patrick Stephen Wiseman (1802-1865), İngiliz
kardinal, yaşamı boyunca entelektüel canlılığı ve
akademik başarılarıyla ünlüydü. Papalık seçimine dair samimi bir görüş sunarken, yalnızca "gördüğü şeyleri" değil, aynı zamanda daha sonraki kaderinin ortaya koyduğu gibi, bir parçası olduğu şeyleri de anlatmak onun sıra dışı ayrıcalığıydı. Resimdeki seçim Leo XII'nin seçimidir.

[19] "Six Novices on the Grand Tour, by One of Them" adlı eserden. Özel olarak basılmıştır. (1911.) Yazarın izniyle.

[20] "Six Months in Italy" adlı eserden. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.

[21] "Italy: Rome and Naples" adlı eserden. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile özel bir anlaşma ve onların izniyle. Telif hakkı, 1868.
John Durand tarafından çevrilmiştir.

[22] "Pictures from Italy" adlı eserden.

[23] "The Marble Faun" adlı eserden. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.

[24] "Pencillings by the Way"den.

[25] "Pictures from Italy"den.

[26] "French and Italian Note-Books"dan. Hawthorne'un eserlerinin yayıncılarıyla özel anlaşmayla ve onların izniyle, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1871, 1883, 1899.

[27] Uzun süre Floransa'da yaşayan ve en çok "Greek Slave" eseriyle tanınan Amerikalı heykeltıraş Hiram Powers.

[28] "Journeys in Italy"den. Yayıncılarla özel anlaşmayla ve onların izniyle, Brentano's. Telif Hakkı, 1902.

[29] "Florence"dan.

[30] Taine'in "Italy: Florence and Venice"inden. Yayıncılarla özel anlaşmayla ve onların izniyle. Henry Holt & Co. John Durand tarafından çevrilmiştir. Telif hakkı, 1869.

[31] Taine yazdığından beri, cephe eklenmiştir.

[32] "İtalyan Şehirleri"nden. Charles Scribner's Sons yayıncılarıyla özel bir anlaşma ve onların izniyle. Telif hakkı, 1900.

[33] "Floransa'nın Yaratıcıları"ndan. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[34] Yani, Floransa'daki Vaftizhane.

[35] "Floransa"dan. John C. Winston'ın izniyle.
Co. Telif hakkı, 1837.

[36] "Floransa"dan. John C. Winston'ın izniyle.
Co. Telif hakkı, 1897.

[37] "Floransa"dan. John C. Winston'ın izniyle.
Co. Telif hakkı, 1897.

[38] Dante, Ravenna'ya gömüldü. Okuyucu Byron'ın şu dizelerini hatırlayacaktır:

"Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor,
Scipio gibi, kıyıya vuran kıyıya gömülmüş."

[39] "İtalya: Floransa ve Venedik"ten. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile özel bir anlaşmayla ve onların izniyle. Telif hakkı, 1869.
John Durand tarafından çevrilmiştir.

[40] "Bir Gezginin Mektupları"ndan. Bryant'ın mektubu Mayıs 1834'te yazılmıştır.

[41] Avusturya Büyük Dükü III. Leopold'un sarayı. 1859'da Leopold
kovuldu ve Floransa, Toskana ile birlikte Sardunya krallığına eklendi.

[42] "Venedik: Tarihi, Sanatı, Endüstrileri ve Modern Hayatı"ndan.
John C. Winston Co. tarafından yayınlanmıştır.

[43] "İki Ay Yurt Dışında"dan. Özel olarak basılmıştır. (1878.)

[44] "Journeys In Italy"den. Yayıncı Brentano'nun düzenlemesi ve izniyle. Telif hakkı, 1902.

[45] 1804'te Stockholm'de İtalyan ebeveynlerden doğan ve sahneden emekli olduğunda 1847'de Kont Gilbert de Voisons ile evlenen balet dansçısı Marie Taglioni. 1884'te öldü.

[46] "The Stones of Venice"den. San Marco yalnızca bir kilisedir. Bir
katedral değildir; yani bir piskoposun "cathedra"sı değildir.
Aslen Doge'nin özel şapeliydi. Aynı şekilde, San Marco Roma'daki
Peter's Kilisesi yalnızca bir kilisedir--Papa'nın kilisesi.
Papa'nın (Roma Piskoposu olan)
Katedrali St. John Lateran'dır.

[47] Venedik ve ona bitişik topraklar uzun süre Avusturya'ya tabiydi. 1797'de cumhuriyete son veren (cumhuriyet o zamanlar yaklaşık
on üç yüz yıl boyunca kesintisiz bir şekilde varlığını sürdürmüştü)
Napolyon, Campo Formio antlaşmasıyla bu toprakları Avusturya'ya
verdi. Ancak 1805'te Venedik, Napolyon tarafından İtalya Krallığı'na
eklendi. 1814'te, Napolyon'un ilk düşüşünden sonra Avusturya'ya geri verildi ve 1815'te Lombardo-Venedik Krallığı'nın bir parçası oldu.
Manin'in liderliğinde, 1848'de Venedik'te bir cumhuriyet ilan edildi, ancak Avusturya şehri kuşattı ve ele geçirdi. 1866'ya kadar, Avusturya'ya karşı savaşın sona ermesiyle Venedik, Victor Emmanuel'in yeni İtalyan krallığına ilhak edilmedi.

[48] "Venedik ve Çevresi"nden. Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.

[49] "Venedik ve Çevresi"nden. Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.
Düşüşünden sonra Venedikliler, Campanile'i yeniden inşa etmek için para toplamaya koyuldular. Birkaç yıl içinde yeni yapı tamamlandı ve olay gerektiği gibi anıldı.

[50] "Venedik Taşları"ndan.

[51] Bu isimdeki birkaç adam, Venedik yıllıklarında asker, devlet adamı ve doge olarak ünlüdür. Burada bahsedilen kişi, Türkleri yenen, Dalmaçya'yı Venedik topraklarına ekleyen, ticareti büyük ölçüde teşvik eden ve Venedik kütüphanesini kuran Tommaso'dur.

[52] "Lagünlerde Yaşam"dan. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[53] "İtalya: Floransa ve Venedik"ten. Yayıncılarla özel bir anlaşmayla ve
izniyle. Henry Holt & Co. Telif hakkı, 1869.

[54] Venedik'in devlet gemisi.

[55] "Lagünlerde Yaşam"dan. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[56] "Venedik Taşları"ndan.

[57] "Ayak Basılmayan Tepeler ve Sıkça Ziyaret Edilmeyen Vadiler: Dolomitler'de
Bir Yaz Ortası Gezisi"nden. E. P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.

Proje Gutenberg'in Sonu Ünlü Yazarlarla Avrupa'yı Görmek E-Kitabı,
Cilt 7, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS ***

***** This file should be named 18845.txt or 18845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18845/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

