*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabethan Sonnet Cycles (Elizabeth Sone Döngüleri)
Yazar: Thomas Lodge and Giles Fletcher
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elizabethan Sonnet Cycles, by
Thomas Lodge and Giles Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elizabethan Sonnet Cycles
       Phillis - Licia

Author: Thomas Lodge and Giles Fletcher

Editor: Martha Foote Crow

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET CYCLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELIZABETHAN SONNET-CYCLES

EDITÖR

MARTHA FOOTE CROW

PHILLIS

THOMAS LODGE

LICIA

GILES FLETCHER

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER VE ŞİRKETİ
PATERNOSTER HOUSE LONDRA W.C.

1896

GİRİŞ

On altıncı yüzyılın son on yılı bir sonnetçilik patlamasıyla işaretlenmiştir. Sonenin hayranlarına, bu şiirsel formda tek bir ısrarcı duygunun ifadesi için tasarlanmış mükemmel bir araç
bulanlar için, karakteristik notası en yoğun kişilik olan bir edebi dönemin eşiğinde, şairlerin içgüdülerinin onları bu içsel güdünün ifadesi için en mükemmel şekilde uygun olan
forma yönlendirmesi garip gelmeyecektir.

İtalya'dan gelen seçkin bir misafir olan sone, VIII. Henry döneminde Wyatt ve Surrey adlı iki "saraylı yapımcı" tarafından getirildi. Ancak, kırk yıl sonra, yabancı İngiltere'ye uyum sağladığında, cübbesinin İngiliz modasına uyması için değiştirilmesi gerekiyordu. Böylece,
kapalı veya alternatif uyaklardan oluşan bir oktav olan,
ardından iç içe geçmiş üçlülerden oluşan bir sestetten oluşan sone, artık her birinde farklı alternatif uyak setleri olan üç dörtlükten oluşan bir seriye dönüştürüldü,
sonunda sinsi beyit kendini
yerleştirmeyi başardı. Ancak bu değişiklikler çok fazla deneme yapılmadan yapılmadı; ve deneme döneminde, "sonnet" adı, kalıplamada yalnızca bir kurala tekdüze bir şekilde uyulmuş gibi görünen çok çeşitli biçimlere verildi: şiirin tek, basit bir duygunun ifadesi olması gerektiği. Bu kural, şiiri nispeten kısa bir hale getirdi ve onun onurunu ve netliğini tanımladı. Bunun ötesinde,
neredeyse her türlü uyak kombinasyonu bulunabilirdi, dizeler ara sıra uzatılır veya kısaltılırdı ve şiirdeki dize sayısı, genellikle on dört olmasına rağmen, önemli ölçüde değişiklik gösterirdi.

Sone dizisi aynı zamanda İtalya'dan gelen bir öneriydi, Sir Philip Sidney'in _Astrophel and Stella_ adlı eserinde tanıttığı edebi bir modaydı, 1580'den kısa bir süre sonra yazıldı, ancak 1591'e kadar yayınlanmadı. Sidney bir sone döngüsünde aşkını ve üzüntüsünü kaydetti ve Spenser aşk ve neşe hikayesiyle gerginliği üstlendi. Bunlar etrafında toplanan ve onların izinden giden bir dizi şair, on yıl bitmeden önce, bu Elizabeth dönemi "oyuncağını" çeşitli kendini ifşalarında amaçlarına çevirdi ve biçim veya düşünce olarak az çok İtalyanvari, az çok deneysel, az çok şiirsel, az çok gerçek bir tutkunun ifadesi olan bir sone döngüsü grubu üretti. Sonenin biçimi metrik gelenekler ve alışkanlıklar tarafından değiştirilirken, içerik de o dönemde şiirsel tutuma uygun olduğu düşünülen belirli düşünce gelenekleri tarafından güçlü bir şekilde etkilenmiş, hatta kısıtlanmıştı. Altmışlı ve yetmişli yıllarda İngiliz dehasına ilham ve disiplin veren şiir dünyasındaki klasik renk tutkusu, seksenlerde Spenser'ın _Çoban Takvimi_ ve Sidney'in _Arcadia_'sının pastoral imgeleri bir zorunluluk haline getirmesiyle bastırılmaktan ziyade beslendi. Aşk Tanrısı ve Diana, Rönesans Arcadia'sının altın dünyasında kendilerini evlerinde hissettiler ve metresinin kaşlarını öven sone yazarı, ovaların aşık çobanından çok da uzak değildi. Herhangi bir sone döngüsünde, sevilen kişinin güzelliğini öven, kalbinin sertliğinden yakınan birçok sone bulunması makul olarak beklenebilir; cennetin ve yeryüzünün tüm harikaları, onun güzelliği için karşılaştırmalar bulmak üzere kataloglanacak; yaşadığı nehir, dünyadaki diğer tüm nehirlerden daha hoş olacak, bunların bir listesi kanıt olarak eklenecektir; gece vakti, âşıkın kendisini ve reddedilmiş halini ağladığı veya mutlu aşk rüyaları gördüğü düşünceler üzerinde durulacak; dalgın uyku ve solgun yüzlü ay çağrılacak ve ölüm dinlenmek için çağrılacak. Aşk ve sevilenin övgüleri temaydı. Bu eski ama her zaman yeni nakarat üzerine sone sanatçısı, Delia veya Phyllis, Coelia, Caelica, Aurora veya Castara'yı
övmek için yulaf flütünde neşeyle titreyen descant'ını tasarladı.

Ancak bu melodi ve descant, en azından bazı kulaklara göre,
monotonluktan uzak değildi. Daniel'in _Delia_'sından, Constable'ın _Diana_'sından, Lodge'un _Phillis_'inden, Drayton'ın _Idea_'sından, Fletcher'ın _Licia_'sından, Brooke'un _Caelica_'sından, _Percy'nin _Coelia_'sından, N.L.'nin _Zepheria_'sından ve J.C.'nin _Alcilia_'sından ve belki de birkaç sone döngüsü daha yazıldıktan sonra, Chapman 1595'te _Mistress Philosophy_ için _Coronet'ini yaptı, açılış sonesi _eleştirel tavrını ortaya koyuyor: 

"Aşkın şehvetli imparatorluğunu söyleyen ilham perileri, 
Ve öfkeli ateşlerinizi yakan aşıklar, 
Gözünüzde yanan Aşk Tanrısı'nın şenlik ateşlerinde, 
Boş arzuların boş nefesiyle üflenen, 
Siz boyalı dolabı yeğleyenler, 
Sizin sakladığınız zengin mücevherlerden önce, 
Bütün sevinçleriniz ölmekte olan figürlerde set,
Ve ihtişamınızın canlı özünü lekeleyin,
O sevinçleri reddedin, anılarını nefret edin,
Ve aşkım onurlu konu olsun
Aşkın ve onurun eksiksiz tarihinin;
Gözleriniz henüz içeri alınmadı
Zihnin ihtişamını ve zenginliklerini görmek için,
Ama karanlıkta yaşayın; çünkü tanrınız kördür."

İtiraf edilmelidir ki, hanımın güzelliğinin "boyalı dolabı"
"zihnin ihtişamı ve zenginliklerinden" daha fazla dikkat çeker, ancak
arada sırada gelenekler arasında parlayan daha yüce bir idealin parıltıları, döngüyü salt kulağa hoş gelen ritimlerin ve fantastik imgelerin seviyesinin üzerine çıkarır. Dahası, sone döngüleri genel olarak şiirsel enerjinin bağımsızlığını ve kendiliğindenliğini, yaratmanın saf sevincinde bir haz, sundukları altın dünyanın resmini zengin bir şekilde çerçeveleyen bir _naifliği_ gösterir. Lodge, "hoş düşüncelerine, aşkın çıraklarına" hitap ederken şöyle haykırdığında:

"Dünyaya, becerim zayıf ve yetersiz olsa da,
Phillis'te düşünülen düşüncelerin ne kadar tatlı olduğunu gösterin,"

kendimizden daha çocuksu bir çağa geri götürüldüğümüzü hissederiz; ve soneciler uyku, ölüm, zaman ve ölümsüzlük temaları üzerinde birbirleriyle yarıştıklarında, kapı genellikle yüceliğe doğru açılır. Sonra, Chapman'ın _Coronet for his Mistress Philosophy_,
Barnes'ın _Divine Century of Spiritual Sonets_, Constable'ın _Spiritual Sonets in Honour of God and His Saints_ ve Donne'un _Holy Sonets_ adlı eserlerinde sone döngüsü asil ve manevi kullanımlara adandığında, hepsi 1600'den önce yapılmıştı, sembolik tema sone aleminin geleneklerine eklendi, içeriğinin kapsamı genişletildi; ve sone,
güçlü bir sesin ruhu canlandıran ezgiler üfleyebileceği
bir trompet olarak adlandırılabileceği bir zamana doğru ilerliyordu.

Sone döngülerinin incelenmesindeki en büyüleyici sorulardan biri,
hikayenin gerçeklikle ne kadar bağlantısı olduğudur. Stella'yı biliyoruz, Sidney'in talihsiz aşkı ve Spenser'ın mutlu Elizabeth'i, ama--

"Silvia kimdir? O nedir ki
Bütün
sevgililerin onu övdüğü?"

Delia, Diana, Coelia, Caelica ve tüm bu müzik isimlerinin kafiyeleri kimdir? Ve Karanlık Hanım kimdir? Bu şairlerin hayallerinin ardında hangi kişilikler saklıdır? Şimdi, ozan günlerinde olduğu gibi, büyük hanımların övgülerinin, böyle bir tanışıklık olmadığında kişisel tanışıklığı ima etmesi gereken bir dil sıcaklığıyla söylendiğini biliyoruz; ve soneciler bazen tutkularını açıkça itiraf ettiler "ama varsaydılar." Bütün bunlar yorumlamanın zorluğunu artırıyor. Çoğu durumda şair sırrını etkili bir şekilde saklamıştır; buna adanmış tüm "kayıp akademik emek"e rağmen, arayış boşunadır. Aynı şekilde, ara sıra kendilerini ima eden geçici sembolizmler de caziptir. Şairin bazen yaptığı itiraf, yüksekten uçan iltifat ve gerçek umutsuzluğun amaçlanmadığı, sembolik uygulamayı bize zorla kabul ettirmeye ve platonik veya ruhsal gölgelerin varlığını orada burada hissetmeye hazırlar. Sonete yazarının hayalindeki Arkadya dünyasından zevk almayanlar, yine de zevklerini onun felsefe parıltılarında konuşan özlemle haklı çıkarabilirler. PHILLIS

PASTORAL
SONELER, AĞITLAR VE
AŞK DOLU KEYİFLERLE

ONURLANDIRILDI

THOMAS LODGE

THOMAS LODGE

Sone döngüsünün yeni modasını ilk benimseyenlerden biri, 1595'te "Phillis"i yayınlanan
Thomas Lodge'du. Lodge, zamanının yazarları arasında geniş bir
tanıma sahipti ve on altıncı yüzyılın son yirmi yılında
edebi faaliyetin tam ortasındaydı. Ancak
ilginç kişiliğine ve dehasına rağmen, tam takdir için
şimdiye kadar beklemek zorunda kaldı. Kendi yaşına göre,
birçok yazı biçimini deneyen ve her alanda daha mükemmel olanlar tarafından
geride bırakılıp
bu girişimden vazgeçip tıp uygulamasına yönelen bir edebiyat meraklısı gibi görünebilirdi. Bu meslek, 1625'te altmış yedi veya sekiz yaşında ölümüne kadar hayatının son yirmi beş yılını meşgul etti. Tüm bu yıllar boyunca, eski günlerin neşeli genç "üniversite zekası" muhtemelen saygıdeğer ve başarılı hekimde unutulmuştu. 1611'de bir Cambridge öğrencisinin Ortak Yer Kitabı'nda "yaşlı Doktor Lodge" olarak hicvedildi. Heywood, 1609'da İngiltere'deki en ünlü altı hekim arasında ondan söz eder ve 1602'de sahnelenen _Parnassus'tan Dönüş_ adlı oyunda "her gün Galen'i çeviren" biri olarak tanımlanır. 

Yine de, son yirmi yılda, on altıncı yüzyılda, Lodge'dan daha fazla tepki veren kimse olmamıştı.

Lodge, Londra Belediye Başkanı'nın oğluydu ve Sidney, Gosson, Chapman, Lyly, Peele ve Watson ile birlikte Oxford'da
çağdaştı. Hayatı
çeşitli deneyimler içeriyordu. Lincoln's Inn'de bir öğrenci, edebi onur için genç bir aday, Greene, Rich, Daniel, Drayton, Lyly ve Watson ile arkadaş, tefeciler ellerine geçtiğinde birçok Üniversitelinin katlandığı acıların tadına bakan, bir süre belki bir asker, kesinlikle bir denizci, Kaptan Clarke'ın Terceras ve Kanarya Adaları'na ve Cavendish'in Brezilya'ya ve Magellan Boğazı'na olan talihini takip eden, Londra'da yine Greene ile oyunlar oynayan, tıp derecesini almak için Avignon'a giden, Oxford'da M.D. olarak kayıtlı olmak ve Londra'da pratik yapmak için geri dönen, gizlice Roma Katolik inancını benimseyen ve bazen de ülkesindeki zulümden kaçan bir mürted olarak kıtada saklanan, belki bir kez borç yüzünden hapse atılan ve 1625'teki ölümüne kadar kendi dininden bir grup hastayı ağırlayan: Lodge'un hayatı bu şekilde bir görüş sunuyor o pitoresk çağda inişler ve çıkışlar mümkündü.

Edebi girişimlerinin geniş çeşitliliği, hayatının ilgi alanlarını yansıtır. Bazı tartışmalı makaleler, bazı başarısız oyunlar, iki sıkıcı
tarihi taslak nesir, bazı hiciv ve ahlakçı eserler nesir ve şiir, iki romantik hikaye şiir ve üç nesir, bir dizi eklog, metrik mektuplar ve lirik şiirler, Latince ve Fransızcadan bazı ağır çeviriler ve iki tıbbi inceleme; bu
çok farklı türdeki yazılar Lodge'un çalışkanlığının ve dehasının ürünleridir. Ancak, ikisinin dışında hepsinin sadece antika ilgisi vardır; Shakespeare'in _As You Like It_ için büyüleyici konusunu ödünç aldığından beri, _Rosalynde, Euphues' Golden Legacy_ adlı
nesir romanı esirgenemezdi; ve _Phillis_, hikayelerinin sayfalarından ve dönemin çeşitli yazılarından topladığı sözlerinden oluşan bir desteyle birlikte, kendi başına değerli olmalı ve Lodge'un anısını saf şiir severler için yeşil tutmalıdır.

Lodge'un lirik dehası, incecik de olsa açık bir dereydi. Onun hataları daha da affedilemezdir çünkü bunlar tamamen dikkatsizlikten ve yaratıcı gücün kutsal sorumluluğunu takdir etmemekten kaynaklanır. Ayın edebi modasını benimsedi ve elini denedi; bunu
tamamladığında, bir sonraki moda hazırdı. Çalışmasını mükemmelleştirmek veya sonuçları sonuçlarla karşılaştırmak için beklemedi; bu nedenle muhtemelen
kendini
hiç bulamadı, muhtemelen üç yüzyıl sonra Josephus'un ağırbaşlı ciltlerce çevirisi için değil,
tüm hicivsel, dini ve bilimsel yazılarının katalogları için değil, sadece "Heigh ho, fair Rosaline" ve
"Love in my bosom like a bee" gibi düzyazı romantizminin kalbine pervasızca yerleştirilmiş şarkı sözleri için
saygın olacağını hiç fark etmedi. Lodge, Sidney'in örneğini takip eden ilk kişilerden biriydi; bir dizi soneyi bir sone döngüsüne
bağladı. _Astrophel ve
Stella_ 1591'de yayınlandı, ancak şüphesiz bundan önce, Elizabeth dönemindeki modaya uygun olarak, el yazması olarak elden ele dolaştırılmıştı. 1591'in başlarında, Daniel muhtemelen yurtdışındayken, bir yıl sonra _Delia_ sone döngüsünü oluşturan elli yedi sonenin yirmi yedisi onun yokluğunda yayınlandı. Şimdi, 1591 Ağustos'unda Lodge,
Cavendish ile birlikte Brezilya ve Magellan Boğazı'na doğru o uzun yolculuğa çıktı ve oradan doksan üçün başına kadar dönmedi ve Daniel ve Constable'ın sone döngüleri onun yokluğunda ortaya çıktı. Lodge'un, şüphesiz Sidney'inki gibi Daniel'in serisini İngiltere'den ayrılmadan önce el yazması olarak görmüş olması mümkündür, ancak Delia'nın "tatlı peygamberine" bir mesaj taşıyan _Phillis_'e Giriş neredeyse kesin olarak daha sonra yazılmıştır ve daha fazla kanıtın yokluğunda Lodge'un Daniel ve Constable ile Sidney'in verdiği ipucunu en erken alan kişi olma onurunu paylaşmasına izin vermek adil olmaktan öteye gitmez.

Genel olarak, Lodge'un soneleri Daniel'in "ağlayan şiirlerinden" çok daha neşeli ve neşeli bir mizaca sahiptir. _Delia_'yı bilgilendiren "üzgün dehşet, soluk keder, yere serilmiş umutsuzluk" _Phillis_'te yerini havadar bir oyun ruhuna, hayal gücünün zarafetinde bir zevke bırakmıştır.

Üzüntü hissi etrafında kümelenseler bile. Lodge'un yokluğunda, arkadaşı Robert Green onun için birkaç parça yayınladı ve önsözlerden birinde halka dönüşünde "Lodge'un deniz çalışmalarının ne gibi işler sağladığını" sunacağına söz verdi. _Phillis_ bu deniz çalışmalarının şefiydi ve _Rosalynde_ gibiydi "okyanusun fırtınalarında yumurtadan çıktı ve birçok tehlikeli denizin dalgalarında tüylendi." Ancak sonelerin imgelerine gelince, denizdeki gündüz ve gecenin gösterişi kör gözlerin önünden geçmiş olabilir; eğer bir izlenim bıraktıysa, bu okyanus perileri ve dümende Aşk Tanrısı şeklindeydi. 
Şair Arcadia'daydı, Phillis bir çobandı ve pastoral vadinin geleneksel imgeleri çevreydi. "Size," diyor kitabı Shrewsbury Kontesi'ne ithaf ederken, "ev sahibi Phillis'in kır ilahileri söylemesini ve zavallı ve şefkatli çobanını hoş görmenizi dilerim." Shrewsbury Kontesi'ni emeğinin "Hükümdarı ve dişi Maecena'sı" olarak seçer ve ona "başkalarının mükemmel bir şekilde icra edebileceği kadar şefkat" vaat eder; ancak Phillis ismi görkemli bir hanımın kişiliğini gizlemez ve bu nedenle, yumuşak modülasyonlar, sinsi aliterasyonlar ve çift uyaklarının müzikal ahenkleri kulağa geldiğinde hiçbir kafa karıştırıcı soru okuyucunun zevkini bozmaz.

Yine de bu isim veya ideal veya Phillis'in şairin düşüncesinde temsil ettiği her neyse, samimi bir hava, yapmacıksız bir tazelik, flüt benzeri bir ton berraklığı, nadir
olduğu kadar keyifli bir tutku ortaya dökmüştür. Bu, yulaf flütünün kendisinin sesidir, ince, berrak ve saf. Ciddiyet dokunuşlarını yanlış anlamak imkansızdır. Şair, Phillis'in sadakatine olan inancını itiraf ettiğinde, onun güzelliklerinin olağan kataloğunu verdikten sonra şöyle der:

"Hiçbir şeye şaşırmayan güzel ellerine, cehalet yüzünden hayret kendini ele verir;
Yine de bunlara harikulade hediyeler diyorsun

Benim inancım bunların hepsinden çok daha harikuladedir."

Phillis küçümsemesinde ısrar ettiğinde, dürtüsel bir şekilde haykırır:

"Patla, patla, zavallı kalp, artık umudun yok!"

Tanıdık pastoral fikirleri yeniden şekillendirirken bile, hayalleri kendine mal eder ve onlara benzersiz bir dokunuş ve ruh verir. Sıradan gelenekleri uygun değerlerine göre değerlendirir. Kalemi "gösterişli bir üslupla isyan etmeyecektir." Şiirsel bağlılığı için, diğer sonecilerin ortaya koyduğundan daha parlak bir yön iddia ediyor:

"Onun yıldızları yok; gözleri...
.... ama gerçek felsefeyi arayan kişinin görüşünü
artıran ışınlar."

Kusurlarına, sone biçiminin gevşek yapısına, belirsizliklere ve gereksiz bulanıklıklara ve hayal kırıklığı yaratan eşitsizliklere rağmen,
_Phillis_ sone döngüleri arasında yüksek bir yere sahiptir ve pastoral şairlerin altın dünyasında kendilerine yer edinmiş ve orada duyulan
köy şarkılarını sevmeyen sessiz, melodik dizelerin severler için her zaman değerli olmalıdır.

TÜME

Ben ki, gizlenmiş olan şöhret sahnesinden kaçtım,
Ben ki, kibirlerimi hiçbir şeye değil, sadece kaygıya ad olarak verdim,
Ben ki, aşkın alevinde bir anka kuşu yaşadım,
Ve asla ölüm ilan etmeyeceğimi hissettim,
Şimdi, bu çağımızın tiyatrosuna çıkın,
İnancımı ve Aşk Tanrısı'nın lanetli öfkesini savunmak için.

Ah, zekânın yüksek ruhlu örnekleri,
Dünyasal seviyemizin ötesinde şöhrete uçan,
Duyguları sağlam, sözleri ustalık ve uygunluk taşıyan,
En utangaç kulağı bile kaşındırabilen;
Çok iyi yükselen güçlü kanatlarınla ​​ört,
Bu küçük aşklar, kabuklarından yeni çıktılar.

Ve sen zamanımızın gerçek Octavia'sısın,
Değerinin altında güzelliği asla eşleşmeyen,
İlham perimin ve düzensiz kadim çağımın dehası,
Daha yeni yumurtadan çıkan bu küçük aşklara gülümse,
Güreşen dalgalardan geri çekilen,
Senin yargı kürsüsünde yaşam için yalvarmak için.

Ve atalarından kalma kardeşleri olsa da,
Kuğu gibi şarkılarında Amintas ağlasa da,
Tüm tatlı düşünceli iç çekişlerinde kötü talihleri ​​olsa da,
Ve Cinthia'nın çevresinde iki kez gizlenmiş uyusalar da,
Yine de, senin nazik bakışın altında,
En değerli Hanımefendi, ihmalden kurtulacaklarını umuyorum.

Ve eğer benim saf beynimin bu bebekleri,
Değerleriyle değil, senin değerliliğinle,
Öğrenilmişlere karşı ortalama bir iyi beğeni kazanırsa,
İlham perim unutulmaktan kurtulursa
Senin adının şerefine böyle bir soy yumurtadan çıkar,
Tıpkı modern şairlerin hayran olacağı gibi.

Tıpkı modern şairlerin hayran olacağı gibi;
Senden bahsetmiyorum (sen asla erkeklerle boy ölçüşemedin)
Dilimizin kaosunu çerçeveye koyan,
Kaleminin bu Herkülvari emekleriyle;
Orta hallilerden bahsediyorum, ilahi olmayanlardan bahsediyorum,
Ama tüyleri benimkiler gibi olanlardan.

Gidin, iç çeken otlarınızda ağlayan ateşkes adamları,
Büyük bir Maecenas'ın altında yanınızdan geçtim;
Eğer öyleyse, bilgili Colin'in sevimli sürüsünü beslediği
yerden geliyorsunuz, oradan toplanın ve hemen acele edin;
Sen, bu kadar parlak bir güneşin önündeki sislerden başka bir şey değilsin,
Derin icatlar için avuç içi kazanmış olan.

Tatlı peygamberi uğruna Delia'nın elini öp,
Yapmacık değil ama iyi saklanmış gözyaşların var
Gücün var, değerin var, sarsacak mermer bir zihnin var,
Ünü hiçbir demir çağı veya zaman eskitemez.
Sonra Phillis'in kucağına uzan ve uyu,
Ağlayan okuyana ve okuyan ağlayana kadar. Ben

Ah, hoş düşünceler, aşkın çırakları,
Arzunun öncüleri, tatlı mithridates
Kederlerimin zehrini gidermek için,
Umutlarım ve korkularımla dolup taşan tartışmalar!
Zenginleştirin kendinizi ve beni kendi zenginliklerinizle,
Cennetten gelen güzelliğe harcadığınız düşünceler,
Şairlerimizin sahalarının ötesine ilham perimi uyandırın,
Ve harikalar yaratın, yine de her şeyin görev olduğunu söyleyin!
Kartal yavrularının gözlerini veya anka kuşunun tüylerini kullanmayın,
Cennetin harikasının çıktığı cenneti yükseltmek için.
Neden? Güneşiniz havalarına tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Vadilerde kışı bahara dönüştürüyor.
Yeteneğimin fakir ve yetersiz olmasına rağmen dünyaya gösterin
Ne kadar tatlı düşüncelerdir, sadece Phillis'te düşünülenler!

II

Siz kutsal deniz perileri, şimdi yelken açtığım bu sulu dünyanın ortasında, hoşça eğleniyorsunuz;
Eğer aşk, ya da sevgililer üzgün raporlama,
Güzel gözlerinden selamlamak için tatlı gözyaşları gücüne sahip olsaydı;
Ve sen, diğerlerinden daha nazik kalpli,
Kuzey öğlen vakti tatlı bir şekilde akarken,
Kristal tepenin o nemli zenginliklerini ödünç ver,
Kalbimin akan AEtna'sından alevleri söndürmek için;
Ve sen, nazik Triton, trompetinde
Hoşnutsuzluğumun acımasız vurgularının tadını çıkar,
Bu ıssız ve cehennemsi yolculuğun ortasında,
Ağıtlarımı dinleyen nazik bir rüzgar,
Phillis'in kulaklarına kuzeyde gevezelik edebilir:
"Phillis'in istediği yerde, Damon gözyaşlarıyla tüketir."

III

Hayal dünyasında bir Atlas oldum,
Hâlâ bitmeyen ilgimin kaosu,
Gözlerinde acınmadan ve görülmeden,
İçinde acıma dışında her türlü armağan ekilmiş; Merhamet için hala ağlıyor inleyen ilham perim,
Ve güzelliğe gönderdiği her kağıt,
Siyah gözyaşlarıyla dolu bir pakette,
Gerçek yürekten gelen nazik düşüncelerim ve sadık görevim hakkında acıklı haberler getiriyor.
Ama ah, onun sert kalbinin telleri gergin
Arzularımın uyumunun ötesinde;
Ve mutlu gökler bile acı çekmiş olsa da,
Şimdiye kadar arzulayan kalbini evcilleştirmek için,
Yine de dünyanın harikası unvanını talep eden,
Tüm çöllerin onu alt etmek için çok aşağılık olduğunu düşünüyor.

IV

Uzun zamandır tahammülüm,
Güzel gözlerinden bir merhamet incisi çıkarmak için uğraştı,
Ben ise, huzursuz pişmanlık nehirleriyle,
Güzel Phillis'imin yattığı kıyıları yıkadım. Ağlayarak yazdığım inleyen dizeler,
Ve acımasız koyunlarıma okunan yazılar,
Ve asla uymayan gözyaşlarıyla gönderilen okumalar,
Yüreğimi tutan sevgilimin kraliçesine,
Kuzucuklarımın onları yatırıp iç çekmesini sağladı;
Ama Phillis oturuyor, okuyor ve onlara önemsiz şeyler diyor.
Ah, aman Tanrım, neden bu kadar yüksek mutlu dizelere tırmanmıyorsun,
Tüm kalplerin tüfeklediği o acımasız kalbi parçalamak için!
Hiç kimse daha gerçek bir inançla veya daha büyük bir sevgiyle yazmıyor,
Yine de dışarı, ne yazık ki! Hareket edecek gücüm yok.

V

Ah, baharın solgun ve ölmekte olan çocuğu,
Şimdi sana ne kadar da benziyorum!
Sapından sıktığın o aynı el,
Göğsümü parçaladı ve kalbimi benden çaldı.
Yine de yaşayacaksın. Neden? Senin doğal gücün
Acılarımın kederli çiy damlalarıyla gelişecek;
Ve hayalin katılığıyla taşıdığım yaralardan,
Akan kanım kızıl rengini verecek.
Sürekli çıkan coşkulu iç çekişler
Yüreğimin alev alev yanan ocağından,
Sana kalıcı baharlar sunmak için asla seni özlemeyeceğim;
Bu yüzden yakınmalarım ve acılarımla ünlü olacaksın.
Yüreğimin sıcaklığı ve soğuğu, senin kızıllığını beslesin,
Ve üzüntülerimle senin güzelliğin çiçek açsın.

VI

Zavallı insanların ölmek dediği şey ölüm değil,
Ama benim katlandığım tam da ölüm,
Utangaç görünümlü perim, zarafetini kıskanarak,
Ölümcül kaş çatmalarıyla egemenliğimi sağladığında.
Bizim yaşam için onayladığımız şey yaşam değil,
Ama onun yün gibi yumuşak memelerinde
Aşkı çıtlatan tatlı öpücükleri mühürlediğimde,
Ve onları ikiye katlayarak iyi şanslarımı üçe katladığımda yaşamdır. Oğul sevgisi de, anne sevgisi de,
Aşıkların övüp dua ettiği şey değildir; ama o sevgidir
Gözlerinde ve kalbimde boğan.
O zaman, sevgilimle övünsem de,
Kalbimi ve beni ayakta tutan,
Yaşam, ölüm, aşk ve her şeyi kendi elinde bulundurur.

VII

Aşkın bahçesindeki çuha çiçeği ne kadar da çürüyor!
Duyularımın iksiri olan gözyaşları ne kadar da titriyor!
Hırslı hastalık, neyi bu kadar sertleştiriyorsun?
Ah, bağışla ve onun suçları için beni rahatsız et!
Ah güller, aşkın güzel gülleri, çürümeyin;
Sizi örten süt beyazı örtünün altından kızarın.
Eğer sıcaklık veya soğuk acınızı hafifletebilirse,
Yanarım, donarım ama siz iyileşeceksiniz. Aman Tanrım, şimdi o çatlamışken güzelliği nasıl da güzelleştirirdi,
Nasıl da tek bir hastalık duşu onu yumuşatırdı,
O zaman benim acılarımı işaret eden yargıları,
Görüşün kalesi merhamete teslim olmalı!
Ve ben,--ah, keşke yapabilseydim ya da o bunu kastetmiş olsaydı!
Şimdi kalbinden ağıt yakan aşkı.

[Dipnot A: _hery_, övgü.]

VIII

Gözlerinde dolaşan geceyi aydınlatacak yıldızlar yok,
Ama gerçek ilahiliğin parlayan güneşleri,
Ruhun mükemmel ışığını kavramasını sağlayan!
İnsanlığın şehvetli güzellikleri yok
Güzel kaşları, ama gerçek felsefeyi arayan kişinin
görüşünü netleştiren ışınlar!
Dudakları mercan değil, güzeli gül değil,
Ama güneşi süsleyen o kızıl bile.
O bir peri değil, sadece havanın efendisi,
Onun sayesinde ihtişamlarım daha yeni başladı. Ama ben başkalarının yaptığı gibi dokunup tattığımda,
O zaman yazacağım ve sen de şaşıracaksın.

IX

Nemli gül rengi Sabah'ın saçlarıyla birlikte
Çeşitli türlerde Hint iklimi süslenmişti;
Ve şimdi gözleri gözyaşlarıyla kaplıydı,
Uzun zamandır yas tutuyordu güzel Memnon'un kaybını,
Hayran olduğum periyi gördüğünde,
Buklelerini tararken, ki sarı altın
Kıvrılmış tellerinin güzelliklerini kızartıyordu,
Cennetin kendisi bile hayretle görebilirdi;
Sonra utançtan kızardı, saygıdeğer buklelerini açtı,
Ve ağlayarak yüzünün güzelliğini sakladı,
Hayal gücünün çiçeği öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki;
Havada soluduğu iç çekişler bir boşluk,
Üç günlük fırtınalı bir fırtınayı sürdürdü,
Utancı bir ateş, gözleri bir şişen yağmurdu.

X

Söylentiye göre burada İsis'te yüzüyorlar
Öyle görkemli kuğular ki ölmeye o kadar güveniyorlar ki,
Kendilerini Lethe'nin kenarına yakın hissettiklerinde,
Ölüm yaklaşırken ölümcül ağıtlarını söylüyorlar.
Ve yaralarımın ölümlü olduğunu hissedenleri severim,
Tapındığım kişi için mutlu bir şekilde ölmelerini;
Ve neşeli ilahilerimde hala herkesi teşvik ediyorum
Böyle bir aziz için ölmelerini ya da bir daha sevmemelerini.
Benim işkencelerim ya da onun tiranlığı
Beni bu kadar zor bir görevi yerine getirmeye zorlamıyor,
Ama biliyorum ve nedenini açıklamıyorum,
Ama istemek isteyenler deneyecek.
Aşkın güzel gözlerini görmek için çelenklemesi gibi,
Aşıklar da hissettiklerini gizli tutmalılar.

XI

Aklın rehberliğindeki zayıf ve dünyevi teknem,
Dümeni tutan, irade yelkeni tutarken,
Arzularımla, kötü geleceğin rüzgarları,
Bu dünyevi denizlerde az bir fayda ile yelken açtı,
Boş nesneler korkunç kayaların korkup sinmesine hizmet ediyor
Yaşamın limanından uçan kırılgan teknem
Dünyevi sefalet denizini rahatsız etmek için.
Yukarıdan izlenimler alan,
Ve rotamı izleyen ve rüzgarların özlemini çeken ruhum,
Akla sevginin sığlıklarından kaçması için göz kulak olmasını emrediyor;
Ama sonsuz öfkeyle tutuşan kanunsuz irade
Empoop'u yönlendiriyor,[B] akıl geri çekilirken.
Akıntılar çoğalıyor; sevginin dalgaları teknemi dolduruyor;
Böylece rotalarını iradeyle yönlendirenler mahvolurlar.

[Dipnot B: steer empoop (_text_: steerem poop): _en poupe_. ]

XII

Ah ağaçlar, yapraklarınız neden bu kadar çabuk düşüyor?
Ah kayalar, yosundan cübbeleriniz nerede?
Ah sürüler, neden hepiniz dehşet içinde duruyorsunuz?
Ağaçlar, kayalar ve sürüler, ne, kaybım için mi düşünüyorsunuz?
Sanırım kuşlar inlemekten başka bir şey söylemiyor,
Rüzgarlar acı bir yakınmadan başka bir şey söylemiyor,
Hayvanlar inlerini terk edip inliyor;
Kuşlar, rüzgarlar ve hayvanlar, kaybım için güçleriniz ne elde ediyor?
Seller sınırlarının ötesinde pınarlarını ağlatıyor,
Ve yankı benim acımı görmek için inliyor,
Acının cübbesi toprakları örtüyor;
Seller, yankı, topraklar, neden bütün bu gözyaşlarını veriyorsunuz? Ağaçlar, kayalar ve sürüler cevap verir,
Kuşlar, rüzgarlar, hayvanlar rapor verir,
Sel, yankı, zeminler, keder için ağlar,
Phillis'ten beri yas tutuyoruz, nazik Damon'ın sevgili eşi.

XIII

Aşk dudaklarının güllerini yönlendirir,
Ve bir arı gibi etraflarında uçar;
Yaklaşırsam ileri atılır,
Ve öpersem beni sokar.
Aşk gözlerindeki çardağını kurar,
Ve onların güzel parıltısı içinde uyur;
Ve bakarsam çocuk aşağı iner,
Ve onların kürelerinden ilahi oklar fırlatır.
Aşk kalbini ateşinde işler,
Ve gözyaşlarımda aynısını sağlamlaştırır;
Ve eğer ayartırsam geri çekilir,
Ve şikayetlerimden bir oyun yapar.
Aşk, onun en seçkin çiçeklerini ayıklamama izin ver,
Ve bana acı, ve gözlerini sakinleştir,
Yüreğini yumuşat, alçaklarını erit,
O zaman senin tanrılığını öveceğim. Ama eğer sen sevmezsen, ben ona gerçekten hizmet edeceğim
Sana rağmen ve sağlam inancımla onu hak ediyorum.

XIV

Mirrha'nın kabuğuna yazdım ve yazarken,
Zavallı Mirrha, terk edilmiş yazdığım için ağladı;
Ağlayan notayla senin gururundan şarkı söyledim,
Yaprakları merhamet için büyük inlemeler yaparken.
Dağlardan akan çeşmeler,
Ah, ne kadar güzel ve ne kadar zalim! diye haykırdı.
Ve geveze yankı hiç durmadan seslendi,
Phillis, küçümseme, gerçek olmayandan başkasına yakışmaz.
İçine kazıdığım yükselen çamlar
Rüzgârla istişare eden hafızanı,
Kalbine ve yozlaşmış düşüncelerine karşı mütarekecilerdir,
Ve de ki, senin türün bu kadar acımasız olmamalı.
Ama, ah! Phillis öylesine korkusuz ki,
Damon'ını neredeyse gözyaşı dökmeden yaptı.

XV

Phillis'im sabah güneşine sahip
İlk bakışta ona bakmak için.
Ve Phillis'in sabah uyanan kuşları var,
Onun yükselişleri onurlandırmak için.
Phillis'imin tüylü çiçekleri var,
Üzerlerine bastığında gülümseyen,
Ve Phillis'in cesur bir sürüsü var,
Onlara sahip olduğundan beri sıçrayan.
Ama Phillis'in çok sert bir kalbi var--
Ah keşke ona sahip olsaydı!--
Ne çöle merhamet gösterir,
Ne de onu özleyenlere lütuf.
Tatlı güneş, baktığında,
Dua et inlememi dikkate al.
Tatlı kuşlar, ona şarkı söylediğinde,
Ona biraz merhamet göster.
Tatlı çiçekler, üzerine bastığında,
Ona söyle, güzelliği ölü bir tane.
Ve eğer hayatta aşkı beni asla kabul etmezse,
Ölmeden önce ona dua et, beni görmeye gelecektir.

XVI

Ayrılıyorum; ama nasıl? sevinçten, umuttan, hayattan;
Gidiyorum; ama kimi? aşkın gururu, zekânın ihtişamı, kalbin mutluluğu;
Çaresizim; ne için? keder için, düşünce için, çekişme için;
Bayılıyorum; ve neden? Çünkü özlediğimi görüyorum.
Ah, asla anlatılamayacak bitmeyen acılar,
Beni suya ağlatıyorsun!
Ah yorgun umutlar, derin, unutkan akarsularda
Git mezarlarını ara, çünkü topraklarını kaybettin!
Ah düşünceli kalp, onun parlak parıltılarını ara!
Neden? Senin mutluluğun o sınırların içinde kapalı!
Bütün hain gözler, görüşte çok zayıf,
Kederle karardı, ki şimdi ışığını kaybetmek zorunda!
Mutluluktan ayrılıyorum, bitmek bilmeyen inlemelerle yaşamak için,
Hayattan ayrılıyorum, çünkü güzellikten ayrılıyorum,
Barıştan ayrılıyorum, yalnız kaygıda erimek için,
Kolaylıktan ayrılıyorum, korkunç bir acıyla ölmek için.
Ayrılıyorum--ah ölüm! Neden? Bu dünya
Çaresizlikten daha fazla kaygı ve keder içeriyor. Ah, böylesi kederlerin yaşadığı yerden ayrılmak ne kadar da iğrenç!
Bütün kuruntular anlatmaya yetecek kadar az!

XVII

Ah, geçici mutluluk, ah, sinsi aldatıcı uyku,
Bir anda bana neşe ve acı veren!
Umutlarım nasıl da boşuna gözyaşlarına dönüşüyor,
Öfkeli güneş ağlamadan önce karlar nasıl da yok oluyor!
Ah, içinde hiçbir mutluluğu barındırmayan iğrenç hayat!
Önümüzdeki kederim biçim ve işleyen bir güce sahip;
Hazlarım gölgeler gibi uçuşa geçiyor;
Mutluluğa giden yolum sıkıcı, uzun ve sarp.
İki kat daha mutlusun, kucaklayan
Sevgini kollarının arasında tutan uzun gece,
Özlediğim mutluluğumu hayal ettiğin yerde
Geçici ve belirsiz gölgeler yerleştirirken
Gözlerimin önüne sahte aldatıcı cazibelerle! Ah, kalbimi canlandıran anlık tatlılar,
Eğer gerçekten yaşıyor olsaydın nasıl sevinebilirdim!

XVIII

İki öfkeli zehir birleştiğinde,
Kendiliğinden ayrılan hayatları kesen,
Hastalığın hasta zavallısı aklanır,
Başka hangisi ölür ya da sonsuza dek azap içinde kavrulur;
Böylece kalbimi ele geçiren ateş ve don,
Kendileri tarafından yaratılmış olan o harabeleri onarır,
Eğer ayrı olsalardı, ikisi de zevklerini yaşarlardı,
Dünya çoktan ölümcül iddiasını yakalamıştı.
Böylece iki birleşmiş ölüm beni ölmekten alıkoyar;
Buzda yanıyorum ve ateşin ortasında titriyorum,
Bu uç noktalarda hiçbir umut yok ya da casusluğa yer yok;
Böylece aşk beni öfkesinde bir şehit yapar.
Böylece hem soğuk hem de sıcak, herhangi bir tesellinin beslediği
Bitmek bilmeyen acılarımı besler.

XIX

O saldırgan gözlerle
Aşık yüreğimi yoruyorsun,
Arzumu aydınlatan lambalar bunlar!
Eğer ölümden başka bir şey yeterli değilse öfken,
Benim huzurum için değil, senin zevkin için olsun,
Bana kin besleyen öfkeli Phillis, ölümden başka her türlü lütuf gelip onu görmeye tenezzül etsin,
Ve bana verdiği şeye üzülsün.
Bu, tüm ölümcül felaketim için tek lütuf,
Senin merhamet tahtında özlediğim ve ağladığım:
Öfkesi sadık bir kalbi öldürdüğünde,
Ruhum kaçtığında ve bedenim ateşten sıyrıldığında,
Ne kadar hükmedebileceğini anlasın,
Hayatımı ve ölümümü elinde tutan.

XX

Bazıları bakışları övüyor, diğerleri ise saçlarını övüyor
Güzel kraliçelerinin, meraklı sözlere aşık;
Bazıları aşkın hazinesinin kilitlendiği göğsü över,
Hepsi hayatın ve aşkın sağladığı göz gibidir.
Ama bu narin güzelliklerin ve dengesizlerin hiçbiri
Kalemimi gösterişli bir üslupla coşturmayacak;
Ciddi ilham perim daha büyük armağanlar sağlayacak,
Daha sert kaşlar asla gülümsemeyecek.
Onun bal gibi tatlı belagatini övüyorum,
Gerçek bilgeliğin pınarından akan,
Mükemmellikle eşleşen mütevazı tavrını,
Erdeminden büyüyen eşsiz inancını;
Ve benim tarzım onun mutlu erdemleriyle eşleşebilseydi,
Zamanın ihtişamlarının büyüleme gücü yoktu.

EGLOGA PRIMA DEMADES DAMON

DEMES

Şimdi kışın enkazının belası neredeyse bitti,
Ve güneş iklimimize daha uzun süre bakmaya başlıyor,
Ve toprak artık üzüntüye razı olmuyor,
Neden senin bakışların en güzeli görmek için terk edildi? Sürülerin seni bitkin görmek için otlasın,
Sen kayboldun, eğildiler ve ikisi de kederle elde edildi.
Yazıklar olsun! Bu hoşnutsuz bakışları at;
Çünkü keder, asla aranmasa da hayatı bekler;
Böylece Thenot, pipo ve kitaplar için hayranlıkla yazdı.
Sonra bahara düşünceni yumuşat,
Ve öğütler sarkık zihnini canlandırsın,
Ve kederlerini rüzgara ağlatmaya bırak.

DAMON

Ah Demades, feryat etsem de şaşmamalı,
Çünkü bahar bile benim için kış!
Bak, güneş gibi dünya da işe yarıyor,
Onun ışınlarıyla bağırsakları ısındığında;
Aynı şekilde, bir aziz de parlaklığında daha güneş gibi parlıyor
Önce refahımı yarattı, şimdi kışın özlemimi hızlandırıyor. O güzel lamba zavallı gözlerimden çekildi,
Hem toprağın hem de ateşin her iki parçası kederle boğuldu
Kışın ikamet ediyor. Sevincim, cesaretim ölüyor;
Kışımı benimle geçiren kuzularım biliyor
Acıma duygusuyla yaklaşan baharı küçümsüyor,
Ve efendilerinin özlem dolu neşesini görmek için yanıp tutuşuyor.
Ağaca özsu veren kök
Topraktan onu yeşerten araçları çeker;
Ve özsu ile filizler beslenir,
Hepsi güneşten teselli bulur ve artar
Ve bu dünyevi topu aydınlatan o güzel göz
Ayrılarak öldürür ve yaklaşarak herkesi neşelendirir.
Kökten ağaca, öyledir benim hassas kalbim,
Özsuyu düşüncedir, dalları tatmindir;
Ve ruhumdan tatlı veya acılarını çekerler,
Ve onun gözünden, ruhumun en iyi hayatı ödünç verilir;
Hem toprağı hem de havayı aydınlatan o göksel göz,
Ayrılarak bastırır ve onararak canlandırır.

DEMADES

Şikayetinin sürecine zaman ver,
Zavallı Damon, kendini üzmede nüktedan;
Sürülerini güt; zorba sevginin
Sevgilerini geçim kaynağı yapan o hassas kalplere ulaşmasına izin ver.
Ve nazik zaman Phillis'i gözünden uzak tuttuğu gibi,
Öyleyse önlem alman da hayal gücünü tamamen kovsun.

Bu boş arzu yakıtını buradan at,
Kalbinin tükettiği o alevi besleyen;
Akıl, arzulayan iradeni eğitsin,
Ve küstahça davranan soğuk sabırsızlığı öğütlesin;
Sevgi dolu sevginin yardımcıları olan boş düşünceleri buradan kov,
Çünkü esaretini arayan prangaları hak eder.

Bu tanrının boş fikri
Hayal gücünün memesinden beslendi,
Kendi kibrin tarafından yetiştirildi,
Yaratılıştan lanetleyebileceğin varlığı;
Ve sen böyle sıralarsan, aşkı hemen unutabilirsin,
Önce aşkı biçimlendirip doğurduğun gibi.

DAMON

Barış, Demades, barış çobanı, beni ayartma;
Bilgelikle eğitilmiş eş böyle konuşabilir, ama uygulamaz;
Aşkımdan çok hayattan muaf tut beni,
İyiliğimin ve kötülüğümün yattığı mutlu aşkım;
Soğuk yaşın aşkı ilk terk ettiği ve ilk kaybettiği yerde,
Gençlik aşkı buldu, aşkı sevdi ve aşk büyüttü.

Kendi çürümelerine karşı hırslı değil,
Ama senin önceden yaptıklarına eşit olmak için meraklı,
Bu yüzden şimdi alışılmış yolunda yürüyoruz;
Yargılarının meyvelerini ve tohumlarını buluyoruz;
Seni sevdiğini ve sevgiyle o bilgiyi öğrendiğini biliyoruz;
Sen nazik aşkı küçümsüyorsun, çünkü daha fazlasını yapamıyorsun.

Düşüncenin bu saf arıtıcısından
Öğrendiklerinizin derlediklerini topladınız
Hayatlarınız kürtajlı, bayağı ve boştu,
Mutlu bir aşkla babaları olmadıkça;
O zaman hala sevgili, çünkü ben hala bunu kabul edeceğim;
Bunu reddedenlerin ne zekası ne de değeri var.

O zaman gözyaşlarımın yıkıntılarını yenilemek için
Sen engel olma, Demades, yalvarıyorum sana.
Eğer aşk iç çekişlerim kulaklarında sıkıcı hale gelirse,
Uçur beni, sevinçten kaçan, seni tutmayı istemem.
Koyunlar için yas tut, kuzular için yas tut ve Damon senin yanında ağlayacak;
Ve ben iç çektiğimde, "Eve gel, tatlı Phillis," diye bağırırsın.

Eve gel, tatlı Phillis, çünkü senin yokluğun
Bu sarkık çayırlarda çiçeksiz bir ilk gelgite neden oluyor;
Her çuha çiçeği güzelliklerini dışarı itmek için durur,
Zambaklarımız ve güllerimiz utangaç dullar gibi
Tomurcuklarına kapanmışlar, güzellikleri ve onlara ağıt yakıyorlar,
Çünkü Phillis'im onlara gülümsemiyor.

İki katına çıkan iç çekişlerimin yanındaki ağaçlar uzun süre yandı
Senin balsam-tatlı nefesini ve güneşli gözlerini çağırıyorlar,
Doğanın tüm rahatlıkları onlara elle tutturulmuş;
Nefes al, onlara bak ve onlar hayata dönüyor;
Sen her gülümsediğinde yeni giysilere bürünüyorlar,
Ve güzel alnını eğdiğinde benimle birlikte eğiliyorlar.

Seni, Phillis, daha içten bir ağlamayla
Niobe'nin tükenmiş ölümü için ağlamasından daha çok seviyorum;
Sana yalvarıyorum, baharımızı koruyan peri,
Çiçeklerimizin ve mutluluğumun hanımı,
Eve gel ve kış yorgunluğumuzun içkilerini hazırla,
Ve kederli Damon'ını neşeli ve neşeli kıl. Aksi takdirde tüm umutlarımı tekrar esir alırım,
Ve onları umutsuzluk hapishanelerine kapatır,
Ve bu ovayı yok edecek gözyaşları dökerim,
Ve havayı gölgeleyecek iç çekişler çekerim,
Ve ağlayışımı duyan sevgi gibi haykırırım,
Bitecek ve kederden ağlayacak ve düşüp ölecek.

Küçük dünyam hiçbir güneşin onu sevindirmeyeceğine yemin etti,
Senin küçük dünyan hariç, ışığını keşfedecek,
Eğer öyle olsaydı gökler gurur duyardı.
Ah, uzak Jüpiter'in onu sevmesinden nasıl da korkuyorum!
Korkuyorum, Phillis, çünkü daha önce hiç böyle cennet gibi bakışları olan birini görmedi,
Birini cezbetmek ve korkutmak için.

Sana yemin ediyorum, her şeyi gören hükümdar,
Cennetin dairelerini merkezimizin etrafında döndürüyor,
Eğer Phillis'im tekrar sağ salim dönmezse,
Yüreğe sevinç, ağza et girmeyecek.
Tüm umut (ama gelecekteki umutlar,
Ağlayan Phillis için) gözyaşlarında boğulacak.

DEMADES

Damon'ın inlemesine ne kadar da geniş bir kapsam veriyor,
Mutlu zekâsının hazinelerini savurarak
Kederli kederini kaydederken!
Ah, ilham perini çok daha uygun konulara yönelt!
Çünkü Phillis gömüldüğünde,
Damon hata yaptığını itiraf edecek.

Doğanın zenginlikleri, zamanla çözüldüğünde,
Seni daha yargılayıcı bir gözle görmeye çağırdığında
Phillis'in güzelliklerinin nasıl toza dönüştüğünü,
O zaman kendine şunu soracaksın
Phillis çok zayıfken,
Neden bu kadar düşkündün,
Bu kadar çabuk tükenecek olan yeteneklerini övmeye.

Kendine merhamet et, tembel olmayı bırak,
Akıl onun saygısını talep etsin ve kazansın;
Bu beyin hasta düşüncelerini yargının dizginleriyle dizginle,
Kısa bir önlem güçlü bir egemenliğe yardım eder. Phillis seviyorsa onu sev, yine de onu öyle sev ki
Eğer uçarsa, aşkın ateşini terk edebilirsin.

Ateşle oyna, yine de alevde ölme;
Tutkularını sözlerinde göster, ama yüreğinde değil;
Yoksa düşüncelerini çerçeveye oturtmayı düşündüğünde,
Sanatınla kendini bir tutsak olarak kanıtlarsın.
Bu aşk bebekleriyle gözlük takan maymunlar gibi oyna,
Ve tüylere, rüzgara veya kızlara güvenme.

DAMON

Yaşın garanti vermedi mi ihtiyar,
Sabırsızlık beni seni gücendirmeye zorlar;
Şimdi senin ileri tarama yeteneğini listelemiyorum,
Yine de aşkın seni iyileştirmesi veya bitirmesi için dua edeceğim.
Bahar çiçekleri, deniz gelgitleri, toprak, çimen, gökyüzü, yıldızlar yok olacak,
Aşk veya Phillis düşünceleri kaybolmadan önce.

Öyleyse git ve şefkatli koyunlarını katla,
Çünkü bak, gündüzün büyük otomasyonu
İsis akıntısında altın saçları dikiliyor;
Hatta hüzünlü, esmer pelerini bile sergileniyor;
Hafif uçan kuşlar, gecenin direkleri, onları eğlendiriyor,
Ve neşeli görünümlü akşam duası onlara eşlik ediyor.

Gel, dikkatli sürüm, efendini bırak,
Seni katlayıp iç çektikten sonra düşeceğim;
Kelimeler gizli yaralarımı sıvamaya değmez;
Hiçbir şey sevinçlerimi Phillis'in yaklaşmasından daha iyi tazeleyemez.
Elveda, yaşlı Demades.

DEMADES

Damon, elveda.
Nasıl da nasihatlere karşı isyan ediyor genç adam!

[Dipnot C: Bizim mi?]

BİR AĞIT

Ah zalim rüzgarlar, seni neden buradan çağırıyorsun?
Neden ruhumla benim aramıza giriyorsun? Ey hain seller, neden sizin şamandıralarınızı geciktirmiyorsunuz
Ta ki son inlemelerim söylenene kadar?
Çünkü siz tuzlu deniz tanrıları yağmuru engelleseniz de
Tüm şamandıralarınızın ve nazik rüzgarlarınızın sakin olmasını sağlayın,
Ben, gelgitlerin ve rüzgarların öfkesini kendi iradelerine karşı dizginleyebilecek gözyaşları dökerken. Ah, senin görüşünü sevecek miyim, parlak parlayan gözlerin?
Ve ruhum hayatını ve ihtişamını terk etmeli mi?
Tesellinin yaşadığı çardağı terk etmeli miyim,
Hala aldatan kaderleri gıdıklamaya güvenmek için mi?
Ah, değişimin şımarık kraliçesi böyle ister,
Her insan bu hayat labirentini
Kaygan adımlarla, şimdi garip bir talih tarafından haksızlığa uğramış,
Şimdi çekişme labirentinden öğütle çekilmiş!
Ah sevinç! Sevinç yok çünkü çok çabuk kaçıyorsun,
Varlığında saatler, günler ve zamanlar değişken!
Ah hayat! Hayat yok, çünkü böyle bir şansla karşılaşıyorsun!
Ah gözler! Gözler yok, çünkü görme yeteneğini kaybetmelisin!
Ruh, üzgün ol, yaşayan güçlerini erit
Kristal gözyaşlarına ve gözenekleriyle ifade et
Sıkıntılı ruhumun yuttuğu kederi!
Vücudumu tamamen ağırlığa büründür;
Güneşlerim güzel, gülümseyerek, zevkle dolu görünüyordu,
Ama şimdi yokluk vadisi onları bulutlandırıyor;
Yüreğimi ölçüsüz sevinçlerle beslediler
Şimdi ölecekler, çünkü yokluk onları örtmeli.
Evet, öl! Ah ölüm, tatlı ölüm, o nimeti ver,
Onun baktığı sırada ben öleyim!
Çünkü ölüm tatlıydı ve ölümün baskısı tatlıydı,
Eğer tüm hayatımı ödüllendiren o bakarsa.
Ah sen ki benim sevincimin payısın,
Ama pay değil, çünkü sen başsın;
Üzüntülerimi düşün,
Bu üzücü zamanda ruhumu yaralayan derin sıkıntıyı!
Yüzüm solgun ve solgunluğumda itiraf ediyorum
Çektiğim acı, çünkü seni terk etmeliyim.
Gözlerim onları ezen gözyaşları yüzünden kırmızı,
Kaderler şimdi seni mahrum ettiğinden beri ruhlarım donuk.
Ve şimdi, ah şimdi, yakınmalarım tamamen engellendi!
Rüzgarlar güzel, yelkenler yüksekte,
Çapalar ağır ve şimdi tamamen hoşnutsuz,
Keder kalbimi öyle bastırıyor ki ölmesi gerekiyor.
Titreyen elimle hafif bir veda ediyorum,
Ve gözyaşlarımla kağıtlarım lekeli.
Kapalı, kalbimi onlara veriyorum,
Ayrılırken nasıl yakındığımı sana anlatmak için.
Veda getiren mesajını bahşet,
Ve benim hatırım için güzellikle yaşamasına izin ver.

THIRSIS EGLOGA SECUNDA

Müzeler bana yardım ediyor, keder kaynıyor,
Gözler durgunluk denizleriyle dolu;
Yoğun umut tesellimi incitiyor,
Zihnin yemeği acı bir ızdırap.

Gündüz gözü asla bakmıyor
Dünyaya olan kesin güven güvenilmez;
Popular umut her zaman aldatır
Yorgun, yaşlı ve şehvetli şehvetli.

Şafak vakti tahtta oturanı görüyor
Talihin gözdesi, gururlu ve korkusuz;
Karanlık gece onun inlediğini duyuyor,
Daha önce zengin ve gereksiz olan.

Birleşmiş çizgilerin küresini soy,
Doğada aniden bir boşluk yarat;
Gündüzü karanlığa zorla,
Zamanın ve yaratığın nedenini ortaya çıkar;

Dünya değişmeyi bırakmadan önce,
Bunun için ağlıyorum, bunun için üzülüyorum.
Müzeler, eğer oyalanırsanız,
Daha fazla yardım ödünç almayı düşünüyorum.

Bir zamanlar talihin lütfuyla kur yapılmış,
Şimdi kıskançlığın lanetleriyle kuşatılmış,
Tüm üzüntü düşüncelerim lezzetli,
Umutlar kaynaklar gibi geçici.

Ah ben! Şehvetli alay sakatladı
Yüreğimin tadını çıkardığı tüm neşeyi;
Düşünceleri reddetti,
Nefret umutlarımı tamamen rahatsız etti.

Zenginliğime olan az ilgim azaldı,
Utangaç bakışım alçalmaya zorladı beni;
İstenmeyen hiçbir şey sevilmez
Gözlerimi durmaksızın akan yağmura bağladı.

Eski aşk bir zamanlar hayranlıkla karşılanırdı,
Şimdiki iyilik yabancılaştı,
Uzun zamandır arzulanan zevkten nefret ediyorum;
Böylece hem insanlar hem de düşünceler değişti.

Şanslı rehberliği olan sevimli sevgili,
Bir zamanlar (ama artık eskisi kadar dost değil)
Sürümlerimin aklında sen vardın,
Sabahın erken saatlerinden gün sonuna kadar.

İçecek ve yem, yiyecek ve katlama,
Kuzularım ve dişi koyunlarım bir aradaydı;
Ben de onlarla birlikte hâlâ seyrediyordum,
Hem sıcakta hem de kış havasında.

Şimdi reddedildiklerinden beri çürüyorlar,
Ewes ve kuzular özlemle acı çekiyor;
Ben dişi koyunlar ve kuzularla şaşkınım,
Hepimiz ölümümüze doğru geriliyoruz. Sessizlik, mağaranı karanlıkta bırak;
Kederli bir sevgiliye şefkat göstermeyi teklif et;
Her ne kadar hor görmelere katlansam da,
Yine de derin bir suçlu değilim.

Phillis'in oğlu parmağıyla
Yara izini gizleyebilir, çok küçük;
Bir günde oyalanmak için küçük bir günah,
Akıllı adamlar bir başlıkta dolaşır.

Yine de tutumsuz sevgilim döndü,
Güneşim hiç görünmese de:
Ağlasam da yas tutulmam;
İstesem de, acıma büyümez.

Yine de acıma için ilham perilerimi seviyorum;
Yumuşak sessizlik onların örtüsü olsun;
Alışılmış kullanımlarını bırakmalılar,
Ben bir sevgili olmayı bıraktığımdan beri.

Seninle kapalı yaşayacaklar,
Kalemimden ve kağıdımdan nefret edeceğim
Sanat asla varsayılmayacak,
Tembellik izleyen mumu söndürecek.

Öp onları, sessizlik, öp onları nazikçe
Onları terk etsem de, yine de seviyorum;
Aklım onları körü körüne yönlendirse de,
Yine de sevgilim onları bir zamanlar onayladı.

Uzak topraklarda seyahat edeceğim,
Gece ve yarın asla neşeli olmayacak;
Sevdiğimi barındıracaksın,
Beni yorgun düşüren şeyi seveceğim.

Eğer koyunlar yoldan çıkarsa,
Senin yürüyüşlerinde ve gölgelerinde,
Genç kıza kalbimin ihanet ettiğini söyle,
Sevinçlerimin ihmalinin onu nasıl korkuttuğunu.

XXI

Kalbimin habercileri, ateşli inlemelerim,
Ey sevinçle derelere dökülmek isteyen gözyaşları,
Ah, verimsiz kumda harcanan, kabaran inlemelerim,
Ey kaygılı bakışlara esir olmuş düşünceler!
Ah, haksız sıkıntımın haklı ağıtları,
Ah, aklın yönlendiremediği şehvetli arzular! Ah, o samimi telafinin umutları,
Yine de yük yıldızlarının kötülüğe yol açtığını kanıtla!
Ne zaman duracaksın? Ya da hiç bitmeyen acı,
Yüreğimi ele geçirecek mi? Ah, öfkeni yatıştır,
Yoksa saldırıların aşırı hızlı artışla,
Ölümümü temin edebilir ya da zamansız yaşı çağırabilir.
Ya yaparlarsa? Sadece ateşi besleyecekler,
Benim tutkulu arzumla yaktığım.

XXII

Sen güzelsin, Phillis, evet, o kadar güzelsin, tatlı kız,
Ne güneş, ne de ben daha güzelini gördüm;
Çünkü yanaklarında tatlı güller var,
Ve altından daha saf altın saçlarını yaldızlıyor.
Tatlı arılar ballarını diline koydular,
Ve Hebe nektarını nefesinle baharatladı;
Boyununun etrafına tüm lütuflar üşüşüyor,
Ve ölümü dolaştırabilecek yemler koyuyorlar. Böyle bir göğüste hangi kalp esir olmaz ki?
Böyle tatlı kollardan kim kucaklaşmayı istemez ki?
Hiç şaşırmayan güzel ellerine,
Cehalet yüzünden hayrete düşer mi?
Yine de bunlara harikulade armağanlar diyorsun,
İnancım bunların hepsinden çok daha harikulade.

XXIII

Patla, patla, zavallı kalp! Artık umudun kalmadı;
Gözlerimi sonsuz uykuya tutsak et;
Tüm duyularımın daha fazla kapsamı kalmasın;
Ölüm benim ve tüm koyunlarımın efendisi olsun!
Çünkü Phillis şiddetli bir küçümsemeyle nişanlandı,
Bu onun kalbinde ölümlü bir konak kuran;
Ve dilim uzun zamandır acı çekse de
Boşanma davası açmak ve onu terk etmek için evlendirdi,
O teslim olmayacak, sözlerimin hiçbir gücü olamaz; İnancımı küçümsüyor, hüzünlü dizelerime gülüyor,
Ruhumu hiç bitmeyen bir ekşilikle dolduruyor,
Dünyayı övgü dolu ciltlerle dolduran.
Bu uçlarda hangi zavallı,
Ölümden huzurunu, merhameti olmayan birini özlemekten vazgeçebilir!

XXIV

Hiçbir şan beni şanlı ya da mutlu etmez,
Ne de zevk beni mutlu edemez,
Hiçbir teselli duyularımı üzemez,
Ne de umut beni bir dinlenmeyle özgür kılamaz.
Ne de onun yokluğunda bir zevki tadabilirim,
Ne de onun huzurunda pek memnun olabilirim;
Hiçbir zaman bana olan nefreti sona erdirmedi,
Ne de ağıtlarımın gözyaşlarını kurutan bir sevinç.
Ne de hafızamda refah umudunu tutabilirim,
Ne de huzursuz kederimi değiştirmeyi düşündüm,
Ne de fethim bana egemenlik,
Ne de umut huzur, ne de güven rahatlaması.
Neden? Kaşlarını çatmasını ve iyiliklerini öyle sıralar ki,
Ne kazandığımı ne de kaybettiğimi bilemem. XXV

İki güçlü düşmanla savaşıyorum,
Benden on bin kat daha güçlüler;
Birinde senin zevkini kaybettiğimde,
Diğerinde, senin kişiliğini gördüğümde.
Seni gördüğümde bir aşk sürüsü beni şaşkına çevirir,
Ve direnmeme rağmen ölümümü sağlar,
Ve seni görmezsem, yoksunluğun beni yaralar,
Çünkü senin gözünde teselli oluşur.
İçimdeki biri sürekli kaygı yaratır,
Diğeri arzumu doğurur;
Birinde tüm sevincimin kenarı iner,
Diğeri beni aşkın ateşinde bir anka kuşu yapar.
Böylece senin varlığının tadını çıkardığımda üzülürüm,
Ve senin yokluğundan dolayı kederden ölürüm.

XXVI

Sana öğreteceğim, sevgili Phillis, aşkın ne olduğunu.
Senin gibi görünen bir görüntü,
Gözlerime saldırdığı kadar hızlı uçup gider;
Aklın kaçırdığı şey sevgidir;
Senin gibi bir haz biçimidir,
Gözle görülür ve aniden ölür;
İki kat kederdir, bir haz kıvılcımıdır
Boş arzudan doğmuştur. Ve bu aşktır,
Gençliğimizde en büyük hazinemiz saydığımız,
Güç eksikliğinden dolayı yaşımızda kınarız.
Evet, böyle bir güçtür aşk, kaybı acıdır,
Ve onu elde ettiğimizde kazancımızdan pişman oluruz.

XXVII

Güzel gözler, korkarken senin güzelliğini takdir ediyorum,
Kazandığım ifade edilmemiş tatlılıkla,
Keder hatıram sona eriyor,
Ve şahin gibi, neşenin göklerinde yükseliyorum.
Ama güneşlerin ihtişamlarının okyanuslarında,
Gündüz parlaklığını kapattıklarında, Düşünce için ölürüm;
Böylece sevinçlerimi yeni oynanmış bir hikaye gibi geçiririm,
Ve tek bir zavallı iç çekiş tüm zevki boşa çıkarır.
Böylece kendi kendime değil, senin için yaşıyorum; Senin için yaşıyorum ve seni seviyorum, ama başkasını değil,
O zaman, güzel gözler, ışığını görmek için yaşadığım,
Ya da yalnız yaşamak için hor görülen zavallı kimsesiz,
Tatlı görün, çünkü tefekkürün özünden
Aşk hayatı toplar ve yaşamak tutkuyu doğurur.

XXVIII

Vaftiz edilmeniz sebepsiz değildi, nazik çiçekler,
Birinin inancı, diğerinin hayalin gururu;
Çünkü hem inancı hem de hayalin gücünü yönlendiren,
Güzel renklerinize sarar fildişi yanını.
İçinizden birinin lekesiz beyazlığı olduğu gibi,
Benim aşkım da lekesiz ve asla lekelenmemiş;
Ve diğeri inancı tekrar gölgelediği gibi,
Kızım da öyledir, hiçbir sevgi dolu değişimle tanışmamıştır.
Ve ne zalim güneş ne ​​de kış havası
Tatlı amaranthus'un rengini asla değiştiremez,
O da aşk ve servet bir araya gelse bile,
Hem güzel hem de gerçek olmak için asla ayrılmayacaktır. Ve seni terk etmeli miyim o zaman, ey güzel elf?
Hayır, önce Damon'ın kendini tamamen unutmasına izin ver.

XXIX

Kendimi akıl almaz bir tehlike altında hissediyorum,
Ölümüm çoktan kadeh ve dudak arasında,
Çünkü lanetli ihanetim yüzünden gururlu arzum,
Umutlarımı, sıçrayamayan göklere çıkaracak;
Hayal gücüm hala benden istiyor
Olmayan, olamayacak, olamayacak şeyler,
Ve arzum, gücüm dayansa da,
Bana asla kaçamayan kanatlar verecek.
O zaman sakat ruhumdan başka ne kalır
Aşk-uçan yaştan merhameti zorla almak,
Ya da öfkeleri başka hiçbir şey kontrol edemezse,
Şefkatin öfkesini yatıştıran ölümü çağırmak;
Ölüm benimle kalacak ve asla uçmayacak,
Çünkü boş arzu, umudun reddettiği şeyi arıyor.

XXX

Senin gençliğinin berraklığına benzetiyorum,
Her zaman çiçek açan ilk zamanlarında bulunan,
Nisan ayını, iklimimizi
Hoş çiçeklerle ıslatan, yağmurları yağdığında.
Yüzünden önce sahte zulüm uçuşacak,
Yüzünün önünde bebek mevsimi uçup gidecek;
Bakışları yumuşaktı, gözlerin tatlılıkla dolu;
Yolu sağlam, sadakatin sağlam. O, tarlaları sıvı kristal yağmurlarıyla boyuyor,
Sen benim şiirlerimi Pallas'la boyuyor, bilgili çiçeklerle;
Zephirus'un tatlı nefesiyle ovaları dolduruyor,
Ve sen benim kalbimi ağlayan iç çekişlerle buruşturuyorsun;
Kaşları sabahın kristal baharıyla çiylenmiş,
Gözlerimi yaşlarla acılarıma ağıt yakıyorsun.

XXXI

Akıldan yoksun, aptalca öfkeye esir,
Hâlâ vahşi bir periyi kovalıyorum ve yürüyorum,
Şimdi selin yakınında, yükselen tepede,
Şimdi gençliğin ormanları ve boş arzuların ortasında.
Tasma olarak dikkatli bir keder ipi taşıyorum;
Dal için aşırı ileri giden bir zihni yönetiyorum;
Tazılarım düşünceler ve umutsuzca kör öfke,
Acı, zulüm ve rahatlamayan kaygı. Ama onlar benim hızlı takibimin
Uçan perimin yetişemeyeceğini anlayınca,
Açık ağızlarıyla avları üzerime geliyor,
Son zamanlarda takım elbiselerini kaybetmiş aç tazılar gibi.
Ve efendilerinin yeminde öfke dolu,
Talihsiz ölümümü hızla hızlandırmak için.

XXXII

Aynı şeyi düşünmek ve düşünmek için bin kez,
Çıplak bir kalbi göstermek için iki güzel göze,
Acı içkiyle büyük susuzluğu bastırmak için,
Dikkatli ve çarpık bir acı yemek yemek için;
Öfkeden vazgeçmeden sık sık iç çekmek için,
Kederden ölmek ve yine de hikayeyi gizlemek için,
Başkalarının isteğine göre arzumu biçimlendirmek için,
Düşünceli soluklukla gizlenmiş bakışlarda erimek için;
Kısa bir kin, yapmacıksız gerçek bir inanç,
Düşmanımı sevmek ve hayatımı hiçe saymak için,
Dikkatsiz gözlerle sonsuz zararlarımı görmek için,
Konuşma isteği, düşünceyi anlatma korkusu; Herkes için umut etmek, ama umutsuzluğun ölmesi,
Hayatımın kesin kaderidir.

XXXIII

Önce tapınmam gereken tatlı Phillis,
Güzellikleriyle harika gökyüzümüzü kutsadığında,
Rhea'nın oğlu, ölümcül hazinelerinden
Tüm tanrıları majestelerine lütfetti.
Apollon ilk önce altın ışınlarını,
Cömert gözlerinin güzelliğini oluşturdu;
Tatlı melodik şarkısıyla onu onurlandırdı,
Ve onu şiirlerinin konusu yaptı.
Savaşçı Mars vahşi küçümsemesini,
Venüs gülümsemesini ve Phoebe tüm güzelliğini,
Python sesini ve Ceres tüm tahılını miras bıraktı,
Sabah saçlarını ve parmaklarını onardı.
Genç Aşk, yayını ve Thetis ayaklarını verdi;
Clio övgüsünü, Pallas tatlı bilimini.

XXXIV

Zengin ve altın renkli yağmurda,
Hoş türden cazip sağanaklarla inerdim
Güzel dostum Phillis'in kucağına,
Uykusu duyularını uyuşuklukla engellediğinde.
Süt beyazı bir boğaya dönüşürdüm,
Neşeli tarlaların ortasında belirdiğinde,
Sevgilimi şaşırtmak için hoş bir incelikle,
Saplarından hoş çiçekler çekerken.
Acımı dindirmekten memnundum,
Narsissus olmak için, o bir bahardı,
Kalbimin burkulduğu o acıları boğmak için.
Ve dahası; dönüşmüş olarak kalmayı diliyorum,
Böylece zevkin kucağında yatarken,
Aksi takdirde ölecek olan arzuyu tazeleyebilirdim.

XXXV

Umarım ve korkarım, dua ederim ve susarım,
Şimdi düşüncelerimi dondururum ve hemen tekrar kızartırlar,
Şimdi hayranlık duyuyorum ve hemen harikalarım sona erer,
Bağlarımı çözerim ve yine de kendimi engellerim; Beni en çok hoşnutsuz bırakan şey,
Cesaretlerim işe yarıyor ama yüreğim başarısız oluyor,
İradem tırmanıyor ama umutlarım tükeniyor,
Aşka gülüyorum ama o geldiğinde ürküyorum;
Ne kadar çabalarsam, o kadar donuk kalıyorum.
Esirilmek istiyorum ama yine de özgürlüğe aşığım,
Düzeltmek istiyorum ama her saat başı kötülüğümü besliyorum,
Sızlanmak istiyorum ve bir kez bile azarlamaya cesaret edemiyorum;
Ve aşkım için güçten yoksunum,
Ve güçsüzce çabalıyorum zayıflığımı yutmak için. XXXVI

Eğer öyleyse gölgeleri ararım, hemen görürüm
Aşk tanrısı yayını terk eder ve yanıma oturur;
Eğer yazmayı düşünürsem, ilham perileri esnek olur
Eğer öyleyse kederimi dile getiririm, şehvet düşkünü çocuk ağlar,
Eğer gururunu yakarsam, acımı artırır;
Eğer yanaklarım gözyaşı dökerse, yanakları inlemeyle nemli olur;
Eğer kalbimin açtığı yaraları açığa vurursam,
O, fasciasını çıkarır ve hemen kurular.
Eğer öyleyse ormanda yürürüm, orman onun zevkidir;
Eğer ben kendimi işkenceye sokarsam, o onu kanımla yıkar;
Eğer bir kez savaşmaya gidersem, o benim askerim olur,
Eğer denizler zevk verirse, teknemi başlığın ortasında yönlendirir.
Kısacası, zalim tanrı benden asla gitmez,
Ama kalıcı aşkımı kederimle ebedi kılar.

XXXVII

Yüzümden akan bu şiddetli, aralıksız dalgalar,
Hiç bitmeyen acılarımın kesin kanıtını gösteren,
Güzel Phillis, beynimden sızan gözyaşları değil;
Neden? İçimdeki bu tür acı akımları yer bulamaz.
Yanaklarımı ıslatan bu seller senin lütfundan,
Ve senin mükemmelliklerinden ve yüz binlerce çiçekten toplanır; ki güzelliklerinden fışkırır;
Gül ve zambaklardan oluşan sağanak yağmurlar, yüzünün renkleri.
Sevgim ateş görevi görür, kalbim fırındır,
İç çekişlerimin kavakları yanan alevi büyütür,
Limbek aynı şeyi damıtan gözümdür;
Ve ateşim ne kadar şiddetli ve sinsi olursa,
O kadar çok su yükselir ki,
Gözlerimden gelen o sağanak, özlemimi yatıştırmak için.

XXXVIII

Aşk Tanrısı'na ve onun alevine büyülenmiş bir şekilde yaşayan,
Günden güne çeşitli biçimlerde değişir;
Kanıtını kendim de bildirebilirim,
Onun tarafından sık sık dönüştürülen, aynı şeyi öğretebilir.
Önce yaralı bir geyiğe dönüştüm,
Yanımda kanlı ok taşıyan;
Sonra suların ortasında kayan bir kuğuya,
Acıklı sesiyle ölümcül acımı haber veren;
Sonra soluk ve solgun bir çiçeğe dönüştüm;
Sonra aniden kuruyan bir çeşmeye dönüştüm,
Tüm gözyaşlarımı sıkıntılı gözümden damıtarak;
Şimdi onun gücüyle semender oldum,
Alevler içinde yaşıyorum, ama çok geçmeden hanımımın majestelerini konuşacak bir ses olmayı umuyorum.

XXXIX

Eşsiz hanımım, nefis gözleri
Doğanın gizli ihtiyaçlarını mükemmelleştirme gücüne sahip,
Güneş en büyük ihtişamıyla doğduğunda bile,
Güzel adımlarla hassas bitkilere baskı yaptı. Her sap, ayaklarını öpmek için ileri doğru yürürken
Görkemli ve tatlı bir şekilde savurgandır.
Parmakları her çiçeğe lütufta bulunur
Fildişini arzu edilen bir dokunuş için baştan çıkaran,
Şans eseri -tatlı bir şans!--kutsanmış bir saatte
Çiçeği kopardı, Aşkın kendisinin yattığı yerde.
Aşkın bastırılmış yaz emeğiyle yattığı yerde,
Ve uykularını böylesine tatlı bir yuvada aradı.
Şehvetli köleyi tutan bakirenin eli,
Onu gül yapraklarının içine hapsetti;
Ve memelerinin arasına, lütufta bulunarak
Sevginin dinlenmesini aldığı güzel gülü yerleştirdi.
Yumuşak ve tatlıyı çok yakın hisseden çocuk,
Hayallere boğulmuş, özgürlüğünü küçümsüyor;
Ve dedi ki, Venüs başka bir oğul arasın,
Çünkü burada benim tek eşsiz annem var;
İçki güzel doğu kürelerinden akıyor,
O, durumumu daha büyük bir mutlulukla tanrılaştırıyor. Bunu söyledi, emdi, hanımım kızararak gülümsedi,
Aşk hem tutsağı hem de çocuğu olduğu için.

BİR ÖVGÜ

Şimdi bakışlarının yapmacık olduğunu görüyorum,
Çabuk kaybedildi ve çabuk kazanıldı;
Yumuşak tenin, koyun yünü gibi,
Kalbin dengesiz, tüy kadar hafif,
Dilin güvenilmez, ince görüşlü,
Şehvetli irade, değişimden hoşnut,
Siren hoş, akla düşman,
Bu ihanet yüzünden aşk tanrısı seni rahatsız etsin!

Gözlerinden aynamı yaptım,
Güzelliğinden benim hatam geldi,
Bütün sözlerini nüktedan saydım,
Bütün gülümsemelerini acıma saydım.
Beni üzen sahte gözyaşların,
Her şeyden önce güvenimi aldattı. Siren hoş, mantığa düşman,
Aşk tanrısı bu ihanetin için seni musallat etsin!

Sorduğumda yapmacık bir kabul,
Kurnazlıkla maskelenmiş güzel sözler,
Kutsal yeminler ama kalp kutsal değil;
Zavallı adam, güvenim aptallıktı!
Zambak beyazı ve güzel göz kırpıyor,
Ciddi yeminler ama üzgün düşünceler.
Siren hoş, mantığa düşman,
Aşk tanrısı bu ihanetin için seni musallat etsin!

Şimdi anlıyorum, ey görünüşte zalim,
Diğerleri onları yakıtımda ısıtıyor!
Bu dayanıklılıkta bana akıl rehberlik edecek,
Çünkü aşkta güvence yoktur.
Meranı değiştir, zevkini al;
Güzellik solan bir hazinedir.
Siren hoş, mantığa düşman,
Aşk tanrısı bu ihanetin için seni musallat etsin!

Gençlik çağının şehvetleri hala yaşla birlikte gelmiyor,
Ve bu saçları beyaz yap sarı;
Kırışık yüz hoş görünümler için
Kadını aşağılık bir şekilde tanıştıracak;
Ve zaman senin şanını yediğinde,
O zaman çok geç pişman olacaksın.
Siren hoş, akla düşman,
Aşk tanrısı ihanetin için seni rahatsız etsin!

XL

Hiç kimseye benzemeyen, ve hiç kimse benim kadar fakir olmayan,
Dünyaya fakir ve her bakımdan fakir,
İlk doğan aşkları ilk başta belirsizleşen,
Ve şöhret değil, sadece aşağılık bir kötülüğün alevini yetiştiren,
Yorgun kaleminin bayrağı altında,
Aşkın lejyonları maskelendi, başkaları tarafından maskelendi;
Kötü dilli adamlar tarafından nasıl haksızlığa uğradığımı düşün,
Kendime hakim değilim, bana verilen tüm haksızlıklara!
Ah, yapabilen ve her şeyi yapabilen,
Yok olan bu zayıf kibirleri destekle!
Büyümelerine bak; belki de bu aptalca küçük şeyler
Bu dünyevi avucu kazanabilir, sen de böyle besliyorsun. Homeros yemin etti ve ben de onunla birlikte yemin ediyorum,
Eğer izin verirseniz, O diriltecek ve diriltecektir.

LICIA

VEYA

HANIMEFENDİSİNİN HAYRANLIK VE TEK
ERDEMLERİNİN ŞEREFİNE, EN İYİ LATİN ŞAİRLERİNİN VE DİĞERLERİNİN
TAKLİDİNE
DİYE AŞK ŞİİRLERİ

GILES FLETCHER, LL.D.

GILES FLETCHER, LL.D.

_Licia_'nın yazarı Giles Fletcher, Londra Piskoposu Richard Fletcher ve oyun yazarı oğlu John Fletcher'ı da içeren seçkin aileden biriydi. Dr. Giles Fletcher'ın iki oğlu da belirgin şiirsel yeteneğe sahip kişilerdi: Olağanüstü alegorik şiir _The Purple Island_'ın yazarı Phineas ve _Christ's Victory
and Triumph_'ın yazarı Giles. Bu çevrede güçlü bir aile duygusu vardı; Phineas ve Giles şiirlerinde birbirlerine iltifat ediyor ve babalarının şiirsel güçlerinin anısına büyük bir saygı ve şefkat gösteriyorlardı. Ancak Giles Fletcher, kendi zamanında bir şair olarak düşünülmüyordu. Eton ve Trinity, Cambridge'de eğitim gördü, 1581'de LL.D. oldu, '85'te Parlamento üyesi oldu, 1611'e kadar süren kariyeri boyunca yurtiçinde ve yurtdışında birçok kamu hizmetinde çalıştı, Dr. Fletcher'ın yetmiş iki yaşında öldüğü yıl, emekli bir akademisyen veya saray mensubu olmaktan ziyade bir eylem adamı, kamu sorumluluğu adamı olarak tanınıyordu. Fletcher'ın üstlendiği yabancı elçilikler arasında en önemlisi Rusya'ya yaptığıydı. Sonuçlar İngiltere için hem ticari hem de başka açılardan büyük önem taşıyordu, ancak dönüşünde yazdığı kitap siyasi nedenlerle bastırıldı.

Bu kitabın bastırılmasının ardından gelen zorunlu aylaklık yılları, Londra'daki genç sone yazarlarının hepsinin meşgul olduğu bir zamana denk geldi. 1989'da elçiliğinden döndü; kitap 1991'de bastırıldı. _Licia_ 1993'te yayınlandı. _Licia_'nın yazımı "aylaklığın bir nedeni olmaktan çok bir sonucuydu"; bunu "sadece mizahını denemek için" yaptığını, ithaf konuşmasında özür dilercesine söylüyor. 
"Düşüncelerim ve bazı nedenlerim beni daha fazla ağırlık taşıyan

nedenlerle uğraşmaya yöneltse de, bu farklı çağın şu anki sıkıntısı beni öyle bir melankoliye sürüklüyor ki, tutkulu olmak için sadece boş vaktim var." 

Akıllı kafalar onun "aylak ve çok anlamsız bir konuyu" ele aldığını veya "boş yere ele alındığını ve çok iğrenç olduğunu" düşünürse, görüşünün asaletini ortaya koyuyor. "Ancak, bu çağda Aşk, ona sadece nazik bir bakış atmanın bir utanç sayıldığı kadar gevşek bir şekilde davrandı, yine de tutkunun kendisini o onur ve itibara sahip olarak görüyorum, çünkü bu en büyük mutluluğun mükemmel bir benzeridir ve (samimi ve gerçek bir şekilde aşık bir zihinde) haklı olarak değerlendirilir, en büyük erdemin bir sevgisidir ve en aşağılık vasalı bile ebedileştirme yeteneğine sahiptir." "Çünkü Aşk," diye ilan ediyor, "bir tanrıçadır (bir şair gibi konuşmama rağmen beni affedin) sevenin memnuniyetine değil, sevilenin erdemlerine saygı duyar; merakla tatmin olur, hayranlıkla beslenir; hanımının değerinden başka hiçbir şeye saygı duymaz; aşkla tüm iyiliklerle olduğu kadar mutlu olur; şerefle iffetli; şiddetten uzak; sadece birine, o da tüm dünyanın bir değişiklik yapması için teklif edildiği kadar nezaket, dürüstlük, doğruluk, sadakat ve şerefle saygı duyar, ancak çizme çok küçük ve bu nedenle çizmesizdir. Bu aşktır ve bundan çok daha fazlasıdır, kaba bir kafanın, aşağılık bir zihnin, sıradan bir kibrin, sıradan bir insanın sahip olamayacağı ve olmayacağı bir şeydir. Bu yüzden bu şiirlerde değerli Licia'yı onurlandırdığım aşkı takdir ediyorum." Sone dizisi "Değerli, nazik, bilge ve erdemli
hanımefendiye, Leydi Mollineux; sağduyulu Sir Richard Mollineux Şövalyesi'nin karısı" olarak yazılmıştır. Bu hanımefendi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak ailesinin Fletcher'ınkiyle çok uzaktan bağlantılı olabileceği dışında. Şairin himayesine karşı hislerinin ne olduğunu yeterince tanımlıyor. "Şimdi aşk soneleri yazdığıma göre, eğer herhangi bir adam
sevgimi üslubumla ölçerse, aşık olduğumu söylesin... Yine de bunu
bir kenara alın; bu kadarını kabul etmekte bu kadar cömert olsam da, bir adam aşktan yazabilir ve aşık olmayabilir, çiftçilikten yazabilir ve sabana gitmeyebilir, cadılardan yazabilir ve hiçbiri olmayabilir veya kutsallıktan yazabilir ve düpedüz
dinsiz olabilir." Şairin hangi "gölgelemeleri" kastettiğini bize itiraf etmeyi reddediyor. "Eğer
benim Licia'mın ne olduğunu düşünüyorsan, onu en azından iffetli bir Diana olarak düşün; veya bir Minerva; Venüs değil, çok daha güzel. O, Öğrenme'nin
imgesi veya en hassas olanların bile hoşlanmayacağı bir göksel harikadır: belki de o ad altında Disiplin'i gölgeledim. Belki de bu şiirlerin hamisinde bulduğum o nazik nezaketten bahsediyorum.
Bir kolej olabilir; benim kibrim olabilir ve hiçbir şeye işaret etmiyor olabilir." O zaman, haminin kendisinin şiirsel başlığın arkasındaki gerçek kişi olmadığı açıktır. Bu nedenle _Licia_'yı Lady Molineux'a ithaf eder, çünkü sonelerin kendisi ona hitap ettiği için değil, onun ve "bilge Sir Richard"ın elinden "hak edilmeyen iyilikler" aldığı ve "karşılığını ödemek istediği" için ve bu nedenle bu arada ondan bunu kabul etmesini rica eder. "Eğer hoşunuza giderse," der okuyucuya, "alın ve onu sizin için saklayan değerli Leydi Mollineux'a teşekkür edin; gerçekten de değerli ve bu yüzden sadece benim tarafımdan özel bir minnettarlık sevgisiyle anılmakla kalmıyor, aynı zamanda onu tanıyan herkes tarafından da aynı şekilde takdir ediliyor. Çünkü eğer ondan ... o karşılıksız iyilikler almamış olsaydım, böyle boş yere oynamazdım."

Fletcher'ın sıcak bir hayranı, _Licia_'nın "birinci sınıf ışıltılarla parladığı" görüşünü dile getirmiştir. Daha ılımlı bir yargı ise, "eylem adamı olan şarkıcıların korosunda itibarsızlaşmadan yer aldığını" söyleyen bir başkasının yargısıdır. _Licia_, tipik bir sone döngüsünün olması gerektiği gibidir, ayrı sone incilerinin dizildiği hassas ve neredeyse elle tutulamayan bir hikaye ipliğidir. Bu durumda mücevherlerin özel bir bitişi vardır. Fletcher, sayıyı sıklıkla dörde çıkaran bir dizi dörtlük ve sonenin konusu haline getirdiği yaratıcı olaya epigramatik bir son vermek için kullanmayı sevdiği görünen bir sonuç beyti fikrini benimsemiştir. Bununla birlikte, başlık sayfasında kendi ülkesinden başka uluslardan şairlere olan borcunu kabul ederek, tamamen İtalyan tarzının ruhuna uygundur. LICIA'YA

BİLGE, NAZİK, ERDEMLİ VE GÜZEL

Parlak, eşsiz yıldız, gökyüzünün onuru,
Cennetin kubbesinin tüm ışığını aldığı berrak parıltısından,
Bu şiirleri zarif gözünüze gönderiyorum;
Sadece onları alın, hakları var.
Adınıza bir tapınak daha inşa ediyorum,
Düşüncelerim her gün övgülerinizi söyleyecek;
Ve bunun için bir sunak dikeceğim,
Erdemleriniz ve onurunuz yükselecek.
Ama cennet onurunuzun tapınağıdır,
Pirinçten yapılmış olan değerli benliğinizi gururlandırır;
Zemin bir sunak, böyle bir mutluluk için bir temel
Acımayla yırtılmış, çünkü çok yüksek sesle iç çektim.
Ve yeteneğim hiçbir ibadeti veremediğinden,
Seni sevgi dolu kalbimin tütsüsü yap.
Üzgünüm, tek başıma uzun süre düşünmeden oturdum,
Ama düşüncelerim beni arzulamaya zorladı,
Elimde bir defne çelengi var;
Böylece İlham Perileri yaklaştım daha yakına.
Benim maiyetim şuydu, şair olmak,
Onlarla içmek ve göklerden beslenmek.
Phoebus inkar etti ve yer olmadığına yemin etti,
Bu tür şairler, düşkün fantezinin yönlendirdiği gibi.
Bununla yas tuttum ve ağlamak için oturdum.
Venüs gülümsedi ve bana gülümseyerek dedi ki,
"Gel, benimle iç, sen de sessizce otur ve uyu."
Bu sesi duydum; ve Venüs'e itaat ettim.
O tatlı zehir bana bütün bu haksızlığı yaptı,
Çünkü şimdi tüm şarkım aşktan olmalı.

II

Aşk yorgundu ve dinlenmeye çalışıyordu,
Bir bakirenin kucağında seçimini yaptı;
Ve oradan sinsice onun göğsüne doğru süründü,
Hala onu ensesinde oynatmak istiyordu;
Bakire, bir bulutun içindeki Phoebus gibi kaşlarını çattı;
"Git topla, beyefendi oğlum, burada böylelerine yer yok,
Göğsümü hiçbir şımarık aptal çocuk örtmemeli."
Bunu söyledikten sonra, aşkım bir dokunuş yaptı;
Sonra, sokan yılanı çiğneyen ayak
Ne olacağından korktuğu için aceleyle gitmek zorunda kalır,
Böylece aşkım terk etmek zorunda kaldı,
Ve daha fazla hız için, okları uçmadan.
"Affedersin," dedi, "Neden? Bana gururlu
annem Venüs gibi göründün."

III

Gökler kraliçemin güzelliğini gördü,
Ve herkes hayrete düştü, merak şöyle başladı:
"Neden Jove'a daha önce gördüğümüz gibi tapmıyor,
Ve kendini yakışıklı bir adama benzetmiyor?
Daha önce aradığı eşleşmeler aşağılık,
Çiçeksiz tomurcuklar gibi, karşılaştırılamayacak kadar bayağı,
Ve tek başına o, güzelliğin hazinesini sakladı,
Bütün armağanlar ve prenslik zarafetleri ondadır." Aşk Tanrısı cevap verdi: "Güneşle birlikte postaladım
O günlerde yaşayan hizmetçileri görmek için,
Ve kazanılmayacak hiçbir şey yoktu,
Ama o, en sert, en soğuk, gecikmelerden yapılmıştı."
Gökler aldatılmıştı ve yanlış değerlendiriyorlardı,
Hiçbir sıcaklığı yok, yaşıyor gibi görünse de.

IV

Aşk ve benim aşkım ormanı vahşice dolaştı,
Aynı şekilde bindiler, ikisi de hızlı koşucuların üzerinde.
Aşk onunla karşılaştı, o bir çocuk olmasına rağmen.
"Çabalayalım," dedi, bunun üzerine aşkım öfkelendi,
Ve çocuğu küçümsedi ve onu bir gülümsemeyle durdurdu.
"Atıldım ve mızrağımla silahlandım;
Sen çok zayıfsın, kendini kandırma;
Çıplak olsam bile seni yenebilirdim."
Bu aşkla ağladım ve sonra aşkım cevap verdi:
"Öp beni, tatlı çocuk, bu yüzden oğlum bir daha ağlama."
Aşkım böyle yaptı ve sonra gücünü denedi;
Aşk buz haline getirildi, o ateş önceden vardı.
Onun bir öpücüğü, zavallı ruhumun kanıtladığı gibi,
En sıcak dondurmayı ve en soğuk aşkı yapabilir.

V

Aşk, saçlarıyla aşkım zorla bağladı,
Dudaklarına, gözlerine, sesine, eline hizmet etmek için;
Çocuk gördüğümde sevinçten gülümsedim
Zincirlerinden kurtulup onun emriyle yaşamak için.
Baksa, öpse, şarkı söylese veya gülümsese,
Aşk tanrısı da gülümser, şarkı söyler, öper,
Dudaklar, eller, ses, gözler, aldatabilecek tüm kalpler,
Çünkü tüm kalpleri küçümser ama sadece bunu.
Venüs bunun için gururla kaşlarını çatmaya başladı
O Aşk Tanrısı, doğuştan bir tanrı, büyülenmiş olmalı. O, güzel oğlunu küçümseyerek yere attı,
Ve onun yerine, sevgiyle beni zincirledi.
Şimdi, tatlı aşk, ben kendimi esir alsam da,
Onu bir tanrıça değil, ben seni çağırıyorum.

VI

Aşkım, şaşkına dönmüş bir şekilde,
Sanat tarafından resmedilmiş, tamamen çıplak olduğu halde,
"Ressam benden bu kadar çok şey nasıl bilebilir,
Ya da sanat, onun gerçekleştirdiği şeyi nasıl etkileyebilir?
Çıplak beni görmemiş gibi,
Ya da bu kadar çok şeyi gözlemlemek için bu kadar yakın durmamış gibi."
Hayır, tatlım; gözleri hiç bu kadar yakın olmamıştı,
Elleri de sanatla böyle bir kurnazlık yapamazdı;
Yüreğimi gösterdim, ki sen basılmıştın,
Sen, çıplak sen, tıpkı burada resmettiğin gibi;
Aşkımda resmini giymeliyim,
Ve herkese göstermeliyim, eğer daha fazla özen göstermezsen.
O zaman kalbimi al ve kendininkiyle birleştir;
Böylece çıplak bir şekilde bir daha asla bilinmeyeceksin.

VII

Ölüm bir öfkeyle saldırdı bir kere kalbime
Ona olan aşkımla, inkar eden aşkımla.
Onun gücünü hor gördüm ve gitmesini istedim,
Kalpsizdim ve bu yüzden ölemedim.
Onun içinde yaşıyorum, hayatımı ona koydum,
O ruhumu yönlendiriyor ve onu onurlandırmalıyım.
Bu hayat da sadece yaşayan bir mücadele değil,
Uygunsuz bir şey, ama yine de en adil şey.
Öfkeli aşk tanrısı beni sevdirmek için uçtu,
Kalbim o yanan gözlerle korunuyordu
Kıvılcımları ondan çıkarmayı reddetti;
Şimdi böylece fethedildi, bir tutsak gibi yatıyor;
Böylece ikisi birden aşkla mahvoldu,
Kalbim sevilmiyor ve kolsuz Venüs'ün oğlu.

VIII

Kayalar, mermer ve çelik serttir,
Rüzgar ve hava ile savrulmuş kadim meşe;
Ama sen, sevgilim, çok daha sert hissediyorum
Çakmak taşından veya bunlardan veya kışın donundan.
Gözyaşlarım çok zayıf, kalbini hareket ettiremiyorlar;
İç çekişlerim, o kaya, rüzgar gibi yırtılamıyor;
Çok kaplan gibi yemin ediyorsun sevemeyeceğine;
Ama gözyaşları ve iç çekişler boşuna geri gönderdin.
Don çok sert, alevimle erimedi,
Ben külüm, ve yine de sen hiçbir sıcaklık hissetmiyorsun.
Bunları aşma, tatlı sevgilim, çok utanç verici,
Ama gözyaşlarım, yeminlerim, iç çekişlerim yalvarsın;
O zaman denemeyle bulduğumu söyleyeceğim;
Bunların hepsi zor, ama sen, sevgilim, naziksin.

IX

Aşk yatırıldı, hepsi yorgun derin uykuda,
Aşkım zırhını alırken;
Çocuk uyandı ve hemen ağlamaya başladı,
Ama hayretler içinde kaldı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Ağlama oğlum," dedi Venüs oğluna,
"Silahlarını kimse kullanamaz, sadece sen;
Güzel Licia, sana bu zararı verdi,
Onu burada gördüm ve hemen gitti;
Onları geri verecek, çünkü
Silahlarını yiğitliğinin yattığı yere götürmeye ihtiyacı yok;
Kaderleri yaralamak için erkekler ona hükmetti,
İyilikle, ellerle, güzellikle ve gözlerle."
Hayır, Venüs, hayır: onları küçümsüyor, bana güven;
Ama oğlunu kimse umursamasın diye soymuş.

X

Bir ressam çocuğun resmini çizmiş,
Çabuk aşk, kanatları çıplak ama yine de kör;
Yay ve oklarla, yok etmeye eğilmiş;
Onun becerisini suçladım ve bu yüzden kusur buldum:
"Gereksiz bir görev görüyorum kurnazlığınla;
Aşk tarafından aldatıldın, hayalin ihanete uğradı;
Aşk çocuk değildir, kördür, insanların yaptığı gibi,
Ne de silah taşır, ki bunlardan korkulsun;
Ama eğer sen, aşk, en büyük beceriyle resim yaparsan
Bir aşk, bir genç kız, bir tanrıça ve bir kraliçe;
Hala Licia'nın resmine hayret ediyorum ve bakıyorum,
Çünkü dünya başka hiçbir aşk görmedi;
Çünkü tek başına o, tüm umudu ve rahatlığı verir;
İnsanların kalpleri, ruhları, hepsi, onun lütfuyla yaşar."

XI

Çoban Ida vadisinde üç kraliçe gördü,
Saygın kraliçeler, üçü de ilahiydi,
Değerli bir görüntü. Ama ben hayret ediyorum,
Erdemlerinin hepsi tek başına olmak üzere. Güzel Licia, Venüs'ün gururunu aşan,
(Eşsiz kraliçe, tanrıların komutanı,
Güvercinlerle çizildiğinde ihtişamıyla biner)
Çok daha fazla güzelliğe ve daha fazla zarafete sahiptir
Jüpiter'in karısı Juno, kıyaslanamaz,
Bir tanrıçaya izin veriyorum, ama onun yarısı kadar bile nazik değil;
Bilge Minerva, bir erdem, ama nadir değil;
Yine de bunlar aşağılıktır, eğer aşkım gülümseseydi.
Gururları dolu olduğunda onları aşar
En aşağılık fahişeyi aştıkları kadar.

XII

Bazen isterim, değersiz bir şey olsa da,
Hırsla teşvik edilerek, arzulamaktan mutluluk duyarım,
Kendim bir hükümdar veya güçlü bir kral,
Ve sonra düşüncelerim daha yüksek olmayı ister. Ama sedirlerin savurduğu rüzgarları gördüğümde,
İnsanların ün için arzuladığı fırtınaları hissettiğini gördüğümde,
Kaybımı istediğim için kendimi suçluyorum,
Ve bir taç verse bile bir krallığı küçümsüyorum.
Ah Licia, düşüncemin harikası olsa da,
Yüreğimin tatmini, mutluluğumun sağlayıcısı,
Kimin için bir tacı hiç sayıyorum,
Asya'nın serveti, bir öpücük satın alınamayacak kadar önemsiz!
Öp beni, tatlı aşk, bu iyiliği benim için yap;
O zaman taçları ve krallıkları küçümseyeceğim senin için.

XIII

Aşık Jüpiter emrederek yalvardı
Aşkımı yaralaması için Aşk Tanrısı'na, o reddetti,
Ve yapamayacağına yemin etti çünkü o sıcaklık istiyordu
Ve sevmek istemiyordu, onun sık sık denediği gibi.
Jüpiter öfke içinde, bunu duymak için sabırsızlanıyordu,
Tehditlerle cevap verdi; "Sana itaat ettireceğim!"
Bunun üzerine çocuk korkudan uçup gitti
Licia'nın gözlerine, güvenli bir şekilde yattığı yere.
Sonra Jove hor gördü ve onu yüzüne karşı cesaretlendirdi,
Çünkü şimdi yaşadığı göklerden daha güvenliydi,
Jove'un gazabı da böyle bir yere
Zarafet ve onurun krallığının bulunduğu yere zarar veremezdi.
Böylece gözlerinin gururu ve güzelliğinde
En büyük tanrı, çirkin oğlana meydan okur.

XIV

Sevgilim uyuyordu, kuşların şarkı söylediği yerde,
Gözlerini kapatarak, ışığı küçümseyerek;
Sıcaklık büyüktü ama gölge daha da büyüktü
Onu onun yakıcı bakışlarından koruyordu.
Bu Aşk Tanrısı gördü ve bir öpücük almak için geldi,
Şekerli nefesinden tatlı nektarı emerek;
Dokunuşunu hissetti ve kızardı ve uyandı,
Bunun aşk olduğunu görerek, ki bunun ölüm olduğunu düşündü,
Kanatlarını kesti ve kalmasını sağladı,
Bir yemin ederek, oradan ayrılmayacaktı,
Ta ki o şımarık çocuk ona
En gerçek, en nazik ve en sevgi dolu kalbi ödeyene kadar.
Tüylerini hala bir yelpaze olarak kullandı,
Ta ki karşılığında kalbim onun tüylerini kazanana kadar.

XV

Hayretle durdum ve Licia'mın parladığını gördüm,
Phoebus'tan daha güzel, en parlak gururuyla,
İlahi bir el tarafından renklerle ortaya konmuş,
Yol gösterecek bir ruhtan başka hiçbir şeyin eksik olmadığı yerde.
Bu, görebildiğim bir resimdi,
Yine de sanatla yapılmıştı, öyle ki yaşıyor gibiydi,
Aşırı güzeldi, ama yine de gözü yoktu,
Duyularımın hiçbir nedeni yoktu.
Ressam bana bununla ilgili düşünmememi söyledi;
"Gözleri kapalı, ama ben hiçbir suçu hak etmiyorum;
Çünkü eğer görseydi, imanla, seçemezdi
Ama işin tamamen bir alev olduğunu,"--
O zaman beni yak, tatlı, gözlerinin parlaklığıyla,
O anka kuşu gibi oradan doğabilirim.

XVI

En güzel tür, arkadaşına bir öpücük ver!
Bir kızarma karşılık verdi ve yine de bir öpücük aldım.
Böyle bir nektar gönderebilen cennet değildir
Bunun üzerine tüm duyularım hayrete düştü, sevindi.
Bunu yaptıktan sonra, korkmuş biri gibi kaçtı,
Ve daha çok öperek öpmek istedim;
Sevgilim kaşlarını çattı ve ben öpücüğümü tuttum,
Yine de onu daha önce yaptığım gibi öpmek istedim.
Sonra, asma, destekleyen karaağacı kavradığı gibi,
İkisi birlikte ölene kadar ayrılmak istemez,
Öyleyse beni katla, tatlı, son nefesime kadar,
Ölümüne öptüğüm kollarında yatabilirim. Bu yüzden öpücükler için yaşarken çağırmalıyım;
Yine de öp beni, tatlım, ya da hiç öpme. XVII

Kumlar gibidir, güzel Licia, kıyıda,
Ya da renkli çiçekler, baharın çelenkleri,
Ya da daha önce görülmemiş, hissedilmemiş donlar gibi,
Ya da sonbaharda gelen meyveler gibi;
Parıldayan yıldızlar gibi, gecenin simleri gibi,
Ya da denizlerde dörtnala koşan balıklar gibi;
Hala görüş alanımızdan kaçan her bir parça gibi,
Benim iç çekişlerim de öyle, rahatlığımı kontrol edenler.
Yine de bunlar ihtiyaç duyulan şeylerin bir sonu olmalı,
Çünkü sonlu şeyler doğanın başka hiçbir şey yapmadığı şeylerdir;
Sadece kalbimden gönderdiğim iç çekişler,
Asla bitmeyecek, ancak ilk başladıkları yerde.
Onları kabul et, tatlı, sana yakışan tütsü gibi;
Çünkü sen onları ölümsüz kıldın.

XVIII

Yemin ederim, güzel Licia, hala senin olmak için,
Yüreğimle, gözlerimle, en değer verdiğim şeyle;
Yeminimi kontrol ettin ve dedin ki: bunlar benim değildi,
Ve onlara yemin etme hakkım yoktu.
Sonra iç çekişlerim, tutkularım ve gözyaşlarım,
Yeminlerim, dualarım, üzüntüm ve sevgim,
Kederim, sevincim, umudum ve umutsuz korkularım,
Kalbim senindir ve asla gitmeyecektir.
Bunlar senin değil, senin görüşüne gönderilmiş olsalar bile,
Diğer her şeyi kabul ediyorum, haklı olarak onlar senindir;
Yemin ettiğim şeyin doğru olduğuna dair bunlar yeterli olsun,
Ve bundan daha fazlası, eğer bilinebilseydi.
Böylece tüm bu sıkıntılar bile acımı hafifletecek;
Eğer bunlar senin inancında işe yararsa.

XIX

O zaman, güzel Licia, bir öpücük çaldığımda,
O dudaklardan, güzel aşk tanrısının yattığı yerden,
Soğuktan titredim ve sebebinin şu olduğunu buldum:
Sevdiğim hayatım, aşk için arkamda kaldı. Kalbimi hayatımı hatırlamak için gönderdim,
Ama bu tutuldu, geri dönemedi,
Ve ikisi de esir olarak tutuldu, köleleştirildi,
Ve onun tarafından yargılandı, ikisi de iç çekişlerle yanacaktı.
Güzel, ikisini de yak, çünkü çok cesurlardı,
Ama sunak senin kalbinde olsun;
Ve ben yaşayacağım çünkü hayatımı sen tutuyorsun,
Sen, her canlıya hayat veren;
Öpücüğü çaldığımda aldığım bir alev;
Seni hayatıma al, yine de bununla yaşayabilirim.

XX

İlk başta korktum, aşkım başladığında;
Uyanık kıskançlık nöbetleriyle ele geçirilmiş,
İyilikle kazandığımı korumaya çalıştım,
Ve aşkımda hiçbir ortağın olmasına izin vermedim.
Ama zorba hastalık aşkımla beslendi,
Ve beyaz renge boyanmış bayraklarını açtı;
Sonra şüphe ortadan kalkmak için mutlu oldu,
Ve çok sevmek onu tamamen kaybetmekten korktu. Dik, güzel, tatlı, giydiğin renkler;
Kederlerini söküp at; tatminin kısacıkları;
Çünkü şimdiki korkum aşk değil, yaşamdır,
Yaşam ve aşk birlikte harcanmasın.
Yaşa ama, güzel aşk, ve hastalığını defet,
Ve sev, nazik kalp, hem nerede ve kimi istersen.

XXI

Sevgilim Licia bir koruda oturuyordu,
Gülümsemelerini cıvıldayan şarkılara ayarlıyordu,
Ama hemen ikisinin birlikte mücadele ettiği yeri gördü,
Her biri diğerinin haksızlıklarından yakınıyordu.
Aşk Tanrısı, zarardan yakınarak ağladı;
Jüpiter'in elçisi, bana çok fazla haksızlık ettin;
Asanı kullan, büyüye güven;
Sözle gücümü engelleyebileceğini düşünme.
Bir asa, efendim çocuk, bir çocuğa daha uygun olurdu,
Silahlarımı, dilimi ve aklımı sık sık aldın;
Ve benim sıkıntımda, benim yanlışımda gülümsedin,
Ve beni sevgi dolu bir bakışla onurlandırmak için küçümsedin.
Konuş sen, tatlı aşk, çünkü sen tüm yanlışları yaptın
Oklarını kıran ve dilini bağlayan.

XXII

Hayatım başlamadan önce ölebilirdim,
Babam ülkesinin iyiliği için
Pers'in iyiliği ve Sophy kazandı
Ve yine de en değerli kanının tehlikesiyle.
Baban, tatlı, tehlike onu kuşattı,
Her şeyden kurtuldu ve başka hiçbir amaç için değil
Ama sadece seni doğursun diye,
Cennetin dünyaya göndermeyi emrettiği. Sonra baba, hayatın için kızına teşekkür et,
Ve Neptün sana böyle teslim olan övgüyü,
Fırtınalar şiddetliyken fırtınayı yatıştırmak için,
Ve kızının bir Venüs olması için.
Sana Venüs diyorum, tatlım, ama öfkelenme;
Sen daha iffetlisin, yine de denizler ikisini de kayırdı.

XXIII

Aşkım maskeliydi ve bir yelpazeyle silahlanmıştı,
Güneşin ışığına bu kadar aldırış etmediğini görmek için,
O durup baktı ve bakışları soldu
Kendisinin daha parlak olan bir yıldız görmek için.
Bazıları onu güneşten sakladığını varsaydılar,
Kibirle öpülmeyi hor gördü,
Ya da başkalarına vereceği zarardan korktu.
Ama bu şaşkınlığın sebebi bunları kaçırdı,
Ve eğer yüzü çıplaksa güneş bile
En büyük gururla bir öpücük almaya cesaret edemedi. Ama o daha nazikti, daha fazla özen gösterdiğini gösterdi

Gözleriyle onun mutluluğunu gölgelemekten daha fazla.
Maskeni çıkar, tatlım ve esirgeme; güneşi söndür;
Işığın yeterli, onunki bitmiş olsa bile.

XXIV

Sevgilim yatağında hasta yatarken,
Soluk ölüm bir av bulma umuduyla geldi;

Ama onu o kadar lekesiz yaptı ki kaçtı;
"Ölmeye uygun değil," diye bağırdı ve kalamadı.
Geri çekildi ve böylece göklere söyledi;
"Var olan her şey, bana tabidir,
Hem şehirler, hem insanlar, hem de dünyanın tuttuğu her şey;
Ama onun güzel Licia'sı hala ölümsüz olsun."
Gökler bahşetti; bir tanrıça yapıldı,
Ölümsüz, güzel, değişime tahammül edemez.
Şimdi yaşıyor ve asla solmayacak;
Yeryüzünde bir tanrıça, bundan daha garip ne olabilir? O zaman umut edeceğim, bir tanrıça ve çok yakın,
İç çekişlerimi ve dualarımı seçemez ama duyar.

XXV

Gökyüzünde dolaşan yedi ışık var,
Ve bu yedisine, aşkımda şaşarım.
Öyleyse aya bak, ne kadar solgun yükseliyor,
Şaşkınlıkla ayakta duruyor, sanki hareket etmeye cesaret edemiyormuş gibi;
Benim tatlım da kardan çok daha solgun,
Sürekli bakışları, bu değişemeyen bakışlar.
Sonraki Merkür, tatlı dilli bir tanrı biliyoruz,
Ama tatlı sesi harikalar daha garip konuşuyor.
Yükselen Güneş gururuyla övünüyor,
Ve yine de aşkım ondan çok daha güzel.
Savaşçı Mars silahsız rehberlik edebilir,
Ama yine de o tanrı ondan çok daha zayıf.
Güzel Venüs güzel görünüyor,
Ama en iyi halinde aşkım çok daha parlak.
Satürn inlemelerle havayı karartıyor,
Oysa aşkım gülümsemelerle ona ışık veriyor. Kaşlarına bak, cennetin yerleştiği yere;
Sonra iç çek ve yemin et, cennetten başka cennet yok.

XXVI

Yaşıyorum, tatlı aşk, oysa ki nazik rüzgar
En kalın dalların ortasında oyun oynayarak mırıldanıyor,
Sevgi dolu orman gülü limanı bağlıyor,
Ve cıvıldayan kuşlar yeminlerimi yankılıyor;
En güçlü karaağaç asmayı zar zor destekleyebiliyor,
Ve en tatlı çiçeklerin emaye olduğu yere;
İlham perilerinin yaşadığı yere; ve yine de burada
Dünyada böylesine nadir bir yerin bulunmasından yakınıyorum.
Ama rüzgarlar zevk veriyor, ben memnun olmak istiyorum;
Orman gülünü övüyorum, ama neşelenmiyorum;
Müziğin böyle harcadığı kuşları sızlıyorum;
Geriye kalanlara gelince, onlar sadece benim canımı sıkıyorlar.
O zaman yaşa, güzel Licia, yalnız bu yerde;
O zaman bunların hepsi gitmiş olsa bile neşeleneceğim.

XXVII

Aşkımın yüzdüğü kristal dere,
Kederlerimin ortakları olarak gözyaşlarında eridi;
Onun parıltısı, çeşmenin sönükleştiği gibiydi,
İnci gibi çeşme kardan daha beyazdı;
Sonra bir koku gibi, bir sıcaklıkla çözülmüş,
Çeşme, yanmayı düşünüyormuş gibi tütüyordu;
Bu kadar büyük bir soğuğu görmek garip bir mucizeydi,
Ve yine de çeşmenin dumana dönüşmesi.
Sebebini araştırdım ve bunun şu olduğunu buldum:
O suya dokundu ve sevgiyle yandı.
Şimdi onun aracılığıyla, tüm hastalıkların çabucak giderebileceği o mutluluğu satın aldı.
O zaman eğer bu dereler senin tarafından böyle kutsanmışsa,
Tatlı, bana sevgi ver ve bana daha kötü davranma. XXVIII

Zamanla güçlü ve görkemli kuleler düşer,
Zamanla gül ve gümüş zambaklar ölür,
Zamanla hükümdarlar esir alınır ve köleleştirilir,
Zamanla deniz ve nehirler kurur;
Zamanla en sert çakmak taşı bile parçalanır;
Hala yaşayan şöhret zamanla solar;
Zamanla gururlu gördüğümüz dağlar yıkılır;
Ve çağlar boyunca yeryüzünün zamanla çürüdüğünü görürüz;
Zamanla güneş, doğudan, yükselmeye alışkın olduğu yerden çekilmeyi unutur;
Zamanla gördüğümüz en bayağı düşünceler özlemle bekler,
Ve açgözlü zihinler zamanla serveti hor görür.
Böylece, tatlı güzel, zamanla her şeyin bir sonu olmalı,
Senin güzelliğin, erdemlerin ve dostun hariç.

XXIX

En son uyuduğumda neden ölmedim?
Ah, çok kısa süren uykun, sevgilim gölgelendi!
Cennet, dualarımı duy, ne de beni böyle uyanık tut! Çünkü bu cennetti, eğer ben uyuyorsam.
Çünkü o karanlıkta prenslik bir ışık parlıyordu;
İkisi de tatlı nektarla dolu iki süt beyazı tepe,
Abanoz uylukları, görüşümün harikası,
Tüm duyularımın nesneleriyle buluştuğu yer, --
En iyi olan bu oyunları gizlice yapıyorum,
Düşüncelerimin canlı göründüğü yer;
İkimiz de çabaladık ve ikimiz de yorgun düştük;
Onu hâlâ öptüm ve o beni hâlâ öptü.
Tanrım, bırak uyuyayım ve duyularım beslensin,
Ya da uyanayım ve gerçekten mutlu olayım!

XXX

Licia'm denizlerde yelken açarken,
Tanrı Neptün'ün görkemli tacını gururla seyrederken,
Bir sakinlik yarattı ve tüccarı rahatlattı,
Fırtınayı durdurdu ve onu kaşlarını çatarak durdurdu.
Kıçtaki aşk gülümseyerek oturdu ve şarkı söyledi
Denizlerin itaat etmeyi nasıl öğrendiğini görmek için;
Ve ateş topları dalgalara fırlatıldı;
Ve çocuk hala tam anlamıyla şehvetle şöyle dedi:--
"Dünyanın döndüğü iki direği yaktık,
Yerden göğe kadar olan gök yuvarlağını;
Ve şimdi ikimiz de denizleri yakmayı amaçlıyoruz,
Ben yayımla, Licia da gözleriyle."
Sonra senin gücün, gökler, yer, denizler hareket edemediği için,
Ben teslim oldum ve itiraf ediyorum ki seviyorum.

XXXI

Lavtası sesine akort edildiğinde,
Hava o sesin şerefine gururla yükselir,
Ve kayalar nasıl sevindiklerini göstermek için sıçrar
Yeryüzünde böyle bir müzik bulunduğu için.
Saçları altından daha değerli, daha soluk,
Gümüş iplik havada dalgalanırken,
Diana'ya benziyor, ama daha da cesur;
Kovalamacada acımasız, daha iffetli ve daha da güzel.
Gülümsediğinde, kıskançlık bulutları dağılır;
O Jove gururla bir kontrolle karşılaşır;
Güneş konuşurken sevinçten parlar;
Böylece gök ve yer onun emrine saygı gösterir.
Yine de tüm bu lütuflar, lekeler, lütuflar değil,
Eğer sen, aşkım, aşka aldırış etmezsen.

XXXII

Yılları, ayları, günleri, saatleri hüzünle iç çekerek geçiririm;
Uykusuzca savrulduğum geceyi karartırım;
Kederlerimi severim ama onların bitmesini isterim;
Böylece zamanın masrafı benim kaybım olur.
Düşünerek durur ve aşkıma şaşarım,
Bu kadar güzel bir çelik kalbin olması gerektiğini;
Ve sonra hayal gücümün onu kaldırmasını düşünürüm,
Ama sonra tutkularım daha da acı verici hisseder;
Böyle sevmeliyim, tatlı güzel, ölene kadar,
Ve senin kabalığın aşkımı artırır.
Fethettim, bunu inkar edemem;
Hayatım sona ermeli, ama aşkım bitmeyecek. Sonra gökler, Licia'yı bana karşı en nazik şekilde davran,
Ya da hayatımla birlikte kaybım sona erebilir!

XXXIII

İç çekişlerimi yazdım ve onları sevgilime gönderdim;
O güzeli övdüm ki, hiç kimse yeterince övemedi;
Ama şikayetler ya da övgüler güzel Licia'yı hareket ettiremedi;
Erdemlerini benim erişemeyeceğim bir yere yükseltti,
Ve şöyle cevap verdi: "Sahte Karalama, sen gerçek değilsin,
Hiçbir yerde bulunamayan o iç çekişleri taklit etmek için;
Çünkü o övgülerin yarısı kalbinden gelmedi
İnancı ve sevgisi henüz hiç bulunmadı. Efendinin hayatı, sahte Karalama senin sonun olacak;
Çünkü o yanıyor, seni alevlere mahkûm ediyorum;
İkinizin de girişimleri daha iyi bir yeri hak etmiyor."
Böylece onun sözüyle ikimiz de kül olduk.
İnan bana, güzel ve kağıdımın yaşamasına izin ver;
Ya da güzel olma, ve böylece bana özgürlük ver.

XXXIV

Solgun görünüyorum, hayatımdan terk edildim,
Kül kemiklerim, senin alevinle tükendi,
Sel gözyaşlarım, bu yakıcı çekişmeyi sona erdirmek için,
Ve yine de aynı şeyi artırmak için iç çekiyorum;
Yalnız yas tutuyorum çünkü yalnız yanıyorum;
Bundan şüphe eden, o zaman sevmeyi öğrensin;
Soğuk buz bakışları bir aleve dönüşebilir,
Kendi içimde sıkıntı çektiğim gibi kanıtlıyorum.
Saygı göster, güzel Licia, işkencelerim ne;
Sadece iç çekişlerimin ve gözyaşlarımın onda birini say;
Aşkımın hala nasıl endişemi artırdığını gör,
Ve endişeler hayatımı hiçbir şeye yıpratmayacak şekilde artırıyor.
Sadece bir iç çekiş gönder alevimin artması için,
Ya da bir gözyaşı ver ve onu öylece durdur.

XXXV

Dilediğim zaman, güzel Licia, bir öpücük için
Gül ve zambakların çabaladığı o tatlı dudaklardan,
Gözlerim böyle bir mutluluktan dolayı pişmanlık duyuyor,
Ve dudaklarımı mahrum bırakmak için arıyor;
Gözlerimi görüşle tıka basa doyurmaya çalıştığımda,
Dudaklarım pişmanlık duyuyor ve gözlerimi uzaklaştırıyor;
Böylece ikisi de birbirlerinin hakkını elde etmek için mücadele ediyor,
Ve ikisi de benim tam çöküşümü işlemek için komplo kuruyor.
Gururunda güzelliğiyle hayranlık duyulan güç,
Her bir parçasında böylesine tuhaf etkiler olan,
Bütün güçlerim kendi içinde bölünüyor,
Ve duyularımı açıkça uyuşmuyor.
Hepsi benim olsaydı, bu kıskançlık giderdi;
O zaman bana hepsini ver, güzel tatlı, ya da hiç verme!

XXXVI

Rüzgarın iç çekişlerimi nasıl yankıladığını duy;
Yağmurun gözyaşlarıma nasıl acıdığını gör;
Zihnimde nasıl bir alev olduğunu hisset;
Sadece boşuna sahip olduğum kederi tat. Sonra eğer iç çekişlerim şiddetli rüzgarları aşarsa,
Ve sulu gözyaşlarım yağmur damlalarını aşarsa,
Ve eğer benimki gibi bir alev ne varsa ne de olmuştur,
Ne de ruhumu besleyen o keder,
Acı çektiğimde, güzel Licia, vazgeç;
Gözyaşlarıma boyun eğ, o çakmaktaşı damlaları tüketir;
Tütsülüğümün gösterdiği alevi kabul et,
Yüreğimin kokusu olan kedere izin ver.
Böylece iç çekişler ve gözyaşları, alev, keder benim için yalvaracak;
Böylece dua edeceğim ve sen bir tanrıça olacaksın.

XXXVII

Sözlerimi söylüyorum, güzel Licia, işkencelerimin ne olduğunu,
Ama sonra konuşmamın çok taraflı olduğunu görüyorum;
Çünkü kelimeler o düşüncelerle pek uyuşmuyor,
Böylesine sıkıntılı bir zihinde uçuşan o düşünceler.
O zaman dilimin asla konuşmayacağına yemin ediyorum
Ne de yüreğimde yatan kederimi anlatacağım;
Ama top gibi, sonra aşırı yüklendim,
Ve böylece sessizliğim konuşmamdan daha kötü olmaya çalışıyor.
Böylece konuşsam da konuşmasam da, ikisi de kaygımı besliyor;
Şaşkın bir şekilde yaşıyorum ve yüreğimi kederle öldürüyorum;
Her bakımdan benim durumum aynı şekilde
İhtiyacı olan ve yardım istemeye cesaret edemeyen kişiye.
O zaman sen, güzel Lucia, yüreğimin hükümdarı,
Kendine acımı ve acımı oku.

XXXVIII

Tatlım, itiraz ediyorum ve yeminle mühürlüyorum:
Düşüncelerimin bu kadar hoşnut olduğunu hiç görmedim;
Ve yine de memnun, hoşnutsuz, öfkeli olduklarını görüyorum
Bu kadar çok sevmek ve rahat edememek.
Düşüncelerimi söyledim, hükümdarım bir duraklama yaptı,
Vermeye meyilli, ama geciktirmeye istekli;
Sonra pişman oldular, bunun için hiçbir neden bilmiyorlardı,
Ve onun açıkça hayır demesini dilediklerine yemin ettiler. Böylece aşkım, düşüncelerim ihanetle doldu,
Ve hükümdarıma karşı pişmanlık duymayı öğrettiler.
Böylece ihanetim tüm düşüncelerimi öldürdü,
Ve güzel Licia'nın benim olmadığını söylemesine neden oldu.
Ama kalbim çok aceleci düşüncelerle şimdi pişman oluyor;
Ve istediğin gibi, yemin ediyorlar, memnunlar.

XXXIX

Güzel eşsiz peri, saygı sadece benim özlediğim şey;
Düşüncelerim gerçek ve onur aşkım;
Ben bayılarak ölüyorum, bir gülümseme kurtarabilirse;
Sen yarayı verdin ve acıyı giderebilirsin. Gecede parıldayan yıldızlar gibi o gözler,
Ve zambaklarla boyanmış yakut gibi solgun yanaklar,
O abanoz eller ki öyle bir kudrete sahip ki
Ruhumda aşkım ve hayatımı bölen,
Tutkulu bir adamın tutkularını kabul eden;
Aşk sevilsin ve bana yaşama izni ver;
Kararan o bulutları dağıt,
Ve cennetin güneş gibi bir gülümseme göstersin!
O zaman o cenneti, kederim başladığında hayatımı kurtaran
Böyle bir güneş için öveceğim.

XL

Kederim başladı, güzel aziz, ilk gördüğümde
O gözlerdeki sevgi küçümseyerek hüküm sürüyordu,
Tatlı emirleri dünyayı hayrete düşürdü,
Ve onların senin lütfunu elde etmelerine neden oldu.
Kaşlarımı çatarak büyülenmiş biri gibi durdum,
Yine de tüm yaratıkların o gözlere hizmet ettiğini görmek için gülümsedim,
Her biri iç çekerek o taca saygı gösterdi,
Ve onların senin aptalca cevaplarınla ​​onurlandırıldığını düşündüler. Ama ben, hırslı, memnun olamazdım

Hizmetim iç çekişlerden daha fazla bilinene kadar;
Ve bu amaçla kalbimi sana gönderdim
Güzel, senin olduğunu söylemek ve yemin etmek için.
Sonra daha büyük lütuflar, Licia, bahşet,
Konuşan bir kalbe aptalca cevaplar değil.

LEYD MOLLINEUX'UN KIZLARI OLAN İKİ İKİZE YAZILMIŞ SONNET, İKİSİ DE
BENZER VE AŞIRI GÜZEL

Şairler, Venüs'ün cennetlere sahip olduğunu,
Kendisi eşsiz ve Aşk Tanrısı'nın oğlu olduğunu iddia ettiler;
İnsanlar bunlara başvurdular ve gülümsemelerinden memnun oldular,
Onlar tarafından birçok ünlü mahvoldu.
Şimdi Aşk Tanrısı gücünü kaybettiği için yas tutuyor,
Ve bu ikisinin böylesine yakışıklı görünmesi;
Ve Venüs kaşlarını çattı çünkü hakları var.
Yine de ikisi de o kadar benziyor ki ikisi de kusursuz olacak;
Cennetin iki ikizinin tanrılığıyla bunlar çabalayabilir,
Ve en ufak bir asık suratla bir dünyayı yönetebilirler;
Bu iki ikizin hayatta olmamasından daha güzel,
İkisi de fetheden kraliçeler ve ikisi de bir tacı hak ediyor.
Düşüncelerim, hangi zamanın geleceğini önceden haber veriyor,
Aşkları uğruna fethedilen binlerce kişi ölecek.

XLI

Eğer, yaşlı Kharon, hayatım sona erdiğinde,
Feribotunu ve yol ücretimi geçersem,
Küreklerin düşecek, teknen ve direğin yırtılacak,
Ve derinliklerden kuru bir patika geçecek.
Neden? Kalbim iç çekişlerle öyle bir alev solur ki
Hava ve su ikisi de tütsülenir,
Ağzından çıktıkları sınırsız okyanus,
Çünkü benim sıcaklığımdan cennet bile özgür değildir.
O zaman benim için kaybın bir kazanç olamaz,
Zararından kaçın ve önceden haber verdiğim şeyden kaç. Sevgilini benimle öldürtmek için yap,
Ben onunla ve ikimiz de seninle yaşayalım.
Bu gerçeği, Kharon, ikimiz de kutsayacağız,
Sen tekneni kurtar ve ben de sevgilimi elde edeyim.

XLII

Çünkü eğer tek başına sevgilimi sürüklemeyi düşünüyorsan,
Onun soğuğu denizin emredebileceği kadardır,
Ve donmuş buz teknenin hareket etmesine izin verir,
Ve kuvvetlerin onu karadan kürek çekemez.
Ama eğer dostça davranırsan, ikisi birden alırsan,
Kendin dinlenebilirsin. Neden? İç çekişlerim esecek.
Soğuğumuz ve sıcağımız o kadar tatlı bir çözülme yaratacak ki,
Senin yardımın olmadan teknen kürek çekecek.
O zaman oturup gözlerimin asla dolduramayacağı
O gözlere tıkınacağım.
Böylece teknemden o rahatlık yükselecek,
Hayatımın ve umudumun eksikliğini öldürdüğü. Birlikte yerleştirilince onun alayını geçeceksin,
Eğer ayrılırsak teknen kayıp yaşayacak.

XLIII

O iki yıldız, onun gözleri, hayatımın ışığı gitti mi,
Ruhumun tüm karanlıktan kurtulduğu?
Ve ben yalnız yaşamak için sıkıntılı mı bırakıldım,
Gözyaşlarımın ve kederli öykümün hiçbir iz bırakmadığı yerde?
Ah güneş, neden parlıyor bakışların, altın gibi bakışların,
Doğuda cesur atlılar yükseldiğinde?
Ah Cynthia, kederlerimi anlattığım kişi,
Neden ikiniz de seviniyorsunuz hem insan hem de hayvan?
Ve ben tek başıma, tek başıma sahip olduğum karanlık
Licia'nın yokluğuyla güneşten daha parlak,
Gülümseyen ışığı hüzünlü sıkıntımı hafifletti,
Ve gözyaşları yağmur gibi başladığında bulutları dağıttı. Cennet, bana o ışığı ver ve beni uyanık tut,
Ya da gözlerimi kapat ve beni derin bir uykuya salla!

XLIV

Zalim güzel aşk, haklı olarak şikayet ediyorum
Çok fazla titizlikten ve acımasız yüreğinden,
Gözlerim için bedenimi katlettiğinden,
Ve bana iyilik bulmamı sağlamadın.
Baktım, güzel aşk, ve sen benim sevgilim güzel görünüyordun,
Aşk için iç çektim ve sen eğlence için gülümsedin.
Gülümsemelerin havayı kokutuyordu,
Ve bu koku kalbimi aldattı.
Böylece itiraf ediyorum ki hata gözlerimdeydi,
İç çekişlerle başladı ve bir alevle sona erdi.
Ben senin aşkın için tüm dünya hor gördü;
Ve bu şiirlerde adın onurlandırıldı.
O zaman aşkın benim hatamla öylece dağılsın,
Bütün parçalarım gözlerimin suçunu hissetmesin.

XLV

Bir kuyruklu yıldız parladı ve tam batıdaydı. Düşüncelerim onun ne haber verdiğini haber verdi;
Yüreğimde huzursuzlukla tehdit ettiğini gördüm,
Ve zamanla sevinçlerim ve rahatlığım sona erebilirdi.
Daha fazla aradım ve bunun bir güneş olduğunu buldum,
Ne gündüz ne de gece asla batmazdı.
Gökler huzursuzca koşarken o sürekli ayaktaydı,
Ve erdemleri ve güçleri izin verdi.
Dünya bunun ne anlama geldiğini düşündü ve merak etti,
Parlayacak ve batıda yükselecek bir güneş;
Gerçeği aramak için, gücümü ve ruhumu harcadım;
En sonunda bunun Licia'mın gözleri olduğunu buldum.
Artık bundan sonra ruh asla karanlıkta yaşamayacak,
Bu batı güneşi tarafından işaretlenecek olan şansa sahip olan.

XLVI

Eğer ölmüşse, içinde kalp kalmamışsa,
Ya da cansızsa, içinde hayat bulunmamışsa;
Eğer hiç teselli bulamayan çam ağacı gibi sızlıyorsa,
Ve ölümcül yarası olan sıkıntı çekiyorsa;
O zaman başka bir yerde giyinmiş olan kalbimle ölmeliyim,
Ve açgözlü solucanlar beslenmek için cansız bir şekilde geçmeli;
O zaman hiç teselli edilmemiş olan özlemi çekmeliyim,
Ve gözyaşlarıyla yarası kanayan kişinin sıkıntısı olmalıyım.
Eğer yaparsam, neden soğumayayım?
Neden bir kalbi olan biri gibi dinlenmiyorum?
Neden hala hayatın tuttuğu gibi hareket ediyorum,
Ve duyum hem sevincimin hem de zekamın tadını çıkarıyor?
Bir taş yapan Niobe kraliçesi gibi ağladı,
Licia kalbimi ölü ve diri tutuyor.

XLVII

Memnon'un kayası gibi, yükselen güneşle dokunmuş
Bir ses çıkaran ve yankılanan bir ses,
Ama batı denizlerinde boğulduğunda bittiğinde,
Ve uykulu gibi yapraklar gürültü yapmak için çıkar;
Böylece ben, sevgilim, senin parıltınla aydınlanmış,
Ruhumun içinde bir şairin becerisini örtüyorum,
Daha ince zekaların düşürdüğü gibi kaba değil,
Ama izin verilen en iyi ilham perileri gibi.
Ama figürün ve şeklin gittiğinde
Daha önce olduğum gibi suskunum;
Ya da yazarsam, dizelerim iniltiyle dolar,
Ve böyle bir depoya düşerek gözyaşlarıyla bulanıklaşır.
O zaman ilham perim gevşekse, Licia, hayal kurma,
Çünkü yazdığımda senin güzelliğinden yoksun kaldım.

XLVIII

Gördüm, tatlı Licia, örümceğin
Evine değersiz bir ağ örmek için koştuğunu,
Sen oradaydın ve yelpazenle ondan korkuyordun,
Böylece şaşkına dönüp hızla kaçtı.
Evinde böyle tatlı kokular koktu,
Ve ilham perilerinin notalarının rafine olduğunu duydu,
Böylece kıskançlıkla doldu, artık yaşayamadı,
Ama hemen geri döndü ve evinde sızlandı.
O zaman söyle bana, örümcek, neden son zamanlarda
Zehrini kaybettiğini ve bağırsaklarının gittiğini gördüm;
Bunlar seni büyüledi ve uzuvlarını korku içinde tuttu mu,
Ve güçlerini küçük veya hiç yapmadı mı?
Hayır, hayır, tesadüfen gördün Licia'm,
Bakışıyla Minerva sana kim gibi göründü.

XLIX

Eğer ölürsem, güzel Licia, küçümsemeyle,
Ya da kalpsiz yaşarsam senin haksızlığınla,
O zaman gökler ve yer hem acımı vurgulayacak,
Ve bu kadar zalim ve uzun zamanı lanetleyecek.
Eğer nazik olursan, kraliçem, senin gibi güzel olursan,
Ve hala fetih için çabalayan düşüncelerime yardım edersen,
O zaman şarkı söyleyeceğim ve asla umutsuzluğa kapılmayacağım,
Ve hayattayken nezaketini öveceğim.
O zamana kadar gözyaşlarımın haraçını ödeyeceğim,
Senin merhametini ve sürekli gerçeğini harekete geçirmek için. Saygı, güzel aşk, bunlar nasıl da kederle yıpranır
En gerçek kalp, eğer biraz merhamet bulmazsa.
O zaman bana lütufta bulun, tatlım ve lütfunla beni yükselt,
Böylece yaşayacağım ve bütün dünya seni övecek.

L

Ah Licia, iç çek ve benim olduğunu söyle;
Hayır, benim ol, sık sık söylediğin gibi.
Böylece gerçeğin dünyaya duyurulacak,
Ve şimdi korktuğum yere karar verdim.
Ve eğer dilim övgünü ebedileştirebilirse,
Ya da aptalca konuşma değerli ününü artırabilirse,
Eğer yapabilirsem, değerini cennete yükseltebilir,
Gelecek çağ aynı şekilde şaşıracak.
Bu bakımdan senin sevgin, tatlı aşk, dedim,
İnancım ve gerçeğim sonsuza dek sürecek diye yemin ettim.
Çok cüretkar olmamın sebebi sendin;
O zaman bu hatamı affet ya da beni asla sevme. Ama eğer kaşlarını çatarsan, hiç kimsenin bana inanmamasını dilerim,
Çünkü iç çekişlerle öldürülmüş olarak, seni üzmeden önce öleceğim.

LI

İlk önce, tüm duyularımın hizmet ettiği güneş,
Bu dünyevi yuvarlakta parlamaya başladığında,
Gökler onun için tüm zarafetleri sakladı,
Pandor gibi tüm gücüyle bol bol.
Apollon parlaklığını onun gözlerine yerleştirdi,
Becerisi kehanet ve müziği tatlıydı.
Mars gücünü verdi; şimdi tüm güce meydan okuyor;
Venüs gülümsemeleriyle Mars'la buluştu;
Python bir ses, Diana onu iffetli yaptı,
Ceres bol bol verdi, Aşk Tanrısı yayını uzattı,
Thetis ayaklarını, oraya Pallas bilgeliğini yerleştirdi.
Bunlarla kraliçe gibi bir dünyayı hayrete düşürdü.
Yine de tüm bu onurlar sadece birer pelf,
Çünkü o kendine çok daha layık.

LII

Ah, düşüncelerimin yaşadığı şekerli konuşma! Ey kaşlar, aşkın ganimeti ve duyularımın parıltısı!
Ey ölüm ya da hayatın verebileceği büyüleyici gülümsemeler!
Ey ilahi bir ağızdan gelen cennet öpücükleri!
Ey çok güçlü çelenkler ve saçtan yapılmış bağlar!
Ey abanoz renginde soluk bir renge bürünmüş inciler!
Ey en güzel tarladaki gül ve zambaklar,
Alçakgönüllü beyazın kırmızıyı soluk gösterdiği yer!
Ey aksanları kalbimde yaşayan ses!
Ey Atlas'tan daha fazlasını tutan cennet eli!
Ey içimi ferahlatabilen, hoş kokulu iç çekişler!
Ey kollarında kavuşturduğu mutlu olanlar!
Şimdi bütün bu mutluluğun nerede olduğunu sorarsan,
Aşkımı ara ve sana bunu söyleyecektir.

BİR ÖVGÜ

Aşk, pişmanım ki
İç çekişlerim ve solgunluğum pahalıya satın alındı.
Çünkü iç çekişler ve solgunluk ikisi de kanıtladı ki
Solgunlaşan aşk için iç çekti. Zalimce katılık, ifadeye düşman,
Küçümseyen, nefretle dolu görünüyor,
Suçladım ama bir nedenim yoktu;
Aşkın gözleri vardır ama yasaları yoktur.
Üzgündü ve seçemedi
Beni iç çekerken, otururken ve düşünürken görmek.
İkimiz de sevdik ve ikimiz de şüphe ettik
En azından aşkımız bunu öğrenseydi.
Kalplerimiz konuştu, en gizli iç çekişlerle;
Bu yol bırakıldı, diğer her şey yasaktı.
Sevgisini denemeye kaşlarımı çattım,
İç çekti ve doğrudan ağladı.
İkimiz de inanarak iç çektik,
Yine de her ikimiz de yas tuttuk, yas tutmak için.
Baktım ve sonra gülümsedim;
O tüm bu süre boyunca iç çekerek gitti.
İkimiz de bu değişimi görmekten memnundu,
Aşkta garip olmayan şeyler.
Şüphe, mantığa karşı aptalca düşman,
Bana bir ihanet aramama neden oldu. Başka bir kadına kur yaptım,
Sahte aşk, ne yazık!--
Bunu görünce üzüldü,
İnancın yalan olduğunu düşünerek.
Sonra bir zamanlar sahte olduğunu kanıtladığı
Birini sevmeyeceğine yemin etti.
Yemin ettim ki asla
Vazgeçmek için verilen sözden.
Ne kadar çok söylersem o kadar kötü düşündü,
Yeminlerim ve yeminlerim hiç sayıldı.
"Sahte," dedi "nasıl olabilir,
Başka birine kur yapmak ama beni sevmek?
Taçlar ve aşk ortak kabul etmez;
Eğer o beğenilirse terk edildim.
Elveda, sahte ve onu hala sev,
Senin şansın iyiydi, ama benimki kötüydü.
Sana zararı yok, ama özlediğim şu ki,
Yeni aşkın seni aldatsın,
Ve yaptığın gibi seninle şakalaşsın,
Çünkü ışık, çabucak kazanan aşktır. "
"Nazik ve tatlı-tatlı, bir zamanlar bana inan;
Şaka yaptım ama seni üzmek için değil.
Mahkeme yaptım ama sevmedim;
Tüm konuşmam sana kanıtlaman içindi.
Kelimeler, iç çekişler ve harcadıklarım,
Ona göstermek için, sana yönelikti.
Sevgini geçmek için düşkündüm;
Şaka aşk sık sık bu kaybı getirir. Bu hatayı unut ve dostunu sev,
Sonuna kadar gerçeğine yemin eden."
"Memnuniyetle," dedi, "eğer bunu saklarsan."
Böylece ikisi de öpüştü ve ikisi de ağladı.
Kadınlar uzun süre azarlayamazlar,
Bunu kanıtlayarak denedim.

İki deniz perisi doris ve galatea arasında polphemus ile ilgili bir diyalog; lucian dilinden kısa bir çeviri

Deniz perileri son zamanlarda kıyıda oynadılar,
Ve böyle bir oyunun yeni başladığını görünce gülümsediler,
Daha önce duyulmamış bir aşk kavgası,
İki peri fethin hangisi tarafından kazanıldığını tartışıyor.
Güzel doris, galate ile azarladı;
Seçimini beğendi ve alaylarına karşılık verdi.

doris

Bu ovada sana kur yapan güzel peri,
Çobanların dediği ve tüm dünyanın anlayabileceği gibi,
Bu pis kaba Sicilyalı Kiklop-Çavuş;
Yazık, tatlı peri, seninle kaynaşması.

GALATEA

Gülümseme, güzel Doris, çirkin görünse de,
Utanç kokan sözlerinin geçmesine izin ver;
O benim sevgime layık ve ben de onu öyle değerlendiriyorum,
Doğuştan ünlü ve Neptün'ün soyundan geliyor,
Cam gibi okyanusu evcilleştiren Neptün,
Doğumuyla kudretli Jüpiter'den gelen Neptün.

DORIS

Neptün'ün çocuğu olma şerefini bahşediyorum,
Jüpiter'le bu kadar yakın müttefik olma lütfu.
Ama yine de, tatlı peri, buna aldanma;
Doğanın lütuflarının bakışlarla kınandığı yerde,
Çok pis, çok kaba, bir palyaço kadar çirkin,
Ve bundan daha kötüsü, tek gözlü bir canavar! Çirkin, taç taksa bile, 
Ama güzellik güzeldir, bunu kimse inkar edemez.

GALATEA

Ne de senin dediğin gibi çirkin veya biçimsizdir,
Ya da daha kötüsü; çünkü o soytarı gibi görünüyor,
Kaba, satir gibi, o kadar iyi oynayacak,
Ve erkeksi görünümler benim için daha uygun.
Kaşlarını çatarak gülümsemesi sakalıyla süslenmiş,
Göz ışığı, güneş gibi, örtülü bir şekilde.
Bu beni mutlu ediyor ve diğerleri korkutuyor.
Yeterince görüyor ve bu yüzden hiçbir şeye ihtiyacı yok.

DORIS

Hayır, sonra görüyorum, tatlı peri, aşıksın,
Ve seviyor, tapıyor; ve tapıyor, övüyor
Çirkin olmak güzeldir; bunu aşıklar sık ​​sık kanıtlar;
Onun daha güzel olmasını, yoksa aşkının bitmesini diliyorum.

GALATEA

Doris, sevmiyorum, ama yine de
Aşağılayıcı ifadelerle söylediğin o utanç verici ifadelere neredeyse hiç tahammül edemiyorum.
Sevilmiyorsun; ve bu yüzden korkuyorum;
Neden? Benim Jove'a olan aşkım doğdu.
Son zamanlarda bu ovada koyunlarını otlatırken,
Biz periler kıyıda eğlenirken,
Hepinizi hor gördü, elde etmek için olan aşkım;
Bu yüreklerinizi üzdü; bunu önceden biliyordum.
Hayır, gülümsemeyin periler, sadece gerçeği söylüyorum,
Çünkü çok az kişi başkalarının üstün olmasına tahammül edebilir.

DORIS

Kör olmanıza, o kine sahip olmanıza mı imrenmeliyim?
Ya da şeklinizin bu kadar çirkin bir uşağı memnun etmesine mi?
Çoban süt düşündü, çok beyaz görünüyordunuz;
Palyaço yanıldı ve onun kaderi aptalcaydı.
Görünüşünüz solgundu ve midesi de öyle doydu;
Ama güzel olmaktan uzak, beyazın kırmızısını istediği yerde.

GALATEA

Solgun görünsem de, yine de sevgilim özlemişti,
Ve seni, sevilmeyen, sevilmeyen biri olarak görüyorum;
Hiç olmamasındansa bir temele sahip olmak daha iyidir;
Güzelliğin çirkin, ki ona kimse dava açmayacak.
Sevgilim aşkını arpına göre ayarlıyor.
Şekli kaba, ama yine de zekası keskin.

DORIS

Bırak gitsin, tatlı peri, değersiz bir palyaçoyu onurlandırmak için.
Aşkla kaşınıyordu ve sonra şarkı söyledi veya söyledi;
Gürültü, tüm perilerin kaşlarını çattığı türdendi,
Ve bir eşeğin anırdığından şüphelenildi.
Orman bu çirkin sesi duyduğunda azarladı
Geveze yankının tekrarlanması küçümsendi;
Bu korkunç ses boş zeminden korkuyordu,
Beceriksiz parmakları arp tellerini döverken. Bu canavar kucağında iki ayı yavrusu taşıyordu,
Bu yeni yavrularla bu şımarık oyun oynadı;
Derileri sertti ama yine de senin sevgin daha fazlaydı;
O daha iğrençti ve onlardan çok daha vahşiydi.
Tatlı peri, düşünmeyi seçemiyorum ama gülümse
Korktuğun bazılarımız seni kandıracak.

GALATEA

Aşkımı küçümseme, ta ki
Seninkinden daha iyi olan bir aşka sahip olduğun bilinene kadar.

DORIS

Benim aşkım yok, olsaydı da övünmezdim;
Yine de kur yapanlar tarafından kandırıldım:
Ama onu sevmek, tüm kıyıların utancı,
Çok çirkin, henüz ihtiyacım yok.
Şimdi aptalca aşkın neler yapabileceğini öğreniyoruz,
Onu hem çirkin hem de çirkin olan güzel sanmak.

Bu konuşmayı dinlemek için bir meşenin arkasına oturdum,
Ve sözlerini işaretledim ve konuştukları sırada kaleme aldım.

AD LECTOREM, DISTICHON

CUJUSDAM DE AUTORE

Lascivi quaeres fuerit cur carminis autor:
Carmine lascivus, mente pudicus erat.

BİR AŞIK LABİRENTİ

Gerçektir düşüncelerim, gerçek olmayan düşüncelerim,
Kördür gözlerim, kör olmayan gözlerim,
Yenidir aşkım, yeni olmayan aşkım,
Naziktir o güzel, nazik olmayan o güzel.
Böylece gözler ve düşünceler, o en güzel güzel, aşkım,
Kör ve gerçek dışı, nazik olmayan, istikrarsız olduğunu kanıtlıyor.

Gerçektir düşüncelerim çünkü asla uçup gitmezler,
Gerçek değildir düşüncelerim çünkü bana ihanet ettiler;
Kördür gözlerim çünkü bulutlarda oturuyorum,
Kör değil gözlerim çünkü itaat edilen bakışlarım.
Böylece gözler ve düşünceler, en sevgili güzelim görebilir
Görüşte, aşkta, kör değil, ama gerçek dışı da değil.

Yenidir aşkım çünkü asla ölmez,
Eskidir aşkım çünkü her zaman yaşar;
Naziktir o güzeldir çünkü nefret reddeder,
Acımasızdır o güzeldir çünkü umut vermez.
Böylece yeni aşkım ve hala o güzel acımasız,
Aşkımı yeniler ve ben hiçbir iyilik bulmam.

Tatlıdır rüyalarım, tatlı olmayan rüyalarım,
Uzundur geceler, uzun olmayan geceler,
Karşılıklıdır acılarla, bu karşılanmayan acılarla,
Haksızlığa uğramış kalbim, haksızlığı olmayan kalbim.
Böylece rüyalar ve gece, kalbim, acılarım ve hepsi
Tadında, uzunluğunda, düşüşümü işlemek için bir araya gelirler.

Tatlıdır rüyalarım çünkü sevgimi gösterirler,
Tatlı değildir rüyalarım çünkü sadece rüyalardır;
Uzundur geceler çünkü yardım bilmiyorum,
Karşılıklıdır geceler çünkü endişemi sonlandırırlar.
Böylece aşkımın oyun oynadığı rüyalar ve geceler,
Tatlıdır, tatsızdır, uzundur ve yine de çok kısadır.

Karşıladı sancılarımı çünkü çok cüretkardım,
Karşıladı sancılarımı çünkü çok sevdim;
Yüreğim haksızlığa uğradı çünkü kederim anlattı,
Haksızlık yapılmadı. Neden? Kederimi söyleyemedi.
Böylece sen sevgilim acımasızca bu acıya sebep oldun,
Sancılarımı ve kalbimi dindirmeyi sevmeyen.

Gururlu bakışı, gururlu olmayan bakışı,
Bütün günlerimi bitirdi, bitmemiş günlerimi,
Yüksek sesli iç çekişlerim, yüksek sesli olmayan iç çekişlerim,
Ölümümü başlattı, ölümüm henüz başlamadı.
Böylece bakışlar, günler, iç çekişler ve ölüm hareket edebilir
Çok nazik, çok adil, sevgiye rıza göstermek için.

Gururlu bakışı çünkü görmeyi küçümsüyor,
Gururlu değil bakışı çünkü kimse böyle bir şey söylemeye cesaret edemiyor;
Bitti günlerim çünkü talihsizler,
Bitmedi günlerim çünkü ben öyle istiyorum.
Böylece bakışlar ve günler bu sevgi dolu çekişmeyi artırıyor.
Gururlu değil, ne bitmiş, ne ölmüş, ne de hayat veriyor.

İç çekişlerim yüksek, çünkü gökyüzünü deliyorlar,
İç çekişlerim yüksek değil, çünkü duyulmuyorlar;
Ölümüm başladı, çünkü ben yapmacıksızca ağlıyorum,
Ama başlamadı, çünkü mahrum bırakıldım.
Böylece iç çekişler ve ölüm kalbime teselli vermiyor;
Her ikisi de yaşam tarafından reddediliyor ve her ikisi de beni yaşatıyor.

Cüretkar gülümsemeleri, cüretkar olmayan gülümsemeleri,
Akıllıca sözleri, akıllıca olmayan o sözler,
Soğuk dudakları, soğuk olmayan o dudaklar,
Buz gibi o eller, buz olmayan o eller. Böylece gülümser ve sözler, dudakları, elleri ve o,
Cesur, bilge, soğuk, buz, aşkın acımasız işkenceleri olsun.

Cesurdur gülümsemeleri, çünkü öfke öldürür,
Cesur değildir gülümsemeleri, çünkü sık sık kızarırlar;
Bilgedir sözleri, çünkü hayretler söyler,
Bilge değildir sözleri, çünkü yumuşak değiller.

Böylece gülümser ve sözler, çok zalim ve çok cesur,
Çok kızaran bilge, hapishanedeki düşüncelerim tutar.

Soğuktur dudakları, çünkü ısıyı solumazlar,
Soğuk değildir dudakları, çünkü kalbim yanar;
Buzdur elleri, çünkü kar çok büyüktür,
Buz değildir elleri, ki hepsi küle döner.

Böylece dudaklar ve eller soğuk buzdur kederim demlenir;
Eller, sıcak beyaz kar ve dudaklar soğuk kiraz kırmızısı.

Küçüktü beli, küçük olmayan bel,
Altındı saçları, altın olmayan saç,
Uzundu şekli, uzun olmayan şekil; Kollarını katlayarak, katlanmayan kollar.
Böylece saç ve biçim, o katlanan kollar ve bel,
Beni sevdirdi ve sevmek beni mahvetti.

Küçüktü beli, çünkü onu uzatabiliyordum,
Küçük değildi beli, çünkü her şeyi istiyordu;
Altındı saçları, çünkü bir taç eksikti,
Altın değildi saçları, çünkü daha soluktu.
Böylece en küçük bel, en büyük israfı yaratır,
Ve en güzel saçlar bir sevgili için en hızlı olanıdır.

Uzundu şekli, çünkü gökyüzüne dokunuyordu,
Uzun değildi şekli, çünkü yakışıklıydı;
Kollarını katlayarak, çünkü kalpleri bağlayabiliyordu,
Katlanan kollar değil, çünkü bütün bantları geçiyorlardı.
Böylece şekil ve kollar sevgiyle kıvrıldı kalbim,
Onun ben olduğum ve ölene kadar da öyle kalacağım.

Üzgündü sevinci, üzüntülü olmayan sevinci,
Kısaydı kalışı, kısa olmayan kalışı,
Keyifliydi konuşması, neşesiz konuşması,
O oyuncakları sergiliyordu, o spor olmayan oyuncakları. Böylece kalbim sevinçle, konuşmayla, oyuncaklarla ve kalışla doluydu,
Aşkla ele geçirilmiş ve böylece tamamen çalınmıştı.

Üzgündü sevinci, çünkü saygı duyuyordu,
Üzgün ​​değildi sevinci, çünkü sahip olduğu sevinç,
Kısaydı kalışı, çünkü etkisi azdı,
Uzundu kalışı, çünkü ben çok üzgündüm.
Böylece sevinç ve kalış, ikisi de bir aşığın oyununu geçti,
Biri üzgündü, diğeri çok kısaydı.

Konuşması mutluydu, çünkü aklından geçeni söyledi,
Konuşması mutlu değildi, çünkü konuşmaktan korkuyordu;
Oyuncaklarıyla oynuyordu, çünkü aşkım nazikti,
Oyuncaklarla oynaşmıyordu, çünkü kalbimi kırıyorlardı.
Böylece konuşma ve oyuncaklar aşkım şakayla başladı;
Tatlı, sevgiye teslim ol ve hizmetkarını kutsanmış kıl.

Labirentte yürü, tatlı aşk, koştuğum,
Sadece bıraktığım adımları işaretle;
Sonu ancak senin aşkınken düşüncelerim başladı;
Böylece ben sevinçli olacağım ve sen bir hizmetkar olacaksın. Eğer öyle değilse, tatlı aşkım, o zaman bu davamı reddederim;
Böyle yaşayacaksın ve hizmetkarın böyle ölecek.

BİR AĞIT

Ben

Bir yatakta ve tüylü bir yatakta,
Aşk, o ve ben birlikte uyumak için uzandık;
O, bir şehvet düşkünü gibi, beni kaşlarını çatarak öptü,
Uyu, uyu, dedi, ama gizlice uzaklaşmak istedi;
Öpmekten başka çarem yoktu, ama uyanmaktan, ama gülümsemekten,
İkimizin nasıl kandırılacağını düşündüğünü görmek için.

Uyuyormuş gibi yaptı, onu bir öpücükle uyandırdım;
Uyumak için bana bir öpücük verdi;
Eğer yanlış yaptıysam, tatlı aşkım, benim hatamdı,
Seni böyle uyandırmadığım için.
"Öyleyse öp beni, tatlım, böylece uyuyabilirim,
Ya da seni uyanık tutmak için öpmeme izin ver."

Gece yaklaşıyordu ve gitmesi gerekiyordu;
Aşkı uyandırdı ve ona beklemeyi öğretmesini söyledi;
İç çekti, dedi, beni orada yalnız bırakmasını,
Ve Aşk'ın kalmasını ama aldatmamasını söyledi.
Aşk kederden ağladı ve iç çekişler büyük inlemelere yol açtı,
Ve eğer gitmiş olsaydı ne uyuyabilir ne de kalabilirdi.

"O zaman kal, tatlı aşk;" bununla bir öpücük verdim;
Kalamadı, ama öpücüğümü tekrar verdi;
Bir öpücük alabildiğim ya da özleyebildiğim tek şeydi,
Ve bir öpücükle beni kalmaya bağladı. "Ah Licia," diye haykırdım hala rüyalarımda,
"Gel, Licia, gel yoksa kalbim ölecek."

II

Aşkım ve ben yerin uzaklığını ayırdık,
Yine de ikimiz de asla ayrılmayacağımıza yemin ettik;
Bunun bir işareti olarak ona kalbimi almasını söyledim,
O aldı, alıyor ve sevmekten başka bir şey seçemiyor.
Böylece tekrar buluşmak umuduyla ayrıldık,
İkimiz de en sabit kalmaya yemin ettik.

İkimizin arasında geçen bir kadın vardı,
Her birimiz diğerinin davasının nasıl sonuçlandığını biliyordu;
Çünkü erkekler aşklarına güvenmek için erkeklere isteksizdir;
Böylece ikimizin de bir aşığın sevgisine olan ilgisi vardı.
Belki de acılarını tazelemek için arıyordur,
Aşkı için bir başkasını dava ediyordur.

Onunla bir öpücük, bana bir öpücük gönderdi.
En saf altından daha değerli bir öpücük.
Ona verdi, bana göre öpücüktü;
Öpülecek bir kadın, cüretkar olsaydı ne zararı olurdu?
Ne mutlu o dudaklara ki o kadar tatlı bir öpücüğe sahipti,
Çünkü cennet bile nadiren böyle tatlı bir mutluluk verir!

Bu mütevazı kadın, bundan utanarak kızarıyor,
Ya da çok sevdiği şeyden ayrılmak istemiyor,
Sahte bir oyun oynadı ve bana öpücüğü vermedi;
Yine de aşkımın nezaketi söylemeyi seçemedi.
O zaman beni suçlama, o öpücüğün iç çekip yemin etti
Sadece daha önce öptüğün kişiyi öptüm.

Tatlım, beni daha çok sev ve beni suçlama, tatlı aşk;
O dudakları öptüm, yine de zararsız yemin ederim;
Dudaklarım o dudaklardan zorlukla çıkar,
Çünkü hala düşündüm ki, tatlı güzel, seni öptüm.
Ve böylece, nazik aşk, tüm mutluluğumun toplamı
Sadece bir öpücükle başladı ve bitti.

O zaman bana daha fazlasını gönder, ama onları arkadaşınla gönder;
Sadece onu, ne onu, ne de hiç kimseyi öpme. Dikkat et, bu hazineleri kimin aracılığıyla gönderiyorsun,
Onları kaybetmeliyim, eğer ben onları aramazsam.
Ve sev beni, canım, ve hala öpüşüyor ol;
Hem sev hem de sev, ama hiçbiri, tatlı aşk, benden başka.

III

Eğer hüzünlü şikayet bir aşığın acısını gösterirse,
Ya da gözyaşları kalbimin azaplarını ifade ederse,
Eğer eriyen iç çekişler acı ve merhamet kazanırsa,
Ya da gerçek ağıtlar bir aşığın acısını hafifletirse;

O zaman yakınmalarım gök gürültüsünün gürültüsünü aşarsa,
Ve gözyaşları denizler gibi akarsa gözlerimden;
O zaman iç çekişler hava gibi her sayıyı çok aşar,
Ve gerçek ağıtlar kederle gökyüzünü karartır.

Ama yakınmalar ve gözyaşları, ağıtlar ve iç çekişler harcıyorum,
Yine de kalbim daha büyük azapları yok ediyor;
Bunların hepsini kalbimden gönderebilirim,
Eğer bunlardan sonra aşkımdan zevk alabilirsem.

Ama gökler komplo kuruyor ve göklere itaat etmeliyim,
O aşkı ararken hala rahatımı istemeliyim; Çünkü en büyük sevinçler gecikmeyle yumuşatılır,
Çabuk elde edilen şeyler en az hoşumuza gider.

Düşüncelerim sızlanır ve çok uzun zaman olduğunu düşünür,
Sabırsız aşkım elde etmek ister;
Bana bütün bu haksızlığı yapan gökleri kınıyorum
Beni sevdirmek ve acımı dindirmemek için.

Böyle bir acı yok, sevmek ve zevk almamak için;
Böyle bir keder yok, yas tutmak ve duyulmamak için;
Üretenin can sıkıcı olduğu kadar uzun bir zaman yok;
Böyle bir cehennem yok, sevmek ve ertelenmek için!

Ama gök duracak ve dünya kararsızca uçacak,
Güneş donacak ve buz kararsızca yanacak,
Dağlar akacak ve bütün dünya kuruyacak,
Zaman sevgi dolu düşüncelerimi dönmeye zorlamadan önce.

Sen de aynısını yapmaya karar verdin mi, tatlı aşkım,
Bunu yaptığını söyle ve bir öpücükle mühürle.
O zaman gerçeklerimiz göklerin acımasızlığını kınacak
Bunda henüz incitemeyenler, kinlerini gösterecekler.

Uzun yıllar boyunca bağlı kalmış aptal çırak,
Umar ki zaman hizmetini serbest bırakır;
Korkuların ortasında yaşayan kuşatılmış kasaba,
Umar ki zamanla zalim savaşlar sona erer.

Çalışkan sabancı biçmek umuduyla şarkı söyler,
Harekete geçen ağaç kabuğu bir kıyı bekler;
Okulda oyun oynayacak olan çocuk sıçrar,
Ve daha önce duyduğu korkuyu hemen unutur. Eğer umutlu olanlar sıkıntılarında sevinç duyarlarsa,
Ve sürekli olarak zamanı fethetme umudu içinde olurlarsa,
O zaman, sevgili dostum, içimizdeki umut azalmasın,
Ve aşkımızın en başında solmasına neden olmasın.

Ben komplo kuralım ve zaman sona erecek,
Böylece ikimizin de zamanda bir dostu olacak.

FINIS.

BALLANTYNE, HANSON & CO., Londra ve Edinburgh tarafından basılmıştır.

Thomas Lodge ve Giles Fletcher tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET CYCLES ***

***** This file should be named 18841.txt or 18841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18841/

Produced by David Starner, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

