*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exiles (Sürgünler)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September, 1999  [Etext #1884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exiles, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Exiles

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and James Waring

Release Date: September, 1999  [Etext #1884]
Posting Date: March 5, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

Sürgünler

Honore de Balzac tarafından

Clara Bell ve James Waring tarafından çevrildi

ALMAE SORORI

1308 yılında, Seine Nehri'nin Cite'nin üstünde, Notre-Dame Kilisesi'nin arkasında biriktirdiği alüvyon ve kumdan oluşan Ada'da henüz birkaç ev duruyordu. O zamanlar sık ​​sık sel baskınlarına maruz kalan bu kıyıda inşa etme cesaretini gösteren ilk kişi, Paris Şehri'nin bekçisiydi ve Katedral Bölümü'ne bir miktar hizmet
edebilmişti; karşılığında Piskopos ona yirmi beş dönüm arazi kiraladı ve inşa edeceği binalar için tüm feodal harçlardan veya vergilerden muafiyet tanıdı.

Bu anlatının başlamasından yedi yıl önce, Paris polis memurlarının en katılarından biri olan Joseph Tirechair, isminin (Tear Flesh) de işaret ettiği gibi, Cite sınırları içinde işlediği suçlardan topladığı para cezalarının kendisine düşen payı sayesinde, Rue du Port-Saint-Landry'nin hemen sonunda Seine Nehri kıyısında bir ev inşa edebilmişti. Sahile gelen malları korumak için, belediye, hala Paris'in eski planlarında görülebilen ve adanın üst ucundaki su ve buz akıntısını karşılayarak iniş yerinin kazıklarını koruyan bir tür duvar örgüsü dalgakıran inşa etmişti. Polis memuru, evinin temelini oluşturmak için bundan yararlanmıştı, böylece kapısına kadar birkaç basamak vardı. O tarihteki tüm evler gibi, bu kulübe de sivri bir çatıyla taçlandırılmıştı ve ön tarafta üçgen bir uç veya yarım bir elmas oluşturuyordu. Tarihçilerin büyük üzüntüsüne rağmen, Paris'te bu tür çatılardan iki veya üç örnek
sağ kalmıştır. Yuvarlak bir açıklık, polis memurunun karısının Bölüm'ün
çamaşırlarını
kuruttuğu bir çatı katına ışık veriyordu, çünkü Katedral için çamaşır yıkama şerefine sahipti--ki bu kesinlikle kötü bir müşteri değildi. Birinci katta, kiracılara yıllık kira bedeliyle kiraya verilen iki oda vardı, her biri
kırk sous _Parisis_, fahiş bir miktardı, ancak bu miktar Tirechair'in süslemelerine cömertçe harcadığı lüksle haklı çıkarılıyordu. Duvarlarda Flanders
gobleni asılıydı ve yeşil sergeden yapılmış, bir köylünün yatağı gibi tepesi olan büyük bir yatak, şiltelerle bolca döşenmişti ve
iyi keten çarşaflarla örtülmüştü. Her odada _chauffe-doux_ adı verilen bir soba vardı; Dame Tirechair'in çırakları tarafından dikkatlice cilalanan zemin, bir tapınağın ahşap işçiliği gibi parlıyordu. Tabureler yerine, kiracılar muhtemelen yağmalanmış bir kalenin ganimetleri olan oyma cevizden derin sandalyeler
tutmuşlardı. Kalay kalıplı iki sandık ve bükülmüş ayaklı masalar, işlerin Paris'e getirebileceği en titiz şövalyelere layık şekilde donanımı tamamlıyordu.

Bu iki odanın pencereleri nehre bakıyordu. Birinden sadece Seine kıyılarını ve üç çorak adayı görebiliyordunuz, bunlardan ikisi daha sonra birleşerek Ile Saint-Louis'i oluşturuyordu;
üçüncüsü Ile de Louviers'di. Diğer taraftan, Port-Saint-Landry'nin manzarası, Greve'deki binalar, evleri olan Notre-Dame Köprüsü ve Louvre'un uzun kuleleri görülebiliyordu, ancak yakın zamanda Philippe-Auguste tarafından o zamanlar fakir ve sefil olan Paris kasabasına bakmak için inşa edilmişti, modern romancıların hayal gücüne pek çok hayali harikayı çağrıştırıyordu. Tirechair'in evinin zemin katı, karısının işlerinin yürütüldüğü, kiracıların kendi odalarına giderken bir değirmen merdiveni gibi bir merdivenle geçmek zorunda olduğu büyük bir salondan oluşuyordu. Bunun arkasında, Seine'e bakan bir mutfak ve bir yatak odası vardı. Sulardan geri kazanılmış, bu mütevazı konutun eteğinde sergilenen küçük bir bahçe, lahana ve soğan yatakları ve çitlerle korunan birkaç gül çalısı, bir tür çit oluşturuyordu. Küçük bir çıta ve çamurdan yapılmış yapı, büyük bir köpeğin kulübesi olarak kullanılıyordu, bu kadar yalnız bir konutun vazgeçilmez koruyucusuydu. Bu kulübenin ötesinde, yumurtaları Rahiplere satılan tavukların
gıdıkladığı küçük bir arsa vardı.
Bu toprak parçasında, Paris'in kaprisli havasına göre çamurlu veya kuru olan yerlerde, sürekli olarak rüzgarla
çarpılan ve yoldan geçenler tarafından
sırılsıklam kırılan birkaç ağaç yetişiyordu: söğütler, sazlar ve uzun otlar.

Eyot, Seine, iniş yeri, ev, hepsi batıda, güneş hareket ettikçe tüm arsanın üzerine soğuk kasvetini
yayan devasa Notre-Dame bazilikası tarafından gölgelenmişti. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, tüm Paris'te bundan daha ıssız bir yer, bundan daha ciddi veya daha melankolik bir manzara yoktu. Suların sesi, rahiplerin ilahileri veya rüzgarın uğultusu,
sevgililerin kilise katları ve din adamları kilisede ayin sırasında güvende olduğunda
bazen sırlarını tartışmak için buluştukları bu vahşi doğayı rahatsız eden tek seslerdi.

1308 yılının Nisan ayında bir akşam, Tirechair eve
olağanüstü derecede kötü bir ruh haliyle geldi. Geçtiğimiz üç gün boyunca Kral'ın otoyolunda her şey yolundaydı. Şimdi, bir barış görevlisi olarak,
hiçbir şey onu
kendini işe yaramaz hissetmekten daha fazla rahatsız etmiyordu.
Halbertini öfkeyle yere fırlattı, yarı kırmızı yarı mavi yeleğinin üzerine çıkarken anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve eski bir kamlet yeleği giydi. Ekmek kutusundan bir parça ekmeğe uzandıktan ve üzerine tereyağı sürdükten sonra bir sıraya oturdu, etrafına baktı
dört beyaz badanalı duvarına, tavan kirişlerini saydı,
çivilerden sarkan ev eşyalarının zihinsel bir envanterini çıkardı,
şikayet edecek hiçbir şeyi kalmayan düzene kaşlarını çattı ve
kutsal eşya odasından albleri ve süpplileri ütülerken tek kelime etmeyen karısına baktı. "Halidom adına," dedi, sohbeti açmak için, "Jacqueline, çırak hizmetçilerini yakalamak için nereye gittiğini düşünemiyorum. Şimdi, işte bir tane," diye devam etti, bir sunak örtüsünü, beceriksizce, sahiplenilmesi gereken bir şekilde, katlayan bir kızı işaret ederek, "bana sağlam bir taşra hizmetçisinden çok, kişiliğiyle özgürleşmiş bir genç kız gibi görünüyor. Elleri, güzel bir hanımınki kadar beyaz! Ayin adına! Ve saçı esans kokuyor, kesinlikle inanıyorum ve çorabı bir kraliçeninki kadar güzel. Yaşlı Nick'in iki boynuzu adına, işler beni memnun ediyor ama burada gördüğüm kadar kötü."

Kız kızardı ve Jacqueline'e, gururla karışık bir endişeyle gizlice baktı. Hanım, bakışına bir gülümsemeyle karşılık verdi, işini bıraktı ve kocasına döndü.

"Hadi," dedi sert bir tonla, "beni rahatsız etmene gerek yok. Beni bir
dahaki sefere sinsi bir oyunla mı suçlayacaksın? Yollarını istediğin kadar devriye gez ama burada senin huzur içinde uyuman, şarabını içmen ve sana sunduğum şeyleri yemen dışında hiçbir şeye karışma, yoksa seni uyarıyorum, seni sağlıklı ve mutlu tutmakla
bir daha ilgilenmeyeceğim. Herkes bana tüm kasabada benden daha mutlu bir adam bulsun," diye devam etti, azarlayan bir yüz buruşturmayla. "Çantasında gümüş, Seine Nehri'nin üzerinde bir üçgen çatı, bir elinde sağlam bir teber, diğer elinde dürüst bir
karı, yeni bir iğne kadar temiz ve şık bir evi var! Ve o, Aziz Anthony'nin ateşinden acı çeken bir hacı gibi homurdanıyor!"

"Hey gün!" nöbetçi çavuş haykırdı, "Jacqueline, evimin yıkılmasını, halbertimin başkasına verilmesini ve karımın teşhir direğinde durmasını ister miyim?"

Jacqueline ve zarif kalfa kadın solgunlaştı.

"Ne demek istediğini söyle bana," dedi çamaşırcı kadın sertçe,
"ve bunu açıkça söyle. Birkaç gündür, dostum, zavallı beyninde
bir kurtçuk olduğunu fark ettim. Hadi yukarı çık ve
her şeyi ortaya dök. Ortak konseyi korumak ve Bölüm'ün koruması altında yaşamak zorundayken herhangi bir zarardan korkuyorsan gerçekten çok korkak olmalısın! Rahipler, Jacqueline en ufak bir
zarar şikayeti getirirse
tüm piskoposluğu yasaklar."

Konuşurken, doğruca kocasının yanına gitti ve onu kolundan tuttu. "Benimle gel," diye ekledi, onu yukarı çekip merdivenlere çıkardı.

Küçük bahçelerindeki suyun kenarına geldiklerinde, Jacqueline
kocasının yüzüne küstahça baktı.

"Bilmeni isterim ki, ihtiyar gey, güzel hanımım dışarı çıktığında, tasarruf kutumuza bir altın parçası gelir."

"Oh, ho!" dedi polis memuru, karısının önünde sessizce ve düşünceli bir şekilde dururken.
Ama hemen ardından, "Ne olursa olsun, işimiz bitti.--Hanımefendiyi evimize getiren ne?" dedi.

"Yukarıda yaşayan yakışıklı genç memuru görmeye geliyor," diye cevapladı Jacqueline, Seine vadisinin uçsuz bucaksız manzarasına açılan pencereye bakarak.

"Şeytan orada!" diye bağırdı adam. "Birkaç temel kron için beni mahvettin, Jacqueline. Bir çavuşun düzgün karısının
sürdürebileceği dürüst bir ticaret mi bu? Ve ister Kontes ister Barones olsun, hanımefendi bizi er ya da geç yakalanacağımız tuzaktan
kurtaramayacak. Güçlü ve gücenmiş bir kocayla hesaplaşmak zorunda kalmayacak mıyız? Çünkü Ayin'e göre, ona bakmak güzel!"

"Ama o bir dul, söylüyorum sana, gri kaz! Karını nasıl kötü oyun ve aptallıkla suçlarsın? Ve hanımefendi o nazik memura tek kelime bile etmedi, ona bakmak ve onu düşünmekle yetiniyor. Zavallı çocuk! O olmasaydı şimdiye kadar açlıktan ölmüş olurdu, çünkü o onun için
bir anne kadar iyi. Ve o, tatlı melek! Onu kandırmak
yeni doğmuş bir bebeği sallamak kadar kolay. Parasının sonsuza kadar yeteceğine inanıyor ve son altı ayda onları iki kere yedi."

"Kadın," dedi çavuş, ciddiyetle Place de Greve'i işaret ederek, "geçen gün Danimarkalı kadını yaktıkları ateşi, bu noktadan bile gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Peki ne oldu?" dedi Jacqueline, korkuyla.

"Peki ne oldu?" diye yankıladı Tirechair. "Neden, bizimle birlikte kalan iki adam
kavurucu kokuyor. Ne Bölüm, ne Kontes ne de Koruyucu onlara hizmet edemez.
İşte Paskalya geldi; yıl sona eriyor; topluluğumuzu
dışarı atmalıyız, hem de hemen. Yaşlı bir
polis memuruna darağacını nasıl tanıyacağını öğretebileceğini mi sanıyorsun? İki kiracımız
Danimarka veya Norveç'ten gelen o sapkın yeşim
la Porette ile anlaşmıştı, son çığlıklarını
buradan duydun. O cesur bir cadıydı; kazıkta asla solmadı, bu da Şeytan'la anlaşmasının yeterli kanıtıydı. Onu
sizi gördüğüm kadar açık gördüm; kalabalığa vaaz verdi ve
cennette olduğunu ve Tanrı'yı ​​görebildiğini ilan etti.

"Ve o zamandan beri, size söylüyorum, yatağımda hiç sessizce uyumadım.
Üzerimizde kalan efendim, kesinlikle bir Hıristiyandan daha çok bir büyücüdür. Bir subay olarak yemin ederim ki, o yaşlı adam yanımdan geçtiğinde
titriyorum; gecelerce hiç uyumaz; uyandığımda sesi
çanların bir burgusu gibi
çınlar ve cehennemin
dilinde büyüler mırıldandığını duyarım. Onu hiç dürüst bir ekmek kabuğu
ya da iyi bir Katolik fırıncının yaptığı bir ocak keki yerken gördün mü? Kahverengi teni
cehennem ateşleriyle
kavrulmuş ve bronzlaşmış. Evlen, sana gözlerinin
yılanlarınki gibi bir büyü taşıdığını söylüyorum. Jacqueline, o iki adamdan hiçbirini
çatımın altında istemiyorum. Yasayı o kadar çok görüyorum ki, onunla hiçbir şey yapmamanın
iyi olduğunu bilmiyorum.--İki kiracımızdan kurtulmalısın; yaşlı olanı, ondan şüphelendiğim için; genç olanı, çok güzel olduğu için.
Bana ikisi de Hristiyan arkadaşlıkları kurmuyor gibi görünüyor. Çocuk
sürekli aya, yıldızlara ve bulutlara bakıyor, bir büyücü gibi
süpürgesine bineceği saati bekliyor; Diğer yaşlı
serseri kesinlikle zavallı çocuğu kara sanatı için kullanıyor. Benim
evim zaten nehre çok yakın ve bu yıkım riski
cennetten ateş indirmeden veya bir kontesin aşk ilişkilerini
yaşamadan bile yeterince kötü. Konuştum. İsyan etmeyin."

Evdeki nüfuzuna rağmen, Jacqueline nöbetçi çavuşunun kiracılarına karşı
fırlattığı fermanı dinlerken şaşkın bir şekilde duruyordu. Yaşlı adamın yaşadığı odanın penceresine mekanik bir şekilde baktı ve aniden
kasvetli, melankolik yüzü ve kocasını
çok etkileyen, suçlularla uğraşmaya alışkın olan o delici bakışı gördüğünde dehşetle titredi.

O dönemde, büyük ve küçük, rahipler ve laikler, doğaüstü bir güç fikri karşısında
titriyordu. "Büyü" kelimesi, duyguları
kökünden sökmek, toplumsal bağları koparmak ve en cömert ruhtaki dindarlığı
dondurmak için cüzzam kadar güçlüydü. Polis memurunun karısı, kiracılarından hiçbirinin insani bir işlevde bulunduğunu
aslında hiç görmediğini aniden fark etti. Genç adamın sesi bir flütün tonları kadar tatlı ve melodik olmasına rağmen, bunu o kadar nadir duyuyordu ki, onun sessizliğinin bir büyünün sonucu olduğunu düşünmeye
meyi tercih etti. Pembe-beyaz yüzün garip güzelliğini hatırladığında ve o gözlerin ince saçlarını ve nemli parlaklığını hatırladığında, bunların gerçekten Şeytan'ın
hileleri olduğuna inandı. Günlerce iki odadan da en ufak bir ses duymadığını hatırladı. Tüm o saatler boyunca
yabancılar neredeydi?

Birdenbire aklına en tuhaf durumlar geldi.
Korkuyla tamamen ele geçirilmişti ve hatta zengin hanımın, Paris Üniversitesi'nde okumak için Flanders'tan gelen
fakir bir yetim olan genç Godefroid'e olan ilgisinde büyücülük olduğunu bile anlayabiliyordu.
Aceleyle elini cebinden birine soktu, büyük gümüş sikkelerden dört livre Tournay çıkardı ve paralara
açgözlülükle karışık bir korku ifadesiyle baktı.

"Her neyse, bu sahte para değil," dedi gümüşü kocasına göstererek. "Ayrıca," diye devam etti, "önceden ödenen gelecek yılın kirasını aldıktan sonra onları nasıl dışarı atabilirim?"

"Bölüm Dekanı'na sorsan iyi olur," diye cevapladı Tirechair.
"Bu olağanüstü kişilerle nasıl başa çıkacağımızı bize söylemek onun işi değil mi?"

"Ay, gerçekten olağanüstü," diye haykırdı Jacqueline. "Onların kurnazlığını düşünün;
Notre-Dame'ın gölgesinde buraya gelmek! Yine de," diye devam etti,
"ya da Dekan'a bir daha sorsam, neden o güzel ve asil hanımı aldığı risk konusunda uyarmıyorum?"

Konuşurken, Jacqueline, ağzından tek bir lokma bile
çıkmayan kocasıyla birlikte eve girdi. Tirechair, mesleğinin hilelerinde yaşlanmış bir adam olarak, garip hanımın aslında bir işçi kızı olduğuna inanmış gibi yaptı; yine de, bu varsayılan kayıtsızlık, kraliyetin bir tanımazlığına saygı duyan bir saray mensubunun çekingenliğini tamamen gizleyemiyordu. Tam o sırada, Notre-Dame ile Port-Saint-Landry arasında duran küçük bir kilise olan Saint-Denis du Pas'ın saati altıyı vuruyordu. Bu kilise, kroniklerin anlattığına göre, Saint-Denis'in ızgaraya yerleştirildiği noktada, Paris'te inşa edilen ilk kiliseydi. Saat şehrin her yerinde bir çan kulesinden diğerine uçtu. Sonra aniden, Notre-Dame'ın arkasında, Üniversite okullarının sürülerini barındırdığı mahallede, Seine Nehri'nin sol yakasında karışık bağırışlar duyuldu. Bu işaret üzerine, Jacqueline'in yaşlı kiracısı odasında dolaşmaya başladı. Çavuş, karısı ve garip kadın, adamın kapısını açıp
kapamasını dinlediler ve yaşlı adamın dik
merdivenlerde ağır adımları duyuldu. Polis memurunun şüpheleri, bu şahsın gelişine öyle ilgi gösterdi ki, kadın önündeki iki yüzün garip ifadesini gördüğünde irkildi. Bu çiftin korkularını koruduğu genç kıza atıfta bulunarak -bir sevgilide doğal olduğu gibi- genç hanım, sözde efendisi ve metresi tarafından haber verilen olayı biraz tedirginlikle bekledi.

Yaşlı adam odadaki üç kişiyi incelemek için eşikte bir an durdu ve genç arkadaşını arıyormuş gibi göründü.
Bu şüpheci bakış, ne kadar şüpheci olmasa da, üçünü de tedirgin etti.
Gerçekten de, hiç kimse, en şişman adam bile, Doğanın neredeyse doğaüstü görünen bu varlığa olağanüstü güçler bahşettiğini inkar edemezdi. Gözleri, uzun kaşlarla çevrili geniş göz yuvaları tarafından biraz koyu gölgelenmiş olsa da, bir uçurtmanın gözleri gibi,
çok geniş ve yanağında keskin bir şekilde tanımlanmış koyu bir daireyle sınırlanmış göz kapaklarına yerleşmişlerdi, oldukça belirgin görünüyorlardı. Bu eşsiz gözlerde,
tarif edilemeyecek kadar baskın ve delici bir şey vardı,
ruhu ciddi ve düşünceli bir bakışla ele geçiriyordu, bir yılanın veya bir kuşunki kadar parlak ve berrak bir bakışla, ancak insanı büyüleyen ve
muazzam bir üzüntünün veya
insanüstü bir gücün hızla iletilmesiyle ezen bir bakış.

Her bir özellik, aynı anda hem katı hem de parıldayan, hem sert hem de sakin olan bu kurşun ve ateş gözüyle uyum içindeydi. Bu kartal gözünde dünyevi duygular bir şekilde
sönmüş gibi görünse de, zayıf, kavrulmuş yüz aynı zamanda mutsuz tutkuların ve yapılan büyük işlerin izlerini taşıyordu. Dar ve kartal gibi olan burnu o kadar uzundu ki, sanki burun deliklerinden sarkıyordu. Yüz kemikleri, çukur yanakları çizen uzun, düz kırışıklıklarla belirginleşmişti. Yüzdeki her çizgi karanlık görünüyordu. Su yollarının derinliğinde eski sellerin şiddetinin kaydedildiği bir sel yatağını andırıyordu. Bu da korkunç, durmak bilmeyen bir kargaşaya tanıklık ediyordu. Bir teknenin küreklerinin suda bıraktığı dalgalanmalar gibi, burnunun her iki yanından başlayan derin çizgiler yüzünü güçlü bir şekilde belirliyordu ve sert ve düz dudaklı ağzına acı bir üzüntü ifadesi veriyordu. Yüzüne bu şekilde damgalanan fırtınanın üstünde, sakin kaşları cesaret denebilecek bir şeyle yükseliyor ve onu mermer bir kubbeyle taçlandırıyordu. Yabancı, felakete alışkın olan ve doğası gereği öfkeli bir kalabalığın önünde hareketsiz durmaya ve en büyük tehlikelerle yüzleşmeye uygun olan adamlarda sıklıkla görülen o korkusuz ve onurlu tavrı korudu. İnsanlığın üzerinde durduğu, ayrı bir alanda hareket ediyor gibiydi. Bakışları kadar jestleri de karşı konulamaz bir güçle doluydu; zayıf elleri bir askerin elleriydi; ve eğer kendi gözleriniz onun delici bakışları önünde düşmeye zorlansa bile, söz veya hareketiyle ruhunuza konuştuğunda titreyeceğinizden emindiniz. Muhafızları olmayan bir kral, ışınları olmayan bir tanrı gibi görünmesini sağlayan sessiz bir ihtişamla hareket ediyordu. Giysisi, tavırlarının ve yüzünün tuhaflıklarının ima ettiği fikirleri vurguluyordu. Ruh, beden ve giysi uyum içindeydi ve en soğuk hayal gücünü bile etkileyecek şekilde tasarlanmıştı. Önden tutturulmuş ve baldıra kadar inen, boynunu yakasız açıkta bırakan siyah kumaştan bir tür kolsuz elbise giyiyordu. Yeleği ve çizmeleri de siyahtı.
Başında, alnının üzerinde dar bir daire şeklinde oturan ve tek bir saç teli bile görünmeyen, bir rahibinkine benzeyen siyah kadife bir şapka vardı.
Bu, bir adamın giyebileceği en katı yas, en kasvetli kıyafetti.
Cüppesinin açık olduğu yerden görülebilen deri bir kemerden sarkan uzun bir kılıç olmasa, bir rahip onu bir kardeş olarak selamlardı.
Orta boydan daha uzun olmasa da uzun görünüyordu; ve,
yüzüne bakınca dev gibi görünüyordu.

"Saat çaldı, tekne bekliyor; gelmeyecek misin?"

Kötü Fransızcayla söylenen ama sessizlikte açıkça duyulabilen bu sözlerle, diğer üst odadan küçük bir gürültü duyuldu ve genç adam bir kuş kadar hafif bir şekilde aşağı indi.

Godefroid göründüğünde, hanımın yüzü kıpkırmızı oldu; titredi,
irkildi ve beyaz elleriyle yüzünü örttü.

Herhangi bir kadın, yirmili yaşlarında, o kadar ince bir yapıya ve yapıya sahip olan bu gencin görüntüsü karşısında heyecanını paylaşabilirdi ki, ilk bakışta sıradan bir çocuk veya kılık değiştirmiş genç bir kız sanılabilirdi. Bask halkının taktığı _bere_ gibi siyah şapkası, kar kadar beyaz bir kaşı gösteriyordu, zarafet ve masumiyet, ilahi bir tatlılıkla parlıyordu, inançla dolu bir ruhun ışığı. Bir şairin hayal gücü, eski bir masalda, bir annenin peri annesine, Musa gibi dalgalara terk edilmiş bir bebeğin alnına koymasını rica ettiği yıldızı orada görmüş olurdu. Omuzlarına düşen binlerce güzel buklede aşk gizleniyordu. Gerçekten bir kuğu boğazı olan boğazı, beyazdı ve mükemmel bir şekilde yuvarlaktı. Parlak ve akışkan mavi gözleri, gökyüzünü yansıtıyordu. Yüz hatları ve kaşlarının şekli, bir ressamı büyüleyecek kadar rafine ve narindi. Bir kadının yüzündeki, erkeklere tarif edilemez bir zevk veren güzellik, hatların mükemmel saflığı, sevdiğimiz hatları
yıkan ışık halesi, burada, en büyüleyici karşıtlıkta, erkeksi bir ten rengi ve henüz yarı gelişmiş bir güçle birleşmişti. Onunki, sessizken bile konuşan ve bizi çeken melodik yüzlerden biriydi. Ve yine de, dikkatlice işaretlendiğinde, büyük bir düşünce veya tutkudan kaynaklanan, onu güneşe açılan genç bir yaprağa benzeten soluk sarı renk, başlangıç ​​halindeki hastalık fark edilebilirdi.

Bu iki adamın arkadaşlığında görülenden daha büyük veya daha şaşırtıcı bir karşıtlık olamazdı.
Bu, buruşuk bir söğüdün oyuk gövdesinden büyüyen, yaşlılıktan solmuş, yıldırımla vurulmuş, harap bir şekilde duran, narin ve zarif bir çalıyı görmek gibiydi; ressamların sevdiği o görkemli ağaçlardan biri; titreyen fidan fırtınalardan
burada sığınıyordu. Biri tanrıydı, diğeri melekti; biri şairdi,
diğeri ifade eden şairdi--üzüntüdeki bir peygamber, dua eden bir levi.

Konuşmadan birlikte dışarı çıktılar.

"Onu nasıl çağırdığını fark ettin mi?" diye bağırdı nöbetçi çavuş,
çiftin ayak sesleri artık sahilde duyulmadığında. "Onlar bir iblis ve onun dostu değil mi?"

"Phooh!" diye nefes nefese söyledi Jacqueline. "Kendimi boğulmuş hissettim! İki kiracımızı hiç bu kadar dikkatli bir şekilde işaretlememiştim. Şeytan'ın bu kadar güzel bir görünüme bürünebilmesi bizim kadınlar için kötü bir şey!"

"Ay, üzerine biraz kutsal su dök," dedi Lastik Saçlı, "ve onun bir
kurbağaya dönüştüğünü göreceksin.--Ofise onlarla ilgili her şeyi anlatmaya gidiyorum."

Bu konuşmayı duyan hanımefendi,
içine daldığı hayal dünyasından
kendini uyandırdı ve kırmızı-mavi ceketini
giyen polis memuruna baktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yargıçlara büyücülerin evimizde çok
isteğimiz dışında konakladıklarını söylemeye."

Hanım gülümsedi.

"Ben," dedi, "Komtes de Mahaut'um," ve adamın nefesini
kesen bir vakarla ayağa kalktı. "Misafirlerinize en ufak bir
sıkıntı
getirmekten kaçının. Her şeyden önce, yaşlı adama saygı gösterin; onu
efendiniz Kral'ın eşliğinde gördüm, ona nezaketle davrandı;
onu herhangi bir şekilde rahatsız etmeniz akılsızca olur.
Burada olmama gelince - hayatınıza değer verdiğiniz için bundan asla söz etmeyin."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama düşüncelere daldı.

Şu anda başını kaldırdı, Jacqueline'e işaret etti ve birlikte
Godefroid'in odasına çıktılar. Güzel Kontes yatağa, oymalı
sandalyelere, sandığa, goblene, masaya baktı,
döndüğünde memleketinin kalabalık çatılarını bir tepenin eteğinde gören bir sürgünün sevincine benzer bir sevinçle.

"Eğer beni kandırmadıysan," dedi Jacqueline'e, "sana altın
yüz taç vaat ediyorum."

"Bakın, hanımefendi," dedi kadın, "zavallı melek sır veriyor - işte
bütün hazinesi."

Konuşurken, Jacqueline masanın çekmecesini açtı ve birkaç
parşömen gösterdi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Kontes, gözüne çarpan bir belgeyi kaparak, üzerinde _Gothofredus Comes Gantiacus_ (Godefroid,
Ghent Kontu) yazısını okudu.

Parşömeni bıraktı ve elini alnına götürdü; sonra,
şüphesiz, bu kadar fazla duygu göstererek kendini tehlikeye attığını hissederek, soğuk tavrını toparladı.

"Memnun oldum," dedi.

Aşağı indi ve evden çıktı. Polis memuru ve karısı
kapı girişinde durdular ve onun iskeleye giden yolu tuttuğunu gördüler.

Yakınlarda bir tekne demirlemişti. Kontesin yaklaşırken çıkardığı hışırtı duyulunca, bir kayıkçı aniden ayağa kalktı, güzel çamaşırcının
oturmasına yardım etti ve kayığın bir kırlangıç ​​gibi
derede uçmasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde kürek çekti.

"Sen zavallı bir adamsın," dedi Jacqueline, subayın omzuna tanıdık bir tokat atarak. "Bu sabah yüz altın kron kazandık."

"Lordlara ev sahipliği yapmaktan büyücülere ev sahipliği yapmaktan daha çok hoşlanmam. Ve ikisi arasında hangisinin bizi darağacına götürmeye daha çok benzediğini bilmiyorum,"
diye cevapladı Tirechair, halbertini alarak. "Champfleuri'ye doğru turlayacağım; Tanrı bizi korusun ve beni gölgede bir ateş böceği gibi parıldayan altın yüzüklerle dolu
cesaretiyle şımarık bir yeşimle tanışmaya gönder!"

Jacqueline, evde yalnızken, bu gizemli işe dair bir ipucu bulmak için aceleyle bilinmeyen efendinin odasına çıktı.
Doğanın açık ve basit yasalarını karmaşıklaştırmak için kendilerine sonsuz çaba sarf eden bazı bilgili adamlar gibi, mütevazı çatısı altında bu üç kişinin buluşmasını açıklamak için kaotik bir
roman uydurmuştu bile. Sandığı karıştırdı, her şeyi inceledi ama
olağanüstü hiçbir şey bulamadı. Masada bir yazı kutusu ve birkaç parşömen dışında hiçbir şey görmedi; ve okuyamadığı için,
bu keşif ona hiçbir şey anlatmadı. Sonra bir kadının içgüdüsü onu genç adamın odasına götürdü ve oradan iki kiracısını feribotla nehri geçerken gördü.

"İki heykel gibi duruyorlar," dedi kendi kendine. "Ah, ha!
Rue du Fouarre'a iniyorlar. Ne kadar da çevik, tatlı genç! Bir kuş gibi
atladı. Yaşlı adam onun yanında Katedral'deki taştan bir azize
gibi görünüyor.--Eski Dört Milletler Okulu'na gidiyorlar.
Presto! Gözden kayboldular.--Ve zavallı melek burada yaşıyor!" diye devam etti, odaya bakarak. "Ne kadar da zeki ve
kazanıyor! Ah! Sizin soylularınız bizden farklı bir malzemeden yapılmış."

Ve Jacqueline yatak örtüsünü düzelttikten,
sandığı tozunu aldıktan ve altı ayda yüzüncü kez merak ettikten sonra tekrar aşağı indi:

"Bütün bu mübarek günde ne yapıyor? Her zaman
mavi gökyüzüne ve Tanrı'nın oraya fener gibi astığı
yıldızlara bakıyor olamaz. O sevgili çocuk belayı biliyor. Ama neden o ve yaşlı adam
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlar?"

Sonra kendini hayrete ve kadının beyninde bir iplik yumağı gibi birbirine dolanmış düşüncelere kaptırdı.

Yaşlı adam ve genç arkadaşı, o zamanlar Rue du Fouarre'ın Avrupa'da ünlü olduğu okullardan birine gitmişlerdi.
Jacqueline'in iki kiracısı eski Quatre Nations Okulu'na vardığında, Paris Üniversitesi'nin en ünlü Mistik Teoloji Doktoru olan ünlü Sigier, sokakla aynı seviyedeki geniş ve alçak bir odadaki kürsüsüne çıkıyordu. Soğuk taşlar temiz samanla kaplıydı ve birkaç öğrencisi, Usta'nın doğaçlama konuşmasından not alabilmek için bir dizinin üzerine çöküp diğerinin üzerine yazıyordu. Bu, modern şifre çözücülerin umutsuzluğu olan kısaltmalarla yazılmıştı.

Salon sadece öğrencilerle değil, aynı zamanda din adamlarına, mahkemeye ve hukuk fakültesine mensup en seçkin kişilerle doluydu. Orada bazı eğitimli yabancılar da vardı - askerler ve zengin vatandaşlar. Geniş yüzler, belirgin kaşlar ve saygıdeğer sakallarla oradaydı, bunlar Orta Çağ'dan kalma portrelerini gördüğümüzde atalarımıza karşı bir tür dindar saygıyla
doldurur bizi. Zayıf yüzler, yanık, çökük gözlerle, boşuna skolastikliğin emeklerinden sararmış kel kafaların altında,
genç ve hevesli yüzlerle, ciddi yüzlerle, savaşçı yüzlerle ve finans sınıfının kırmızı yanaklarıyla
karşıtlık oluşturuyordu.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların en parlak dehaları tarafından desteklenen bu dersler, tezler, tezler, atalarımızı coşkuya
uğrattı. Onlar için bunlar boğa güreşleri,
İtalyan operaları, trajedileri, dansçılarıydı; kısacası, tüm dramlarıydı. Gizemlerin icrası, belki de Fransız sahnesini borçlu olduğumuz bu manevi tartışmalardan daha sonraki bir şeydi. İnsan sesinin ustaca kullanılmasının cazibesini, Tanrı'nın sırlarına yönelik cesur bir soruşturmayla birleştiren ilham verici belagat, her türlü merakı tatmin etmeye
yeterliydi, ruha hitap ediyordu ve o zamanın moda eğlencesini oluşturuyordu. Teoloji yalnızca diğer bilimleri içermiyordu, aynı zamanda dilbilgisinin Antik Yunanlılar için bilim olması gibi, kendisi de bilimdi; ve bu düellolarda, hatiplerin Yakup gibi Tanrı'nın Ruhu ile güreştiği
bu düellolarda kendilerini öne çıkaranların önünde umut vadeden bir gelecek vardı. Elçilikler, hükümdarlar, şansölyelikler ve kilise onurları arasındaki hakemlikler, retoriği teolojik
tartışmalarda eğitilmiş adamların ödülüydü. Profesörün kürsüsü, dönemin kürsüsüydü.

Bu sistem, Rabelais'nin acımasız hicviyle diyalektiği, Cervantes'in de şövalyeliği bir anlatı
komedisiyle yıktığı güne kadar sürdü.

Bu şaşırtıcı dönemi ve hacimli, ancak artık unutulmuş şaheserlerini dikte eden ruhu anlamak, hatta barbarlıklarını analiz etmek için, sadece Paris Üniversitesi Anayasalarını ve o zamanlar uygulanan olağanüstü öğretim planını incelememiz yeterlidir.
Teoloji, iki fakülte altında öğretiliyordu - tam olarak Teoloji olarak adlandırılan fakülte ve Kilise Hukuku. Teoloji fakültesinin yine üç bölümü vardı - Skolastik, Kanonik ve Mistik. Bilimin her bölümünün niteliklerini açıklamak yorucu olurdu, çünkü bu _Etüd_ün konusu yalnızca bir bölümdür, yani Mistik.

Mistik Teoloji, İlahi Vahiy'in tamamını ve Gizemlerin
açıklanmasını içeriyordu. Ve bu antik teoloji dalı, günümüze kadar gizlice saygıyla korunmuştur; Jacob Boehm, Swendenborg, Martinez Pasqualis, Saint-Martin, Molinos, Madame Guyon, Madame Bourignon ve Madame Krudener, Ecstatics'in ve İlluminati'nin geniş mezhebi, farklı dönemlerde bu bilimin doktrinlerini gerektiği gibi değerlendirmişlerdir, ki bu doktrinlerin amacı gerçekten şaşırtıcı ve önemli. Doktor Sigier'in zamanında olduğu gibi, bizim zamanımızda da, insan, Tanrı'nın bakışlarımızdan saklandığı kutsal alana uçmak için kanatlar kazanmaya çalışmıştır. Bu konudan sapma, Notre-Dame'ın altındaki adadan gelen yaşlı adam ve gencin seyirci olarak geldiği sahneye bir ipucu vermek için gerekliydi; Ayrıca bu anlatıyı, aceleci yargıya sahip bazı kişilerin benden şüphelenebileceği
bir sürü yalan ve abartıdan dolayı tüm suçlamalardan koruyacaktır.

Doktor Sigier, hayatının baharında uzun boylu bir adamdı. Üniversite arşivleri tarafından unutulmaktan kurtarılan yüzü, Mirabeau'nunkiyle
benzerliklere sahipti. Sert, hızlı ve
korkunç bir belagat mührüyle damgalanmıştı. Ancak Doktor'un alnında, modern ikizinin sahip olmadığı
dinsel inancın ifadesi vardı. Sesi de ikna edici bir tatlılıktaydı, berrak ve hoş bir tınısı vardı.

Bu anda, küçük, kurşunla kaplı pencere camlarından cimri bir şekilde yayılan gün ışığı, topluluğu kaprisli tonlarla ve damalı ışık ve gölgeden gelen güçlü kontrastlarla renklendiriyordu. Burada,
karanlık bir köşede, gözler parlak bir şekilde parlıyordu, karanlık başları
güneş ışınlarının altında gölgedeki yüzlerin üzerinde ışık saçıyordu ve sadece beyaz saçlardan oluşan bir taçla çeşitli kel kafalar kalabalığın arasında
ay ışığında gümüşlenmiş siperler gibi ayırt ediliyordu. Her yüz
Doktor'a doğru dönmüştü, sessiz ama sabırsızdı. Diğer öğretim görevlilerinin
yan okullardaki uykulu sesleri sessiz sokakta denizin
mırıltısı gibi duyulabiliyordu; ve şimdi içeri giren iki yabancının adımları genel ilgiyi çekti. Başlamaya hazır olan Doktor Sigier,
görkemli yaşlı adamın ayakta durduğunu gördü, ona oturacak bir yer aradı ve sonra
yer dolu olduğu için kimse bulamayınca yerinden indi,
yeni gelenin yanına gitti ve büyük bir saygıyla onu profesörünün sandalyesinin platformuna götürdü ve orada ona oturması için taburesini verdi.
Toplantı
bu saygı işaretini onaylayan bir mırıltıyla selamladı,
yaşlı adamı, Sorbonne'da çok uzun zaman önce
olmayan, hayranlık uyandırıcı bir şekilde savunulmuş güzel bir tezin hatibi olarak tanıdılar.

Yabancı, yüksekteki pozisyonundan aşağıdaki kalabalığa,
bütün bir hüzün şiirini barındıran o derin bakışla baktı ve
gözüne çarpanlar tarif edilemez bir heyecan hissetti. Yaşlı adamı takip eden çocuk,
zarif ve hüzünlü bir tavırla kürsüye yaslanarak basamaklardan birine oturdu.
Sessizlik artık derindi ve
kapı ve hatta sokak, diğer sınıfları
terk eden akademisyenler tarafından
kapatılmıştı.

Doktor Sigier bugün, Diriliş, Cennet ve Cehennem hakkındaki önceki derslerde ortaya koyduğu görüşleri bir dizi söylevin sonuncusunda özetleyecekti. Garip öğretisi, zamanın sempatisini kazandı ve her çağda insanın zihnini rahatsız eden harikulade olanın ölçüsüz sevgisini tatmin etti. İnsanın, etkisiz kavrayışından sonsuza dek kaçan sonsuzu kavrama çabası, düşüncenin düşünceye karşı bu son turnuvası, belki de o anda bilinen en muazzam insan hayal gücünün parladığı bir meclise layık bir görevdi. Doktor, şimdiye kadar belirlediği başlıca noktaları yumuşak ve eşit bir tonda özetleyerek başladı:

"Hiçbir zeka diğerinin tam karşılığı değildi. İnsanın, Yaratıcısından her birine bahşedilen güçlerin eşitsizliği için hesap sormaya hakkı var mıydı? Tanrı'nın tasarımlarına aceleyle nüfuz etmeye çalışmadan, zekaların genel çeşitlilikleri nedeniyle küreler halinde sınıflandırılabileceği gerçeğini kabul etmemeli miyiz? En az zeka derecesinin parladığı küreden, Tanrı'ya yükselme yolunu görebilen en saydam ruhlara kadar, yükselen bir ruhsal armağan ölçeği yok muydu? Ve aynı kürenin ruhları birbirlerini ruh, beden, zihin ve duygu olarak kardeşler gibi anlamıyor muydu?"

Doktor bundan sonra en harika sempati teorilerini ortaya koymaya devam etti. O, sevgi fenomenlerini, içgüdüsel itmeyi, uzayın yasalarını
aşan güçlü yakınlıkları, birbirlerini tanıyormuş gibi görünen ruhların ani karışımını İncil dilinde ortaya koydu. Duygularımızın sahip olduğu farklı güç derecelerine ilişkin olarak, bunları, kendi çevrelerindeki varlıkların işgal ettiği, az çok
merkeze yakın yerle açıkladı.

Çeşitli insan kürelerinin koordinasyonunda Tanrı'nın büyük fikrine matematiksel bir ifade verdi. "İnsan aracılığıyla," dedi, "bu küreler
hayvanların zekası ile meleklerin zekası arasında bir ara dünya oluşturdu." İfade ettiği gibi, ilahi Söz
ruhsal Sözü besler, ruhsal Söz canlı Sözü besler, canlı Söz hayvan Sözünü besler, hayvan Söz bitki Sözünü besler ve bitki Söz kısır Sözün yaşamının ifadesidir. Tanrı'nın ruhlarımızda böyle yarattığı bir krizalidin bu ardışık evrimleri, tabiri caizse bu infüzoriyal yaşam, her bölgeden diğerine, daha canlı, daha ruhsal, yükselişinde daha algılayıcı bir şekilde iletişim kuruyordu, şüphesiz oldukça belirsiz ama deneyimsiz dinleyicileri için yeterince harikulade bir şekilde, Yüce Tanrı'nın Doğa'ya verdiği dürtüyü temsil ediyordu. Kutsal Yazılar'dan birçok metinle desteklenerek, kendi ifadelerinin yorumunu yaparken, eksik olduğunu hissettiği soyut argümanları somut imgelerle ifade etmek için bunları kullandı, Tanrı'nın Ruhunu, yaratılışın derin sırları üzerinde bir meşale gibi, kendine özgü bir belagat ve dinleyicilerinde inanç uyandıran vurgularla parlattı. Gizemli sistemini ve tüm sonuçlarını açığa çıkarırken, her sembole bir anahtar verdi ve her insanın mesleğini, özel yeteneklerini, dehasını, yeteneğini haklı çıkardı.

Sonra içgüdüsel olarak fizyolojik hale gelerek, bazı insan yüzlerine damgalanmış belirli hayvanlara benzerliğe dikkat çekti ve bunları ilkel benzetmelerle ve tüm yaratılışın yükselen eğilimiyle açıkladı.

İzleyicilerine Doğanın işleyişini gösterdi ve minerallere, bitkilere ve hayvanlara bir misyon ve bir gelecek atadı.
Elinde İncil, Maddeyi böylece ruhsallaştırdıktan ve Ruhu maddeleştirdikten sonra,
her şeyde Tanrı'nın İradesine işaret ettikten ve en küçük eserlerine saygı gösterilmesini emrettikten sonra, inançla bir küreden diğerine yükselme olasılığını öne sürdü.

Bu, söyleminin ilk kısmıydı ve ustaca
konu dışı sözlerle sisteminin doktrinini feodalizme uyguladı. Şiir -dinsel ve din dışı- ve o dönemin ani belagati, Doktor'un kadimlerin tüm felsefi sistemlerini birleştirdiği ve onları tekrar sınıflandırdığı, dönüştürdüğü, arındırdığı bu geniş teoride büyük bir açılış yaptı. İki zıt ilkenin ve Panteizmin sahte dogmaları, Tanrı'nın ve meleklerinin bilgiyi, araçların insanın gözlerine parıldadığı amaçları atfederken, İlahi Birliği ilan eden sözüyle yıkıldı. Madde dünyasının varlığını kanıtlayan gösterilerle güçlendirilen Doktor Sigier, tıpkı bitkinin insandan sonsuz sayıda dereceyle ayrılması gibi, bizi Tanrı'dan yükselen bir küre ölçeğiyle ayıran manevi bir dünya şeması inşa etti. Gökleri, yıldızları, gezegenleri, güneşi doldurdu. Aziz Paul'den alıntı yaparak, insana yeni bir güç verdi; O,
küreden küreye, sonsuz yaşamın Kaynağına yükselebilirdi. Yakup'un mistik
merdiveni hem dini formül hem de gerçeğin geleneksel kanıtıydı. Uzayda uçtu, dinleyicilerinin tutkulu ruhlarını sözünün kanatlarında taşıdı, onlara sonsuzluğu hissettirdi ve onları göksel denizde yıkadı. Sonra Doktor, Tanrı'ya giden parlak kürelerin ters sırasına yerleştirilmiş dairelerle cehennemi mantıklı bir şekilde açıkladı,
burada işkenceler ve karanlık, Ruh ve ışığın yerini aldı.
Acı, coşku kadar anlaşılırdı.
Karşılaştırma terimleri, insan yaşamının koşullarında ve çeşitli
acı ve zeka atmosferlerinde mevcuttu. Böylece cehennem ve arafın en sıra dışı
geleneklerinin oldukça doğal olarak düşünülebilir olduğu ortaya çıktı.

Erdemin temel _mantığını_ hayranlık uyandırıcı bir netlikle verdi. Dindar bir adam, yoksulluk içinde ilerlemeye devam ediyor, iyi vicdanıyla gurur duyuyor,
kendisiyle barışık ve yüreğinde kendine sadık,
coşkulu ahlaksızlığın gösterisine rağmen, tövbe eden, kökenini hatırlayan,
ödülünü önceden gören,
görevini tamamlayan ve
şanlı misyonuna itaat eden düşmüş bir melekti. O zaman
Hristiyanların yüce teslimiyeti tüm ihtişamıyla görüldü.
Yakma kazığında şehitleri tasvir etti ve onları acılarından
soyarak neredeyse değerlerinden mahrum etti.
İçlerindeki meleği cennetlerde yaşarken, dıştaki insanı celladın kılıcıyla işkenceye tabi tuttu.
İnsanlar arasında yaşayan melekleri tarif etti ve onları tanımaya yarayan işaretler verdi.

Daha sonra, her dilde geçen
düşüş kelimesinin gerçek anlamını insanın anlayışının en derinlerinden çekip çıkarmaya çalıştı. Bu tek gerçek kökenin kanıtı olarak en yaygın geleneklere başvurdu ve tüm insanların yükselme, tırmanma tutkusunu, içgüdüsel bir hırsı, kaderimizin sürekli vahiylerini büyük bir açıklıkla açıkladı. Tüm evreni bir bakışta gösterdi ve Tanrı'nın doğasını, merkezden uçlara ve uçlardan tekrar merkeze doğru tam bir gelgit halinde dolaşırken tanımladı. Doğa tek ve homojendi. En önemsiz görünende, en muhteşem eserde olduğu gibi, her şey o yasaya uyuyordu; yaratılan her nesne, o doğanın tam bir görüntüsünü küçük bir şekilde yeniden üretiyordu - bitkideki özsu, insandaki kan, gezegenlerin yörüngeleri. Kanıt üstüne kanıt yığdı, fikrini her zaman şiirle müzikal bir resimle tamamladı. Ve her itirazı cesurca önceden tahmin etti. Bilimin anıtsal eserlerine ve toplumların üretmek için yeryüzü küresinin unsurlarını kullandığı türden insan bilgi
çıkıntılarına karşı etkili bir meydan okuma başlattı. Savaşlarımızın, felaketlerimizin, ahlaksızlığımızın Tanrı tarafından tüm kürelere verilen büyük hareketi engelleyip engelleyemeyeceğini sordu; ve her yerde harabe halinde olan çabalarına işaret ederek insan güçsüzlüğüne alaycı bir şekilde güldü. Sur, Kartaca ve Babil'in yelelerine haykırdı; Babil ve Kudüs'ün ortaya çıkmasını istedi; ve uygarlığın saban demirinin açtığı geçici izleri aradı, ama bulamadı. İnsanlık, okyanusun sakin seviyesinde kaybolan bir gemi gibi yeryüzünde yüzdü.

Bunlar, Doktor Sigier'in konuşmasında ortaya konan temel kavramlardı,
hepsi o zamanın mistik dili ve garip okul Latincesi ile sarılmıştı. Kutsal Yazılar üzerinde özel bir çalışma yapmıştı ve bunlar ona, çağdaşlarının ilerlemesini hızlandırmak için
öncesine geldiği silahları sağladı. Cesaretini,
bir pelerin gibi, muazzam bilgisinin altında ve felsefi eğilimini aziz bir yaşamın altında sakladı.
Bu anda, dinleyicilerini Tanrı ile yüz yüze getirdikten,
evreni bir fikre
soktuktan ve neredeyse dünya fikrini açığa çıkardıktan sonra, sessiz, titreşen kütleye baktı ve yabancıyı bir bakışla inceledi. Sonra, şüphesiz, bu olağanüstü şahsiyetin varlığından cesaret alarak, Orta Çağ'ın bozuk Latincesini çıkardığım şu sözleri ekledi:--

"Sence, bir insan bu verimli gerçekleri Tanrı'nın
kalbinde değilse nerede bulabilir?--Ben neyim?--En büyük Havarinin bize bıraktığı tek bir dizenin mütevazı yorumcusuyum--hepsi eşit derecede ışıkla dolu binlerce dizeden tek bir dize. Önümüzde, Aziz Paul şöyle dedi, '_In
Deo
vivimus movemur et sumus_.' Günümüzde, daha az inanan ve daha fazla
öğrenen, ya da daha iyi bilgilendirilmiş ve daha şüpheci olarak, Havariye şunu sormalıyız: 'Bu sürekli hareketin sonu ne? Bu bölgelere ayrılmış hayat nereye gidiyor? Neden mermerin belirsiz mükemmelliğiyle başlayıp küreden küreye, insana, meleğe, Tanrı'ya kadar ilerleyen bir zeka? Pınar nerede, okyanus nerede, eğer hayat, dünyalar ve yıldızlar arasında, Madde ve Ruh aracılığıyla Tanrı'ya ulaşıp, başka bir amaca ulaşmak zorundaysa?'

"Evrenin her iki yönünü de aynı anda görmek istiyorsunuz. Egemene, tahtında bir an oturmanıza izin verilmesi koşuluyla
tapınırsınız. Bizler deli aptallarız! En
zeki hayvanların bile fikirlerimizi ve eylemlerimizin amacını anlayabildiğini kabul etmeyeceğiz; aşağı kürelerin yaratıklarına karşı acımasızız ve onları kendimizden
sürüyoruz; Biz onlara insan düşüncelerini kehanet etme yeteneğini reddediyoruz, yine de biz kendimiz tüm fikirlerin en yücesine -Fikrin Fikrine- hakim olmak istiyoruz!

"Hadi, hadi, başla! İnançla küreden küreye uç, uzayda süzül! Düşünce, sevgi ve inanç onun mistik anahtarlarıdır. Çemberleri geç, tahta ulaş! Tanrı senden daha merhametlidir; tapınağını tüm yaratıklarına
açar. Sadece, Musa'nın örneğini unutma; ayakkabılarını ayaklarından çıkar, tüm pislikleri at, vücudunu
çok geride bırak; aksi takdirde yok olacaksın; çünkü Tanrı--Tanrı Işıktır!"

Tıpkı Doktor Sigier'in bu muhteşem sözleri söylediği gibi, yüzü ışıl ışıl, eli yukarı kalkık, açık bir pencereden içeri giren bir güneş ışını, ihtişam pınarından gelen sihirli bir fıskiye gibi, tüm topluluğun üzerinde bir eşarp gibi uzanan uzun üçgen bir altın şaft. Hepsi ellerini çırptı, çünkü
seyirciler batan güneşin bu etkisini bir mucize olarak kabul ettiler.
Evrensel bir haykırış duyuldu:

"_Vivant_! _Vivant_!"

Gökyüzünün kendisi bile onaylıyor gibiydi. Saygıyla vurulmuş olan Godefroid,
yaşlı adamdan Doktor Sigier'e baktı;
birbirleriyle kısık sesle konuşuyorlardı.

"Üstat'a tüm şeref!" dedi yabancı.

"Böyle geçici bir şeref nedir?" diye cevapladı Sigier.

"Minnettarlığımı sürdürebilmeyi isterdim," dedi yaşlı adam.

"Senin yazdığın bir dize yeter!" dedi Doktor. "Bana insanca konuşursak
ölümsüzlük verir."

"Sahip olmadığım şeyi verebilir miyim?" diye haykırdı yaşlı adam.

Kalabalık tarafından takip edilen, saray mensupları gibi, saygılı bir mesafeden, Godefroid, yaşlı adam ve Doktor ile birlikte, henüz evlerin olmadığı ve kayıkçının onları beklediği çamurlu kıyıya doğru yola koyuldular. Doktor ve yabancı, Latince veya herhangi bir Gal dilinde değil, bilinmeyen bir dilde ve çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Elleriyle bazen gökyüzünü, bazen de yeryüzünü işaret ediyorlardı. Nehir kıyısındaki patikaların aşina olduğu Sigier, saygıdeğer yabancıyı, çamuru arada sırada köprüleyen dar tahtalara özel bir dikkatle yönlendirdi; izleyenler onları merakla izliyordu; ve bazı öğrenciler, bu iki büyük konuşma ustasıyla birlikte yürüyebilecek olan ayrıcalıklı çocuğu kıskanıyordu. Sonunda, Doktor yabancıdan ayrıldı ve kayık hareket etti.

Tekne geniş nehirde yüzerken, hareketini ruha iletirken, güneş bulutları ufukta yükselen bir yangın gibi deldi ve bir ışık seli saçtı, arduvaz çatıları ve daha mütevazı sazları kızıl bir parıltı ve açık kahverengi yansımalarla renklendirdi, Philippe Auguste'un kulelerini ateşle çevreledi, gökyüzünü sular altında bıraktı, suları boyadı, bitkileri yaldızladı ve yarı uyuyan böcekleri uyandırdı. Muazzam ışık huzmesi bulutları ateşe verdi. Günlük ilahinin son kıtası gibiydi. Her kalp heyecanlandı; doğa böyle bir anda yücedir.

Gösteriye bakarken, yabancının gözleri en hassas insan gözyaşlarıyla nemlendi: Godefroid de ağlıyordu; titreyen eli, etrafına bakarak duygularını itiraf eden yaşlı adamın eline dokundu. Ama bir erkek olarak onurunun, şüphesiz, onu kurtarmak için tehlikeye atıldığını düşünerek, derin bir sesle şöyle dedi:

"Memleketim için ağlıyorum. Ben bir sürgünüm! Genç adam, böyle bir saatte
evimi terk ettim. Orada, bu saatte, ateş böcekleri kırılgan evlerinden çıkıyor ve elmas kıvılcımları gibi
süsen yapraklarına yapışıyorlar. Bu saatte, en tatlı şiir kadar tatlı bir esinti, ışıkla yıkanmış bir vadiden yükseliyor, kanatlarında en zengin
kokuyu taşıyor. Ufukta, Göksel Kudüs gibi altın bir şehir görebiliyordum - adını söyleyemediğim bir şehir. Orada da
bir nehir akıyor. Ama o şehir ve binaları, o nehir ki
güzel manzaralar ve mavi su birikintileri birbirine karışıyor,
birbirini kesiyor ve kucaklıyor, bu da görüşümü neşelendiriyor ve beni
sevgiyle dolduruyor - neredeler?

"O saatte sular fantastik bir hal aldı gün batımı göğü altındaki tonlar,
ve boyanmış resimler gibi görünüyordu; yıldızlar yumuşak ışık çizgileri
düşürdü, ay hoş tuzaklarını yaydı; ağaçlara, şeylerin rengine ve biçimine başka bir hayat verdi ve
parıldayan suya, sessiz tepelere, anlamlı binalara yeni bir görünüm kazandırdı. Şehir
konuştu, parladı, beni geri dönmeye çağırdı!

"Eski sütunların yanında duman sütunları yükseldi,
mermer parlaklığı gece boyunca beyaz parladı; ufuk çizgileri
akşamın sisleri arasından hala görülebiliyordu; her şey uyum ve
gizemdi. Doğa veda etmedi; beni orada tutmak istedi.
Ah! Benim için her şeydi; annem ve çocuğum, karım ve
şanım! Çanlar bile benim kınamamı haykırdı. Ah, harikalar diyarı!
Cennet kadar güzel. O andan itibaren geniş dünya benim
zindanım oldu. Sevgili topraklar, beni neden reddettin?

"Ama ben orada zafer kazanacağım!" diye haykırdı, o kadar yoğun bir inançla ve o kadar çınlayan bir tonla konuşuyordu ki, kayıkçı
bir trompet çağrısında
sanki irkildi.

Yabancı, kehanet dolu bir tavırla durmuş, güneye doğru
maviye bakıyor, gökyüzü bölgelerindeki memleketini işaret ediyordu.
Yüzünün münzevi solgunluğu yerini bir zafer parıltısına bırakmıştı,
gözleri parlıyordu, yelesini sallayan bir aslan kadar görkemliydi.

"Ama sen, zavallı çocuk," diye devam etti, yanakları
parıldayan gözyaşlarıyla boncuk boncuk olan Godefroid'e bakarak, "sen de benim gibi, hayatı
kanlı sayfalardan mı öğrendin? Senin yaşında ağlayacak ne olabilir ki?"

"Ah!" Godefroid, "Dünyadaki herhangi bir ülkeden daha güzel bir ülkeye
hatırlıyorum--hiç görmediğim ama yine de hatırladığım bir ülke. Ah, eğer
havayı kanat çırparak yarıp geçebilseydim, uçardım----"

"Nereye?" diye sordu sürgün.

"Yukarıda," diye cevapladı çocuk.

Bu cevabı duyan yabancı şaşırmış gibi göründü;
sessiz kalan gence karanlık gözlerle baktı.

Tarif edilemez bir ruh sızlanmasıyla iletişim kuruyor gibiydiler,
birbirlerinin özlemlerini yoğun sessizlikte duyuyorlardı ve
yan yana, iki güvercin gibi, eşit kanatlarla havayı süpürüyorlardı, ta ki tekne adanın kıyısına değene kadar, onları derin hayallerinden uyandırana kadar.

Sonra, her biri düşüncelere dalmış bir şekilde, birlikte çavuşun evine gittiler.

"Ve böylece çocuk, kendisinin cennetten sürgün edilmiş bir melek olduğuna inanıyor!"
diye düşündü uzun boylu yabancı. "Hangimiz onu aldatmaktan
kurtulma hakkına sahip? Ben değil--Ben, sık sık bir büyüyle yeryüzünden çok yukarılara kaldırılan; Tanrı'ya adanmış olan; kendime bir gizem olan. Bu
bataklıkta yaşayan meleklerin en güzelini daha önce görmedim mi? Bu çocuk benden daha mı az yoksa daha mı çılgın? İnanç yolunda daha cesur bir adım
attı mı? İnanıyor ve inancı şüphesiz onu
benim yürüdüğüm gibi bir ışık yoluna götürecek. Ama bir melek kadar
güzel olmasına rağmen, böyle bir
mücadelede dimdik duramayacak kadar güçsüz değil mi?"

Arkadaşının varlığından utanan, gök gürültüsünün sesi ona kendi düşüncelerini ifade eden, tıpkı şimşeğin Cennet'in iradesini ifade ettiği gibi, çocuk yıldızlara bir sevgilinin gözleriyle bakmaktan memnundu. Yüreğine ağır gelen bir duygusallık lüksüyle bunalmış bir şekilde,
orada çekingen ve zayıf bir şekilde duruyordu--güneş ışınlarında bir sivrisinek. Sigier'in söylemi
onlara manevi dünyanın gizemlerini kanıtlamıştı; uzun boylu, yaşlı adam
onları ihtişamla donatacaktı; çocuk onları kendi içinde hissediyordu,
ama hiçbir şekilde ifade edemiyordu. Üçü canlı
bir şekilde Bilim, Şiir ve Duygu'yu temsil ediyordu.

Eve girerken, Sürgün kendini odasına kapattı, ilham veren
lambayı yaktı ve kendini İş'in acımasız iblisine teslim etti,
sessizliğin kelimelerini ve gecenin fikirlerini aradı. Godefroid pencere pervazına oturdu, sırayla suda yansıyan aya baktı ve
gökyüzünün gizemlerini inceledi. Sık sık yaşadığı translardan birinde kaybolmuş bir şekilde, bir küreden diğerine, bir görüntüden diğerine seyahat etti, belirsiz hışırtıları ve meleklerin seslerini dinledi ve onları duyduğuna inandı; kendisini kaybettiği ilahi bir
ışıltıyı gördü veya gördüğünü hayal etti; uzaktaki hedefe, tüm ışığın kaynağına, tüm uyumun pınarına ulaşmaya çabaladı.

Şu anda akıntıya kapılan Paris'in engin gürültüsü
susturuldu; evlerdeki ışıklar birer birer söndürüldü; sessizlik
her yere yayıldı; ve kocaman şehir yorgun bir dev gibi uyudu.

Gece yarısı çaldı. En ufak bir gürültü, bir yaprağın düşmesi ya da Notre-Dame'ın zirveleri arasında tünediği yeri değiştiren bir karganın uçuşu, yabancının zihnini tekrar yeryüzüne getirmeye, genci ruhunu coşkunun kanatlarıyla yükseldiği göksel yüksekliklerden düşürmeye yeterdi. Ve sonra yaşlı adam dehşetle, ağır bir düşüşün sesiyle karışan bir inilti duydu - deneyimli kulağının ona temin ettiği gibi, bir ölü bedenin düşüşü. Godefroid'in odasına aceleyle girdi ve onu boynuna sıkıca sarılmış uzun bir iple, ucu yerde kıvrılarak bir yığın halinde yatarken gördü. İpi çözdükten sonra, zavallı çocuk gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu, umutlu bir ışıltıyla.

"Kendi odanda," dedi yaşlı adam, Godefroid'in boynuna ve ipin bağlandığı ve hala düğüm halinde olan çiviye şaşkınlıkla bakarak.

"Cennette mi?" dedi çocuk, müzikli bir sesle.

"Hayır; yeryüzünde!"

Godefroid ayağa kalktı ve açık duran pencereden, ayın zemine çizdiği ışık yolunda yürüdü; Dalgalanan Seine'i, adadaki söğütleri ve bitkileri gördü. Dumanlı bir zemin gibi
suların üzerinde sisli bir atmosfer asılıydı.

Gördüğü manzarayı görünce, kendisi için çok yürek parçalayıcı olan bu manzarayı görünce, ellerini göğsünün
üzerine koydu ve umutsuz bir tavırla durdu; Sürgün, yüzünde şaşkınlıkla
yanına geldi.

"Kendini öldürmek mi istedin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Godefroid, yabancı elini tekrar tekrar boynunun etrafında gezdirirken, ipin gerildiği yeri
hissetmek için.

Genç adam birkaç hafif çürük dışında pek zarar görmemişti. Arkadaşı, çivinin vücudun ağırlığı altında hemen kırıldığını ve korkunç girişimin yaralanmadan
düşmesiyle sonuçlandığını düşündü.

"Ve neden, sevgili oğlum, kendini öldürmeye çalıştın?"

"Ah!" dedi Godefroid, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını artık tutamayarak, "Yukarıdan gelen Sesi duydum; beni adımla çağırdı! Daha önce hiç bana isim vermemişti ama bu sefer beni Cennete çağırdı! Ah, o ses ne kadar da tatlı!--Cennete uçamadığım için," diye ekledi yapmacıksızca,
"Tanrı'ya gitmenin bildiğimiz tek yolunu seçtim."

"Çocuğum! Ah, yüce çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam, kollarını Godefroid'in etrafına
sarmalayarak ve onu kalbine bastırarak. "Sen bir şairsin;
cesaretle kasırgaya binebilirsin! Şiirin kalbinden çıkmıyor;
yaşayan, yakıcı düşüncelerin, yaratımların ruhunda hareket ediyor ve büyüyor.--Git, asla fikirlerini kaba insanlara açıklama! Aynı anda hem sunak,
rahip hem de kurban ol!

"Cenneti biliyorsun, değil mi? O sayısız meleği gördün, beyaz kanatlı ve altın sistrumlar tutan, hepsi eşit uçuşla Taht'a doğru uçarken ve sık sık kanatlarının Tanrı'nın nefesiyle hareket ettiğini gördün, tıpkı ormanın ağaçlarının fırtına karşısında tek bir rızayla eğildiği gibi. Ah, sınırsız uzay ne kadar da görkemli! Söyle bana."

Yabancı, Godefroid'in elini kasılarak sıktı ve ikisi de yıldızların nazik şiirler döktüğü
gök kubbesine baktılar, ki bu şiirler
taşıyabilirlerdi.

"Ah, Tanrı'yı ​​görmek!" diye mırıldandı Godefroid.

"Çocuk!" dedi yaşlı adam aniden, daha sert bir sesle, "iyi üstadımız Doktor Sigier'in kutsal öğretisini bu kadar çabuk mu unuttun?
Sen cennetteki evine ve ben yeryüzündeki anavatanıma dönmek için Tanrı'nın sesine itaat etmemeli miyiz? O'nun kudretli parmağının yolu gösterdiği taşlı yollarda teslimiyetle yürümemiz gerekir. Kendinizi maruz bıraktığınız tehlikenin düşüncesi sizi ürkütmüyor mu? Çağrılmadan oraya varıp, zamanından önce 'İşte buradayım!' dediğinizde, ruhunuzun şu anda bulunduğu dünyanın altına geri atılmaz mıydınız? Zavallı dışlanmış melek! Tanrı'ya, sadece göksel armonileri duyabileceğiniz bir alanda yaşamanıza izin verdiği için şükretmeniz gerekmez mi? Bir elmas kadar saf, bir çiçek kadar güzel değil misiniz?

"Benim gibi, sadece Acılar Şehri'ni bilmenin ne demek olduğunu düşünün!--Orada
yaşayarak kalbimi yıprattım. --Mezarları korkunç sırları için aramak; kana bulanmış elleri silmek, onları geceler boyu saymak, önümde yükselip af dilediklerini görmek, ki ben bunu affetmeyeceğim; katilin kıvranışını ve kurbanının son çığlığını fark etmek; korkunç sesleri ve korkutucu sessizliği, ölü oğullarını
yiyip bitiren bir babanın sessizliğini dinlemek; lanetlilerin kahkahalarına
şaşırmak; suç tarafından ezilen ve çiğnenen soluk yığınlar arasında bir insan şekli aramak; yaşayan insanların ölmeden
duyamayacağı kelimeleri öğrenmek; sürekli ölüleri çağırmak ve her zaman suçlamak ve kınamak!--Yaşamak bu mu?"

"Dur!" diye haykırdı Godefroid; "Seni artık ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum!
Mantığım dolaşıyor, gözlerim donuk. İçimde beni
tüketen
bir ateş yakıyorsun."

"Yine de devam etmeliyim!" dedi yaşlı adam, genç üzerinde bir büyü gibi işleyen garip bir
harekette elini sallayarak.

Yaşlı adam bir an için Godefroid'i iri, yorgun,
ışıksız gözleriyle sabitledi; sonra bir parmağıyla yere işaret etti. Emriyle bir uçurum
açılmış gibiydi. Ayın şüpheli
ışığında ayakta durmaya devam etti; bu, alnına neredeyse
güneş ışığını yansıtan bir ihtişam kattı. İlk başta yüzünün kırışıklıklarında biraz küçümseyici bir ifade gizlenmiş olsa da, bakışı hemen sonra sıradan görme organlarının
göremediği bir nesneye bakıyormuş gibi görünen sabitliği aldı.
Gözleri, şüphesiz, o zamanlar mezarın bizim için sakladığı daha uzak görüntüleri görüyordu.

Belki de bu adam hiç bu kadar görkemli bir görünüm sergilememişti.
Ruhunda korkunç bir mücadele devam ediyordu ve bu, dış yapısına yansıdı;
güçlü bir adamdı, çünkü ol, bir fırtınadan önce gelen esintinin altında eğilen bir kamış gibi eğildi. Godefroid hareketsiz, konuşamayan, büyülenmiş bir şekilde duruyordu; açıklanamayan bir güç onu yere çiviledi; ve, bir
ateş veya savaşı izlerken dikkatimiz bizi kendimizden uzaklaştırdığında olduğu gibi, bedeninin tamamen bilincinde değildi.

"Zavallı aşk meleği, acele ettiğin kaderi sana anlatayım mı? Dinle! Bana ölçülemez uzayı, tüm insan yaratımlarının yutulduğu dipsiz körfezleri, insanların ve meleklerin engin akıntısının aktığı kıyısız denizi görmem bahşedildi. Ebedi azap diyarlarında ilerlerken, bir ölümsüzün pelerini altında korunuyordum - dehanın şeref cübbesi ve çağların bana devrettiği - ben, zayıf bir ölümlü! Mutlu ruhların oynadığı ışık tarlalarında dolaşırken, bir kadının aşkı, bir meleğin kanatları tarafından taşındım; onun kalbine yaslanarak, bizim ölümlüler için daha kötü dünyanın işkencelerinden daha tehlikeli olan tarifsiz zevkleri tadabiliyordum.

"Aşağıdaki karanlık bölgelerdeki hac yolculuğumu tamamlarken, işkenceden işkenceye, suçtan suça tırmanıyordum, cezadan cezaya, korkunç sessizlikten yürek parçalayıcı haykırışlara, ta ki Cehennemin en üst çemberine ulaşana kadar. Zaten, uzaktan, Cennetin ihtişamını çok uzakta parıldarken görebiliyordum; hala karanlıktaydım, ama
gündüzün sınırlarında. Rehberim tarafından desteklenerek, rüyalarımızda bizi bedenin gözüne görünmeyen kürelere sürükleyen
bir güce benzer bir güçle uçuyordum. Başlarımızı taçlandıran hale, geçerken gölgeleri, elle tutulamayan bir toz gibi kavurdu. Çok yukarımızda, tüm dünyaların güneşleri, memleketimin titrek ateş böcekleri kadar az ışıkla parlıyordu. Cennetin etrafında, ışık gövdelerinin daha yakın bir şekilde dizildiği, masmaviliğin
geçmenin
kolay olduğu, sayısız dünyanın bir çayırdaki çiçekler gibi
bahar açtığı hava alanlarına doğru uçuyordum. "Orada, geride bıraktığım hayaletlerin yaşadığı dairelerin son seviyesinde, unutulmak istenen acılar gibi, uçsuz bucaksız bir
gölge gördüm. Özlem dolu bir tavırla ayakta duran o ruh, hevesle
uzaya baktı; ayakları Tanrı'nın iradesiyle
en uç noktaya
perçinlenmişti ve uçmak üzere olan kuşlar gibi
uçmak istediğimizde amacımızı yansıttığımız acı dolu gerginlikte sonsuza dek kaldı. Adamı gördüm; ne bize baktı ne de bizi duydu; her
kas titredi ve zonkladı; her ayrı anda, hareket etmese de, onu Cennet'ten ayıran sonsuzluğu geçmenin tüm yorgunluğunu hissediyor gibiydi; orada, kararlı bir şekilde baktığında,
sevgili bir imgenin anlık görüntülerini gördüğüne inanıyordu. Cehennem'in bu son kapısında,
ilk kapıda olduğu gibi, umutta bile umutsuzluğun damgasını gördüm. Talihsiz yaratık, görünmeyen bir güç tarafından öylesine korkuyla tutuluyordu ki,
acısı kemiklerime işledi ve kanımı dondurdu.
Rehberime daha da yaklaştım,
onun koruması beni huzura ve sessizliğe kavuşturdu.

"Birden Gölge sevinç çığlığı attı - havada bir şahin gören veya varlığından şüphelenen
anne kuşun çığlığı kadar tiz bir çığlık. Onun baktığı yere baktık ve sanki ışık uçurumlarında
yükseklerde yüzen bir safir gördük. Parlayan yıldız, sabah ufukta parladığında bir güneş ışınının hızıyla düştü
ve ilk ışınları dünyanın her yanına yayıldı. Görkem daha da belirginleşti
ve büyüdü; hemen meleklerin hareket ettiği ihtişam bulutunu gördüm - ilahi özlerinden yayılan ve
burada ve orada alev dilleri gibi parıldayan parlak bir buhar.
Şanına, Güçlerin niteliği olan
mantoyu, defneyi ve palmiyeyi
kazanmamış olanların dayanamayacağı asil bir yüz, bu bulutun üzerinde kar kadar beyaz ve saf bir şekilde yükseldi. Işık içinde Işıktı. Kanatları sallanırken göz kamaştırıcı dalgalar saçıyordu indiği küreler,
Tanrı'nın bakışı evreni delerken. Sonunda başmeleği tüm ihtişamıyla gördüm. Ruhun meleklerine ait olan
ebedi güzelliğin çiçeği onda parlıyordu. Bir elinde yeşil bir
palmiye dalı, diğerinde alev kılıcı tutuyordu: affedilmiş ruha bahşedilecek
palmiye, tek bir hamlede Cehennem'in tüm ordularını geri püskürtecek kılıç. Yaklaştıkça, Cennet'in kokuları üzerimize çiğ gibi düştü.
Başmeleğin durduğu bölgede, hava opal renklerine büründü
ve merkezi olduğu girdaplarda hareket etti. Durakladı, Gölgeye baktı ve şöyle dedi:

"'Yarın.'

"Sonra bir kez daha göğe doğru döndü, kanatlarını açtı ve
bir geminin dalgaları yararak uzayda ilerlemesi gibi, beyaz yelkenlerini ıssız bir kıyıda bırakılan sürgünlere zorlukla gösterdi.

"Gölge korkunç çığlıklar attı, lanetliler buna en alttaki daireden, acının en derinlerinden, durduğumuz yüzeye yakın daha huzurlu bölgeye kadar karşılık verdiler. Bu en kötü işkence geri kalan herkese hitap etmişti. Kargaşa, milyonlarca acı çeken ruhun müthiş uyumuna bas oluşturan bir ateş denizinin kükremesiyle şişmişti.

"Sonra Gölge aniden kederli şehrin içinden uçup Cehennemin en dibindeki yerine indi; ama aniden tekrar
yukarı çıktı, döndü, her yöne doğru sonsuz dairelerin arasından süzüldü,
ilk kez bir kafese kapatılan bir akbaba gibi, boşuna çabalarla kendini tüketti. Gölge bunu yapmakta özgürdü; Cehennemin buzlu, pis kokulu veya kavurucu bölgelerinde, onların acılarına katlanmadan dolaşabilirdi; o
enginliğe doğru süzüldü, tıpkı bir güneş ışığının en derin
karanlığa doğru yol alışı gibi.

"'Tanrı onu hiçbir işkenceye mahkûm etmedi,' dedi Üstat; 'ama gördüğün çeşitli cezaları çeken ruhlardan hiçbiri
acısını bu ruhu
tüketen umutla değiştirmez.'

"Ve tam o sırada Gölge bize geri döndü, onu Cehennemin eşiğine tünemeye mahkûm eden karşı konulamaz bir güç tarafından oraya getirildi. İlahi Rehberim, merakımı tahmin ederek, mutsuz Gölge'ye
palmiye dalıyla dokundu. Belki de kendisini o sürekli kaybolan 'Yarından' ayıran kederin yaşını ölçmeye çalışan o, irkildi ve
daha önce döktüğü tüm gözyaşlarıyla dolu bir bakış attı.

"'Benim kederimi mi biliyorsun?' dedi üzgün bir şekilde. 'Ah, anlatmayı seviyorum. Ben
buradayım, Teresa yukarıda; hepsi bu. Dünyada mutluyduk, her zaman
birlikteydik. Sevgilim Teresa Donati'yi ilk gördüğümde,
on yaşındaydı. O zaman bile birbirimizi seviyorduk, aşkın ne anlama geldiğini bilmeden. Hayatlarımız birdi; o solgunsa ben de solgunlaşıyordum, onun sevincinde
mutluydum; kendimizi birlikte düşünmenin ve hissetmenin zevkine bıraktık; ve aşkın ne olduğunu birbirimizden öğrendik.
Cremona'da evlendik; birbirimizin dudaklarını hiç görmedik, sadece bir gülümsemenin
incileriyle süslendik; gözlerimiz her zaman parladı; saçlarımız, arzularımız gibi, birbirine aktı; okurken başlarımız her zaman aynı kitabın üzerine eğildi, ayaklarımız eşit adımlarla yürüdü. Hayat uzun bir öpücüktü, evimiz
bir yuvaydı.

"'Bir gün, ilk kez, Teresa solgunlaştı ve şöyle dedi, "Ben acı
içinde!"--Ve ben acı
çekmiyordum!

"'Bir daha asla ayağa kalkmadı. Tatlı yüzünün değiştiğini, altın saçlarının
solduğunu gördüm--ve ben ölmedim! Acılarını gizlemek için gülümsedi, ama ben
onun mavi gözlerinde okuyabiliyordum, en ufak bir titreme bile yorumlayabiliyordum. "Honorino, seni seviyorum!" dedi, dudakları beyazlaştığı anda ve ölüm onları
üşüttüğünde elimi hala elinde tutuyordu. Bu yüzden kendimi öldürdüm ki, o mezar yatağında, mermer çarşafının altında yalnız kalmasın. Teresa yukarıda ve ben buradayım.
Onu terk etmeye dayanamadım, ama Tanrı bizi böldü. Öyleyse, neden bizi
dünyada birleştirdi? Kıskanç! Cennet, Teresa içeri girdiği gün şüphesiz çok daha güzeldi.

"'Onu görüyor musun? Mutluluğunda üzgün; benden ayrıldı!
Cennet onun için bir çöl olmalı.'

"'Efendim,' dedim gözyaşlarıyla, çünkü aşkımı düşünüyordum, 'bu kişi
sadece Tanrı uğruna Cennet'i arzuladığında, kurtarılmayacak mı?'
Ve Şairlerin Babası onayını belirtmek için hafifçe başını eğdi.

"Havayı yararak ve bazen bir ağacın gölgesinde yattığımızda başımızın üzerinden geçen kuşlardan daha fazla gürültü yapmadan ayrıldık.
Küfürlerinde talihsiz gölgeyi kontrol etmeye çalışmak boşuna olurdu.
Karanlığın meleklerinin kederlerinden biri,
çevreleri ışıkla çevrili olsa bile ışığı asla görememeleridir. O bizi anlayamazdı."

Bu anda birçok atın hızla yaklaşması sessizliğin içinde yankılandı, köpek havladı, polis memurunun derin homurtusu karşılık verdi; atlılar atlarından indi, kapıyı çaldı; ses o kadar beklenmedikti ki
ani bir patlama gibi geldi.

İki sürgün, iki şair, bizi gökyüzünden ayıran tüm boşluktan
yeryüzüne düştü. Bu düşüşün acı dolu şoku, garip bir kan gibi damarlarında aktı, tıslıyormuş gibi ve
kavurucu kıvılcımlarla
doluydu. Acıları elektrik boşalması gibiydi. Silahlı bir adamın yüksek,
ağır adımları, kılıcının, göğüs zırhının ve mahmuzlarının demir şakırtısıyla merdivenlerde duyuldu; bir asker şaşkın yabancının önünde hemen durdu.

"Floransa'ya dönebiliriz," dedi adam, İtalyanca konuşurken bas sesi yumuşak geliyordu.

"Nedir o "demek?" diye sordu yaşlı adam.

"_Bianchi_ zafer kazandı."

"Yanılmıyor musun?" diye sordu şair.

"Hayır, sevgili Dante!" diye cevapladı asker, savaşçı sesleri savaşın heyecanı ve zaferin coşkusuyla çınlıyordu.

"Floransa'ya! Floransa'ya! Ah, benim Floransa'm!" diye haykırdı Dante Alighieri,
kendini toparlayıp uzaklara bakarak. Hayalinde İtalya'yı gördü;
dev gibiydi.

"Ama ben--ben ne zaman Cennet'te olacağım?" dedi Godefroid, ölümsüz şairin önünde bir dizinin üzerine çökerek,
kutsal alanın önündeki bir melek gibi.

"Floransa'ya gel," dedi Dante şefkatli bir tonla. "Gel! Fiesole'nin
yükseklerinden güzel manzarasını gördüğünde
kendini Cennet'te sanacaksın."

Asker gülümsedi. İlk kez, belki de hayatındaki tek kez, Dante'nin kasvetli ve ciddi yüz hatları neşe dolu bir ifade takındı; gözleri ve kaşları Cennet vizyonunda cömertçe tasvir ettiği mutluluğu ifade ediyordu. Belki de Beatrice'in sesini duyduğunu düşündü. Hafif bir adım ve bir kadının elbisesinin hışırtısı sessizlikte duyulabiliyordu. Şafak artık ilk ışık çizgilerini gösteriyordu. Güzel Kontes de Mahaut içeri girdi ve Godefroid'e uçtu.

"Gel, çocuğum, oğlum! Sonunda seni tanıyabilirim. Doğumun tanındı, hakların Fransa Kralı'nın koruması altında ve Cennet'i annenin kalbinde bulacaksın."

"Cennetin sesini duyuyorum, biliyorum!" diye haykırdı genç, coşkuyla.

Genç adamı Kontes'in kollarında kıvrılmış halde gören Dante, bu haykırışla uyandı. Onlara bir bakış atarak veda etti ve genç
arkadaşını annesinin koynunda bıraktı.

"Gelin!" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. "Guelph'lere ölüm!"

PARİS, Ekim 1831.

Honore de Balzac'ın Sürgünler adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES ***

***** This file should be named 1884.txt or 1884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/1884/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
