*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rebellion of Margaret (Margaret'in İsyanı)
Yazar: Geraldine Mockler
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rebellion of Margaret, by Geraldine Mockler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rebellion of Margaret

Author: Geraldine Mockler

Illustrator: Arthur Twidle

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REBELLION OF MARGARET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARGARET'İN İSYANI

GERALDINE MOCKLER TARAFINDAN

"ST. BEDE'S KIZLARI" VB.'NİN YAZARI

ARTHUR TWIDLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA
JARROLD & SONS, 10 & 11, Warwick Lane, E.C.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Margaret'in Rüya Arkadaşı

II. Margaret Bir Konuşmaya Kulak Misafiri Olur

III. Margaret Bir Yolculuğa Çıkar

IV. Margaret Bir Arkadaş Edinir

V. Eleanor Carson

VI. Margaret ve Eleanor İsimlerini Değiştirir

VII. Bayan Murray Trenle Tanışır

VIII. Maud Danvers

IX. Danvers Ailesi

X. Eleanor Windy Gap'te

XI. Pratik Bir Şaka

XII. Eleanor, Margaret'in Teyzesiyle Tanışıyor

XIII. Hilary Dedektif Oluyor

XIV. Hesaplaşma Saati

XV. Beklenmedik Bir Ziyaretçi

XVI. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ

"Margaret!" dedi Yaşlı Adam, sonunda konuşmaya
başlayarak ve çok sert bir sesle: "Bu Neyin Deliliği?"

"Şehre Yürüyüşe Çıkıyorum," dedi utangaç bir şekilde

Maud döndü ve Margaret'in Annesinin Sandalyesinin yanında bir
Mektup Yığınıyla durduğunu gördü

Eleanor Piyanoya döndü ve Parmaklarını
Hafifçe Tuşların Üzerinde Gezdirdi

"O Kız," Eleanor'a doğru eğilmiş, suçlayıcı bir Parmağını uzatarak,
"Torunum Margaret değil"

BÖLÜM I

MARGARET'İN HAYAL ARKADAŞI

"Margaret Anstruther! Margaret Anstruther! Margaret Anstruther!"

Temmuz ayının başlarında boğucu bir öğleden sonraydı. Güneş bulutsuz mavi bir gökyüzünden parlıyordu, hava o kadar durgun ve o kadar dayanılmaz derecede sıcaktı ki
Margaret Anstruther'ı çağıran sesin sahibi hariç, her canlıyı uyutmuş gibiydi, çünkü üç kez tekrarlanan çağrıya hiçbir cevap
verilmedi ve çağrının
bozduğu sessizlik bir kez daha bahçeye yerleşti. En üstteki büyük karaağaç dallarından birinde bile, o ısrarcı sesin geldiği
bir yaprak bile kıpırdamıyordu, tek bir böcek bile ötmüyordu ve dalların arasında sabah ve akşam konserleri veren kuşlar artık sessizdi.

"Margaret Anstruther, gelip tenis oynar mısın? Kardeşlerim Reginald ve Lionel bir oyun istiyorlar ve eğer oynarsan dört kişi olacağız ve
son zamanlarda pek fazla pratik yapmadığın için
Reginald ile oynayacaksın, çünkü o Lionel'dan daha iyi oynuyor."

Greystones, karaağaçlarıyla ünlüydü. Gerçekten de, arazide karaağaçlardan başka çiçek veya ağaç şeklinde pek bir şey yoktu. İlkbaharda birkaç kısa hafta boyunca en yumuşak yeşilliklere büründüklerinde çok güzel görünüyorlardı ve sonbaharda, yapraklar altın rengine dönmeden önce
fırtınalar tarafından soyulmasaydı, renkleri diğer ağaçların sergilediği renklerle yarışabilirdi, ancak yazın donuk, tekdüze yeşilleri tekdüzeleşmeye meyilliydi ve Margaret Anstruther o zaman neşeyle her birini kökünden sökebileceğini söylemeye alışmıştı.

Ancak bu söz hiç kimsenin kulağına ulaşmadığı için, hiç kimsenin duyguları incinmemişti. Greystones'a gelen tesadüfi bir ziyaretçi, düzenli ziyaretçiler pek de hoş karşılanmıyordu, bir keresinde, alanı oluşturan otuz veya kırk dönümlük tüm arazinin başlangıçta bir karaağaç ormanı olduğunu ve orta büyüklükte bir ev inşa etmek için yeterli bir alanın kalbinde temizlendiğini fark etmişti, Greystones inşa edilmişti, evin çeyrek mil uzağında yola giden bir yol oluşturmak için ağaçların arasından bir yol açılmıştı ve ormanın geri kalanı, sahibinin isteğine göre bahçe olarak adlandırılmak veya adlandırılmamak üzere olduğu gibi bırakılmıştı. Elbette, şimdiki sahibi bir bahçe oluşturmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ancak karaağaçların evin duvarlarına kadar büyümesine ve kasvetli bir şekilde konumlanmış konutun pencerelerini istediği kadar karartmasına izin vermişti. "Margaret Anstruther, eğer gelip tenis oynamayacaksan,
bisikletinle bir tur atmaya gelir misin--büyükbabandan hediye olarak aldığın o güzel yeni bisiklet." Konuşmacı burada durakladı ve Margaret Anstruther'ın büyükbabasından bisiklet alma fikri kesinlikle eğlenceli bir fikirmiş gibi güldü. "Uzaklara, çok uzaklara gideceğiz--sizin Bayan Bidwell ile gittiğinizden çok daha uzağa--ve
nehir kıyısındaki handa çay içip ay ışığında eve döneceğiz.
Güvende olacağız, çünkü Reginald ve Lionel bizimle olacak ve onlar bizimle ilgilenecekler."

Bu tek taraflı konuşmanın gerçekleştiği arazinin bir kısmı evden epeyce uzaktaydı, aslında
ormanın tam sınırında ve evden olabildiğince uzaktaydı. Ormanın ötesinde, her tarafta uzanan yeşil tarlalar, bir koruluk veya tepe kadar çeşitlilik göstermiyordu. Çıplak, sürülmüş bir tarla bile manzaraya hoş bir rahatlama getirirdi, sarı bir mısır tarlası ise ona kesinlikle neşeli bir görünüm kazandırırdı; ancak yıl boyunca bu yeşil tarlalar her zaman aynı görünümü sergilerdi.

Ancak manzara ne kadar sıkıcı olsa da, en azından genişti ve
içlerinde otlayan koyunlar ve inekler bakmak için oradaydı. Bazen,
geçerken kısa bir yol kullandığı yanılgısına düşen başıboş bir yoldan geçen,
içlerine girerdi, ancak
asma kilitli kapılar ve dikenli tellerle
örülmüş çalılarla karşılaştığında, izinsiz girenleri uyaran ilan panolarından bahsetmeye bile gerek yok,
rahatsız olarak geri dönerdi. Greystones'un ve o yoğun ormanlık arazilerin sahibi olan adam, onları çevreleyen tarlaların da sahibiydi ve davetsiz misafirlere olan nefreti yakın çevrede iyi biliniyordu. Çitlerinin arasından gizlice geçen veya çuha çiçeği veya böğürtlen toplamak için kapılarının üzerinden tırmanan cesur bir çocuktu ve yaşlı Bay Anstruther ile karşılaşacak kadar şanssız olan çocuk, bu kadar meşgulken bir daha asla mülküne izinsiz girmeye cesaret edemedi. "Margaret Anstruther! Margaret Anstruther! Öğleden sonra o ağacın altında mı oturacaksın? Tenis oynamaya veya bir gezintiye çıkmaya üşeniyorsan, benimle Leydi Barchester'ın bahçe partisine gelir misin? İki yüz misafir davet etti ve eteğinin her yerinde küçük fırfırlar olan o güzel beyaz muslin elbiseyi ve pembe güllerle süslü büyük beyaz şapkayı giymelisin ve geçen hafta Paris'ten sana gönderilen pembe şifon şemsiyeyi almayı unutma. Orada akşam yemeğine kalmamız istendi, hatırlayabilirsin, çünkü sonrasında bir dans olacak. Ve ay parlayacak ve danslar arasında bahçede oturmak çok hoş olmayacak mı! Gelir misin, Margaret Anstruther?"

Bu teklif, kesinlikle hitap ettiği kızdan bir şekilde bir cevap alabilecek kadar cazip olmalıydı, ancak diğer önerilerin ardından gelen aynı ölüm sessizliğiyle karşılandı.

Sonra yakınlarda bir yerde bir kapı yüksek sesle gıcırdadı, bir asma kilitte çevrilen bir anahtarın sesi duyuldu ve sırtı güneşle aydınlanmış tarlalara dönük, yaklaşık on dakika önce geldiği, uzun, zayıf, beyaz sakallı, Inverness pelerini sarkan yaşlı bir adam, görünmeyen sesin geldiği kalın ağaç kümesine doğru çimenlerin üzerinden yürüdü.

Onları duyulmayacak hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmese de, ayak sesleri çimenlerde hiç ses çıkarmadı ve yaklaştığında aynı ses tekrar konuştu,
yakındaki varlığının farkında olmadan.

"Margaret Anstruther," diye devam etti, "sana anlattığım güzel şeylerden hiçbirini yapmak istemiyor musun? Burada tek başına oturmayı seviyor musun,
dışarıda dünyada gerçek şeyler olurken ve konuşabileceğin ve tanıyabileceğin gerçek insanlar varken? Mutlu musun? Bunu bana söyle."

Yaşlı adam aniden ama istemsizce durakladı. O anda yüzünü görebilecek biri olsaydı, kulaklarının verdiği ifadeye
inanmakta zorluk çektiğini anlardı. Neredeyse
iradesi dışında, bu sorunun cevabını duymak için beklemiş gibiydi,
çünkü bariz dürtüsü,
soğuk mavi gözlerinin öfkeyle parladığı
konuşanla yüzleşmek ve ilerlemekti.
Büyük bir karaağacın dibinde oturuyordu, sırtı gövdesine yaslanmış ve elleri dizlerinin etrafında gevşekçe kenetlenmişti. Çok
gençti ve o anda yüzünde beliren
üzerindeki hüzünlü sarkıklık ve acıklı ifade, onu on sekiz yaşında olmasına rağmen yaşından bile daha genç gösteriyordu.

"Ah, Eleanor Humphreys!" dedi ve konuşurken berrak ela gözleri yaşlarla
doldu. "Çok, çok mutsuzum. Kimse beni sevmiyor ve
elbette senden başka seveceğim kimse yok, Eleanor Humphreys ve
bazen senin gerçek olduğuna inanamıyorum."

"Margaret!" dedi yaşlı adam sonunda konuşmaya başlayarak ve çok
sert bir sesle. "Bu ne saçmalık? Kiminle konuşuyorsun? Bu Eleanor Humphreys kim? O nerede?"

[İllüstrasyon: "MARGARET," DEDİ YAŞLI ADAM SONUNDA KONUŞMAYA BAŞLAYARAK VE ÇOK
sert Bir Sesle, "BU NE ÇILGINLIK?"]

Ve önündeki yere sıkıca dikilmiş bastonunun üzerinde iki elini de tutarak,
etrafındaki ağaçlara şüpheli bakışlar
attı.

Margaret'in ayağa fırladığı o sert tonlarda isminin söylenmesi üzerine; yüzü daha önce solgundu, daha da solgunlaşmıştı ve büyük ela gözleri dehşet dolu bir ifadeyle büyükbabasının yüzüne dikilmişti.

"İnsanları benim iznim olmadan gelip seninle konuşmaya nasıl cesaret edersin?
Benim bilgim olmadan tanışmanı açıkça yasaklamadım mı? Bu Eleanor Humphreys kim? Nerede saklanıyor? Buraya gelip senden tenis partilerine ve danslara eşlik etmeni istemekle ne demek istiyor? Bana cevap ver. Bana kim olduğunu ve benim bilgim olmadan buraya nasıl geldiğini söyle."

"O hiç kimse; o--o hiçbir yerde," diye kekeledi Margaret, titreyen dudakları kelimeleri zar zor çerçeveleyebiliyordu.

"Hiç kimse, hiçbir yerde," diye gürledi yaşlı adam. "Benimle uğraşmaya cüret etme,
Margaret. Onu hemen bana göster, kim olursa olsun, benim iznim olmadan buraya gelmeye cüret ettiği için onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Margaret'in dudakları aniden küçük bir seğirme gösterdi, bu da çok korkmuş olmasına rağmen, durumun mizahının bir ipucunun aklına
geldiğini gösteriyordu.

"Sen--onu azarlayamazsın, büyükbaba. O--o gerçek değil. O benim
rüya arkadaşım."

Margaret, büyükbabasının sert ve öfkeli yüzüne çekinerek bakıp orada onun değersiz benliğine duyduğu
aşağılayıcı küçümsemeyi okurken, yerin açılıp onu
yutmasını dilediği bir anlık sessizlik oldu. Fakat o inatla sağlam kaldığı için, zorunlu olarak yerin üstünde kalmak ve onun uzun süren incelemesine
dayanmak zorundaydı.

"Yani," dedi uzun uzun ve eğer herhangi bir şey onun rahatsızlığını tamamlamak ve kalan neşe hissini uzaklaştırmak için eksik olsaydı, onun tonu bu amaç için fazlasıyla yeterli olurdu, "bu yüzden zamanını böyle geçiriyorsun. Hayali insanlar hakkında rüya görerek,
ve onlarla tenis partileri, danslar ve pembe şifon şemsiyeler hakkında tamamen anlamsız konuşmalar yaparak."

Ayaklarının dibinde kocaman bir uçurumun olmamasıyla Margaret, o anda aynı pembe şemsiyenin bir gerçeklik olması ve elinde olması durumunda minnettar olurdu, böylece onu kızıl yüzüyle onun acımasız yaşlı gözleri arasında bir perde olarak tutabilirdi. Öğleden sonra boyunca içine düştüğü tüm boş hayallerin büyükbabasının öfkeli kulaklarına
aktarıldığını düşünerek içten içe kıvrandı. Ve gölge arkadaşının artık kendi sırrı olmadığını bilmek onun utangaç yapısı için olumlu bir acıydı. "Lütfen sorumu yanıtlama nezaketini gösterin. Bir konuşmanın her iki tarafını da sürdürebileceğinizi kanıtlamanızın üzerinden sadece birkaç dakika geçtiğini görünce, soruma şimdi yanıt vermenizin sizin için çok büyük bir
zorluk olamayacağını düşünüyorum. Beni duyuyor musunuz?"

Bay Anstruther'ın yüzündeki ve tavrındaki tüm öfke izleri artık kaybolmuştu ve soğuk, kesin tonlarda konuşuyor ve cümlelerini alışkın olduğu oldukça yapmacık bir şekilde çerçeveliyordu.

"Evet, büyükbaba," diye soluk soluğa kaldı Margaret çok kısık bir sesle. Büyükbabasıyla nadiren rahat oluyordu - onu rahat hissettirmek için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti - ve büyükbaba ona yarı alaycı bir tonla hitap ettiğinde o kadar
şaşkınlaşıyordu ki ona tutarlı bir şekilde cevap veremedi. Ve kafası ne kadar karışırsa, dili o kadar alaycı oluyordu; Görüşmeleri,
kısa da olsa, genellikle onun tarafında öfkeyle ve onun tarafında gözyaşlarıyla sonlanırdı.

"O zaman bana cevap verme nezaketini gösterirseniz minnettar olurum."

"Ne sorduğunuzu unuttum," diye kekeledi Margaret.

"Ah, sorularımın hayali arkadaşınızın size yönelttiği sorularla ilgi çekici
olabileceğini ummuyorum. Yine de, onlara nazikçe dikkat ederseniz
mutlu olurum. Size öğleden sonralarınızı
genellikle bu şekilde geçirip geçirmediğinizi sormuştum."

"Bazen, büyükbaba."

"O zaman size yapacak başka bir şey bulurum. Bu saatte
ne yapmanız gerekiyor?"

"Üç ila dört. Egzersiz yapın," dedi Margaret bir çocuğun
ders tekrarı tonuyla.

"Ve sen bunu böyle mi algılıyorsun? Oturup hayal ederek
zamanını saçmalık ve delilikle ve kendi hayal gücünün aptal yaratıklarıyla aptalca, boş konuşmalar yaparak geçirerek. Sana bile
daha fazla mantık için kredi verdim, Margaret. Kendinden utanmıyor musun?"

Şimdi, Margaret kendisinden açıkça beklenen uysal olumlu cevabı mırıldansaydı, hayatının tüm seyri
farklı olabilirdi. Büyükbabası muhtemelen birkaç
daha sert eleştiriden geçerdi ve sonra Margaret yarınki derslerini ikiye katlaması emriyle
eve gönderilirdi.

Ama onunla konuştuğu küçümseme karşısında irkilmesine rağmen, bu onun kendi hayal gücünün aptal yaratıkları olarak adlandırdığı kişilere yönelttiği alay kadar derine işlemedi ve garip bir şekilde, kendi eylemlerini ona karşı haklı çıkarmak için asla yeterli cesareti toplayamayacak olmasına rağmen, gölge arkadaşının zekasıyla alay edildiğinde sessiz kalamadı.

"Hayır;" dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde ve Bay Anstruther kadar kendi cüretkarlığına şaşırarak; "Utandığımı sanmıyorum, büyükbaba.
Görüyorsun ya, Eleanor Humphreys'i çok seviyorum. Bana çok büyük bir teselli oldu."

Bay Anstruther'ı şaşkınlığın ta kendisi susturdu. Muhtemelen mutfak kedisi onunla sohbete girmiş olsaydı daha az şaşırırdı.

"Yalnız olduğumda gelip benimle konuşuyor. Benim gibi her zaman yalnız değil, ancak kardeşlerden oluşan büyük bir ailenin üyesi. Birlikte çok güzel vakit geçiriyorlar. Tenis oynuyorlar, partilere ve danslara gidiyorlar,
ve bazen ben de onlarla gidiyorum; ancak gidemediğimde Eleanor daha sonra buraya geliyor ve bana neler yaptığını anlatıyor, sonra da
sanki ben de partilere gitmişim gibi oluyor."

Ancak o noktada Margaret aniden nefes nefese bir şekilde doğruldu. Her zaman böyle olduğunu kafası karışık bir şekilde düşünüyordu. Ya büyükbabasına dudaklarını açmaya cesareti yoktu ya da sakin bir şekilde düşünmenin ona asla dudaklarından çıkmaması gerektiğini söyleyeceği her türlü şeyi söylemeye sürükleniyordu.

Ancak her neyse, tuhaf bir heyecanla fark ettiği gibi, Eleanor'a olan sevgisinden utandığını söyleyecek kadar sadakatsiz olmamıştı. Ve bu düşünceden mümkün olduğunca fazla teselli bulmak zorundaydı, çünkü büyükbabasının ona çok kızdığını görmek için
çok fazla ayırt etme gücü gerekmiyordu. Yine de, konuştuğunda,
sesi her zamanki gibi soğuk ve düzgündü, diksiyonu her zamanki gibi kesindi.

"Acaba Margaret," dedi, "deli misin yoksa sadece deliymiş gibi mi davranıyorsun. Her iki durumda da seni yeterince dinledim. Lütfen
eve git, piyanonun başına otur ve iki saat boyunca gam çalış. Günün bu saatinde gelen ses hoş olmayacaktır; ama
duyduğumda el egzersizinin zihnini bu çılgınlığa daha fazla
dalmamaktan alıkoyduğuna güveneceğim."

Margaret'in onu terk etmesi için ikinci bir emre ihtiyacı yoktu, ama
başarabildiği en hızlı yürüyüşle oradan uzaklaştı. Onun huzurundan kaçmak
hem saygısızlık hem de hanımefendiliğe aykırı olarak değerlendirilirdi ve bir an bile buna izin verilmezdi.

Ağaçlar onu görüş alanından yutunca, Bay Anstruther döndü
ve diğer yöne doğru yürüdü. Ve yüzünde tedirgin bir ifade vardı.

BÖLÜM II

MARGARET BİR KONUŞMAYI DUYAR

Margaret'in ebeveynleri o bebekken ölmüştü ve o tamamen büyükbabası tarafından büyütülmüştü. Bildiği kadarıyla, başka
akrabaları yoktu. Kesinlikle ona hiç onlardan bahsetmemişti. Derslere başlayacak kadar büyüdüğünde, Bay Anstruther Greystones'da ikamet etmesi için mükemmel bir
mürebbiye tutmuştu ve Margaret onun elinden
dikkatli, sağlam bir
eğitim almıştı. Bir manastırdaki hiçbir rahibe Margaret'in beş yaşından bu hikayenin başlamasından birkaç hafta öncesine kadar sürdürdüğü kadar düzenli bir hayat sürmemişti. Kesinlikle hiçbir kızın bu kadar sessiz ve monoton bir hayat sürmesi
beklenmiyordu.

Her sabah, kış ve yaz fark etmeksizin, tam yedide ders odasına girdi ve bir buçuk saat piyano çalıştı. Saat sekiz buçukta o ve Bayan Bidwell birlikte kahvaltı ettiler. Dokuzdan on bire kadar ders saatleriydi. On bire bir egzersiz saatleriydi. Saat 1.30'da akşam yemeği yediler.
Öğleden sonra programı mevsimlere ve havaya göre değişiyordu.
Yazın üçten beşe kadar çalışıyorlardı ve sonra dışarı çıkıyorlardı,
kışın ise işlerin sırası tersine dönüyordu ve önce dışarı çıkıp sonra çalışıyorlardı. Çaydan sonra Margaret tekrar çalıştı,
ertesi gün için derslerini hazırladı ve dokuzda yatağa girdi.

Ve bu, bu hikayenin başladığı günden birkaç ay öncesine kadar, yıl be yıl günlük hayatıydı.
Ve sonra, Bay Anstruther'ın çok canını sıkan, tüm dikkatlice hazırlanmış
planlarını altüst eden bir olay meydana geldi. Görme yeteneği hiç bu kadar güçlü olmamış olan Bayan Bidwell, her iki gözünde de katarakt tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yakın zamanda mahalleye gelen zeki bir doktorun tavsiyesi üzerine, Fransa'daki annesinin akrabalarına gitmeye ve gözleri ameliyata hazır olana kadar tamamen dinlenmeye karar vermişti. Bayan Bidwell'in görme yeteneğinin bir süredir zayıfladığı haberi, bir süredir mürebbiyesinin en güçlü gözlüklerinin yardımıyla bile okuyamayacak kadar görebildiğini fark eden öğrencisi için sürpriz olmamıştı ve Margaret, bunu bilmesine izin vermeden -çünkü Bayan Bidwell'in gerçeği sadece etrafındakilerden değil, kendisinden de gizlemek için çaresizce çabaladığını sezmişti- mürebbiyesinin gözlerini mümkün olduğunca kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Ancak Bay Anstruther için bu haber çok tatsız bir şok etkisi yaratmıştı. En azından üç veya dört yıl boyunca Bayan Bidwell'den ayrılmayı
düşünmemişti. Diğer insanlar belki de Margaret'in bir mürebbiyenin kontrolüne tabi olmak için
çoktan yaşlandığını ve
eğer karakteri düzgün bir şekilde gelişecekse artık
bağımsız düşünmesine ve hareket etmesine izin verilmesi gerektiğini düşünmüş olabilirlerdi. Fakat eğer biri bu duyguları Bay Anstruther'a ifade etmeye
cüret etseydi, fazla kibarca olmasa da kendi işlerine bakmaları
istenirdi. Bayan Bidwell'e alışmıştı ve onu bir yabancıyla değiştirme fikrinden veya Margaret'in başka bir mürebbiye olmadan yaşamasına izin vermekten hoşlanmıyordu.

Margaret mürebbiyesinden çok gerçek bir pişmanlıkla ayrıldı. Birlikte oldukları tüm yıllar boyunca ilişkileri her zaman sadece metres ve öğrenci ilişkisi olmuş olsa da, asla arkadaş ve yoldaş ilişkisi
olmamıştı, yine de Margaret onu kaybettiğinde en azından başka bir insan arkadaşının arkadaşlığını
kaybetmişti. Çünkü Bay Anstruther başka bir mürebbiye tutmamaya karar vermişti, en azından bir mürebbiye olmadan
yaşayıp yaşayamayacağını görene kadar. Diğer yaratıklara olan nefreti her yıl daha da artıyordu ve çiftçilik mesleği onu
bütün gün dışarı çıkarıp her türlü ve koşuldaki insanla temasa sokmasaydı, çoktan torununun olmasını istediği
inzivaya çekilmiş olurdu.

Çünkü onun için şimdi planladığı hayat, onun yaşındaki bir kızın yaşamaya çağrıldığı en sıra dışı hayatlardan biriydi. O, onun, mürebbiyesi hala yanındaymış gibi, günde şu kadar saat okuyacak, çok daha fazla saat pratik yapacak ve bahçede düzenli egzersiz yapacaktı. Çünkü artık arazinin sınırları dışına çıkması kesinlikle yasaktı. Fakat Margaret, kendisi için konulan kuralları dinlerken, bunları sorgulamayı aklından bile geçirmedi, ancak büyükbabasının yanındayken alışkın olduğu utangaç sesiyle, bunlara itaat edeceğine söz verdi. Ve odadan çıkarken, büyükbabası yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle ona baktı. Fakat bu memnuniyet kendisi içindi, kendisi için değil. Onu ne kadar iyi yetiştirmişti! Ona karşı davranışı ne kadar da akıllıcaydı! Ona karşı tavrıyla annesininki arasında ne kadar da takdire şayan bir fark vardı! Margaret'in kızını en ufak bir ayrıntıda kendisine saygı duyması ve itaat etmesi için yetiştireceğine yemin etmişti ve kendine verdiği görevi başarmıştı.

Ne de olsa bu oldukça kolay bir işti. Büyük sır, onun düşündüğü gibi, temkinli bir kararlılık tavrını korumak ve asla gevşememekti. Margaret bir kez bile onunla tartışmaya veya her hareketini emretme hakkını sorgulamaya cesaret etmemişti. Ve kendinden çok memnun olan Bay Anstruther onu aklından çıkardı ve kendi işlerine baktı. Margaret için Bayan Bidwell'in yokluğuna ne kadar çabuk alıştığını ve onu özlemeyi bıraktığını görmek biraz şaşırtıcıydı. Doğal olarak ilk başta kendini biraz yalnız hissetti ve işinden başını kaldırıp masanın başında oturan, elinde bir kitapla oturan mürebbiyesinin ince, köşeli vücudunu görmemek, son zamanlarda en azından sayfalarına pek bakmadığı
ve çelik örgü şişlerinin durmaksızın tıkırtısını duymamak oldukça garipti. Ancak yalnızlık hissi ve etrafını saran neredeyse baskıcı sessizlik hissi geçtiğinde Margaret yalnız başına geçirdiği
saatlerden hoşlanmaya başladı. En can sıkıcı bulduğu saatler,
arazide egzersiz yapmak zorunda kaldığı saatlerdi. Çünkü
açık havada olmayı sevmesine rağmen,
kısa sürede yoğun büyüyen karaağaçların gölgesinde dolaşmaktan
çoktan bıktı ve
Bayan Bidwell ile alışkın olduğu uzun kır yürüyüşlerini özledi.

Yavaş yavaş hayatının monotonluğu ve aşırı yalnızlığı
ruhunu etkilemeye başladı, iştahı azaldı, daha solgun ve zayıf oldu ve
alanda amaçsızca dolaşırken adımları her geçen gün daha da
uyuşuklaştı.

Ama hâlâ aklına, sürdürdüğü tuhaf varoluşa karşı isyan etme düşüncesi gelmedi, çünkü henüz ne kadar
mutsuz olduğunun farkında bile değildi. Çok sıcak bir yazdı ve bu olağandışı sıcağın, her zamanki uğraşlarına karşı hissettiği ilgisizliğin ve büyükbabasının egzersiz yapma emrine uymak yerine, kasıtlı olarak ağaçların arasında en gölgeli yeri bulup tüm öğleden sonra orada sessizce oturmasına neden olan yorgunluk hissinin sorumlusu olduğunu düşündü. Muhtemelen hayatında suçlu olduğu ilk kasıtlı itaatsizlik eylemiydi ve bunun pek de hayal etmediği sonuçları olacaktı.

Bir öğleden sonra, büyükbabasının beklenmedik bir şekilde ona gelmesinden yaklaşık iki veya üç hafta önce, orada yarı uykulu bir şekilde oturuyordu ki, aşağıdaki tarladaki alışılmadık ayak sesleri ve sesler onu tamamen uyanık hale getirdi.

Tarlaları ormandan ayıran çite yakın olmasına rağmen, yalnızca çit tarafından değil, aynı zamanda araya giren genç ağaç kümeleri tarafından da gözlemden o kadar iyi gizlenmişti ki, ayağa kalkıp
konuşanları geçerken fark edilme korkusu olmadan izleyebiliyordu.

Yabancıların büyükbabasının tarlalarına izinsiz girmesi merakını uyandıracak kadar nadir bir olaydı ve bu cesur insanların kim olduğunu merak ediyordu.

Biraz şaşırarak, içlerinden birinde, her pazar sabahı arabayla gittikleri beş mil uzaklıktaki kilisenin papazını tanıdı. Kendi cemaat kiliseleri değildi, çünkü o kilisenin rektörüyle Bay Anstruther yıllar önce kavga etmişti, bunun özel bir nedeni yoktu, sadece cemaatin papazıydı ve bu nedenle ondan uzak durması gerekiyordu.

Orta yaşlı, nazik görünümlü küçük bir adamla yürüyordu.
Margaret, Dr. Knowles'ı tanıdı. Knowles, yakın zamanda yaşlı Dr. Carter'ın muayenehanesini satın almış ve Bayan Bidwell'e görme yeteneği için yurtdışına gitmesini tavsiye etmişti.

Margaret'in aklından hiçbir şey gizlice dinlemekten daha uzak olmasa da, durduğu yerden geçerken konuşulan her kelimeyi duymaktan kendini alamadı.
Rahip Bay Summers konuşuyordu.

"Evet, zavallı kız. Çok büyük bir utanç. Büyükbabası onu o kasvetli eski yerde
hapsediyor ve asla bir ruh görmesine izin vermiyor. Yalnız, sevilmeyen bir gençlik geçirdi, çünkü büyükbabasının ona hiç sevgi göstermediğinden eminim ve kuru dadısının da göstermediğinden de eminim ve zavallı çocuk, başka hiç kimseyle
görüşmesine izin verilmedi. Hayatında hiç arkadaş edinmesine veya bir partiye veya dansa gitmesine
izin verilmedi. Ve şimdi neredeyse on sekiz yaşında olmalı. Gerçekten
ayıp, çünkü gençlik sadece bir kez gelir."

"Ne tuhaf bir hayat! Bir kızın yaşaması için ne tuhaf bir hayat!" dedi küçük doktor titrek bir sesle. "Ve bundan memnun mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum; ama, o zaman, ne kaçırdığının farkında değil."

Bu cevapla iki ses de duyulmaz oldu ve Margaret'i ağacın altında hareketsiz
bir şekilde ayakta bıraktı. Elbette ki
onun hakkında konuşuyorlardı. Öyleyse, o kadar acınacak bir durumda mıydı? Bu fikir o kadar
yeniydi ki, hepsini bir anda kavrayamadı, ancak yavaş yavaş
söylediklerinin gerçeği zihninde ezici bir güçle belirdi.

"Yalnız, sevilmeyen bir gençlik." Evet, kesinlikle böyle bir gençlik onunkisiydi.
Elbette
büyükbabası onu hiç sevmemişti.
Şaşkın zihninin
içinde, bu gerçeğin her zaman farkında olup olmadığını veya
onun kendisine olan sevgisini hafife alıp almadığını bilemiyordu. Ve ona
arkadaş, parti, dans izni vermemişti. Neden böylece
herkesten uzak yetiştirilmişti? Elbette, Bay Summers'ın Dr. Knowles'ın varlığından memnun olup olmadığı sorusuna verdiği yanıtta söylediği gibi, o sadece daha iyisini bilmediği için memnundu. Daha önce diğer kızların ne kadar farklı bir şekilde yetiştirildiğini fark etmemişti.
Ama şimdi gözleri açıktı. O basit cümle, "O, zavallı çocuk, ne kaçırdığını bilmiyor," ona birçok uzun açıklamanın yapabileceğinden daha fazlasını söylemişti.

Daha sonra geriye dönüp baktığında, iki adamın ayrılan figürlerinin ardından görmeyen gözlerle baktığı o anlara
baktığında, bunlar ona tüm geçmiş ve sonraki hayatı arasında bir sınır çizgisi oluşturuyormuş gibi geldi. Bayan Bidwell'in ayrılışının bunda bir dönem olduğunu düşünmüştü; şimdi ise bu, göreceli olarak önemsizleşmişti,
çünkü sonuçta ayrılışı onu, Margaret'i, değişmeden bırakmıştı.

Ancak bu olay için aynı şey söylenemezdi. Şimdiye kadar büyükbabasının hayatının her ayrıntısını düzenleme hakkını körü körüne,
sorgusuzca kabul etmişti ve bu konu hakkında biraz düşünmüş olsaydı,
şüphesiz onun üzerindeki otoritesinin her zaman şimdi olduğu kadar
mutlak olacağını varsaymıştı.

Ancak, çocukluğunun kaçırdığını ve
gençliğinin, haklı olarak onlara ait olması gereken birçok zevki kaybettiğini keşfetmek bir şeydi, ancak bu durumu düzeltmek bambaşka bir şeydi.
Büyükbabasının ona karşı aşırı derecede katı davrandığı fikri böylece aniden aklına gelmiş olsa da, bu ona karşı duyduğu alışılmış hayranlığı en ufak bir şekilde azaltmadı ve onun kendisi için koyduğu kurallara uymaya devam etmek zorunda olduğu için,
onun kendisinden böylesine sorgusuz sualsiz itaat talep etme hakkını
sorgulamayı hayal etmediği zaman daha mutlu olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır," diye alıntıladı kendi kendine,
ve hayatının bu kadar sıkıcı olduğunu bilmenin, onu daha az sıkıcı hale getirmek için hiçbir şey yapmaya
cesaret etmediği sürece ne faydası vardı. Bayan Bidwell'in gidişinden beri, kendi kendine yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinmişti, çünkü uzun, yalnız saatleri boyunca kendi sesinin bile ona bir arkadaşlık ettiğini fark etti ve Eleanor Humphreys ile yaptığı konuşmalar artık zihninin derinliklerinde değil, yüksek sesle yapılıyordu.

Çok geçmeden keşfedeceği gibi, bu tehlikeli bir alışkanlıktı, özellikle de Eleanor'un son zamanlarda yaptığı gibi, aslında hoşnutsuzluk tohumları Margaret'in zihnine
ekilmişti, arkadaşına neşelerini anlatmakla kalmayıp, onu sınırları aşmaya ve gelip eğlencelere katılmaya ikna etmeye çalışıyordu.

Ve Margaret'i büyükbabasıyla bu kadar ciddi bir belaya
sokmaya iten şey de buydu.

BÖLÜM III

MARGARET YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Bay Anstruther'ın torunuyla hayali arkadaşı arasında duyduğu konuşmanın hemen sonucu, doktorun Margaret'i ziyaret etmesiydi. Bay Anstruther, Margaret'in hasta olmasaydı, ona karşı isyan etmeyi aklından bile geçirmeyeceğinden emindi ve torununu utanç içinde eve gönderdiği andan itibaren bir saat içinde Bay Anstruther, Dr. Knowles eşliğinde onu takip etti. Dr. Knowles, Margaret'in çitin arkasından duyduğu, rahiple yaptığı konuşmayı dinlediği kişiydi ve Margaret'e daha önce acımışsa, bir dizi ustaca soru sorarak ondan günlük hayatının bir tanımını çıkardığında acıması on kat daha arttı. Ancak Margaret'e veda ederken ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve onun hoşuna gideceğini bildiği bir reçeteyi ona göndereceğine söz verdi. Ancak Margaret bunu duyduğunda bu reçeteyi onaylasa da, büyükbabası ilk kez kendisine önerildiğinde buna şiddetle karşı çıktı. Çünkü doktor hava değişimini reçete etti - hava değişiminin hemen ve eksiksiz olması gerekiyordu. "Bu evi genç insanlarla doldurabilirseniz ve onun burada neşeli, canlı bir hayat sürmesine izin verirseniz, bunun ona iklim değişikliği kadar faydası olmayacağını söylemiyorum, ancak," Bay Anstruther'ın yüzünün böyle bir şeyin en ufak bir imasında bile çakmak taşı gibi sabitlendiğini fark ederek, "bir değişiklik daha da iyi olurdu. Bu düz, alçak bölgede çok uzun süredir bulunuyor; Brighton veya Eastbourne veya Sussex Downs'ın herhangi bir yeri onun için çok büyük bir fayda sağlardı. "

"Ve bu alternatiflerden hiçbirini izlemezsem," dedi Bay Anstruther sertçe, "şimdi yaptığı gibi devam etmesine izin verirsem, o zaman ne olacak?"

"O zaman elinizde hastalıklı, melankolik bir genç hanımın olması riskiyle karşı karşıya kalacağınızı düşünüyorum - hem de narin bir hanımın - çünkü sağlığı düzelmezse kansız olma tehlikesiyle karşı karşıya."

Dr. Knowles o kadar kesin bir şekilde konuştu ki, torununun gitmesine izin verme fikrine karşı olsa da Bay Anstruther uyarısını
görmezden gelmeye cesaret edemedi. Hiçbir şey, inatla kendi kendine, onu alternatif teklifi kabul etmeye ve evini onun hatırına genç insanlarla doldurmaya ikna edemezdi. Bu, onun yetiştirildiği ilkeleri inkar etmek olurdu. Ancak değişiklik bambaşka bir konuydu.
Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, onu nereye göndereceğiydi; doktor Sussex downs'ı belirtmişti ve bu Bay Anstruther'ın aklında
aynı tepelerde yüksek bir köyde yaşayan bir arkadaşı olduğu gerçeği var. Yıllar önce, evini yapmak için seçtiği
esintili yerde onu ziyaret etmişti ve hafızası onu yanıltmıyorsa ve bu konuda hiç şüphesi yoksa, Windy Gap, köyün adıydı, doktoru memnun edecek kadar canlandırıcı ve onu tatmin edecek kadar sessiz olurdu. İnancına göre, üç veya dört mil mesafede başka bir ev bile yoktu ve yakın komşuları olsa bile
Bayan Murray onlarla pek fazla görüşemezdi, çünkü çok sağırdı ve en azından onu tanıdığında, kulak trompeti kullanmaya şiddetle karşı çıkmıştı ve çok az kişide kulak trompeti olmadan duymasını sağlayacak kadar akciğer gücü vardı, oysa onları hiç duymamaktan oldukça memnundu. Bay Anstruther, Margaret'in Windy Gap'teki kalışının, geri döndüğünde kendi evini sıkıcı hale getirmesinin pek olası olmadığını düşünerek oldukça asık suratla gülümsedi.

Bayan Murray ile uzun yıllardır hiçbir yazışma yapmamış olmasına rağmen,
gençliklerinde o kadar iyi arkadaş olmuşlardı ki Bay Anstruther, torununu uzun bir ziyarete kabul edip etmeyeceğini sormak için ona yazmaktan hiç çekinmedi.
Postayla Bayan Murray'in onu ağırlamaktan
çok memnun olacağı, ancak gençlere hiç alışık olmadığı ve genç bir kızı nasıl eğlendireceğini
öğrenemeyeceği için George'un ona ne tür eğlencelere ihtiyacı olacağı konusunda bir fikir vermesi gerektiği söylendi.

"Sevgili Julia," diye yazdı Bay Anstruther hemen bir sonraki gönderide, "Margaret'in hiçbir şekilde eğlenceye ihtiyacı yok. Özellikle arkadaş edinmesini ve ziyarete gitmemesini istiyorum. İtaatkar ve sessiz, büyüklerine karşı saygılı olduğunu göreceksiniz, onların görüşlerine her noktada örtük olarak uyması öğretilmiştir. Sanırım, on dört yıl önce torunumu yetiştirmeyi düşündüğüm çizgileri size çizdiğimde bana itiraz edenler arasında siz de vardınız. Ancak, eğitimimin sonucunu gördüğünüzde, itirazlarınızın yersiz olduğunu kabul edeceksiniz. Ancak, son birkaç gündür davranışlarının pek de tatmin edici olmadığını sizden gizlemeyeceğim, ancak suçlu olduğu ciddi bir itaatsizlik eyleminin, normal sağlık durumunda olmamasından kaynaklandığından şüphelenerek bir doktor çağırdım ve o da bu görüşümde beni doğruladı ve hava. Elbette, Margaret reşit olduğunda veya evlendiğinde, eğer yirmi bir yaşından önce evlenirse, yılda yaklaşık 2.000 sterlinlik bir servet miras aldığını biliyorsunuz. Annesi bu miktarın neredeyse iki katını miras aldı, ancak kendisi ve kocası (ikinci kuzeniyle evlendi ve adını değiştirmedi) sermayeyi aralarında yarıdan çok daha fazla azalttılar. Ancak Margaret'i mirasçı olduğu gerçeğinden tamamen habersiz bir şekilde yetiştirdim ve onu bu konuda bilgilendirebilecek herhangi biriyle temasa geçmesini her zaman engellemeye çalıştım. Ve bunu sadece parası için evlenmesini engellemek için yaptım. Sizinle birlikteyken bugüne kadar sürdürdüğü basit hayatı yaşamasına izin verin. Her gün beş altı saat ders çalışmasını sağlayın ve kalan zamanı güzel bahçenizde geçirin. Bana gereksiz görünen yürüyüşlere çıkarsa, çünkü bahçenizde sağlığı için gereken tüm egzersizi yapabilir, lütfen güvenebileceğiniz bir hizmetçinin ona bakmasını sağlayın. Ayrıca özellikle yeni bir dil öğrenmesini istiyorum. Bu ona üzerinde çalışabileceği kesin bir şey verecek ve son zamanlarda vazgeçtiği çeşitli aptalca hayalleri ve kaprisleri düşüncelerinden uzaklaştıracaktır. Zaten Fransızca ve Almanca'yı çok iyi konuşuyor, onu yetiştirmeme yardım eden çok çalışkan bir mürebbiye sayesinde, şimdi İtalyanca'yı da öğrenebilir. Seabourne'a o kadar yakınsınız ki, biliyorum ki harika bir eğitim merkezidir, öğretmen bulmakta
hiç zorluk çekmeyeceksiniz. Lütfen masraftan kaçınmayın ve
en iyisini alın. Belki de yetenekli bir şarkı
öğretmeninin haftada iki veya üç kez Windy Gap'e gelmesini ayarlayabilirsiniz, çünkü
Margaret'in güzel, küçük bir sesi var -güçlü değil, tatlı ve gerçek- ve
şarkı söylemek, toplum içinde sergilenmediğinde, bir kadın için uygun bir başarıdır."

Bay Anstruther, Bayan Murray'in bu mektubu okurken hayret, eğlence ve acıma ifade eden ünlemlerin
sürekli ateşini duysaydı, Margaret'in Windy Gap'e gitmesine asla izin verilmezdi.

Ancak Bayan Murray'in cevabı, onun uzun talimat mektubunu okurken hissettiği duygulara dair hiçbir ipucu vermiyordu; sadece torununa her türlü bakımı yapacağına ve onu iyi meşgul edeceğine söz verdi.

"Özellikle İtalyanca ve şarkı dersleri almasını istediğinizi duyduğuma çok sevindim, çünkü bu ikisini de öğrenmenin eşsiz bir fırsatını yakalayacak. Bu köyde yaşayan bir İtalyan hanım var, bir zamanlar ünlü bir opera sanatçısı olan ama çok kısa bir kariyerden sonra sesini kaybeden Madame Margherita Martelli. Chailfield'da bir din adamıyla evlenen tek kızının yanında olmak için burada yaşıyor. Hiçbir şekilde iyi durumda değil ve Margaret'e şarkı ve İtalyanca öğreterek biraz para kazanmaktan çok memnun olacak. Harika bir öğretmen olduğunu duydum. Margaret'in benimleyken herhangi bir yakın arkadaşlık kurması konusunda içiniz rahat olsun, çünkü sağırlığım sizi en son gördüğümden beri o kadar arttı ki, normal anlamda ziyarete gitmiyorum ama kitaplarımdan ve bahçemden oldukça memnunum. Sonra, çevre köylerdeki daha fakir komşularımla da geniş bir tanışıklığım var ve topallığım onları görmeye yürümemi engellese de, beni her yere götüren sağlam bir çift midillim var ve günlük sürüşlerimde Margaret'in bana eşlik etmesini dört gözle bekliyorum."

Margaret, doktorun ziyaretinden dört veya beş gün sonra Greystones'tan uzun bir süreliğine uzaklaşacağını duyduğunda, şaşkınlığı ancak sevinciyle eşitlendi. Kendisi için bir şeylerin değiştiğini biliyordu, çünkü ziyaretinden sonraki gün tüm zamanını dışarıda geçirmesi ve tabii ki ormandan çıkmadığı sürece istediği gibi davranması emredilmişti. Bu yüzden okul raflarındaki en hafif kitapları çıkarmış ve uzun, sıcak günleri ağaçların gölgesinde yatarak geçirmişti. O günlerde yaşadığı gerilim hali, doktorunun bir tür değişikliğin onun için gerekli olduğuna dair kararı. Her zamankinden daha solgunlaştı ve iki veya üç gece uyanık kalması gözlerinin altında koyu halkalar oluşturdu ve onları neredeyse doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak gösterdi. "Öyleyse," dedi büyükbabası, onu çalışma odasına çağırıp onun için yaptığı planlardan haberdar eden ve haberin ona verdiği sevinci onun yüzünde okumakta hiç zorluk çekmeyen, "ben sana hedefini söylemeden önce bile gitmekten memnunsun?"

"Evet, büyükbaba."

"Ve Greystones'dan ayrıldığın için hiç pişmanlık duymuyorsun?"

"Hayır, büyükbaba."

Bay Anstruther, bu tek heceli cevaplara kapıldığı güçlü sinirlilik hissini biraz zorlukla bastırdı. Rahatsızlığını göstermesinin son derece mantıksız olacağını biliyordu, çünkü sorularına mümkün olduğunda basit bir "Evet" ve "Hayır" demeyi kendisi öğretmemiş miydi?

"Ya da beni terk etmek?"

Margaret kısa bir an tereddüt etti, bu arada berrak, samimi gözleri düşünceli bir şekilde onun yüzüne dikilmişti. Doğal nezaketi, doğuştan gelen dürüstlüğünün de gerektirdiği olumsuz cevabı vermesini yasaklıyordu.
Onu herhangi bir cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

"Cevap aldım," dedi, her seferinde yüzüne renk
veren alaycı tonlarla. "Lütfen, beni terk ettiğin için pişmanlık duymadığını
söyleseydin, duygularımın incineceğini mi düşündün?"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Margaret huzursuzca.

"Pekala, gitmeni istediğim için, bu konudaki duygularını veya isteklerini
tartışmanın pek faydası olmaz. Bugün perşembe; gelecek
salı gideceksin."

"Evet, büyükbaba."

Bu sefer Bay Anstruther, onun solgun yüzüne ve yere bakan gözlerine attığı sabırsız bakışı tutamadı.

"Evet, büyükbaba! Hayır, büyükbaba! Bilmiyorum, büyükbaba!" Gerçekten onun huzurunda söyleyebileceği tek şey bu muydu? Birkaç gün önce buna inanabilirdi, ama şimdi ilk kez, torununun gerçek karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğine dair şaşkın bir hissin bilincindeydi. Evet, itaatkârdı, ama bu sonuçta bir karakter meselesi olmaktan çok davranış meselesiydi ve o, onun sessiz tavrının altında hangi özelliklerin saklı olabileceğini merak ediyordu. Ama yine de bir çabayla öfkesini bastırdı ve ona gideceği yeri ve orada yaşayacağı hayatı anlatmaya başladı. "Çünkü eğer
geçen gün kendi kendinize tasvir ettiğinizi duyduğum anlamsız zevklerin
sizin olacağını düşünüyorsanız, bu düşünceden hemen vazgeçebilirsiniz.
Ayrıca, bir dizi sersem gençle tanışma fırsatınız da olmayacak. Orada
burada olduğu gibi
katı bir inziva hayatı yaşayacaksınız. Sizi bir süreliğine almaya bu kadar nazik davranan arkadaşım Bayan Murray, benim yaşlarımda; gözlerinize ek olarak çok sağır olma dezavantajını da
göreceksiniz. Sussex Downs'taki küçük bir köyde
tamamen yalnız yaşıyor ve kimseyi görmüyor. Ama yapacak çok işiniz olacak. İtalyanca öğrenmeye başlamanız için
düzenlemeler yaptım. Başka bir dil öğrenmenizin zamanı geldi ve neyse ki köyde yaşayan bir İtalyan hanım var,
bir zamanlar ünlü bir şarkıcı olan Madame Margherita Martelli, size kendi dilini öğretecek ve ayrıca şarkı
dersleri verecek. Ayrıca, belki de size eşlik edecek günlük yürüyüşünde."

Margaret'in aşağı sarkık ela gözlerine aniden tuhaf bir ışık çarptı.
Günlük dersleri! Günlük yürüyüşü! Ve eşlik edecek sağır yaşlı bir kadın!
Bir çılgın dakika boyunca isyan etme, büyükbabasına
çocuk gibi muamele görmekten bıktığını ve
on sekiz yaşında, kendi zamanının gidişatında söz sahibi olma hakkı olduğunu söyleme eğilimi hissetti.

O zaman gözlerini kaldırmış olsaydı, onlardaki isyankar bakışı görmüş olmalıydı ve sonra, başka ne olmuş olursa olsun veya doktorun tavsiyesi
hiçbir şey olmadığında söylediği her ne olursa olsun, Margaret'in o yaz Greystones'tan ayrılmasına izin verilmeyeceği kesin olurdu.

Ancak o isyan etme isteği geldiği gibi aniden yok oldu ve
Bay Anstruther, torununun sessiz, neredeyse kayıtsız tavrının gizlediği her şeyden daha önce olduğu gibi habersizdi.

"Sonuçta," dedi sonra kendi kendine, "bakılacak tepeler ve deniz olacak. Ve bundan farklı olacak."

Bu yüzden bu iki düşünceye sıkıca sarıldı ve büyükbabasının Windy Gap'te onu bekleyen hayatla ilgili çizdiği tablodan
şaşmasına izin vermedi.

Elbette, Margaret'in tek başına seyahat etmesi söz konusu değildi
ve Bay Anstruther, hizmetçisi ve aşçısının ona yolculuğunun sonuna kadar eşlik etmesi için ayarlamalar yaptı.
Margaret'in gerçek yolculuğun düşüncesiyle hissettiği neredeyse çocukça sevinç, Bayan Parkes'ın ona eşlik edeceği haberiyle biraz söndü. Büyükbabasının saygıdeğer aşçısı ve hizmetçisi, hizmetçileri demir bir sopayla yöneten ve çocukluğunda bile Margaret'e karşı hiçbir zaman nazik bir bakış veya gülümseme göstermeyen asık suratlı yaşlı bir kadındı. Ancak Bay Anstruther'ın fikrine göre, bu onun önerilerine eklenmişti, çünkü torununun hizmetçilerinden hiçbirine
hiçbir şey söylememesi gerektiği kurallarından biriydi. Ancak Bayan Parkes'ın ona eşlik edeceği haberi, önünde uzanan uzun tren yolculuğu düşüncesiyle duyduğu zevki azaltsa da, onu tamamen yok edemezdi. Sonuçta, vagonun
karşı uçlarında oturabilirlerdi ve Margaret, tren değiştirmeleri dışında, ki bunu bir kez yapmak zorundaydılar, Bayan Parkes'ın varlığını tamamen unutacağından oldukça emindi.

Nereye gideceğini duyar duymaz Margaret, varış noktasını haritada aradı. Ancak Windy Gap işaretlenemeyecek kadar küçük bir yerdi. Ancak Chailfield en yakın istasyondu ve o da haritadaydı, Seabourne da öyleydi. İkinci yer okullarıyla ünlü büyük ve şık bir sulama kasabasıydı, Bayan Bidwell bunlardan birinde birkaç yıldır mürebbiyelik yapıyordu. Margaret'in kasabayı ve çevresindeki tepeleri anlatan İngilizce, Fransızca ve Almanca birçok dikte vardı ve şimdi bu yerleri kendi gözleriyle görmek üzere olduğunu düşünmek garipti. Margaret için, gideceğini duyduğu Perşembe ile ertesi Salı arasındaki birkaç gün çok çabuk geçemezdi ve Pazartesi günü şafak vakti sandığının toplanması başladığında, yüksek ama dikkatlice bastırılmış bir heyecan halindeydi. Son birkaç gündür kıyafetlerini hazırlayan hizmetçi Lizzie, Margaret'in her şeyin zamanında hazır olması gerektiği konusundaki istekli
sabırsızlığını tam olarak anlamıştı.

"Çünkü eğer Bayan Margaret'in Bayan Bidwell'in gidişinden beri yaşadığı sıkıcı zamanı ben de yaşasaydım, pek de neşeli bir arkadaş olmasa da, ben de
sevinçten delirirdim."

"O zaman Bayan Margaret sevinçten delirdi mi?" dedi mutfak hizmetçisi, bu sözlerin kendisine yöneltildiği kişi.

"Eh, kendi sessizliğinde," dedi Lizzie. "Diğer genç hanımlar gibi
şarkı söylemiyor veya dans etmiyor, ama gözleri yıldızlar gibi parlıyor ve ara sıra kendi kendine sessizce gülümsüyor."

Ama sonuçta, Margaret'in seyahat arkadaşı Bayan Parkes yoktu. Chailfield'a doğru yola çıkmalarından önceki gün iki şey oldu. Clayton'da kızıl hastalığı çıktı ve Bayan Parkes bodrum merdivenlerinden düşüp bacağını kırdı.

"Yarın sabah dokuz buçuk treniyle yola çıkması gereken torunumun ayrılışı bu nedenle ertelenmeli," dedi Bay Anstruther, "ona uygun bir refakatçi bulana kadar."

Bu, kırık bacağını düzeltmek üzere çağrılan Dr. Knowles'a söylendi.

"Ayrılış ertelendi! Refakatçi! Saçmalık!" dedi Dr. Knowles en kısa ve öz tavrıyla. "Onu burada gereğinden fazla bir saat daha fazla tutmayın. Bu bitkin haliyle, ateşle birlikte
ölecek türden bir insan olurdu. Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsa o kadar iyi olur. "

"Ama onun tek başına seyahat etme fikrinden pek hoşlanmıyorum," dedi Bay Anstruther, doktorun söylediklerinin nedenini çok net bir şekilde görüp, onun tavrına kızmadı. "Onu kendim götürürdüm ama
birkaç gün evden ayrılmam imkansız----"

"O zaman onu tek başına gönderin. Ona ne olabilir ki?
Gardiyan, makinist, müfettiş, hattaki tüm yetkililerin başına getirin ama
onu bir gün daha burada tutmayın. Onun gereksiz riskler almasına izin vermek kötü olurdu."

O sırada saat gece on'du ve Margaret ertesi sabah çok erken yola çıkacaktı, onunla birlikte gidecek birini bulmak imkansızdı,
özellikle de Dr. Knowles büyükbabasını onu enfekte olmuş köydeki herhangi biriyle temasa sokmaması konusunda uyarmıştı. Sonuçta, diye düşündü,
Dr. Knowles haklıydı ve tek başına seyahat ederek ona hiçbir zarar gelemezdi. Hatta Londra'dan bile geçmiyordu. Yolculuk tamamen basitti ve sadece Carden Kavşağı adlı bir yerde bir aktarma içeriyordu. Clayton'daki muhafızla konuşup, genç hanımı kavşakta Southern Express'e bindirmesini söyleseydi,
tüm yol boyunca iyi bakılmış olurdu.

BÖLÜM IV

MARGARET BİR ARKADAŞ EDİNİYOR

Ancak ertesi sabah bu düzenlemeyi yaparken, Bay Anstruther ve muhafız da trenin bir saatten fazla gecikmeyeceğini
hesapladı Carden Kavşağı'ndan yaklaşık on beş mil uzaktaydı ve bu nedenle son istasyondaki Southern Express ile bağlantıyı kaçırdı.

"Üzgünüm, Bayan, burada iki buçuk saat beklemeniz gerekecek," dedi gardiyan, kendisine emanet edilen genç bayanın inmesine yardım ederken. "Çantanızı sizin için bekleme odasına taşıyacağım. Ayrıca yavaş bir tren, bir sonraki tren ve Seabourne'a 7.10'dan önce binmeyin, oysa az önce kaçırdığınız ekspres sizi 3.45'te
oraya ulaştırırdı."

"Hiç sorun değil, teşekkür ederim," dedi Margaret neşeli bir şekilde, onun yanında platformda hafif adımlarla yürürken. "Bir treni kaçırmanın ve bir sonrakini beklemek zorunda kalmanın gerçekten çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, Bayan, bu şekilde bakan ilk yolcusunuz," dedi gardiyan biraz şaşkınlıkla. "Pekala, devam etmeliyim, çünkü zaten geç kaldığımız için burada hiç durmayacağız. Günaydın, Bayan, sizin için daha fazlasını yapamadığım ve beyefendinin istediği gibi sizi bir sonraki muhafızın başına getiremediğim için üzgünüm. Ama bekleme odasında iyi olacaksınız. Treniniz 2.17'de kalkıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Margaret. "Unutmayacağım. Günaydın."

Onun gittiğini görmekten çok memnundu ve tren birkaç dakika sonra istasyondan ayrıldığında, yeni olduğu kadar keyifli bir özgürlük hissi onu ele geçirdi. En azından birkaç saat boyunca, tamamen kendi efendisiydi. Bunu yapmasını söyleyen kimse yoktu, oysa diğerini yapmayı tercih ederdi, hatta yürüyüşe çıkmak isterse olduğu yerde kalmasını söyleyen bile yoktu. Ve yürüyüşe çıkmak tam da yapmak istediği şeydi. Kesinlikle bu havasız küçük bekleme odasında bir sonraki iki saati geçirmeyi planlamıyordu, tek penceresi istasyon bahçesinden daha heyecan verici bir manzaraya bakıyordu. Şehre gidip dükkanlara bakacaktı.

Gökyüzünün oldukça kapalı olduğu doğruydu, ancak bulutlar muhtemelen sadece gelip geçen bulutlardı ve güneş birkaç dakika içinde tekrar parlayacaktı. Pencereden aniden dönerek kapıya doğru
hızla yürürken, hemen yanından gelen bir ses çantasını
arkasında bıraktığını söyledi. Şaşkınlıkla dönüp, çünkü yalnız olduğunu düşünmüştü, odanın şimdi pencereden dışarı bakarken içeri girmiş olması gereken başka bir sakini olduğunu fark etti. Yaklaşık kendi yaşlarında bir kız, önünde birkaç kitap ve bir egzersiz kitabıyla masaya oturmuştu ve Margaret ona baktığında, gardiyanın bir sandalyeye koyduğu makyaj çantasını kalemiyle işaret etti ve hemen tekrar yazmaya başladı.

Margaret, onun gördüğü en güzel kızlardan biri olduğunu düşünüyordu ve bu, Margaret'in fark ettiğinden çok daha az şey ifade etse de, sonuçta pek çok kızı güzel veya başka türlü görmemişti,
bu kız şüphesiz aşırı derecede yakışıklıydı.
Dalgalı kestane rengi saçları, kızıl-kahverengi gözleri ve berrak, soluk bir cildi vardı.

Kapıya doğru giderken bu beklenmedik sözle aniden durdurulan Margaret,
çantasıyla ne yapacağını bilemeden odanın ortasında oldukça garip bir şekilde durdu.

"Şehre doğru yürüyüşe çıkıyorum," dedi utangaç bir şekilde, "ve çantam yanımda taşıyamayacağım kadar ağır. Onu burada bırakabilir miyim?"

[Resim: "KENTE YÜRÜYÜŞE ÇIKIYORUM," DEDİ UTANÇLA.]

Kız gözlerini tekrar sabırsızlıkla kaldırdı. Açıkça olayın bittiğini düşünmüştü ve bekleme odalarında bagaj bırakmanın genellikle güvenli kabul edilmediğini olabildiğince kısa bir şekilde söyledi.

"O zaman lütfen ne yapayım?" dedi Margaret.

"Elbette vestiyere koyayım," dedi diğeri ve bu sefer bu sürekli kesintiye olan öfkesi o kadar belirgindi ki Margaret, kıpkırmızı bir şekilde kızararak şanssız çantayı kavradı ve bekleme odasından kaçtı, daha sonra pişmanlıkla söylediği gibi,
teşekkür veya özür sözcüğü olmadan.

Çantayı vestiyere güvenle bıraktıktan sonra yürüyüşe çıktı. Bekleme odasının penceresinin önünden geçerken, orada bıraktığı kızı masada oturmuş, bir eliyle kitabın sayfalarını çevirirken, diğer eliyle aceleyle bir şeyler karalarken görebiliyordu.

"Sözlükte kelimeler arıyor," diye kendi kendine söyledi Margaret, işgalin işaretlerini çok iyi biliyordu. "Ve yarın bunu yapacağım. Ama şimdi bunu düşünmeyeceğim."

Yürüyüş genel olarak pek de keyifli değildi. Carden, önemli bir kavşak olmasına rağmen, kasabaya pek benzemiyordu, istasyonun yakınındaki sokaklar dar ve kalabalıktı, dükkanlar fakirdi ve
Margaret yürüyüşü birkaç yoğun yağmur damlasıyla yarıda kesildiğinde hiç üzülmedi. Bekleme odasına geri dönüp orada egzersiz yapan kıza bakmanın çok daha ilginç olacağını düşündü.
Belki de, Margaret bu noktada pek umutlu olmasa da,
şu anda onunla konuşabilirdi. Bu yüzden aceleyle geri döndü ve yoğun bir sağanaktan kaçmak için
tam zamanında istasyonun sığınağına ulaştı.

Kız hala masada oturuyordu ve Margaret içeri girdiğinde başını bile kaldırmadı. Margaret, taze bir utangaçlıkla ona bakmaktan kaçındı, ancak pencereye doğru yürürken yağmura baktı. Ancak
sağanağın aşina olduğu bir fenomen olması ve başka bir kızın yakın varlığı olmaması nedeniyle, Margaret çok geçmeden pozisyonunu değiştirdi, böylece başını çevirmeden ve düşündüğü gibi fark edilmeden kızı rahatça inceleyebildi.

Pürüzlü bir frizden bir etek giymişti ve bir tür
donuk turkuaz olan renk ona çok yakışıyordu. Yakalı beyaz bir pamuklu gömlek ve kravatı kıyafetini tamamlarken, eteğiyle aynı malzemeden yapılmış kısa bir ceket sandalyesinin arkasına umarsızca atılmıştı. Margaret ona
baktığında, kızın kim olabileceği ve nereye gittiği konusunda spekülasyonlara daldı. Eve mi gidiyordu yoksa arkadaşlarının yanında mı kalacaktı? Sonra Margaret, ışıklar ve gölgelerle dolu saçlarının canlı rengine hayran olmaya başladı. Kulaklarının ve şakaklarının hemen üstünde canlı altın gibi parlıyordu, ancak arkadaki kıvrımlar koyu, zengin bir kestane rengindeydi ve uçlarında altına dönüşme eğilimi vardı. Kaşları ve kirpikleri saçının en koyu tonundan sadece birkaç ton daha koyuydu ve Margaret bundan memnundu, çünkü şüphesiz sahibi de öyleydi. Burnunu da beğenmişti; kısa ve düzdü.

"Beni tekrar tanıyacağını düşünüyor musun?"

Kız başını kaldırmamış, hatta gözlerini sol eliyle
çırpındığı sözlüğün sayfalarından bile kaldırmamıştı, diğer el ise kitabın üzerinde duruyordu ve en üste geldiği anda sağ sayfaya atılmaya hazırdı.

Margaret, umursamazca sorulan soru odanın sessizliğini bozduğunda büyük bir irkilme yaşadı ve etrafta başka biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, çünkü soru özellikle kimseye, özellikle de kendisine yöneltilmemiş gibiydi. Yine de odada başka kimse olmadığı için, soru elbette ona yöneltilmiş olmalıydı.

"Ah, evet, eminim öyle yapacağım," diye cevapladı, öyle memnun bir
inançla ki kız başını kaldırıp ona hızlı, şaşkın bir bakış attı.
Ama hiç kimse Margaret'in samimi gözlerine bakıp onun kaba olmak istediğinden şüphelenemezdi ve bir anlık incelemeden sonra kızın çatık kaşları gevşedi ve gülümsedi - öyle neşeli, eğlenen bir gülümsemeydi ki Margaret'in utangaçlığının son kalıntıları da anında yok oldu.

"Görüyorsun ya," dedi, "sen hayatım boyunca konuştuğum ilk kızsın ve bu yüzden, tabii ki, seni her zaman hatırlayacağım."

"Konuştuğun ilk kız!" diye bağırdı diğeri, gözleri sonuna kadar açılmıştı. "Ah, hadi ama, buna inanamıyorum."

"Ama sen, yani, gerçek, ilk kızsın."

Margaret'in "gerçek" kelimesine yaptığı vurgu, şu anda Margaret'e, Margaret'in ona olan ilgisi kadar ilgi duyan diğerini etkilemedi.

"Bak," dedi, "Şu anda daha fazla egzersiz yapabileceğimi sanmıyorum, ancak bir şeyler öğreniyor olabileceğim
zamanda konuşmak çok kötü bir zaman kaybı gibi görünüyor. Ama zavallı beynim şu anda alabileceği her şeyi aldı ve seninle konuşarak biraz dinlenmeye razıyım. Gel buraya
ve otur, konuşalım."

"Geçtiğimiz birkaç dakika içinde seninle konuşmak istedim," dedi
Margaret, bu öneri karşısında zevkten kızararak. "Ama o kadar meşgul görünüyordun ki seni rahatsız etmeye cesaret edemedim."

Margaret'in mütevazı konuşma tarzını dinlerken diğer kızın yüzünde istemsiz bir gülümseme belirdi.

"Biliyorum ve çanta konusunda biraz sinirliydim, değil mi? Ama
oldukça zor bir cümlenin kuyruğunu yeni yakalamıştım ve sen konuştuğunda kıpırdanıp
kayboldu. Ancak, lütfen bu kadar korkunç bir şekilde
üzgün görünme. Birkaç dakika sonra başarılı bir şekilde yakaladım. Şimdi
birbirimize isimlerimizi söyleyelim. Benimki Eleanor----"

Şaşkınlıkla durdu, çünkü Margaret ayağa fırlamıştı ve
ona heyecanla parlayan gözlerle bakıyordu.

"Eleanor!" diye haykırdı, "Eleanor! Ah, hayır, gerçekten ve gerçekten değil!"

"Neden olmasın? İsmini beğenmedin mi?"

"Beğendim! Elbette, çok ama çok seviyorum. Çok sevdiğim birinin ismi. Sanırım diğer ismin Humphreys değil, öyle değil mi? Ama olsaydı gerçekten çok fazla olurdu."

"Öyle değil. Eleanor Kathleen Carson benim tam adım."

"Eleanor Kathleen Carson," diye tekrarladı Margaret heyecanı biraz yatıştığında.

"Güzel bir isim, ama tabii ki, aslında Eleanor Humphreys olmalıydı. Seni gördüğüm anda neden bu kadar sevdiğimi şimdi anlıyorum."

"İlk anda değil," dedi Eleanor, gözleri parlayarak. "Beni gördüğün anda beni korkunç
buldun ve odadan olabildiğince
hızlı
bir şekilde
çıktın."

"Hayır, senden ilk andan itibaren hoşlandım," diye tekrarladı Margaret kararlı bir şekilde. "Sadece ben
utangaçtım. Senin adın her zaman Eleanor iken senden
utangaç olmam çok aptalcaydı," diye ekledi kısmen kendi kendine.

"Ve bu kadar düşkün göründüğün Eleanor kim?" diye sordu Bayan
Carson. "Öncelikle, bana konuştuğun ilk kız olduğumu ve sonra Eleanor adında bir arkadaşın olduğunu söylüyorsun. Lütfen bu ifadelerdeki tutarsızlığı açıkla."

Ama Margaret, meraklı kızıl-kahverengi gözlerdeki gülen ışığa bakarak başını salladı.

"Diğer Eleanor'a güleceğini düşünüyorum," dedi, "bu yüzden sana
söyleyeceğimi sanmıyorum. Ama sana adımı söyleyeceğim. Margaret
Anstruther."

"Peki nerede yaşıyorsun, Margaret Anstruther?"

"Flatshire'daki Clayton'da, büyükbabamla."

"Ve hiç kardeşin var mı, Margaret Anstruther?"

"Hayır."

"Ve hiç arkadaşın yok mu dedin?"

"Hayır."

"Nerede eğitim gördün, Margaret Anstruther?"

"Evde, bir mürebbiyeyle. Adı Bayan Bidwell'di. Üç ay önce Almanya'ya gitti, çünkü gözleri ona ciddi bir
sorun
çıkıyordu ve bir ameliyat geçirmesi gerekebilir."

"Büyükbabanla ne zamandan beri yalnızsın?"

"Evet."

"Çok sakin bir hayat sürmüş gibi görünüyorsun. Mürebbiyen zeki miydi ve
çalışkan bir çocuk muydun ve derslerini sever miydin?"

"Çok zekiydi ve ben çok çalışkandım," diye gülümsedi Margaret, bu yarı şakacı soru
dizisinden fazlasıyla keyif alıyordu.
"Ama derslerimi sevmedim."

"Tembel misin, Margaret Anstruther? Neden olmasın?"

"Bilmiyorum; tembel olduğumu sanmıyorum. Bayan Bidwell buna izin vermezdi,
ama her şeyi oldukça sıkıcı gösteriyordu."

"Bunun ne önemi vardı? Bir şeyler öğrenme şansın vardı," dedi
Eleanor. Sesi alaycı tondan uzaklaşmıştı, çok ciddileşmişti. "Görünüşe göre bütün gün boyunca yapacak hiçbir şeyin yoktu, öğrenmek, öğrenmek, öğrenmek. Şanslı, şanslı kız, ama yine de her şeyin sıkıcı göründüğünü söylüyorsun. Keşke
bazen seninle yer değiştirebilseydim."

"Bu düzenlemenin beni de memnun edeceğinden eminim," dedi Margaret.
"Ama bence sen bundan hoşlanmazdın. Bayan Bidwell
bir konuya fazla düşkün olduğumu gördüğü anda, ona olan ilgimin azaldığını görene kadar
onu incelemeyi bırakma alışkanlığı edinmişti."

"Ama ne kadar da sıra dışı bir mürebbiye!" diye haykırdı Eleanor. "Onu böyle davranmaya
neden olan şey neydi?"

"Büyükbabam, herhangi bir özel çalışmaya fazla dalmam
gerekmediğine dair kesin emirler vermişti. Bir şeyi
başka bir şey uğruna ihmal etmemi istemiyordu."

"Ama hepsine karşı nazik, ılık, hanımefendi gibi bir ilgi göstermek için," dedi Eleanor. "Anlıyorum. Ama lütfen devam et ve bana
kendin hakkında biraz daha fazla şey anlat. Şimdi nereye gidiyorsun ve neden?"

"Chailfield yakınlarındaki Windy Gap adlı bir yere gidiyorum. En azından
istasyonun adı Chailfield. Windy Gap dört veya beş mil ötede ve tam tepede küçük bir köy."

"Ve diğer tarafta Windy Gap'ten yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Seabourne'a gidiyorum," dedi Eleanor. "Ne kadar komik!"

"Bana bu kadar yakın olacağını duymak çok hoş," dedi Margaret oldukça utangaç bir şekilde. "Belki de
birbirimizi
bir ara görürüz."

Eleanor başını iki yana salladı. "Benim, şahsen, ziyarete ayıracak vaktim olmayacak," dedi, "kendimden bahsetme sırası bana geldiğinde anlayacaksın. Ama önce seninle bitirelim. Neden
Windy Gap'e gidiyorsun?"

"Büyükbabam pek iyi olmadığımı düşünüyordu, çünkü bir gün beni ormanda kendi kendime
konuşurken ve her türlü partiyi isterken buldu ve
bu yüzden bir doktor çağırdı, doktor da uzun bir değişiklik için gitmem gerektiğini söyledi; ve
büyükbabam, Windy Gap'te yaşayan eski bir arkadaşı olan Bayan Murray'e mektup yazdı ve beni ziyarete gelip gelemeyeceğini sordu."

"Ve o bunu söylediğinde neredeyse sevinçten delirmedin mi?"

"Hayır," dedi Margaret, hafifçe iç çekerek, "benim yaşam tarzım
evde her zaman olduğu gibi olacak. Gün boyu dersler ve konuşacak kimse yok."

"Ama en azından ev sahibin olacak," dedi Eleanor cesaretlendirici bir şekilde. "Hadi Margaret, umutsuzluğa kapılma. "

"Ama o sağır," dedi Margaret aynı melankolik tonla. "Ve bence o da çok ciddi. Ama," neşelenerek, "şimdi onu
düşünmeyeceğim, çünkü seninle bir saat daha konuşmam gerekiyor.
Daha saat bir ve trenim ikiyi on yedi dakika geçe kalkıyor."

"Benim trenim de 2.17," dedi Eleanor. "Ama şimdi öğle yemeği yemeye ne dersin? Acıkıyorum."

Kitaplarını taşıdığı sepetten küçük bir kese kağıdı çıkardı ve çantanın içindeki iki çörekten birini Margaret'e uzattı. Fakat Margaret, Bayan Parkes'ın aşağılara yatırılmasından bu yana mutfak bölgelerinde hüküm süren karışıklığa rağmen, hizmetçi Lizzie'nin ona mükemmel bir öğle yemeği hazırlamak için zaman bulduğunu aniden hatırladı.

"Bana vestiyer odasına koymamı söylediğin çantada," dedi. "Eğer çok
rahatsız olmayacaksan, gelip onu çıkarmama yardım edebilir misin? Oraya tek başıma gitmek istemiyorum."

"Ne! utangaç mısın?" dedi Eleanor, epey eğlenerek ve
kendi kendine büyükbabasının bu kadar deneyimsiz bir kızın tek başına seyahat etmesine neden izin verdiğini merak etti. Fakat Margaret'in utangaçlığına rağmen Bayan Carson yeni tanıdığı kızla oldukça ilgilendi.
Onun hakkında, Bayan Carson'ın daha önce tanıştığı diğer kızlardan farklı kılan ciddi, eski moda bir hava vardı ve kısa süre sonra ortaya çıkacağı gibi,
birçok kız tanımıştı ve bu nedenle bu konuda bir fikir verebilecek kadar yetenekliydi. Margaret'in konuşması bile diğer kızlarınkinden farklıydı. O kadar yavaş ve dikkatliydi ki cümlesini Bayan Carson'ın hem tuhaf hem de hoş bulduğu bir şekilde kurmuş gibiydi. Kararlı bir şekilde, bu şans eseri tanışıklığın, sadece ona sağladığı gizli eğlence uğruna bile olsa, bir sonraki bir saati geçirmeye değer olduğunu düşündü ve bu yüzden Margaret'in çekingen isteği üzerine, isteyerek kalktı ve ona eşlik etti vestiyer. Sonra, çantayı aldıktan sonra bekleme odasına geri döndüler ve orada hala kimsenin olmadığını görünce
mutlu oldular.

Çantanın içinde teneke bir bisküvi kutusu vardı, içindekiler masaya
yayıldığında oldukça cazip görünen bir öğle yemeği oluşturuyordu.
Tavuk ve dil sandviçleri, haşlanmış yumurtalar, kapalı reçelli börekler,
üzümler, kuru üzümler ve bademler ve bir şişe lezzetli ev yapımı
limonata vardı.

Lizzie, Bayan Margaret'in tatilinin yolculukta güzel bir öğle yemeğiyle
keyifli bir şekilde başlaması konusunda kararlıydı ve en azından iki kişiye yetecek kadar yiyecek hazırlamıştı.

"Belki de," dedi Margaret neşeyle, Eleanor'u çöreklerini bırakıp bu muhteşem yemeği paylaşmaya ikna ettiğinde, "bir arkadaşımla tanışacağımı biliyordu. Biliyor musun," diye ekledi, "bu hayatımda katıldığım ilk piknik, tabii ki kitaplarda okumuş olsam da."

BÖLÜM V

ELEANOR CARSON

Bir piknik! Eleanor yeni tanıştığı kişiye karşı aniden bir acıma duygusu hissetti. Gürültülü bir kavşağın tozlu, karanlık, küçük bekleme odasında, bir saat önce hiç tanışmadığı bir kızla birlikte yediği bu yemeğe piknik adını verdi.

Neşeli, keyifli nehir pikniklerinin, dağ pikniklerinin, çok sayıda erkek ve kız arkadaşıyla
paylaşılan
yıkık kalelerdeki pikniklerin anıları Eleanor'un aklından geçti. Ve kısa bir süre önce gönlünde kıskançlık bulduğu bu kız bunların hiçbirini bilmiyordu.

"Ve seninle tanışmasaydım," Margaret güven verici bir şekilde söylüyordu, Eleanor aniden düştüğü kasvetli ruh halinden çıktığında, "öğle yemeğimi açmaya bile asla cesaret edemezdim, en azından herkesin bana baktığı bir tren vagonunda yiyemezdim. Bu koşullar altında öğle yemeğini yiyebilir miydin?"

"Ah, evet, sanırım yiyebilirdim," diye karşılık verdi Eleanor biraz eğlenerek.

Muhtemelen yaşları aynıydı, ama Margaret onunla kıyaslandığında ne çocuktu! Ancak bunu telafi etmek için kesinlikle çok daha uzun kelimeler kullandı. "Büyükbaban senin tek başına seyahat etmene nasıl izin verdi?" diye sordu
aniden. "Bana onun hakkında anlattıklarından, sana izin vermesi gereken
en son şey olduğunu düşünürdüm."

"Bana refakatçi olmadan seyahat etme izni vermekte çok isteksizdi," diye cevapladı Margaret, "ama bunu yapmaktan kaçınamadı." Ve
sonra onu getirecek olan hizmetçinin bacağını nasıl kırdığını ve köyde aniden başlayan kızıl hastalığının
gitmesini geciktirmemesi gerektiğini nasıl tavsiye ettiğini anlattı.

"Elbette," diye ekledi, "büyükbabam treni kaçıracağımı ve burada beklemek zorunda kalacağımı bilmiyordu, yoksa eminim
tek başıma gelmeme izin vermezdi. Ama lütfen, lütfen
artık benim hakkımda konuşmamıza izin vermeyin. Şimdi senin hakkında bir şeyler duymak istiyorum ve
adın Eleanor Kathleen Carson dışında, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Anlatılacak çok fazla şey yok," diye karşılık verdi Eleanor; "ve olanlar da özellikle ilginç değil; ama adil adildir, çocukların dediği gibi. O zaman, şunu bil ki,
öncelikle, dünyada senden bile daha az akrabam var, çünkü hiç akrabam yok."

"Hiçbiri!" diye haykırdı Margaret inanmaz bir şekilde. "O zaman kiminle yaşıyorsun?
Evin nerede?"

"Benim bir evim yok. Son üç yıldır geçimimi sağlıyorum," diye cevapladı Eleanor.

"Kendi geçimini sağlıyorsun. Ama bunu yapmak için çok genç değil misin?
Nasıl sağlıyorsun?"

"Bir mürebbiye olarak. Son dört yıldır gençlerin eğitmeniyim," dedi Eleanor, bu ifadenin Margaret'in yüzünde yarattığı sınırsız şaşkınlık ifadesine hafifçe gülerek. Gerçekten de, bir an için, Margaret onun yeni tanıdığının şaka yaptığından şüphelendi. Kendi yaşındaki bir kızın aslında bir mürebbiye olabileceğine inanmak ona zor geliyordu. Tüm mürebbiyelerin Bayan Bidwell'in yaşında olduğunu ve görünüş olarak da ona benzediğini düşünmüştü.

"Keşke benim mürebbiyem olsaydın," dedi içtenlikle.

"Eğer ben olsaydım, bu tam bir saçmalık olurdu," diye karşılık verdi Eleanor, "çünkü
benim bildiğimden çok daha fazlasını bildiğine dair bir fikrim var; bu zor olmazdı, çünkü ben hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi dinle, sana
kendimle ilgili her şeyi anlatacağım. Ben İrlandalıyım. Babam ben dört yaşındayken öldü ve iki
yıl sonra annem tekrar evlendi."

"Ah!" dedi Margaret, sesinde yoğun bir ilgi ve sempatiyle;
"ve sonra seni kendi geçimini sağlamak için başıboş mu bıraktılar?"

"Hayır," dedi Eleanor, sesinde biraz eğlenceyle, "onlar böyle bir şey yapmadılar. Ayrıca, altı yaşında küçük bir insanı, sizin dediğiniz gibi, kendi geçimini sağlamak için başıboş bırakamazsınız. Aksine, üvey babam bana sanki kendi çocuğuymuşum gibi nazik davrandı ve neredeyse hiç hatırlamadığım kendi babam olsaydı onu daha fazla sevemezdim. Üçümüz birlikte çok mutluyduk. Üvey babam sadece anneme tapıyordu, annem ona tapıyordu ve ikisi de beni şımartıp okşuyorlardı. Üvey babam çok zengin bir adamdı. İngiliz'di, söylemeliyim ki, ama İrlanda'ya ziyarete gelmişti ve orada annemle tanıştı; ve evlendiklerinde onu memnun etmek için, onun ilçesi olan Kerry'de güzel bir arazi satın aldı ve eskiden dediği gibi İrlandalı oldu. On beş yaşıma kadar, bütün gün istediğimi yaptım. Elbette ata bindim ve avlandım ve
açık havada bir hayat yaşadım ve bir mürebbiyem olmasına ve arada sırada derslere girmem gerekmesine rağmen, okul odasına burnumu
gösterdiğim çok nadirdi. Ve sonra, on beş yaşındayken, mutlu hayatımız
sona erdi. Bir sabah üvey babam kahvaltıda, tüm parasını üstlenen avukatın iki veya üç gün önce intihar ettiğini ve müvekkillerine ait büyük meblağları
aldığını söyleyen bir mektup aldı. Tamamen mahvolmuştuk.

"Haber üvey babam için o kadar korkunç bir şok oldu ki,
kalp krizi geçirdi ve o gece öldü; ve
annem birkaç hafta sonra öldü. Bana, onsuz hayatla yüzleşemeyeceğini söyledi ve yıpranıp sadece kırık bir kalpten öldü."

Eleanor son birkaç cümleyi söylerken sesi biraz boğuklaşmıştı ama ağlamadı, sadece oturdu ve masanın üzerine saçılmış çeşitli zaman çizelgelerine sabit bir şekilde baktı.

Margaret elini uzattı ve çekinerek koluna dokundu ve bu sessiz sempati ifadesi Eleanor'u memnun etti, çünkü o anda onun konuşmasına dayanamazdı.

Bir iki sessizlik anı oldu, bu sırada yağmur tozlu pencere camlarına sabit ve kasvetli bir şekilde
çarpıyordu. Şimdi tamamen
ıslak bir öğleden sonraya dönüşmüştü ve gece çökmeden önce
açılması pek olası görünmüyordu.

"O zamandan beri, Bayan McDonald olmasaydı," diye devam etti Eleanor, o birkaç dakikalık sessizlikten sonra. Annemin yaşlı bir mürebbiyesiydi ve Hampstead'da bir kız okulu vardı ve beni nasıl terk ettiğini duyduğunda bana mektup yazdı ve kendi geçimimi sağlayacak yaşa gelene kadar bana yanında bir ev teklif etti. Bir tür stajyer öğretmen olacaktım, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız - büyük kızlarla dersler verecek ve küçük olanlara ders verecektim - ve bu şekilde hizmetlerimin pansiyon ve öğretmenlik masraflarımı karşılaması gerekiyordu. Ama en azından ilk başta Bayan McDonald'ın bu işlemden
kaybeden olduğundan oldukça eminim. Başlangıçta çok cahildim ve dokuz yaşında bir çocuktan daha fazlasını bilmiyordum ve o kadar perişandım ki
ne olacağı veya ne yapacağım umurumda değildi. Şimdi o zamana geri dönüp baktığımda Bayan McDonald'ın harikulade nazik ve sabırlı olduğunu ve çalışmam konusunda ısrar etmesinin benim iyiliğim için olduğunu görüyorum. Ama uzun bir süre İngiltere'nin tamamında kendimden daha mutsuz bir kız olduğunu sanmıyorum. İngiltere'den, okuldan ve her şeyden nefret ediyordum ve tabii ki bu, eski hayatımla büyük bir tezat oluşturuyordu çünkü okul iyi bir okul bile değildi; oldukça ikinci sınıftı ve kızlar umutsuzca sıradandı. Ve sonra aniden teselli geldi,
ve zavallı küçük bir çırak öğretmen olduğumdan, büyük kızlar tarafından hor görülüp küçük kızlar tarafından ölümüne sıkıldığımdan, tekrar mutlu oldum,
ama daha önce bildiğim herhangi bir mutluluktan
tamamen farklı bir şekilde."

"Nasıl?" dedi Margaret, bu anlatıyı aralık dudaklar ve hevesli gözlerle dinlemişti.

Bundan sonra, Eleanor Humphreys'in sohbeti gerçekten de uysal görünecekti, çünkü
Margaret, kalbinin derinliklerinde, ne kadar isterse istesin, Eleanor Humphreys'in söylediği hiçbir şeyin onu
şaşırtmayacağını biliyordu! Ama bu Eleanor ile sohbet bambaşka bir konuydu. Ne söyleyeceği hakkında önceden en ufak bir fikre sahip olmak imkansızdı.

"Nasıl?" diye tekrar sordu, sabırsızlıkla titreyerek, çünkü Eleanor, hemen cevap vermek yerine, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle ona bakıyordu, belli ki bu olasılığın tadını çıkarıyordu onu bir veya iki dakika daha beklentinin ayak ucunda tutmak için.

"Sana söylemeden önce," dedi, "sana üç tahmin hakkı vereceğim. Şimdi,
kendini benim yerime koy ve
ben olsaydın başına ne gelmesini istediğini düşün."

"Bir nazik, sevimli hanımın gelip beni evlat edinmesini ve
beni kırsalda güzel bir eve götürmesini isterdim, orada çok sayıda erkek ve kız kardeşim olurdu," dedi Margaret, diğer gençlerin arkadaşlığının onun yaşındaki bir kızın yaşayabileceği en büyük zevk olduğu fikrine sadık kalarak.

Ama Eleanor başını iki yana salladı. "Bundan hiç hoşlanmazdım," dedi. "Hazır bir
aile kardeşlerimle kavga ettiğimden emin olmalıydım ve beni hiç sevmezlerdi,
ve o nazik, sevimli hanım beni evlat edindiği için çok pişman olurdu
ve beni güzel evinden oldukça zekice kovardı. Tekrar tahmin et. Sana şunu söyleyebilirim ki, bana gelen iyi şans, evlat edinilmekten çok daha değerliydi."

"Bana bundan daha fazla zevk verecek hiçbir olay hayal edemiyorum," dedi Margaret tereddütlü bir şekilde. "Acaba, üvey babanın parasını kaybeden avukatın paranın tamamını kaybetmediğini ve sana biraz para kaldığını mı keşfettin?

"Bundan daha iyi," dedi Eleanor; "çok daha iyi. Tekrar tahmin et. Servetimizin enkazından biraz para aldığımı söylemeyi unuttum, yılda yaklaşık yirmi pound, ama bundan fazlasını asla alamayacağım ve bunu biliyorum."

"O zaman biri sana aşık mı oldu?" dedi Margaret oldukça utangaç bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Eleanor. "Bir veya iki yaşlı profesör dışında hiçbir erkeğin Waterloo Evi'ne girmesine izin verilmezdi. Ve eğer kömür karası bir at üzerindeki, bir peri masalındaki prens kadar yakışıklı ve zengin bir prens ön kapıya gelip diz çökmüş elimi isteseydi, 'Evet, lütfen' diyerek 'Hayır, teşekkür ederim' derdim, benim olan bu harika şeyi kaybetmiş olurdum. Melba veya Patti'yi hiç duydun mu?"

"Elbette," diye cevapladı Margaret, konuşmanın aniden aldığı alakasız yöne biraz şaşırarak.

"Peki, o zaman, bende geleceğin Melba'sını ve Patti'sini bir arada görüyorsun."

"Şarkıcı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Margaret.

"Geleceğin Melba-Patti-Tetrazzini'si demeliydim," diye karşılık verdi Eleanor ciddi bir şekilde. "Ama şaşkın ifadenizden,
neden bahsettiğim hakkında pek bir fikriniz olmadığını görüyorum, bu yüzden açıklayacağım.
Evde bir çocukken müziğe pek önem vermezdim, sanırım bunun başlıca nedeni çok fazla pratik yapmak istemememdi ve Waterloo House'a ilk gittiğimde daha da az sevdiğimi hissettim. Oradaki piyanolar çoğunlukla çatlak ve eskiydi, çok azının bestelerinde bir nota olan kızlar, sesten oldukça bıkana kadar gün boyu piyanoya vururlardı ve daha küçük olanların pratik yapmasını denetlemek zorunda kaldığım için,
ne kadar eğlendiğimi tahmin edebilirsiniz. Ama geçen Noel tatillerinde, her zamanki gibi tek başıma kaldım, çünkü Bayan McDonald her zaman değişiklik olsun diye
uzaklara giderdi ve o kadar narindi ki, zavallıcık, yılda iki veya üç kez kırsala veya deniz kenarına gitmediği sürece,
dönemleri asla bitiremezdi, ben de epeyce pratik yapmaya başladım. Kulağa korkunç derecede kendini beğenmiş gelebilir ama kendi
sesime oracıkta aşık oldum ve orada, soğuk oturma odasında oturup
her türlü saçma, duygusal şarkıyı söylerdim ta ki sesim karışık duygular ve yorgunlukla
boğulana kadar. Sonra birkaç konsere gitmeyi ve büyük şarkıcılardan herhangi birinin benimki kadar güzel bir sesi olup olmadığını
öğrenmeyi düşündüm."

"Ve onlar mıydı?" diye sordu Margaret, Eleanor, çok hızlı bir şekilde konuşurken, nefes almak için
duraksadığında.

"Onlar mıydı?" diye tekrarladı Eleanor hafifçe gülerek. "Onlardı. O akşam eve
kendi sesime tamamen aşık olarak geldim ve o tatiller bitmeden önce, yeni aldığım yarıyıl ödeneğimi ve son çeyrek maaşımı konserlere
ve operalara biletlere harcadım. İrlanda'dan ayrıldığımdan beri geçirdiğim en iyi zamandı. Öğleden sonraları ve akşamları konserlere giderdim ve sabahları
pratik yaparak geçirirdim. Ama şarkıları bıraktım ve sadece gamlara yöneldim ve
her geçen gün sesimin geliştiğini duyabiliyordum.
Sesimin iyi olup olmadığını bana söyleyecek gerçekten bilen birini özlüyordum ama kime
soracağımı bilmiyordum. Okulun şarkı öğretmeni Bayan Marvel'ın sesi bir fareden daha
iyi değildi ve daha da kötüsü, kulağı yoktu. Tüm sınıfın akortsuz
şarkı söylemesine
izin verirdi ve asla kılını bile kıpırdatmazdı. Benden hoşlanmazdı çünkü bir keresinde
bunu ona söylemiştim ve eğer ona sesim hakkındaki fikrini sorarsam
sadece aşağı indireceğini biliyordum. Sonra aklıma cüretkar bir fikir geldi.
Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır, tahmin edemem," dedi Margaret hemen, son deneyinden uyarılarak, "Bana
hiç tahmin
etmem öğretilmedi. Lütfen devam et. "

"Pekala," dedi Eleanor, Margaret'in sabırsızlığı, hikayesine gösterdiği ilginin bir göstergesi olduğu için, memnun bir şekilde gülümseyerek.
"Signor Vanucci'yi hiç duydunuz mu? Hayır," Margaret başını iki yana sallarken.
"Londra'daki en büyük şarkı ustalarından biriydi ve Londra'daki
kaç akademi ve müzik okulunda profesördü. Benim
harika fikrim, doğrudan ona gidip sesimi duyup duymayacağını sormak ve
eğitime değer olup olmadığını söylemekti. Ve tatilin son gününde, şehre gidip gelmek için sadece
yol paramı ödemeye yetecek kadar param kaldığında, evine gittim. Hizmetçi, randevum olmadığını duyduğunda beni içeri almak istemedi, ama ona ne istediğimi söyledim ve
öyle çok yalvardım ki reddetmeye gönlü elvermedi,
ama bana daha sonra efendisiyle başının derde gireceğinden emin olduğunu söyledi. Ama ona kızdığına inanmıyorum, çünkü o çok tatlı bir yaşlı adamdı ve kimseye kızabilecekmiş gibi görünmüyordu. Elbette,
gelmeye cesaret ettiğim için özür dileyerek başladım ve
böyle bir şeye cesaret edip
evine zorla girmeme çok şaşırmış olması gerektiğinden korktuğumu söyledim. Bana oldukça ciddi bir şekilde baktı ve
o zaman, sesinin Patti'nin mi yoksa Melba'nın mı sesini andırdığını öğrenmek için yanına gelme fikrini
akıl eden ilk genç hanımın ben olduğumu mu düşündüm? Ben de öyle düşündüğümü söyledim; sonra o hafta
dokuz yüz otuz yedinci olduğumu söyledi. 'Ve Martha hepsini içeri alıyor, her birini,' dedi, öyle komik bir umutsuzluk ifadesiyle ki, kendimi tutamayıp güldüm. 'Ve o, sadece onları şarkı söylerken duymamın yeterli olduğunu ve
anında hemen ünlü olacaklarını düşünüyor. Eh, eh,' diye devam etti, 'buraya beni konuşurken dinlemek için gelmedin, ama
kendini şarkı söylerken dinlemek için geldin, öyle değil mi? Piyano var. Otur.
Şarkıların nerede?'"

"Sonra esnedi, pencereye doğru yürüdü ve orada durdu
küçük bir melodi mırıldandı. Benden
sıkılmaya başladığını görebiliyordum ve beni içeri aldığı için üzgündüm ve
beni korkunç bir baş belası olarak görmesinin
eğer izin verseydim beni çok gerginleştireceğini düşünsem de, kendi kendime sadece 'işte fırsatın, yakala. Başkalarının ne önemi var?' dedim. Ve oturdum ve bir gam söyledim, becerebildiğim en düşük notadan başlayıp, yukarı, yukarı, yukarı giderek ve en üstteki iki notada uzun bir çalkalamayla bitirdim."

"Bravo! bravo!" dedi bitirdiğimde ve artık
pencerede durup bir şarkı mırıldanmıyordu, ama yanımda ellerini çırpıyor ve omzuma vuruyordu. "Biliyor musun," dedi Eleanor, gözleri o anı hatırlayarak
zaferle parlayarak, "beş dakikasını bana ayırmasını
umarak gelmiştim ve beni bir saat tuttu, iki öğrenci bekleme odasında onu bekliyordu."

"Peki ne dedi?" diye sordu Margaret, kesinlikle nefes nefese bir ilgiyle.

Eleanor aniden ayağa fırladı ve odada huzursuzca volta atmaya başladı. Yüzündeki zafer parıltısı kaybolmuştu ve yerini neredeyse şiddetli bir
sabırsız umutsuzluk ifadesi almıştı.

"Ah, onun ne dediğini düşünmeye dayanamıyorum!" diye patladı. "Bazen hatırladığımda çılgına dönmem gerektiğini hissediyorum,
bir armağanım olduğunu bildiğimde, az ve benim için boşa harcanıyor, kilitli
, eğer--çünkü Signor Vanucini'nin bana ne dediğini biliyor musun?" diye sordu,
masanın yanında aniden durarak. "Bana neslimin en büyük şarkıcısı olmam gerektiğini, önümde muhteşem bir gelecek
öngördüğünü, sesimin sonsuz olasılıklara sahip olduğunu, ancak tabii ki
tamamen eğitimsiz olduğunu ve önümde yıllarca sıkı çalışma ve çalışma olduğunu söyledi. Çalışmam, çalışmam, öğrenmem, öğrenmem ve her şeyden önemlisi
en baştan en iyi eğitimi almam gerektiğini söyledi. Ve sonra bana, profesör olduğu kolejlerden birine öğrenci olarak adımı yazdırmam gerektiğini ve kendisinin bana ders vereceğini söyledi. Ve oh! Param olmadığını, eğitimimi karşılayacak
arkadaşlarım olmadığını ve banliyödeki üçüncü sınıf bir okulda öğrenci öğretmen olarak geçimimi sağladığımı söylemek zorunda kaldığım anın acısı. Biliyor musun, o da neredeyse benim kadar
üzgün görünüyordu. Bunun çok yazık olduğunu, benimki gibi bir sesin
atılmaması gerektiğini söyledi ve bana Bayan McDonald ve okul hakkında bir sürü soru sordu. Acaba benimle yaşamaya devam edeceğini ve haftada üç veya dört kez şehre geleceğini ve bana karşılıksız ders vereceğini mi düşünüyordum. Korkmadığımı söyledim, çünkü okulun oldukça kötü durumda olduğunu ve Bayan
McDonald'ın beni bedavaya tutamayacağı için
genç mürebbiyeyi görevden aldığını ve boştaki görevi benim dolduracağımı biliyordum.

"'Önemli değil,' dedi, 'biz yolu bulacağız. Ben, Giorgi Vanucci, sana
teminat veriyorum.'

"Sonra adımı ve adresimi çok dikkatli bir şekilde bir not defterine yazdı ve beni
gönderdi. O kadar heyecanlanmıştım ki Berners
Street'ten Hampstead'e kadar tüm yolu yürüdüm ve kendimi sert kaldırımda yürüyormuşum gibi değil, havada yürüyormuşum gibi hissettim. Onun tavırlarından, Signor Vanucci'nin bana yardım etmek istediğini ve onun nezaketini kabul etmemin benim için uygun olacağını biliyordum, çünkü daha sonra ünlü bir şarkıcı olduğumda ona karşılığını verebilirdim. Ertesi gün Bayan McDonald geri geldi ve
kızlar döndükten sonraki gün, eski, sıkıcı, dayanılmaz derecede aptalca
tur tekrar başladı. Ama ben hep şöyle düşünüyordum, 'Bu benim için uzun sürmeyecek; birkaç gün içinde Signor Vanucci ona yazıp
benim hakkımdaki harika haberi verecek.' Bayan McDonald ne kadar mutlu olduğumu fark etti ve
sonunda öğretmen olarak işime daha fazla ilgi gösterdiğim için mutlu olduğunu söyledi. 'Çünkü canım,' dedi, oldukça üzgün bir şekilde, 'ekmeğin ve tereyağınla
kavga etmenin bir faydası yok. Öğretmeyi sevmeyebilirsin, ama bana göre senin için mümkün olan tek fırsat bu.' Ben sadece güldüm ve
odada dans ettim ve ona sarıldım. Bekle, diye düşündüm, Signor Vanucci'den gelene kadar, ve göreceksin ki
ekmeği ve tereyağını bir jiletle kesen adam için hiçbir şey olmayacaksın, çünkü
bir Melba ve bir Patti'yi çocuklara Sol-re-fa'larını öğretmeleri için
yerleştirmenin korkunçluğundan suçlu olacaksın.

"Ama o mektup hiç gelmedi; ve yaklaşık on gün sonra nedenini anladım, çünkü
gazetelerde, ünlü müzisyen Signor Vanucci'nin, evinin yakınındaki bir sokağı geçerken bir motorlu araç tarafından
çöktüğünü ve
çok fazla yaralanmamış olmasına rağmen, şoktan birkaç saat sonra öldüğünü gördüm."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Margaret, Eleanor'un büyük umutlarının
bu şekilde nasıl yerle bir edildiğini duyduğunda ağlamaya çok meyilli hissederek.

"Yaptın mı?" dedi Eleanor üzgün bir şekilde; "Yapılacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı adamın korkunç ani ölümü için üzüldüm ve onun nezaketini asla
unutmayacağım ve bana karşı cömert niyetlerini
gerçekleştirmek için yaşamış gibi ona her zaman minnettar hissedeceğim. Ama tabii ki,
ölümü korkunç bir hayal kırıklığıydı.

"Sesimi eğitme konusundaki tüm umutlarım yok oldu ve sanki Bayan McDonald'ın söyledikleri doğruymuş ve hayatım boyunca
bir öğretmenden başka bir şey olma şansım yokmuş gibi görünüyor. Neredeyse bu kadar çok şeyi
kavrayabilmiş olmam ve sonra bunların elimden alınması oldukça zor bir şanstı," diye kasvetli bir şekilde bitirdi. "Ancak, kendimi umutsuzluğa kaptırmayacaktım. Birincisi, zamanım yoktu; ölümüne çalıştırılıyordum. Mürebbiyelerden bir veya ikisi grip olmuştu, müzik öğretmeni de dahil ve ben onun şarkı dersine katıldım ve size söz veriyorum, onları ayağa kaldırdım. Onlara
beş barı üst üste aynı anda söylerken daha önce hiç duymadığımı söyledim ve
sonra onları abartılı bir şekilde taklit ettim ve hatta Miss Marvel'a hayran olan ve benden nefret eden büyükler bile gülmeden edemediler. Ama genel olarak Bayan Marvel iyileşip kendi sınıfını devralabildiğinde mutlu oldum ve iki gün içinde her zamanki gibi düz şarkı söylüyorlardı. Sonra gün içinde sahip olduğum boş zamanları kendi hesabıma çalışarak doldurdum. Signor Vanucci'nin bana aşıladığı şeylerden biri de, sadece harika bir şarkıcı olmak yerine harika bir sanatçı olmak istiyorsam, sadece sesimi eğitmekle yetinmemem gerektiği, zihnimi eğitmem gerektiği ve öğrenme yolunda hiçbir şeyin asla ters gitmeyeceğiydi, çünkü hepsini müziğime koyabilirdim. Bu yüzden, özlemini çektiğim şarkı derslerini alamasam da, onun tavsiyesini hatırladım ve öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek için çalışmaya koyuldum. Diğer şeylerin yanı sıra, bana İtalyanca bilip bilmediğimi sormuştu ve 'Hayır, çok az Fransızca veya Almanca da biliyorum' dediğimde üzgün görünmüştü. Bu yüzden başlangıç ​​olarak bir İtalyanca dilbilgisi kitabı ve bir sözlük aldım ve dili çalışmaya başladım. İşte şimdi oradalar," dedi, kısa bir süre önce çok meşgul olduğu iki kitaba doğru başını sallayarak. "Birinin garip anlarda neler başarabildiği harika," diye ekledi gülümseyerek, "eğer insan kendi zamanını ve diğer insanların zamanını, onlara uzun uzun hayat hikayesini anlatarak boşa harcamaya sürüklenmiyorsa."

"Benim zamanımı boşa harcamadığını biliyorsun," diye cevapladı Margaret büyük bir samimiyetle, "ve bana kendinden bahsettiğin için sana çok minnettarım. "Bunu asla, asla unutmayacağım ya da seni," diye ekledi hüzünle;
"ama söylediğin her kelimeyi, benimle tanıştığını unuttuktan çok sonra bile hatırlayacağım."

"Ama seni de unutmayacağım," dedi Eleanor ve bu cevap üzerine
Margaret'in yüzünde beliren neredeyse acınası minnettarlık ifadesini görünce duygulandı. "Herkese
kendimden bahsettiğim fikriyle gitmemelisin. Seni sırdaşım olarak gördüğümden sonra buna inanmayabilirsin, ama sen altı yıl önce İrlanda'ya veda ettiğimden beri evimden ya da ailemden bahsettiğim ilk kişisin ve Signor Vanucci'ye yaptığım ziyareti ve bana söylediklerini bilen dünyadaki tek kişisin, çünkü bunu herkesten sakladım. Bayan McDonald'a bundan bahsetmeye bile kendimi getiremedim - anlayışsız davranacağından değil,
sadece o kadar acı bir hayal kırıklığıydı ki
bunun tartışılmasını
duymaya dayanamazdım. Ayrıca, ne kadar istekli olursa olsun,
bana hiçbir şekilde yardım edemezdi. Size okulun
sıkıntıda olduğunu söylemiştim. Bir süredir düzgün ödeme yapmıyordu ve o dönemde Bayan McDonald, Paskalya'da çok daha fazla öğrenci almazsa
yaz döneminin sonunda okulu tamamen bırakacağına karar verdi.

"Eh, Paskalya'da yeni öğrenci gelmedi ve o kadar çok kişi gitti ki
okulda neredeyse hiç kimse kalmadı. Zavallı Bayan McDonald'ın ne yapacağını bilmiyorum, çünkü eğer yıllardır görmediği bir kardeşi Avustralya'dan mektup yazıp uzun yıllar mücadele ettikten sonra artık zengin bir adam olduğunu ve onun oraya gidip onunla birlikte yaşamasını umduğunu söylemeseydi pek para biriktirmiş olduğunu sanmıyorum. Ve geçen hafta Melbourne'e yelken açtı."

BÖLÜM VI

MARGARET VE ELEANOR YER DEĞİŞTİRİYOR

"Bayan McDonald geçen hafta Avustralya'ya yelken açtı!" diye haykırdı Margaret büyük bir şaşkınlıkla. "Peki sana ne olacak? Tamamen yalnız mısın?"

"Tamamen," diye yanıtladı Eleanor, yalnızlığı onun için korkutucu değildi çünkü Margaret'in dehşet dolu ses tonuna gülümsedi. "Sevgili
yaşlı Bayan McDonald! Eğer rıza gösterseydim, beni de beraberinde götürürdü, sanırım, ve oraya vardığımızda kardeşinin dehşetini göze alırdı.
Beni geride bırakma fikri onu çok üzmüştü; ama
kalsaydı benim için ne yapabilirdi? Ona söylediğim gibi, son altı yıldır
beni barındırarak ve sahip olduğum eğitimi bana vererek, kimsenin ondan bekleyebileceğinden daha fazlasını
benim için yapmıştı. Ve onun gitmesiyle durumumu kaybetmiş gibi de değilim, çünkü Bayan Marvel'a miras olarak bırakıldım. Bayan Marvel okulun itibarını satın aldı," diye ekledi, Margaret'in son sözlerini tam olarak anlamadığını görerek, "ve tabii ki işimi iyi yaptığım ve kalmak istediğim sürece beni kıdemsiz mürebbiye olarak tutmaya söz verdi."

"Ve sen orada kalmak istiyor musun?" diye sordu Margaret.

"Dilencilerin seçici olamayacağını hiç duydun mu?" dedi Eleanor, oldukça
acı bir gülümsemeyle. "Böyle bir kaderden kaçınabilseydim hiçbir okulda öğretmen olarak kalmak istemezdim, ama yapamıyorum; ve en azından ekmeğimin ve tereyağımın, başımın üstünde bir çatının, bir yatağın ve bu türden birkaç küçük şeyin bana sağlandığı için şükredecek kadar aklı başındayım. Ve gitmeden önce Bayan McDonald bana bir iyilik daha yaptı. Şimdiye kadar tatillerimi hep Hampstead'da geçirdim, ancak
bu yıl Seabourne'da yaşayan bir kuzenine mektup yazdı ve beni ziyarete gelip gelemeyeceğini sordu ve kuzen çok güzel bir mektup yazdı, yaz tatillerinin tamamı boyunca kendisine gelecek,
kendisini işe yarayacak, çocuklara bakacak ve büyüklerle iyi vakit geçirecek
birisini aramak üzere olduğunu söyledi. Mektup biraz belirsizdi ve Bayan
McDonald bana okurken böyle düşündü, çünkü ne yapacağım konusunda bana pek bir fikir vermiyordu. Ancak muhtemelen çiçekleri
düzenleyecek, notlar yazacak ve çocukları plaja götürecek ve bunun gibi şeyler yapacak birini istiyordu."

"Ah, ama senin için ne kadar da güzel!" dedi Margaret, sesinde biraz kıskançlıkla. "Acaba kaç çocuk olacak ve aralarında senin yaşında güzel kızlar olacak mı merak ediyorum. Ve ne güzel piknikler,
tenis partileri ve geziler yapacaksın!"

"Evet, sanırım öyle," dedi Eleanor, sesinde en ufak bir coşku olmadan. "Ama Bayan Danvers, hanımefendinin adı bu, günlerimin oldukça meşgul olmaya hazır olmam gerektiğini ve kendime
çok az zaman ayırmamın sorun olmayacağını söyledi."

"Neden, tam da bu kadar çok zevk almam gereken türden bir hayat," dedi Margaret, derin bir iç çekerek. "Gün boyu konuşacak ve oynayacak insanlar. Bunu hiç zevk alarak
beklememen garip görünüyor, Eleanor."

"Sadece komik değil, biliyorum, çok nankör," dedi Eleanor,
ani bir enerjiyle. "Ama, oh!" diye ekledi, "Oynamak veya
konuşmak istemiyorum. Çalışmak, çalışmak, çalışmak ve büyük ve ünlü olmak istiyorum. Ama
en azından erken kalkabiliyorum. Sabah saatleri, kahvaltıdan öncekiler,
en azından benim olacak ve her sabah kahvaltıya inmeden önce üç veya dört saat çalışabilirim."

"Evet, o zaman şarkı söylemeyi de çalışabilirsin," dedi Margaret.

"Ne! Ve tüm aileyi uyandır. Sanırım evimin değeri bu kadar olurdu," diye güldü Eleanor. Durakladı ve içini çekti, bir gölge yüzündeki parlaklığı
kovalarken. "Kendimi kandırmaya çalışıyorum, Seabourne'da eğleneceğime inanıyorum," diye patladı,
odanın içinde aşağı yukarı huzursuz yürüyüşüne devam ederken; "ve tekrar denize ve gerçek kırsala yakın olmayı seveceğime. Ve böylece o kısmın tadını çıkaracağım. Ama içimde derinlerde, bana asla, asla geri dönemeyecek
zamanı boşa harcadığım düşüncesiyle perişan oluyorum. İngiltere'nin her yerinde yüzlerce ve yüzlerce kızın
kendilerine hiçbir zaman en ufak bir faydası olmayacak muhteşem müzik eğitimleri aldığını düşünmek zor görünüyor, benim sesim ise eğitim eksikliğinden
atılıyor. Sana söylüyorum, Margaret, bazen
sanki düşünmeye bile tahammül edemiyormuşum gibi hissediyorum. Şöhret ve servet getiren muhteşem, ilginç bir
kariyer,
derin bir uçurumun diğer tarafında beni bekliyor. Uçurum ancak eğitim köprüsüyle
geçilebilir ve ben de geçiş ücretini ödeyecek paraya sahip değilim. "

Kendini kasvetli bir sabırsızlıkla en yakın sandalyeye attı,
dirseklerini masaya koyup çenesini avuçlarına dayadı ve
karşısındaki boş şömineye kaşlarını çatarak baktı.

Margaret bir iki dakika konuşmadı, ama yeni tanıdığının üzgün yüzüne endişeli bakışlar
attı, ruh halindeki ani değişimlere ayak uydurmak
ta aşırı derecede zorlandı. Çünkü Eleanor kesinlikle
ciddilikten neşeye şaşırtıcı bir hızla geçti ve şimdi, sadece birkaç saniye geriye dönüp deniz kenarındaki yolculuğunu düşündükten sonra,
yine en karanlık umutsuzluk derinliklerine
dalmıştı. Ama gerçek şu ki, kendisinin olduğuna çok güvendiği ve hiçbir şekilde kullanamadığı görkemli armağan düşüncesi Eleanor'un aklından hiç çıkmadı ve doğal neşesi ve cesareti
birleşince sanki dünyada hiçbir derdi olmayan, şans eseri bir kelime her zaman kahkahasının altında yatan hüznü ve özlemi yüzeye çıkarabilirdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Margaret sonunda, sessizlik o kadar uzun
süre uzamıştı ki Eleanor'un varlığını tamamen unuttuğundan ve trenleri hareket edene kadar hayal dünyasından
çıkmayacağından korkmaya başlamıştı. "Aman Tanrım! Kimliklerimizi
değiştiremememiz ne kadar da yazık! İnsanlarla birlikte büyük bir evde kalmak tam da yapmak istediğim şey ve bence sen de
Windy Gap'te kalıp gün boyu bir İtalyan hanımla İtalyanca ve şarkı dersleri almaktan gerçekten hoşlanırdın."

"Gerçekten beğendim," dedi Eleanor; "bu durumu ifade etmenin yumuşak bir yolu. Neden,
bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok, tabii ki İtalyan hanım iyi bir öğretmen olduğu sürece."

"Ah, evet, onun yeterince iyi bir öğretmen olduğuna inanıyorum. Büyükbabamın bu konuda bana söylediklerini doğru hatırlıyorsam, kendisi de birkaç yıl önce bir opera sanatçısıymış, ancak sağlığı bozulmuş ve sahneyi terk etmek zorunda kalmış. Adı Madame Martelli."

Son kelimeyi dudaklarından döker dökmez Eleanor, aniden doğrularak Margaret'e heyecanla parlayan gözlerle baktı.

"Martelli!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Margherita Martelli değil!"

"Evet, isminin bu olduğundan oldukça eminim çünkü o zamanlar Margaret'i söylemenin İtalyancasının İngilizcesinden ne kadar daha güzel olduğunu düşünmüştüm. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Ancak Eleanor sanki duymamış gibi soruyu bir kenara itti.

"Ve düşünmek," diye mırıldandı, Margaret'e göre daha çok kendine, "Martelli'den ders alacak."

"Ama neden olmasın?" Margaret şaşkın bir tonla söyledi. "O iyi biri değil mi? O
iyi bir öğretmen değil mi?"

"İyi! İyi bir öğretmen! Margherita Martelli'yi hiç duymadın mı?"
Eleanor öyle sınırsız bir şaşkınlıkla bağırdı ki Margaret
kendi cehaleti yüzünden kızarmaya başladı ve bunu utangaç bir sesle söyledi
ta ki büyükbabası ona daha önce hiç duymadığı
bir Madam Martelli'den ders alacağını söyleyene kadar.

"Ah, peki," dedi Eleanor, sakinleşip kendi aceleciliğine gülerek, "şimdi düşününce, birkaç ay önce ben de aynı derecede cahildim, ama geçen gün büyük bir konser yönetmeninin otobiyografisini okuyordum ve kitapta Margherita Martelli'den ve onun kısa ama harika kariyerinden bahsediyordu. Sadece iki veya üç yıl şarkı söyledi ve aniden gelen bir hastalık sesini kaybetmesine
rağmen zafer üstüne zafer kazandı ve sahneye çıktığı gibi aniden ortadan kayboldu. Şimdi İngiltere'de yaşadığını veya ders verdiğini bilmiyordum. Ah, şanslı, şanslı kız!" diye ekledi, sesinde derin, kontrol edilemeyen bir kıskançlık tonuyla. "Bir düşünün. Martelli'den ders alacaksınız. Ve sevinçten aklınızı kaçırmıyorsunuz. Ne kadar da kötü, kötü bir israf!"

"Öyle değil mi?" Margaret, bu sözün açık sözlülüğünden hiç rahatsız olmayarak kabul etti. "Şarkı söylemeyi öğrenmek istemiyorum. Sesimin hiçbir değere sahip olmadığını biliyorum ve ayrıca her zaman akortlu şarkı söyleyip söylemediğimden emin olamıyorum."

"Eh, bilmediğini bilmek bir şey," dedi Eleanor. "Akortsuz şarkı söyleyen herkes buna sahip olamaz veya sahip olmak istemez. Ah, ne kadar korkunç, altüst olmuş bir dünya, kesinlikle! İşte tüm dünyadaki her şeyden daha çok arzuladığım şeye sahip olacaksın - birinci sınıf bir öğretmenden, hiç takdir etmediğin şarkı dersleri - ve ben buradayım, tüm yaz tatillerini hiçbir şey yapmadan harcamaya mecburum. Ve eğer sen benim gibi olmak istersen, dediğin gibi, senin gibi olmak için ne kadar daha fazlasını vermezdim, sadece bir ay için bile olsa!"

"Evet," dedi Margaret, uzun bir iç çekişle; "yerleri değiştiremememiz ve senin ben, benim de sen
olmamız oldukça üzücü görünüyor. Keşke bir peri buradan geçse ve
sihirli değneğini sallayarak bizi birbirimize dönüştürse, ikimiz de ne kadar mutlu olurduk ve
Madam Martelli seni benim yerime öğrenci olarak aldığında ne kadar mutlu olurdu!"

"Yapma," dedi Eleanor, kısık bir inlemeyle. Margaret'in yaptığı gibi bu fikirle oynayamazdı, duyguları bunun için
çok
derinden meşguldü.

Margaret tekrar iç çekti. Eleanor o an baktığında, daha özgür, daha farklı bir hayat için duyduğu özlemin, Eleanor'u tüketen sesini geliştirme
fırsatı arzusuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Keşke ona bir şekilde
yardım edebilseydi. Ama ne yapabilirdi? Bayan Murray'den Eleanor'un derslerini paylaşmasına izin vermesini isteyebilirdi, ancak isteğinin
gerçekleşmeyeceğinden korkuyordu. Bunu biliyordu büyükbabası onun kendi yaşındaki herhangi bir kızla görüşmesine izin vermezdi, özellikle de bu kadar sıradan bir şekilde tanıştığı biriyle. Ayrıca, büyükbabası bu düzenlemeye onay vermek gibi
olağandışı bir şey yapmış olsa bile, Eleanor dersleri için Windy Gap'e gelmek için nasıl zaman bulabilirdi?

Margaret, kafasında uzun zamandır dönüp duran pişmanlığa geri döndü, kendisinin ve Eleanor'un, kendi hayatlarından ziyade birbirlerinin hayatlarını yaşamaya çok uygun olmalarına rağmen, yer değiştirememe pişmanlığına. Gariptir ki, yer değiştirseler bile, kimse daha fazla
farkında olmazdı. Bayan Murray onu hiç görmemişti ve Bayan Danvers da Eleanor'u hiç görmemişti. Dolayısıyla, Eleanor Windy Gap'e ve o, Margaret, Seabourne'a gitse, ev sahipleri misafirlerinin kendi aralarında yaptıkları alışverişten asla şüphelenmezdi.

"Eleanor!" diye haykırdı, masanın üzerinden eğilip heyecandan titreyen bir sesle, "Hadi yapalım. Yer değiştirelim, demek istiyorum. Eğer sen benim yerimde olursan, ben de senin yerinde olmaktan çok memnun olurum. Hayır, sözümü kesme," Eleanor konuşmaya hazırlanırken, "Her şeyi düşündüm ve oldukça kolay olacak. Bayan Murray beni hiç görmedi ve Bayan Danvers da seni hiç görmedi, o zaman yer değiştirdiğimizi nasıl bilecekler?"

"Ciddi olamazsın, Margaret, kesinlikle," dedi Eleanor. "Şimdiye kadar duyduğum en saçma öneri."

"Neden?" dedi Margaret.

"Neden? Çünkü öyle. Bir gün veya bir hafta içinde bulunmalıyız."

"Ama bizi kim bulacak?" diye ısrar etti Margaret. "Bayan Murray beni hiç görmedi ve Bayan Danvers da seni hiç görmedi. Neden, eğer şimdi burada olsalardı
hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezlerdi. Ah, Eleanor, benim yerime Windy Gap'e git
ve ben de senin evine gideyim. İtalyanca derslerini ve
şarkı derslerini düşün. Neden, Eleanor, bu senin hayatının fırsatı, gerçekten öyle. Bu muhtemelen hayatının dönüm noktası? Bunu fark edememene şaşırıyorum."

"Anlıyorum," dedi Eleanor neredeyse sert bir şekilde. "Bir an için bile olsa bana sunulan fırsatı göremediğimi mi sanıyorsun? Ama
bir de bunun ne kadar yanlış olduğunu görüyorum. "

"Evet, sanırım bu biraz yanlış olurdu," dedi Margaret sakin bir şekilde; "ama,
sonuçta, kimseye zarar vermemiş oluruz ve ben
küçük bir kız gibi muamele görmekten ve
kendi fikirlerim veya iradem yokmuş gibi davranmaktan çok yoruldum."

"Sanırım büyükbaban bu kaçamağı duyduğunda artık seninle ilgili o sanrıya kapılmaz," dedi Eleanor oldukça
kuru bir şekilde.

"O zaman yapacaksın?" diye haykırdı Margaret hevesle. Şimdi
ayağa kalkıp odada huzursuzca volta atma sırası ondaydı. "Ah, hemen yapacağını söyle,
çünkü bu gerilimi çok zor buluyorum. Lütfen, lütfen Eleanor, hayır deme. Hayatımın her zaman ne kadar sıkıcı ve kasvetli olduğunu bir düşün ve beni yaşıtlarımdaki diğer kızlar gibi biraz eğlenme şansından mahrum etme."

Sadece bencilliğinin bu plana karşı direnmesine neden olduğu iması Eleanor'a oldukça komik geldi.

"Ama sanırım Seabourne'da benim için pek eğleneceğimi sanmıyorum," diye itiraz etti Eleanor. "Bayan Danvers çok çalışmaya hazır olmam gerektiğini söyledi."

"Eh, ders olmadığı sürece bundan hoşlanacağım," dedi Margaret hemen. "Başkalarını görmek, onları izlemek ve konuşmalarını dinlemek bile benim için eğlence olacak. Ve Madam Martelli'yi ve şarkı derslerini düşünün."

"Onları düşünüyorum," diye karşılık verdi Eleanor çaresizce, "ve düşünmemeye çalışıyorum." Sonra birdenbire verdiği karardan vazgeçti. Çok uzun
süremeyecek kadar eşitsiz bir mücadele olmuştu, çünkü vicdanına karşı dizilmiş çok fazla güç vardı, ona günü kazanma şansı vermek için. Margaret'in iknaları pek işe yaramıyordu, ama dersler düşüncesi elbette onun için çok güçlüydü ve ayrıca, bu planın etrafında onun yüksek ruhlu, yaramazlık seven doğasına çok
çekici gelen bir macera baharatı vardı. "Ama sonunda bela sana düşecek, Margaret," diye uyardı onu. "Ortaya çıktığımızda, bir sahtekâr olarak evden kovulacağım, elbette, ama başıma gelebilecek tek şey bu olacak. Hem Bayan Murray'in hem de büyükbabanın öfkesinin yükünü çekmek zorunda kalacak olan sensin."

Ancak sonuçları ne olursa olsun, Margaret bu kadar ileriye bakmayı veya oynayacakları oyunun kaçınılmaz olarak keşfedileceği zamanı bir an bile düşünmeyi reddetti.

Bu tamamen geleceğe aitti; şimdi zihnini meşgul eden şimdiki zamandı ve planın her ayrıntısına girdiği, onu mahvedebilecek her engeli önceden görüp bunlara karşı dikkatli olduğu keskin şevk ve canlılık Eleanor için olumlu bir vahiy gibiydi.
Margaret'in böylesine kurnazca ve becerikli bir şekilde plan ve program yapma gücüne sahip olduğuna inanamıyordu ve yapılan önerilerin çoğuna sadece başını sallayarak onaylayabildi. Margaret'in aceleciliği onu basitçe
alıp götürdü. Ve böylece, onun hevesli belagatinin
seliyle sürüklendi ve neredeyse neşeyle başı döndü
Yüreğinin arzusuna ulaştığı ve
muhteşem şarkı derslerinin artık ölçülebilir bir mesafede olduğu sarhoş edici düşünceyle,
vicdanının eşitsiz mücadeleyi bırakıp
çayırdan umutsuzluk içinde çekilmesi şaşırtıcı değildi.

"Biletleri değiştirmeliyiz," diye duyurdu Margaret hemen,
hiçbir ayrıntıyı, ne kadar önemsiz olursa olsun, göz ardı etmeye kararlı birinin iş adamı havasıyla, "çünkü Chailfield'da inmen gerekecek, Eleanor, Seabourne'a gelmeden önce üç veya dört istasyon var."

"Tamam, evet, sanırım öyle," dedi Eleanor biraz dalgın bir şekilde. Önce hangi operayı
Madame Martelli ile çalışacağını derinden düşünüyordu. İkincisi muhtemelen kendisinin de
başarı kazandığı bir operayı almak isteyecekti ve Eleanor beynini,
geçmiş günlerin yetenekli şarkıcısının en belirgin zaferini kazandığını okuduğu belirli operayı hatırlamak için zorluyordu.

"Ve ah, Eleanor! Peki ya kıyafetlerimiz? Onları hiç, hiç düşünmedim. "

Margaret'in sesinde o kadar derin bir trajik umutsuzluk vardı ki
Eleanor'un dağılan dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı.

"Giysiler," dedi belirsiz bir şekilde; "hangi giysiler?"

"Neden, bizim giysilerimiz," dedi Margaret sabırsızlıkla. "Onları değiştirmeliyiz,
biliyorsun, ve sen benimkini giy, ben de seninkini giyeyim."

Eleanor bir an ona, son sözlerini duyması gereken ama duymayan insanlara bilinçsizce verilen o derin, ciddi bakışla baktı. Ama sonra, Margaret'in konuşmasının anlamı beynine yavaşça
işlerken gülümsedi ve gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

"Eğer giysi değiştirmek programın bir parçasıysa," dedi, hala gülerek,
"Ben gidiyorum. Margaret, senin giysilerine nasıl gireceğimi sanıyorsun ve benimkilerle nasıl görüneceğini sanıyorsun? Senden
bir santim daha uzunum ve orantısal olarak daha genişim. Hayır, kendi eşyalarımızı alıp keten
çizgilerimizi kesmeliyiz. Alt
çarşaflarımın hiçbiri işaretli değil, bu da benim için işleri kolaylaştırıyor."

"Ama benimki işaretli," dedi Margaret pişmanlıkla; "Bayan Parkes geçen hafta hepsini yaptı ve ben de adımı tüm eşyalarımdan kessem garip görünmez mi?"

"Evet, belki de daha iyi olur," dedi Eleanor düşünceli bir şekilde. "Sana
nasıl idare etmen gerektiğini
söylüyorum. Öncelikle, bir hizmetçinin senin için
yer açmasına izin verme ve dışarı çıkıp bir şişe işaretleme mürekkebi ve biraz blok bant satın alana kadar her şeyi kilitli tut. Sonra
şeridi adınızla işaretleyin ve keteninizdeki adın üzerine dikin."

"Ve sonra," diye devam etti Eleanor, "özel eşyalarımızın çoğunu kilit altında tutmayı her zaman hatırlamalıyız, böylece hiç kimse kitaplarımızın hiçbirindeki gerçek adlarımızı okumaz."

"Neden, işte tam da sana söylediğim şey bu," dedi Margaret, "ve bir başlangıç ​​olarak Eleanor Carson'ın üzerine Margaret Anstruther'ı yazdım, dilbilginizin ve sözlüğünüzün son sayfalarında."

"Elbette, öyle yaptınız," dedi Eleanor. "Görünüşteki dikkatsizliğimi mazur görün. O anda _ilk sahneye çıkacağım_ operayı seçiyordum ve söz konusu _ilk sahneye çıkışın_ Londra'da mı, Paris'te mi yoksa New York'ta mı gerçekleşeceğine karar vermeye çalışıyordum. New York'ta gerçekten de muhteşem bir resepsiyon veriyorlar. Güvenebileceğin bir şey var, Margaret,
sana bilet göndereceğim. "Stall, ikinci sıra veya bir kutu ister misiniz?"

"Kutulardan bahsetmişken," dedi Margaret ciddi bir şekilde, "senin adın veya baş harflerin seninkine mi yazılmış; benimkinde de yok."

"Benimkinde de yok. Benim sandığım da bizi ele verebilecek eski etiketlerden
temiz."

O anda bir hamal kapıyı açtı ve içeri baktı.

"2.17 az önce işaret edildi," dedi; "siz hanımlardan herhangi biri oradan
geçiyor mu?"

"İkimiz de geçiyoruz," dedi Eleanor hızla ayağa kalkıp kapıya doğru giderek. "Hamala, sandıklarımız yanlış etiketlenmiş. Lütfen bizim için
bakabilir misin? Seabourne olarak etiketlenmesi gereken
Chailfield olarak etiketlenmiş ve _tam tersi_. Gelip sana göstereceğim. Hadi,
Margaret, hamal çantanı alacak."

"Etiket meselesini hesaba katmayı unutmuşum,"
Margaret alçak sesle, adamı platformdan yukarı takip ederken dedi.

"Eh, bunun için kendini fazla suçlamana gerek yok," dedi Eleanor.
"Bunun bir komplo için ilk girişimin olduğunu düşünürsek, sen bir A1 komplocususun."

Margaret'in cevap veren gülümsemesi oldukça yüzeyseldi.
Eleanor'un meseleyi mükemmel bir şaka olarak ele alma biçimini
zorlayıcı olmaktan çok
zorlayıcı buldu, ancak yine de Eleanor'un ileri görüşlülüğünün, bunu uygulamaya karar verdiğinde, en azından kendisininkine eşit olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.
Çünkü Eleanor yeni demir yolu etiketlerinin düzgün bir şekilde
takıldığından emin olduğunda, özel etiketlerini değiştirdi ve böylece isimlerinin
aktarılmasını tamamladı.

BÖLÜM VII

BAYAN MURRAY TREN

"İşte," dedi Eleanor, "ilk adım başarıyla tamamlandı ve
birbirimizin isimlerini resmen aldık. İşte
tren geliyor. Önce sen seyahat ediyordun, değil mi? Ben üçüncüydüm. İkimiz de Chailfield'den hemen önceki istasyona kadar üçüncüye gitsek iyi olur, sonra
ben
biletini alıp birinciye binip varışımı resmi olarak yapacağım.
Bu arada, Bayan Murray'e daha önceki bir treni kaçırdığını söyleyen bir telgraf mı gönderdin?"

"Hayır," dedi Margaret, vicdan azabıyla, "Korkarım ki
bunu yapmam gerektiği hiç aklıma gelmedi."

"Çok dikkatsizsin," diye yorumladı Eleanor. "İstasyonda beni karşılayacak kimse olmayabilir.
Ben sana çok daha iyi davrandım, çünkü Bayan Danvers'a bir tane gönderdim.
Ancak, hamal bana bir tane gönderecek," ve Margaret'e Bayan Murray'in adresini ve hamalın trenin Chailfield'e varması gereken saati sorduktan sonra, şu telgrafı yazdı: "Carden'da bağlantı kaçırıldı. Chailfield'e 7.56'da varılıyor. Margaret." Bunu kapıcıya uzattı ve trene bindiklerini görür görmez göndermesini istedi.

"Acaba," diye ekledi, trenin gelmesini beklerken,
"yeni isimlerimize ne kadar çabuk alışacağız. Muhtemelen bu kısmı benden daha kolay bulacaksınız, çünkü Margaret ismi bana oldukça
tuhaf geliyor, oysa siz bana Eleanor adında çok iyi bir arkadaşınız olduğunu söylemiştiniz, bu yüzden isim her halükarda size tanıdık gelecektir. Bu arada, bana yaptığın iki çelişkili ifadeyi nasıl uzlaştırdığını hiç açıklamadın, çünkü hayatında neredeyse hiç kızla konuşmadığını söyledikten sonra, en yakın arkadaşının benim isimdaşım olduğunu söyledin."

İki kız kendilerine bir vagon ayarlayacak kadar şanslıydı, çünkü o yavaş trenle çok az kişi seyahat ediyordu ve kapı üzerlerine kapanır kapanmaz birbirlerinin karşısına oturdular ve Margaret istenen açıklamayı yapmaya başladı. Çünkü,
Margaret'in rahatlamasına neden olan Eleanor, gelecekteki şöhretinin onu sürüklediği hayalperest ruh halinden artık tamamen çıkmıştı,
eğer planları en baştan itibaren kulaklarına kadar inmeyecekse, her birinin diğeri hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmesinin kesinlikle şart olduğunu belirtti.

Ve böylece, biraz isteksizce de olsa, Margaret hayalindeki arkadaştan ve çocukluğundan beri, varlığını on gün öncesine kadar büyükbabasından ve mürebbiyesinden bile gizli tutmayı başarmıştı, ta ki büyükbabası, ormanda kendi kendine konuştuğunu duyunca bir yabancının varlığından şüphelenene kadar ve bu onun en katı kurallarına aykırı olmasına rağmen, torununun konuştuğu kişinin hayali biri olduğunu öğrendiğinde hiç de sakinleşmemişti. Margaret, Eleanor'un gölge arkadaşıyla alay edeceğinden korkmasına gerek yoktu; aksine, ikincisi diğerinin yol açtığı yalnız hayatın resminden o kadar etkilenmişti ki gülümsemeye bile yetmiyordu. "Benim adımın da Eleanor olması gerçekten büyük bir tesadüf," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "ve bu ismin senin için pek de şanslı olduğundan emin değilim. Görüyorsun ya, ilk Eleanor seni
oldukça zor bir duruma soktu ve ikinci Eleanor, yani ben, aynı şeyi yapmaya oldukça yakınım. Ama bana ilk Eleanor'dan bahsettiğin için mutluyum.
Hayatında o kadar önemli bir rol oynadığı için,
benim onun varlığından tamamen habersiz olmam asla doğru olmazdı. Şimdi, önümüzdeki yarım saati böyle değerlendirmeyi öneriyorum. Bir kağıt ve kalemin var mı? Hayır," Margaret başını iki yana sallarken. "Pekala, sana
her iki makaleyi de sağlayabilirim. Hiç düşünmemiştim," diye ekledi, egzersiz defterinden birkaç sayfa koparırken ve birini Margaret'e verip diğerini kendine saklarken, "en çılgın hayallerimde bile
defterimin masum sayfalarının böyle bir amaç için
kullanılacağını düşünmüştüm. Kendim hakkında bilmeniz gereken şeylerin bir listesini yazacağım ve sizin de kendiniz için aynısını yapmanızı istiyorum. Birbirimize
söylesek muhtemelen unutacağımız ama
ihtiyaç halinde başvurabilmemiz için not almanın çok faydalı olabileceği küçük şeyler. Örneğin, biliyorsanız büyükbabanızın doğum gününü yazabilirsiniz ve bana evinizin kısa bir tanımını, kaç yatak odası olduğunu, vb. ve kaç hizmetçi olduğunu, isimlerini, din adamınızın ve kilisenin adını, doktorun, görerek veya ismen tanıdığınız herhangi bir kişiyi; mürebbiyenizin adını, sizinle ne kadar süre kaldığını, neden ayrıldığını ve günlerinizi nasıl geçirdiğinizi ve bu tür küçük şeyleri yazabilirsiniz. Anlıyor musun?"

"Evet, sanırım anlıyorum," dedi Margaret, "çünkü Bayan Murray sana bunlardan herhangi birini sorarsa ve sen cevap veremezsen ne kadar garip olacağını görebiliyorum."

"Ve benim tarafımdan," dedi Eleanor, "sana okulun kısa bir tanımını, kızların adlarını ve numaralarını, hangi derslere gittiğimi, mürebbiyelerin adlarını ve Bayan McDonald'ın görünüşünün kısa bir tanımını, genellikle ne giydiğini, tatillerinde nereye gittiğini ve bu tür küçük ayrıntıları yazacağım."

Yarım saatten fazla bir süre boyunca iki kız meşgul bir şekilde karalamalar yaptı ve edebi emekleri bitmeden önce egzersiz defterinden epeyce kağıt koparmak zorunda kaldı.

Margaret, Eleanor'un rehberliği için kendi yazılı ipuçlarına ek olarak, büyükbabasının Bayan Murray'e iletmesini emrettiği katlanmış bir not kağıdını ona verebildi. Bir tarafında Margaret'in bugüne kadar gözlemlemeye alışkın olduğu çalışma saatlerinin bir tablosu dikkatlice yazılmıştı ve diğer yandan da Bayan Murray ile birlikteyken günlerinin nasıl doldurulmasını istediğine dair bir plan çizmişti. Eleanor, günün çok daha büyük bir bölümünün Madame Martelli ile geçirileceğini fark etmekten memnundu ve İtalyanca çalışmak şarkı söylemekten daha fazla zaman alsa da Eleanor bunu yakında değiştirebileceğinden emindi. "Ama hiç emin değilim," dedi hafif bir yüz buruşturmayla, Margaret'in alışkın olduğu
şeylerin listesini okurken, "senin karakterini düşündüğüm kadar kolay koruyabilir miyim. Çünkü sen çok bilgili bir insansın, Margaret ve ben
geldiğimde bir sınavdan geçirilirsem, nerede olacağımı bilmiyorum. Hayır," Margaret itiraz etmek için dudaklarını
açtığında, "Ben balık tutmuyorum. Eğitimimin seninkinden
çok daha geride olduğu bir gerçek ve Bayan Murray'in bunu hemen
öğrenmesi beni hiç şaşırtmaz."

"Sadece benim--yani senin--çok kötü bir hafızaya sahip olduğumu düşünecek,"
dedi Margaret cesaretlendirici bir şekilde. "Ayrıca, sağır ve büyükbabasının
söylediğine göre, sohbet etmekten pek hoşlanmıyor. Sadece
ona Evet ve Hayır demeni bekleyecek, çünkü büyükbabasının benden
beklediği tek şeyin bu olduğunu bilecek."

"Ona söylemen gereken tek şey bu muydu," diye sordu Eleanor şaşkınlıkla.

"Hepsi bu. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar torunların, oğulların ve kızların anne babalarına bundan fazlasını söylemediğini düşünürdüm; ama tabii ki,
şimdi biliyorum ki söylüyorlar."

"Eh, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye belirtti Eleanor. "Yüz yıl önceki tarzda
büyüdün ve yine de konuşmandaki belli bir tuhaflık dışında, seni normal şekilde
büyütülmüş herhangi bir kızdan çok da farklı
düşünmezdi."

"Konuşmam tuhaf mı?" diye sordu Margaret dehşet içinde.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Eleanor teselli edercesine. "Belki de tek bir argo kelime bile konuşmadığın için konuşman biraz tuhaf geliyordur."

"Argo!" dedi Margaret, kısmen rahatlayarak. "Okul çocukları böyle
konuşmuyor mu?"

"Okul çocukları ve diğerleri," dedi Eleanor gülerek. "Ama endişelenme," diye ekledi. "Bir mürebbiye olarak yeni karakterinle oldukça uyumlu,
argo konuşmamalısın, bu yüzden kendini
öğrenme zahmetine sokma. "

"Anlamadığım birkaç şey söyledin," dedi Margaret düşünceli bir şekilde, "argo muydu bunlar?"

"Çok büyük ihtimalle; neydi bunlar?"

"Ah! Hepsini hatırlayabildiğimi sanmıyorum ama bir dakika önce benim eğitimimin seninkinden çok daha gerisinde olduğunu söyledin; bu ne anlama geliyordu?"

"Seninkinden daha düşük," dedi Eleanor hemen. "Bu pek de argo değil. Aslında kendini açıklıyor ve bunu söylediğim şeylerin çoğunda
bulacaksın. Ama belki de genç Danvers'tan bu tür ifadeler duyarsan ve anlayamazsan, anlamlarını sormaman daha iyi olur. Görüyorsun ya, son üç yıldır bir kız okulunda yaşıyor olman ve tüm argo kelime dağarcığına parmaklarının ucunda sahip olman gerekiyor, bu yüzden her yaygın veya bahçe argo ifadesinin ne anlama geldiğini sormaya gidersen ikimize de bir pound çay vereceksin."

"Anlıyorum," dedi Margaret uysalca, "ve sormayacağım." Ve o bağlamda kullanıldığında "yaygın" veya "bahçe"nin ne anlama geldiğini ve bir pound çayın bu soruyla ne ilgisi olduğunu sormayarak sözünü yerine getirdi.

"Bu arada," dedi Eleanor, "ebeveynlerimizin fotoğraflarını güvenli bir şekilde kilit altında saklamamız gerektiği aklıma geldi. Özellikle dikkatli olmalıyım, çünkü büyükbabanızın eski bir arkadaşı olan Bayan Murray, babamın ve annemin fotoğraflarını
gördüğünde,
bunların sizin olmadığını anlayabilir."

"Babam ve annemin sahip olduğum tek portreleri
bu madalyonun içinde," dedi Margaret, çantasından eski bir deri kutu çıkarıp
yayı bastırırken. İçinde, bir tarafında zengin bir şekilde işlenmiş,
diğer tarafında tohum incileriyle
mükemmel bir şekilde işlenmiş, mat altın bir madalyon vardı.
İçinde fildişi üzerine çizilmiş iki portre vardı, biri
Margaret'in babasına, diğeri de annesine aitti.

"Annem bunları benim için özel olarak çizdirdi," dedi Margaret, "ama
ben
madalyonu hiç takmadım. Çok büyük."

"Evet, takmak için çok büyük," dedi Eleanor; "ama ah!"
kutuyu Margaret'in elinden alırken, "ne güzel bir inci dizisi!"

Madalyon kadife astarlı kutunun üzerindeki bir yatağa uyuyordu ve etrafında
bir sıra incinin kıvrılmış halde yattığı dairesel bir çukur vardı.

"Evet, bu madalyonla birlikte takılacak zincir," dedi Margaret. "Ona
bağlı."

"Olmasaydı incileri tek başlarına takardım," dedi Eleanor,
dikkatle inceleyerek. "Mükemmel derecede güzel bir sıra ve çok
para değerinde olmalılar. Bunu çok dikkatli bir şekilde kilitli tutsan iyi olur,
Margaret," dedi, çantaya doğru atılıp sahibine geri verirken. "Bunlar bir mürebbiyenin sahip olabileceği türden şeyler değil."

"Çantamın çok iyi bir anahtarı var," diye cevapladı Margaret, "bu yüzden onu her zaman kilitli tutmalı ve anahtarı saat zincirimde taşımalıyım."

Eleanor, Margaret'in hiç Londra'ya gitmediğini ve son altı yıldır yaşadığı varsayılan Hampstead'in nasıl bir yer olduğu hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olduğunu duyduğunda, umutsuzluğunu ifade eden alçak bir ıslık sesi çıkardı. Ve birlikte geçirdikleri zaman artık kısaldığı için Margaret'e o semtin sözlü bir tanımını yapmanın, onun için bir tane yazmaya çalışmaktan daha iyi olacağını düşündü.
Bu yüzden olabildiğince aceleyle Margaret'e Hampstead hakkında o anda aklına gelen her şeyi anlattı. Margaret dikkatle dinledi ve doğal olarak mükemmel bir hafızası vardı ve Bayan Bidwell tarafından
harika bir mükemmellik seviyesine
geliştirilmişti, Eleanor'un bu konuda söylediği neredeyse her kelimeyi
kalbine kazımakta hiç zorluk çekmedi.

Tren şimdi son derece güzel manzaraların arasından geçiyordu, ancak iki kızdan hiçbiri buna ayıracak dikkati yoktu; zamanlarının her dakikası kendilerini yeni karakterlerinde
mümkün olduğunca mükemmel kılmaya çalışmakla meşguldü. Ama sonunda, uzun, dalgalı bir uzak mavi tepeler dizisi yavaş yavaş yeşil tepelere dönüştüğünde, ve sadece ufku kaplamak yerine, orta mesafeyi tamamen doldurduğunda, aralarında düz yeşil tarlalardan oluşan bir ön plan bırakarak, Eleanor pencereden dışarı bakarak, Chailfield'a oldukça yakın olmaları gerektiği ve bir sonraki istasyonda birinci sınıf bir vagona bineceği fikrini verdi. Yağmur çoktan dinmişti ve batı gökyüzüne doğru yükselen tepeler dizisine doğru batarken, muhteşem renkli bulutların arasından parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak, Eleanor'un birinci sınıf bir vagona binme şansı olmadığı ortaya çıktı, çünkü tren yavaşlayıp yaklaşmakta oldukları küçük kırsal istasyona girdiğinde, aslında Chailfield'a vardıklarını gördü. İki kız da şaşkınlıkla hafifçe soluk verdi. İkisi de
ayrılma anının bu kadar yakın olduğunu fark etmemişti ve şimdi gerçekten de yaklaşmışken, ikisi de belirgin bir gerginlik hissinin bilincindeydi, özellikle Eleanor'ın tarafında, treni karşılamak için Bayan Murray'den başkası olamayacak bir hanımın geldiğini gördüğünde,
yolu perondan ayıran çitin dışında iki şişman siyah midillinin çektiği alçak bir midilli arabası bekliyordu ve içinde çok geniş kenarlı mantar şapka takan, biraz şişman yaşlı bir hanım oturuyordu. Tren yavaşça yanından geçerken, vagonun pencerelerini tarıyordu, ancak tren durmadan önce, ön tarafta oturan ve kendisinden biraz öteye taşınan iki kızı görmemiş gibiydi.

Eleanor şemsiyesini ve kitapların olduğu sepeti aldı ve
ayağa kalktı. Bir hamal kapıyı açmak için geldi.

"Bavulunuz var mı, Hanım?"

"Evet, Anstruther etiketli bir sandık," dedi Eleanor çok net bir şekilde.

"Çok iyi, Bayan; Windy Gap için, değil mi? Otobüs bagajınızı almak için dışarıda bekliyor ve Bayan Murray sizinle buluşmak için geldi."

Eleanor, Rubicon'un artık aşıldığını ve ikisi için de geri çekilmenin mümkün olmadığını hissederek perona çıktı. Margaret'in arabadan indiği anda hemen kapattığı kapının yanında bir an oyalandı.

"Gergin olma," diye fısıldadı Margaret köşesinin güvenli inzivasından cesaret verici bir şekilde. "Gergin değilim."

"Elbette değilsin!" diye karşılık verdi Eleanor. "Sahtekarı oynamaya henüz başlamadın. Ben başladım ve bundan hoşlandığımdan emin değilim. Seabourne'a vardığında
gergin olma sıran gelecek. Pekala," hamal kulak mesafesine geldiğinde kendini toparlayarak, "elveda, Bayan
Carson, seninle tanıştığıma çok sevindim. Tatillerinin çok
keyifli geçmesini umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Margaret, saf bir heyecanla küçük, mutlu bir kahkaha atarak. "Elveda, Bayan Anstruther, tüm derslerinle
iyi geçinmeni umuyorum."

Bir sebepten dolayı tren tekrar hareket etmekte gecikti ve Margaret bu nedenle Bayan Murray ile Eleanor arasındaki görüşmeyi
görebildi, ancak her iki tarafta da konuşulanları duyabilecek kadar yakın değildi. Eleanor biletini verip kapıdan geçtiğinde, at arabasından inmemiş olan Bayan Murray'in öne eğildiğini ve Eleanor'un iki elini tutarak onu devasa mantar şapkanın gölgesine
çektiğini ve şefkatle öptüğünü gördü. Şapka bu süreçte biraz dağıldı ve Bayan Murray, Margaret'in üçüncü sınıf vagonun köşesinden küçük sahneyi izlerken kulağına gelen hoş, alçak bir kahkahayla şapkayı düzeltti.

Sonra Eleanor'a birkaç soru soruyormuş gibi göründü ve Eleanor, Bayan Murray'in ona uzattığı kulak trompetiyle bu soruları hemen cevapladı. Bir kez ona doğru baktılar ve Margaret'in zihninde bir telaş dalgası esti. Kesinlikle, kesinlikle Eleanor, komplolarını kariyerinin en başında terk etmiyordu. Bagaj çoktan, görünüşte uzaklardaki Windy Gap köyü ile istasyon arasında gidip gelen, biraz harap görünümlü eski otobüsün tepesine kaldırılmıştı. Peki, neden at arabası hareket etmiyordu ya da tren neden hareket etmiyordu? Eleanor, Margaret'in gitmek için sabırsızlıkla oturduğu arabaya tekrar baktı ve sonra, Bayan Murray'e bir şeyler söyledikten sonra, Bayan Murray de onaylayarak başını salladı, arabadan indi ve koşarak perona geldi. Margaret hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi. Eleanor'un planından
pişman olduğundan ve vazgeçmesi gerektiğini söyleyeceğinden hiç şüphesi yoktu. Eleanor, nefes nefese bir şekilde kapıya ulaştı ve Margaret, pencereyi kapatıp perdeyi indirme ve söyleyeceği tek bir kelimeyi bile dinlememe yönündeki ilk dürtüsüne direnerek, başını isteksizce dışarı çıkardı. "Sana onun mükemmel derecede tatlı bir yaşlı kadın olduğunu söylemek için gelmekten kendimi alamadım," diye soludu Eleanor. "Ve bana öyle sıcak bir karşılama yaptı ki
korkunç bir sahtekar gibi hissediyorum ve----"

Margaret neredeyse bir umutsuzluk
ağlamasına benzeyen bir ünlemle sözünü kesti.

"Ve sen bana kendi
benliğine geri dönmek istediğini söylemeye mi geldin?" dedi.

"Hayır, pek bir şey değil," dedi Eleanor aceleyle; "ama asıl mesele, sen? O
mükemmel derecede çekici görünüyor ve çok
kızacağını sanmıyorum. Ve ah, Margaret! Seni bu şekilde
evden ve evden kovmamalıyım gibi hissediyorum."

Margaret'in kaşları sanki sihirle açılmıştı. O zaman her şey yolundaydı. Ona tuhaf görünse de, Eleanor sadece istekli değildi, Windy Gap'e gitmeye gerçekten hevesliydi ve sadece bencil olmayan sebeplerden dolayı, onların gerçek benliklerine dönüşmeyi teklif etmişti.

Kısaca, ancak yapabileceği tüm vurgularla, Margaret ona böyle bir bencil olmayan davranışın en ufak bir şekilde takdir edilmeyeceğine dair güvence verdi.

"Oh, tamam," dedi Eleanor, çok rahatlamış bir şekilde, "ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Murray'in aniden geri dönüp Margaret Anstruther olmadığımı ama senin olduğunu
söylesem oldukça şaşıracağını düşünüyorum. Muhtemelen ikimizin de sahtekâr olduğunu düşünerek sona erecektir. Pekala, şimdi gitmeliyim; sadece pişman olduysan
tekrar kendin olma şansını vermek için geri döndüm. Bak, bana nasıl gittiğini
söylemelisin. Bunu bilmek için oldukça hevesliyim. Yazacak mısın? Çabuk, söyle bana Bayan Murray çağırıyor."

"Elbette yazabilirim," dedi Margaret ihtiyatla, "ama Margaret Anstruther'ın hayatında hiç mektup almadığını
ve Bayan Murray'in bunu görmek isteyebileceğini unutmamalısın."

"O zaman içeri gelip seni göreceğim," dedi Eleanor.

"Ah, sen de görecek misin?" dedi Margaret gülümseyerek. "Lütfen unutmayın, Bayan Margaret Anstruther, hayatınızda hiç refakatsiz yürüyüşe çıkmadınız. Hayır, bana bırakın, bir gün Windy Gap'e gelip sizi görmeye çalışacağım, çünkü ben özgürüm, özgürüm, özgürüm ve oldukça büyüdüm, siz ise kreşte henüz bir çocuksunuz!"

Ve böylece, biraz da iradesine aykırı olsa da, Eleanor meseleyi öylece bırakmak zorunda kaldı ve Margaret'e ikinci kez veda ederek
perondan aşağı doğru koştu.

Margaret, onun at arabasına binmesini, toz örtüsünü dizlerinin ve Bayan Murray'in dizlerinin üzerine
sokmasını ve sonra sürüşünden açıkça keyif alan bir tavırla kendini sakinleştirmesini izledi. Margaret pencereden, Windy Gap'e ulaşmak için geçecekleri uzun, beyaz tebeşirli yolu görebiliyordu,
ki bu yer şüphesiz tepelerin daha fazla görülmesini engelleyen yüksek sırtın ötesinde soldaydı. Yol, yüksek çitler ve yeşil tarlalar arasında yavaşça kıvrılarak ilerledi, bir süre yokuşların dış tarafındaki bir çıkıntının arkasından geçerken kayboldu ve daha sonra, görünüşe göre aşağıdaki eski kıvrımlarından pişman olarak, tepenin yamacından mümkün olan en kısa ve en dik yolu seçerek tekrar görünür hale geldi ve sonunda
çatağın üzerinden kayboldu. Ve Bayan Murray'in yanında ve o küçük, alçak at arabasında oturmak ve
genç insanlarla dolu bir eve doğru giderken bir trende olduğu gibi
onların yanından hızla geçmek yerine, o tekdüze yolda tepelerdeki uzak köye gitmek onun payına düşebilirdi.

Margaret, yaptığı
anlaşmayı düşünürken zevkle kendine sarılabilirdi.

BÖLÜM VIII

MAUD DANVERS

Chailfield ile Seabourne arasında sadece üç veya dört istasyon vardı ve
birbirlerini o kadar yakından takip ediyorlardı ki, tren yarım saatten biraz daha kısa bir sürede Seabourne'un büyük istasyonuna girdi.

"Bagajınız var mı, Bayan, taksi veya dış kapı görevlisi lütfen," dedi bir kapı görevlisi,
vagonun kapısını açarak.

"Bir sandık ve bir şapka kutusu ve bir taksi istiyorum, lütfen," diye cevapladı Margaret.

Kapıcının rehberliğinde kalabalık platformda yolunu açarken, kendi kendine olan güvenine oldukça şaşırmış ve memnun olmuştu. Ve kapıcı ona bagajda hangi ismi araması gerektiğini sormak için durduğunda, Eleanor'un ismini sanki hayatı boyunca bu isimle tanınıyormuş gibi sakin bir şekilde söyledi. Margaret'in aklına, herhangi birinin onu veya daha doğrusu kimliğini kendisinin üstlendiği kızı karşılamak için istasyona gelebileceği gelmemişti, bu nedenle, bagaj vagonunun etrafındaki insan kalabalığının kenarında dururken, omzuna sertçe bir dokunuşla irkilerek sıçradı ve döndüğünde, yaklaşık kendi yaşlarında, neşeli, güneş yanığı bir kızla karşılaştığını gördü. "Bayan Carson, değil mi?" diye şarkı söyledi ikincisi, etraflarındaki gürültü ve karmaşanın üzerinde açıkça duyulabilen net, oldukça hoş bir sesle. "Ah, bu kadar şaşırmış görünme! Bagajınızın üzerindeki ismi kapıcıya söylediğinizi duydum ve sizi platformda takip ettim. Kendimi tanıtayım. Ben Maud Danvers ve umarım yolculuğunuz güzel geçmiştir. Taksiye biniyorsunuz, değil mi? Sorun değil. Tüm eşyalarınızı topladığınızda bir taksiye binin,
ve beni bekleyin, ben de sizinle gelirim. Uzun sürmeyecek ama
gitmem ve ortasında olduğum bir konuşmayı bitirmem gerek."

Ve umursamazca başını sallayarak Bayan Maud Danvers döndü ve platformda ilerledi. Ama selamlaması ne kadar da sıradan olsa da, Margaret'in üzerine

yayılan hafif yalnızlık hissini
dağıtmaya yaramıştı. O hoş kızın gelip onunla tanışması ne kadar da nazikti! Ve ona ne kadar da hoş, açık sözlü ve arkadaşça bir tavırla
yaklaştı! Margaret, Maud Danvers'ı gerçekten çok seveceğinden anında emin oldu ve önümüzdeki haftalarda onunla aynı evde yaşayacağını düşünerek biraz da keyiflendi. Bir anlığına kapıcıya kutusunu araması için yardım etmeyi unuttu, ancak kalabalık kalabalığa sırtını dönerek Maud'u gözleriyle takip etti. Tam olarak güzel olmasa da Maud Danvers son derece hoş görünümlü bir kızdı ve canlı, temiz cildi, hızlı adımları ve duruşu, açık hava kızı olduğunu gösteriyordu. Kısa, ayak bileklerine kadar gelen bir tüvit etek giymişti ve şık bir çift golf ayakkabısı vardı, ancak etek o kadar iyi dikilmişti ve ona uyan Norfolk ceketi o kadar iyiydi ki Margaret, bu konularda acemi olmasına rağmen, Maud'un kıyafetlerinin sadece kendisine çok yakışmadığını, aynı zamanda birinci sınıf bir terzi tarafından dikildiğini içgüdüsel olarak fark etti. Kendi sade
yaptığı mavi serge
paltosu ve eteği aniden çok eski püskü hissettirdi.

Bu arada Maud kalabalık platformda Panama şapkalı ve uzun beyaz battaniye paltolu iki kızın kollarının altında
tenis raketleri taşıdıkları bir noktaya kadar ilerledi ve Maud yanlarına
ulaşır ulaşmaz, üçü de hararetli bir sohbete daldılar
bu sohbetin ilgi alanı dahilinde Margaret'in unutulduğu kısa sürede belli oldu. Ancak, Margaret'in taksi şoförü sabırsızlık belirtileri göstermeye başladığı sırada, iki kızın beklediği bisikletler minibüsten çıkarıldı ve Maud'a aceleyle başlarını sallayarak kalabalığın arasından sıyrıldılar.

"Lütfen Cedars, Pelham Yolu," dedi Maud taksiye binerken.
"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bayan Carson. Ama Finch'lerle konuşmak istiyordum. Surbiton Turnuvası'ndan yeni dönmüşlerdi. İkisi de çok iyi iş çıkarmıştı. Uzun boylu olan Anna en iyisi. Hayret, onun için inanılmaz bir şans değil miydi! Açık tekler üçüncü turuna geçti ve Bayan Lambert Chambers ile karşılaştı. Elbette, yenildi. Bir oyun bile alamadı. Ama onunla karşılaşmak şans değil miydi?"

Margaret, Bayan Lambert Chambers'ın kim olduğunu veya onunla tanışmanın neden bu kadar olağanüstü bir şans olarak kabul edilmesi gerektiğini en ufak bir şekilde bile bilmediğinden, soruya o kadar belirsiz bir şekilde onay verdi ki
Maud ona dönüp gözlerinde gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Lambert Chambers'ı hiç duymadığınızı söylemek istemiyorsunuz," diye haykırdı, "!"

"Adını hatırlamıyorum," diye itiraf etti Margaret, kıpkırmızı kesilerek.

"Yani, ünlü Bayan Lambert Chambers'ı kastediyorum. Tenis oyuncusu. Bayan Douglas'tı, biliyorsunuz."

"Ah!" dedi zavallı Margaret tekrar. Sonra zayıf bir şekilde ekledi, "Sanırım çok iyi oynuyor olmalı."

"İyi oynuyor!" diye bağırdı Maud, arkadaşına hala çok utanç verici bulduğu doğrudan bir bakışla bakıyordu. "Aman Tanrım Scott, ne kadar
komik bir ifade tarzı! Nerede büyüdün! Ve hiç
onu duymadın bile! Neden, bir sonraki sefere C. B. Fry'ı veya Braid'i veya Grace'i veya Doherty'leri hiç duymadığını söyleyeceksin."

Ancak Margaret, daha önce uyandırdığı alay karşısında, bu kadar derin bir cehaleti itiraf etmeye meyilli değildi ve bir şey ifade edebilecek belirsiz bir
cevap mırıldandı. Ancak, dudaklarından çıkan birkaç anlaşılmaz
ses, Maud'un dikkatini, bisikletleriyle hızla geçen ve yarını unutmaması için ona seslenen aynı iki kız çekmemiş olsaydı, onu
tenis konusundaki bilgisi konusunda daha fazla çapraz sorgudan kurtarmaya yeterli olmayabilirdi.

"Haklısın!" diye bağırdı Maud cevap olarak. "Seni tam 11.30'da bekleyeceğim."

"Ne kadar da güzel bisiklet sürüyorlar!" Margaret hayranlıkla aksanıyla, iki kızın trafikte yollarını bulmalarını gözleriyle takip ederek söyledi.

"Ah, peki, herkes bunu yapabilir, değil mi?" diye cevapladı Maud. "Seninkini getirdin mi? Faydalı bulursun. Diyorum ki, senin hokey onbirin nasıldı?"

"Bizim hokey onbirimiz nasıldı?" diye kekeledi Margaret. "Ben--ben unuttum."

"Unuttum!" diye haykırdı Maud, taze bir şaşkınlıkla. "Böyle önemli bir şeyi nasıl unutabilirsin? Neden, günümüzde bir okul sahaya düzgün bir hokey onbiri koyamıyorsa bunun pek bir anlamı yok."

"Yani," dedi Margaret, Eleanor'un Waterloo House'daki oyunlar hakkında anlattıklarının zamanında bir anısı aklına gelince, "Bayan
McDonald çok eski kafalıydı ve kızların erkek oyunları oynaması gibi modern bir modayı hiç onaylamıyordu."

"Harika Scott!" Maud yoğun bir şefkatle söyledi. "Böyle berbat bir okulda
mürebbiye olmak ne hoş! Acaba orada mı kaldın? O zaman
kriket oynamadın?"

"Hayır."

"Tenis?"

"Hayır. Ama," diye ekledi Margaret oldukça çekingen bir şekilde, çünkü Maud'un gözünde
ne kadar derinlere battığını görmek onu
üzüyordu, "Her zaman
çim tenisi öğrenmeyi çok istediğimi düşünmüşümdür. Belki de
bana öğretebilirsin."

"Ben mi?" dedi Maud, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırıp Margaret'e, ikincisinin karşılaşmayı çok zor bulduğu
o nokta atışı bakışla bakarak. "Üzgünüm ama zamanım yok. Çocuklardan birinin sana bir oyun vereceğini tahmin ediyorum, bir ara."

"Sanki," dedi daha sonra, bu konuşmayı çokça gülerek kardeşlerinden birine anlatırken, "tenis bir günde öğretilebilirmiş gibi, ya da
sanki ona ikisini de öğretmek zahmetine girecekmişim gibi. Ve kendimi
daha önce hiç raket tutmamış bir kızla oynarken gördüğümü hayal ettim."

"Bu arada," diye devam etti Maud, "şu anda ailemizin nelerden oluştuğu hakkında pek bir fikrin olduğunu sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, yok," dedi Margaret, bu itirafı yaparken oldukça güvende olduğunu hissederek, çünkü Eleanor da bilmiyordu.

"Eh, tabii ki, ilk olarak annem var ve sonra, evde olanlar arasında Geoffrey var; benden bir yaş büyük ve Sandhurst'te. Benim gibi, oyunlara çok meraklı ve benim gibi o da oldukça iyi," diye ekledi Maud, Margaret'in o zamana kadar keşfettiği gibi, kendisi hakkında iyi bir fikre sahip. "Sonra ben geliyorum, sonra
Hilary--benden bir yaş küçük. Sonra Jack ve Noel geliyor - sırasıyla on beş ve on altı yaşındalar ve biri Osborne'da biri Dartmouth'ta; şu anda tek umursadıkları şey yelkencilik ve balık tutmak, bu yüzden onları pek göremiyoruz. Sonra Edward var, sanırım on dört yaşında; krikete deli gibi meraklı - ayrıca, ailenin tüm zekası onda. Sonra bizim iki kuzenimiz, Nancy ve Joan Green, bizimle kalıyor. Hiç de fena kızlar değiller ve Nancy bu kadar tembel olmasaydı
oldukça iyi tenis oynardı. Çok sert vurabiliyor ama koşmuyor ve konuşuyor, bu yüzden onunla oynamayacağım. Sonra çocuklar var - sizin küçükleriniz, biliyorsunuz - ve onlara
mutluluk diliyorum; onlar neşeli bir avuç ve bunda şüphe yok."

Margaret, önümüzdeki birkaç hafta boyunca içinde yaşayacağı ailenin bu anlatımını hevesle dinliyordu, son cümlelerde alnını büzdü.

"Çocuklar," diye sordu şaşkın bir tonda.

"Evet, bebekler; en büyük kız kardeşim Joanna'nın çocukları. Onları alıp eğiteceksin, değil mi? En azından, annemin bana anlamam için verdiğine inanıyorum."

"Ah, evet, elbette," dedi Margaret, o kadar çabuk ki Maud, hayatında daha önce çocuklara çocuk dendiğini
hiç duymadığından şüphelenmedi.

"Evet, annem senden büyük şeyler umuyor," diye gevezelik etmeye devam etti Maud. "Diyor ki
bir okulda okuduğun için disiplini ve tüm bunları anlayacaksın. Ama Joanna'nın sevgililerinin tokatlanmasına izin vermeyeceğine inanıyorum ve onlar o kadar sorunlu küçük maymunlar ki, bir şaplaklama onlara dünyadaki tüm iyiliği yapar," diye bitirdi genç teyzeleri, konunun üzerinde güçlü hisler beslediği bir konu olduğunu gösteren bir canlılıkla. "Sen," Margaret'in solgun, düşünceli yüzüne dikkatsizce bakarak, "onlara fazla
vuracak kadar güçlü görünmüyorsun."

Margaret cevap vermedi, çünkü o anda kesinlikle
konuşamayacak kadar aciz hissediyordu. Mürebbiye olacağı düşüncesinin yarattığı dehşet
onu büyülemişti. Eleanor'un söylediklerinden kesinlikle ders vermesinin beklendiğini ve iki yaramaz asi
çocuğun daha da
soluklaşmasına şaşmamak gerek. Bu korkunç düşünce karşısında eskisinden bile daha solgunlaşmasına şaşmamak gerek. Neyse ki onun için Maud, gelişigüzel verdiği bilginin sessiz arkadaşında yarattığı dehşeti tahmin etmekten uzaktı ve Margaret gevezeliğinin örtüsü altında, yaşadığı şoktan biraz olsun kurtulmak ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermek için zaman buldu. Emin olduğu bir şey vardı ki, Eleanor'un tatillerini The Cedars'ta geçirmesi istendiğinde karşılığında kendisinden beklenen hizmetler hakkında hiçbir fikri yoktu. Bayan Danvers da onu sahte bahanelerle oraya götürmek istememişti. Sonuçta, mektubunda hem eğlenmesi hem de kendini faydalı kılması gerektiği yazmıyordu. Bu yüzden cümlenin ikinci yarısının kendisinin veya Eleanor'un tahmin ettiğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini keşfettiğinde şikayet etmeye hakkı yoktu. "Kendini faydalı kılmak için," demişti Eleanor havadan sudan; "ah, bu da senden yemek masasına çiçek düzenlemen, notlar yazman ve benzeri şeyler bekleneceği anlamına geliyor. Bu tür küçük şeyler, bilirsin işte. "

Dolayısıyla, doğal olarak, "bu tür küçük şeylerin" iki asi çocuğun tüm kontrolünü içerdiğini keşfetmek büyük bir şok olmuştu. Margaret'i rahatsız eden şey çalışmak zorunda olma ihtimali değildi, çocuklarla başa çıkmakta ne kadar
yetersiz hissettiğini bilmekti. Neden, hayatında neredeyse hiç bir çocukla konuşmamıştı ve şimdi iki çocuğun tüm sorumluluğu ona yüklenmişti. Eleanor'un onun yerinde
olsaydı ne söyleyeceğini veya ne yapacağını merak etmekten kendini alamadı, ancak bu soruyu
tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı. Ancak, durum onu, yerine geçen kişiyi
dehşete düşürdüğü kadar dehşete düşürmüş olamazdı. Büyük bir okulda üç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, iki küçük çocuğun tatil mürebbiyesi görevini
yerine getirmek ona kolay bir iş gibi görünüyordu. Ancak, Margaret bir şeye
çok ikna olmuştu. Eleanor, Margaret'in içinde bulunduğu zor durumu bilseydi, bir iki an
şaşkınlıktan sonra, kahkahalara boğuldu. Ve şüphesiz
durumun komik bir tarafı da vardı; Margaret bile, endişe dolu olmasına rağmen, yapacağı çok tuhaf mürebbiyeyi düşünürken gülümsemesini tutamadı.

"Mürebbiye olmak için oldukça genç görünüyorsun, değil mi?" dedi Maud. "Hiç düzeni sağlamakta zorluk çektin mi?"

"Hayır, asla," dedi Margaret, yeterince dürüst bir şekilde.

"Kaç kız vardı?"

"Yirmi yatılı, kırk günlük kız ve beş mürebbiye, ben--ben----" bu bir yudumla çıktı ağzından, çünkü Margaret ilk yalanı
kendisi için en iğrenç olanı--"oraya gittiğimde. Ama
okul son birkaç yıldır kötüye gidiyor ve geçen dönem sadece yedi yatılı ve on günlük kız vardı."

"Oldukça kötü bir gösteri gibi duruyor, değil mi?" dedi Maud esneyerek. "Diyorum ki, ne kadar yavaş bir atımız var, değil mi? Bu hızla
bütün gece eve gitmek zorunda kalacağız. Putney veya Hampstead veya
okulun yaşayacağı yer neresiyse orası nasıl bir yerdi?"

"Bayan McDonald'ın okulu, Londra'nın bir banliyösü olan ve yüksek bir yerde bulunan Hampstead'deydi. Alt sınıflar için harika bir tatil beldesi olan Heath'iyle ünlüdür - bilirsiniz, 'Arrys ve 'Arriets - resmi tatillerde, toplumun daha sessiz üyelerinin oradan uzak durması tavsiye edilir. Ancak diğer zamanlarda, civardaki tüm genç kız okulları için mükemmel bir egzersiz alanı sağlar.
Hava güzel ve canlandırıcıdır ve biraz hayal gücüyle, kendinizi ülkenin kalbinde ve dünyanın en büyük metropolünden kilometrelerce uzakta hayal etmemeniz için hiçbir neden yoktur. Doğanın güzelliklerini takdir edenler,
gün batımlarını,
batı gökyüzüne bakan Heath'in o kısmından izleyebilir ve----"

"Gerçekten çok ilginç," diye söze girdi Maud, bu akışı hayretle dinliyordu öğretici söylem.

İlk başta Margaret'in kendi deyimiyle "çürüdüğünü" düşünmüştü, ancak yanındaki ciddi yüze bir bakış bu teoriyi çürütmeye yetti ve genç olmasına rağmen Margaret'in tipik bir mürebbiye olduğu, yapmacık cümleler kurmaktan ve bunları dudaklarından düzgün, tekdüze bir sesle çıkarmaktan zevk aldığı sonucuna vardı.

"İyi bilgilendirilmiş bir rehber kitap gibi konuşuyorsun," diye ekledi, bir esneme daha.

Margaret bu yarı küstahça yorumu bir iltifat olarak aldı.

"Eğer dinlemek istersen sana Hampstead hakkında bundan çok daha fazlasını anlatabilirim," dedi, çünkü harikulade derecede doğru hafızası, Eleanor'un ona verdiği Hampstead'in şaka yollu anlatımının her kelimesini hatırlamasını sağlamıştı. Söylemeye gerek yok,
Eleanor, Margaret'in bunu kelimesi kelimesine tekrarlamayı gerekli göreceğini hiç tahmin etmemişti, ancak Margaret'in yalnızca ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda ona yardımcı olmak için
burada ve orada gerçekleri seçeceğini düşünmüştü.

"Hiçbir şekilde değil, teşekkürler," dedi Maud aceleyle; "daha ilginç bir şey hakkında konuşalım. "

"Daha ilginç bir şey"in kendi benliği olduğu ortaya çıktı ve o andan itibaren varış noktalarına ulaşana kadar Maud yalnızca kendi yaptıklarından bahsetti. Ve oyun oynamaktan başka pek bir şey yapmıyormuş gibi göründüğünden ve Margaret'in tüm oyunlar hakkındaki bilgisi "sıfır" olduğundan, Maud'un söylediklerinin çoğunun Çince konuşmuş gibi anlaşılmaz olduğu ortaya çıktı. Ancak Maud'un ne zaman golf, ne zaman tenis veya hokey hakkında konuştuğunu asla bilmese de, handikaplar, dilimlenmiş toplar, Amerikan servisleri, iyi ön kol vuruşları, çift hatalar, kötü paslar, iyi şutlar ve yarı voleler, hepsi kesinlikle içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmış terimlerdi, zihninin tabletlerine bunları yazarkenki dikkat dolu ifadesi, fırsat buldukça her birinin anlamını öğrenmeye karar vermesi, Maud'u uygun şekilde takdir edici bir dinleyici. Margaret'ten bile daha cahil bir kişi, Maud'un
oyunlar hakkında söylediği her şeyden anlardı ki, Maud
her birinde ve hepsinde üstündü.

Ve bu da boş bir övünme değildi. Golf handikapı dörttü; teniste
çok iyi, zor bir oyun oynadı ve iki kez
uluslararası maçlarda hokey oynadı. Ama yolculuklarının son birkaç dakikasında
bilardodan bahsediyordu. Söylediklerinden,
Geoffrey ile akşam yemeğinden hemen sonra bir oyun oynamaya söz verdiği,
ancak bu sözünü
bozmakla kalmayıp
akşam yemeğinin ortasında treni karşılamak için ayrılmak zorunda kaldığı anlaşılıyordu.

"Ah, sana bu rahatsızlığı yaşattığım için çok üzgünüm," dedi Margaret.
"Ama gelip benimle tanışman çok nazik bir davranıştı."

"Ah, seninle tanışmaya gelmedim," dedi Maud, tam bir açık sözlülükle. "Anna'nın Surbiton'da nasıl olduğunu duymak istiyordum. Sonra şans eseri
senin bu trenle geleceğini hatırladım ve böylece taksinle eve
gittim ve bir taşla iki kuş vurdum."

Maud'un istasyondaki varlığına dair bu samimi açıklamayı yaparken attığı küçük kahkaha, sözlerinin acısını büyük ölçüde azalttı, ancak
Margaret, Maud'un görevinin yalnızca kendisi adına yapılmamış olmasının verdiği utanç duygusunun farkındaydı. Gerçekten de, Maud'un taşının
indirdiği iki kuştan çok daha küçük ve en önemsizi olduğunu anlamıştı; ve bu bilgi onu gerçekten çok üzgün hissettirmişti. O ana kadar Maud'un onunla tanışmak ve onu tanıştırmak için can attığı izlenimine kapılmıştı. Eh, eğer onun değilse, temsil ettiği kızın ve
sadece tesadüfen
Finch'lerle aynı trenle seyahat ettiği için istasyonda onu karşılamaya geldiğine dair gelişigüzel verilen bilgi,
girdiği büyük, garip evde en azından bir kişinin
yeni tatil
mürşidine karşı nazik davranmaya hevesli olduğu yönündeki hoş hissi tamamen yok etti.

Çoktan kasabanın mahallesini geride bırakmışlardı ve
derinleşen alacakaranlıkta, o loş ışıkta yüksek yeşil bir duvar gibi görünen, denizden iç kesimlere doğru uzanan tepelere doğru gidiyorlardı. Buradaki yolların çoğu genişti ve ağaçlarla çevriliydi ve
her iki tarafta çoğunlukla etraflarını çevreleyen büyük bahçeleri olan
evler yoldan geriye uzanıyordu. Margaret bile, kasabadaki iyi ve kötü mahalle arasındaki farkı neyin oluşturduğunu bilmese de, daha da ilerledikçe evlerin daha müreffeh ve önemli göründüğünü fark edebiliyordu.

Sonunda, neredeyse tepelerin altına geldiklerinde, bir süredir takip ettikleri uzun, düz yol aniden sağa döndü ve beyaz bir kapıdan geçerek her iki tarafı da sık kesilmiş ve çok kalın yaprak dökmeyen çalılarla çevrili uzun bir yola girdiler. Burada ve orada çitte kapı gibi açıklıklar açılmıştı, ama artık onların ötesinde ne olduğunu görmek için çok karanlıktı.

Taksi, aydınlatılmış kapının önüne yanaşmadan hemen önce,
Maud dışarı atlamıştı.

"Sonunda geldik," dedi, büyük bir rahatlama iç çekerek, "ve sen de buradasın, Martin," şişman görünümlü bir uşak öne çıktığında. "Önemli değil.
Aracımı bıraktığın için çok teşekkürler, Bayan Carson. Ama şimdi beni mazur göreceksin, değil mi? Geoffrey'nin bilardo odasında saçını yolduğunu sanıyorum."
Ve bununla birlikte Maud son hızla kayboldu ve Margaret, Martin'in rehberliğine bırakıldı. Maud'un ani kaçışı onun için hoş olmayan bir
sürpriz olsa da, Margaret artık utanacak kadar bile yorgundu ve Martin'i koridordan hiçbir iç titreme olmadan takip etti.

"Bayan Carson, Madam," dedi, geçtikleri büyük, kare holün en ucundaki bir kapıyı açıp onu açık Fransız pencereleri çimenliğe bakan bir oturma odasına götürdü. Odadaki tek ışık, ki o da pek fazla değildi, dışarıdan geliyordu ve yarı karanlıkta Margaret, kısmen pencerenin içinde kısmen de dışında, alçak bir koltukta oturan bir figürü seçebiliyordu. Uşağın duyurusuna gelen tek cevap hafif bir horlamaydı ve Margaret, onun emekli olup onu uyuyan ev sahibesiyle baş başa bırakabileceğinden duyduğu ani korkunun farkındaydı. Ancak Martin, metresinin alışkanlıklarından açıkça haberdardı ve uzun odada yavaşça ilerledi ve "Bayan Carson, Madam," diye tekrarladı ve ara sıra elinin arkasına hafifçe öksürdü, ta ki yanına ulaşana kadar. Sonra uyandı.

Ve uyandığında Margaret'e çok içten bir selam verdi.

"Canım," dedi, elini uzatarak ama sandalyesinden kalkmayı teklif etmeden, "seni gördüğüme çok sevindim. Işıkları aç, Martin; sen geldiğinde ben
uyuyordum. Ama horlamıyordum, değil mi? Çocuklar ve Maud beni bununla suçluyor, biliyorum. Her akşam yemeğinden sonra uyuduğumu inkar etmiyorum ama horlamayı kesinlikle inkar ediyorum. Sadece bana
horlamadığımı söyleyerek beni rahatlat canım."

"Çok nazik, sessiz bir horlamaydı," dedi Margaret kibarca.

Bayan Danvers, sesi kadar hoş ve sevimli olan yumuşak, kıkırdayan bir kahkaha attı ve Martin ışığı açtığında Margaret, ev sahibinin yüzünün ve görünüşünün sesine ve kahkahasına uyduğunu gördü. O, şişman, hatta aşırı şişman, orta yaşlı bir kadındı. Yuvarlak, pembe bir yüzü vardı ve her çizgisinde iyi huyluluk, rahat ve tembel bir mizaç vardı.

"Kalktığım için özür dilerim canım," dedi, "ama gerçeği söylemek gerekirse,
istediğim kadar kolay kalkamıyorum. 'J'y suis, j'y reste,' aile sloganım olmalı,
ama değil. Ve böylece trenini kaçırdın. Treni kaçırmaya çok çalışıyorsun, değil mi? Ve yorgun olmalısın canım. Umarım
Maud senin yeterince yiyeceğini ve odanı beğendiğini görmüştür."

"Bayan Carson tam şu anda geldi, Madam," diye araya girdi Martin kapıdan. "Ve Bayan Maud onu doğrudan sana götürmemi söyledi."

"Ve geldiğinden beri hiçbir şey yemedin!" diye haykırdı Bayan Danvers dehşet içinde. "Aman canım, açlıktan ölüyor olmalısın! Hemen
benimle yemek odasına gel."

Konuşurken geniş sandalyesinden yavaşça kalktı ve bunu yaparken
bir örgü parçası kucağından yere kaydı, büyük bir yün yumağı ise
en yakın kanepenin altına yuvarlandı. Margaret önce örgüyü aldı
sonra yumağı takip etti ve ikisini de sahibine geri verdi,
o sırada bilmese de, Bayan Danvers için çok sık yapmaya mahkûm olduğu bir eylemdi bu, çünkü o hanımefendi çok
nadiren bir örgü parçasıyla birlikte olurdu ve kalkarken onu
her zaman düşürürdü; örmenin, sinirleri yatıştırdığını ve sohbete ekstra bir
zevk verdiğini söyledi. Okumayı pek sevmezdi ve neredeyse hiç kitap veya gazete açmazdı, ancak saatlerce aralıksız örgü örer ve çoğunlukla çocukları hakkında konuşurdu. Örgüsü artık ona geri verildiğinde ve sonbaharda düşen yarım sıra ilmek toplandığında, yemek odasına doğru ilerledi. O, nezaket ve misafirperverliğin ta kendisiydi, ancak aralıksız konuşma akışı Margaret'in en basit tek heceli sözcüklerden daha fazlasına katkıda bulunmasının gerekliliğini ortadan kaldırsa da, dinleme ve doğru yerlerde Evet veya Hayır demeye hazır olma gerginliği Margaret'i o kadar yordu ki yemeğin sonunda beyni bir girdaptaydı ve Bayan Danvers ona Eleanor'un hazır cevaplar verdiği soruların onda birini sormuş olsaydı, cevapları o kadar sıra dışı bir şekilde karışırdı ki iki kızın yaptığı aldatmaca hemen ortaya çıkardı. Ancak Bayan Danvers, kızı Maud gibi, temas kurabileceği herhangi birininkinden çok kendi endişeleriyle ilgileniyordu. Ancak onun konuşması Maud'unkinden farklıydı çünkü kendisi hakkında değildi
esas olarak o konuşuyordu. Margaret'in yorgun beynine bile, Bayan Danver'ın tüm varlığının çocuklarıyla sarılmış olduğu açıktı. Onlar hakkında konuşuyor ve onları saatlerce övüyordu ve Margaret, oğulları kadar erkeksi, zeki
erkek çocuklarının veya kızları kadar çekici kızların
olmadığını anlamıştı. Geoffrey sonunda Başkomutanlığa yükselemezse ve Noel ile Jack Donanma Amiralleri olmazsa, bu onların suçu olmayacaktı. Öte yandan, Edward'ın beyni onu Parlamento'ya sokacaktı ve bir gün Başbakan olmaması için hiçbir sebep yoktu. Maud'a gelince, oyunlar konusunda yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Daisy ve David de doğru şekilde ele alınırsa ve gereksiz yere engellenmezlerse sevgili çocuklardı. Daisy ve David Margaret, tatil mürebbiyesi pozisyonunu dolduracağı iki torunu oldukları sonucuna vardı ve Bayan Danvers ne kadar yüksek ruhlu çocuklar olduklarını söylemeye devam ederken, ne kadar yaramaz olurlarsa olsunlar, onları engellemeye asla cesaret edemeyeceğinden oldukça emin olduğunu düşündü.

Margaret daha fazla yemek yiyemediğinde ve aslında akşam yemeğini Bayan Danvers gerçeğin farkına varmadan çok önce bitirdiğinde, Bayan Danvers, Bayan Carson'ın gerçekten yeterince yediğini
söyledi ve bilardo odasına gidip orada oynanan oyunu izlemeleri gerektiğini söyledi. Maud'un Geoffrey ile eşit şartlarda bir oyun oynadığı kendisine daha önce söylenmişti. Akşam yemeğinden önce oyuna başlamışlardı ve gong oyunu durdurduğunda Maud 120'ye 80 küsur yaşındaydı. Dört kez 10'luk, iki kez 12'lik ve bir kez 15'lik mola vermişti ve bunların her kelimesi Margaret için Yunanca olsa da, Bayan Danvers'ın söylediği gururlu havadan, bunların hepsinin Maud'un başarısı olduğunu anladı.

Bu yüzden Bayan Danvers'ın örgüsü yerden alındığında ve bu sefer yemek odası masasının altına yuvarlanan top alındığında,
Margaret ev sahibini odadan takip etti.

Bayan Danvers bilardo odasının kapısını açtığında Margaret'ın kulaklarına müthiş bir alkış ve tezahürat ve ıstakaların yere sertçe vurulması geldi ve ikisi de odada birkaç dakika kalana kadar bu sesler kesilmedi.

Margaret'in şaşkın, utangaç gözlerine göre oda genç insanlarla dolu gibi görünüyordu,
aslında Danvers'ların sadece bir veya iki arkadaşı oradaydı, genç insanların geri kalanı Danvers'lardı. Maud, elbette, hala istasyona gittiğinde giydiği tüvit etekleydi, ancak diğer kızlar güzel beyaz gece elbiseleri giymişti ve daha büyük oğlanlar smokinler, daha küçük olanlar ise Eton'lar giymişti. Maud, bir ayağı yerde, diğeri ileri geri sallanarak bilardo masasının kenarına tünemişti ve hem memnun, kendini beğenmiş havasından hem de odada alkışlamayan tek kişi olmasından, tüm alkışların ona yönelik olduğu açıktı. "Evet, onu güzelce yendim, Anneciğim," dedi, sonunda Bayan Danvers sesini duyurabildiğinde. "Ama çok yakındı. Hayal
Geoffrey 193 yaşındaydı ve gördüğün en kolay atışlardan birini kaçırması gerekiyordu, sonra ben 22 sayılık seriyle kaçtım."

"Hayal et!" dedi Bayan Danvers, gururlu ve neşeli bir yüzle Margaret'e dönerek. "Maud 22 sayılık seriyle kaçtı."

Sonra odada bir anlık sessizlik oldu ve orada bulunan herkes
aralarında bir yabancı olduğunu ilk kez fark etti. Gergin bir şekilde kızardı ve sonra bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, en azından ona öyle geliyordu, herkes onun konuşmasını bekliyordu, gergin bir şekilde kekeleyerek Maud'a seslendi:--

"Umarım kendine zarar vermemişsindir."

"Kendime zarar verdim - nasıl?" dedi Maud, kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla.

"Dışarı koşup kendini kırarak; ya da," herkesin yüzündeki ifadelerden, inanılmaz derecede aptalca bir şey söylediğinin farkına vararak, "kırdığın senin bastonun muydu?"

Odada duyulabilir bir kıkırdama duyuldu ve Margaret orada dururken, tüm gözlerin odak noktası, kıkırdama gerçek haykırışlara ve kahkahalara dönüştü. Çocuklar düğümlendiler, kızlar çaresizce sendeledi ve Bayan Danvers en yakın sandalyeye çöktü ve gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar güldü. Oda kahkahalarıyla neredeyse çınladı ve hepsinin ortasında Margaret, kıpkırmızı yanaklarıyla ve gözlerine yaşlar dolmaya başlayan gözleriyle tek başına duruyordu.

Ama hiç kimse onun acımasızca aşağılanmasına en ufak bir acıma duymuyordu; sadece ara sıra biri ondan Maud'a bakıp yeni çığlıklar atıyordu.

Sonunda Margaret daha fazla dayanamadı ve yüksek, boğuk bir sesle bağırdı, bu ses hakim olan gürültünün bile üstünde açıkça duyuluyordu: "Ah, hepinizden nefret ediyorum! Hepinizden nefret ediyorum!" odadan fırladı ve hala arkasında kahkaha sesleri duyarak bilardo odasına giden koridordan salona doğru koştu. O mesafeden bile kahkahaların ve bağrışların arttığını duyabiliyordu, çünkü gürültüde alışılmadık bir durgunluk varsa, biri Maud'a koşusunun kendisini veya sopasını kırıp kırmadığını sorardı ve bu hepsini tekrar harekete geçirmeye yeterdi.

Hepsinin o mesafeden bile çıkardığı ses muazzamdı, ama The Cedars, gürültülü neşenin yenilik olmadığı bir evdi, çünkü Margaret'in bilardo odasından aceleyle kaçarken fırçaladığı Martin, bu sese hiç şaşırmadı.

Salonda, sadece nereye gideceğini bilmediği için, Margaret
baş döndürücü uçuşunda bir duraklama yaşadı ve bir sandalyeye çökerek
elleriyle yüzünü örttü. Evin uzunluğu artık onu bilardo odasından ayırsa da,
söylediklerinin yol açtığı bağırış ve çığlık seslerinden kaçamamıştı,
çünkü taze çınlamalar hala azalmayan bir güçle çınlıyordu.

"Ah, bana gülmeyi bırakacaklar mı!" dedi Margaret yarı yüksek sesle,
aşırı bir sefaletle dolu bir tonla. "Ah, keşke buraya hiç gelmeseydim! Ve kendi yaşımdaki kızlarla
erkeklerle arkadaş olmayı çok istiyordum. Ah, eğer bana günlerce
gülmeye devam ederlerse buna nasıl dayanacağım!"

"Ah, ama bu kadar uzun süre devam etmeyecekler, şaka ne kadar iyi olursa olsun. Yarın bu saatlerde bir düzine yeni şakaları olacak ve bu
unutulup gidecek. Tabii ki, ekstra iyi bir şaka olmadığı sürece. Bu arada, şaka neydi? Siz Bayan Carson'sınız, değil mi? Ben Nancy
Green'im. Bir çikolata al ve bana her şeyi anlat. "

Kendini yalnız sanan Margaret, bu beklenmedik ses kulağına gelince şaşkınlıkla döndü ve etrafına 
şaşkın bir şekilde baktı, ta ki yakındaki rahat bir köşede ve uzun bir avuç içi ve bir paravanla yarı gizlenmiş bir yerde, üzerinde bir kızın uzandığı büyük bir Chesterfield kanepeyi görene kadar.

"Onları neyin güldürdüğünü tam olarak bilmiyorum," dedi Margaret, başını mutsuz bir şekilde sallayarak çikolataları geri çevirdi. "Bilardo oynuyorlardı ve Bayan Danvers kaçtığını ve bir şey kırdığını söyledi, umarım incinmemiştir, sonra hepsi gülmeye başladı ve henüz durmadılar," diye ekledi kızgınlıkla, taze bir kahkaha sesi kulaklarına ulaştığında. "Ve sen de gülüyorsun," dedi, Nancy'nin seğiren dudaklarına bakarak.

"Sadece çok az," dedi Nancy aceleyle, "ve yaptığın oldukça komik bir
hataydı, biliyorsun. Açıklamaya çalışacağım. Görüyorsun ya, bilardoda bir mola vermek
düşmek anlamına gelmez; puan almaya devam etmen anlamına gelir."

"Oh!" dedi Margaret, aynı üzgün aksanla ve hiç de aydınlanmış hissetmeyerek, "peki puan almaya devam etmek ne anlama geliyor?"

"Neden, tabii ki hala senin oynama sıran," dedi Nancy ve sesi o kadar şaşkındı ki Margaret, nerede büyüdüğüne dair şüphe uyandıracak kadar büyük bir
cehalet göstermemesi için daha fazla soru sormamasının daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Keşke bana gülmeyi bıraksalar," dedi perişan bir şekilde.

"Neden! Bu kadar çok gülünmesine aldırış ediyor musun," dedi Nancy. "Bir okulda mürebbiye olarak buna alışmış olman gerektiğini düşünmeliydim. Çünkü okul kızları korkunç sınavlardır. Belki de, bir mürebbiye olduğun için bunu arkandan yaptılar."

"Kesinlikle yüzüme yapmadılar," dedi Margaret.

"Ah, burada yapacaklar," dedi Nancy. "Bu evde herkes birbiriyle
kolayca alay eder. Yapman gereken şey,
ikisine de laf sokmak; ama
ilk başta buna eşit hissetmiyorsan, sadece sırıt ve
umursamıyormuşsun gibi düşünmelerine izin ver."

O anda koridorda ağır ayak sesleri duyuldu ve Bayan Danvers
salona geldi.

"Ah, işte buradasın, Bayan Carson. Nereye vardığını düşünemedim.
Sadece utanmaz gençlerime, bir yabancıya böyle
güldükleri için ne düşündüğümü söylemek için durdum. Nancy, tembel kız, burada yatmak yerine
maçı izlemeliydin. Çok yakındı. Maud
kazandı. Gerçekten de harika bir gözü var.
İstese
başaramayacağı hiçbir oyun yok. O----" Ama sonra Bayan Danvers
Margaret'in zavallı ifadesini görünce, kızının
becerisini parlak bir şekilde anlatmaya
başlamak üzereyken kendini aniden
durdu. "Ama yine de, sizinle böyle
gülmeleri utanç vericiydi, Bayan Carson. İlk gecen de, onlara alışık olmadığın zaman."

"Tam da dediğim gibi, Teyze Mary," diye araya girdi Nancy, Bayan Danvers'ın yeni mürebbiyeye bu kadar utanç veren olaya karşı umursamazca davranmasının, mürebbiyenin kendisini daha da
kaybolmuş ve huzursuz hissetmesine neden olduğunu görmüştü. "Ama yakında alışacak ve
sırasının çürümesi geldiğinde herkes kadar umursamayacak."

"Ve her şeyden önce, öfkeni koru canım," dedi Bayan Danvers.
"Ama o söz," diye ekledi aceleyle, Margaret'in eskisinden bile daha perişan göründüğünü görerek, "bir azarlama olarak değil, çünkü devam ettikleri yol herkesin öfkesini
kaybetmesine yetecek kadardı, ama dostça bir
uyarıdır. Öfkenizi kaybettiğinizi görürlerse sizinle acımasızca
uğraşacaklar ve ben bunu engelleyemeyeceğim. Ve şimdi canım, eğer
bilardo odasına geri dönüp onlara kahkahalarına zerre kadar aldırmadığını
göstermek istemiyorsan, seni odana götüreceğim.
Hangisini yapmak istersin?"

"Ah, lütfen odama git," dedi Margaret aceleyle, o gece Danvers ailesinden herhangi biriyle bir daha asla karşılaşmayacağını hissetmişti.

"Öfkeni mi kaybettin?" diye sordu Nancy. "O zaman bunu duyduğuma çok sevindim.
Hala gülen o alçakları dinleyin. Bu kadar çok kişiye bir haksızlıktı.
Umarım onlara sıcak davranmışsınızdır. Bunu hak ettiler."

"Öyle yaptılar," dedi Bayan Danvers içtenlikle ve Bayan Danvers'ın her zaman son konuşmacının tarafını tuttuğunu henüz
öğrenmemiş olan Margaret, bu sözden cesaret aldı. Her durumda, onun ani
tutkulu patlamasının Bayan Danvers'ın ondan hoşlanmamasına neden olmadığını gösteriyordu.

"Seni büyük yedek odaya koydum," dedi Bayan Danvers,
Margaret'ın onu takip etmesiyle birlikte yavaşça yukarı kata doğru yol aldı. "Nancy
ve Joan'ın diğer yedek odaları var ve ben bunu daha sonra gelebilecek olan yaşlı teyzem için saklıyordum. Siz buradayken gelirse, onun için dışarı çıkmayı ve buradan açılan
giyinme odasına girmeyi umursamazsınız, değil mi? İçinde bir yatak var ve gerçekten de oldukça büyük bir oda; ama burası boş olduğu için şimdilik sizin kullanmanızı
istediğimi düşündüm. Güzel bir oda, değil mi?"
Bayan Danvers, sıradan bir tatil mürebbiyesine evindeki en iyi yatak odasını verdiği için kendinden o kadar memnundu ki Margaret hemen hayran kaldı.

Gerçekten de lüks döşenmiş bir odaydı, tüm eşyalarıyla mükemmeldi ve güzel, sağlam eski maun mobilyaları, donuk mavi Axminster halısı ve büyük çift kişilik yatağın mavi ipek perdeleriyle
birlikte iyi duruyordu. Duvarlar da maviydi.

"Evet, rahat edeceğinizi düşünüyorum," dedi Bayan Danvers etrafına bakarak. "Görüyorsunuz, bir kanepe, bir koltuk ve bir yazı masası var, böylece
aşağıdaki gürültülü gençlerden uzaklaşmak isterseniz, gidebileceğiniz hoş bir sığınağınız var. Sandığınızı
çözmüşler, görüyorum; ancak baş hizmetçi Collins bu gece dışarıda olduğu için,
senin için eşyalarını açma işi yapılmadı."

"Ah, ama çok teşekkür ederim, bunu kendim yapabilirim," dedi Margaret aceleyle, konuşurken kendi kendine Collins dışarıda olmasaydı ve eşyalarını açmakta ısrar etseydi ve tüm çarşaflarının geldiği isimden
tamamen farklı bir isimle işaretlendiğini görseydi ne olacağını merak ediyordu. Kaçtığı tehlikeyi düşününce yüzü bembeyaz oldu. Bu ani solgunluk, doğal olarak aşırı yorgunluğa bağlayan
Bayan Danvers'ın gözünden kaçmadı
ve bunun üzerine odadan ayrılmasını hızlandırdı ve ayrılırken Margaret'in iyi uyumasını diledi.

Ancak Margaret yorgun olmasına rağmen,
alt çamaşırının her bir parçasından kendi adını çıkarana kadar yatağa giremeyeceğini hissetti ve
sandığını açtıktan sonra bir makas alıp işe koyuldu. Neyse ki amacına uygun olarak, eşyaları mürekkeple değil
adını dokunmuş harflerle yazan bantlarla işaretlenmişti ve bunları dikkatlice
tek tek kopardı ve küçük bir yığın oluşturarak hepsini
ızgarada yaktı. Sonra, eğer herhangi bir hizmetçi onları Margaret'in satın almayı düşündüğü
mürekkep ve bantlarla işaretleyecek vakti olmadan önce görürse, en fazla hissedeceği şey, Bayan Carson gibi güzel iç çamaşırlarına sahip herhangi bir genç hanımın, üzerlerinde isim olmadan onları yıkamada kaybetme riskiyle karşı karşıya kalması olurdu.

IX. BÖLÜM

DANVERS AİLESİ

Yorgun olmasına rağmen, o gece gözünü
kapatamayacak kadar perişan olduğuna dair yerleşik inancına rağmen. Margaret'in uykuları
sağlamdı. Yakınlarındaki bir kapıya vurulan şiddetli bir darbe, uykulu ve sinirli bir çığlıkla karşılık verilen bir darbe, onu ertesi sabah saat altı civarında uyandırdı. Aksi takdirde bir saat veya daha fazla uyuyabilirdi. Ama bir kez uyandığında daha fazla uyuması imkansızdı. Sadece komşuları aşırı gürültülü değildi - giyinmeleri sırasında koridorda bağırarak konuştukları konuşmalardan, Margaret evin genç üyelerinin çoğunun yıkanmak için denize gittiğini tahmin ediyordu - ama kendi düşünceleri bile onu uyanık tutmaya yetiyordu. Önceki gece, uzun zamandır arzuladığı gençlerle dolu bir evde kalma isteğinin beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesine rağmen, yaptığı ilk şeyin hepsine düşmanlık beslemek olduğu ve bu üzücü gerçek uyandığı anda zihninde canlı bir şekilde belirdiği düşüncesiyle uykuya dalmıştı. Kendisini en çok Margaret Anstruther'da kalmaktan memnun olmayı ve Eleanor Carson ile hiç tanışmamış olmayı veya onunla yer değiştirme çılgın fikrini aklına getirmemiş olmayı isterken buldu. Ancak, artık bu tür düşünceleri düşünmek için çok geç olduğu için, bu yararsız isteği aklından çıkarmak için çabaladı ve düşüncelerini daha etkili bir şekilde dağıtmak için erken de olsa kalkmaya karar verdi. Aşağıdan gelen çok sayıda ayak sesi ona sahilin temiz olduğunu söyler söylemez, banyoya doğru yol aldı ve yıkanıp giyindikten sonra önündeki günün zorluklarıyla yüzleşmek için daha fazla cesaret hissetti.

Aşağı inerken etrafta kimse yoktu ve açık ön kapıdan
dışarı çıktı ve bahçeye girdi.

Yerel emlakçılar tarafından Seabourne'daki en iyi konut malikanelerinden biri olarak tanımlanan The Cedars, yaklaşık üç dönümlük bir arazide bulunuyordu.
Bu arazi, ülkenin büyük bahçelerine alışkın olan Margaret'e, The Cedars gibi etkileyici görünümlü bir eve ait olabilecek kadar küçük bir arazi parçası gibi görünse de, gerçekte mülkün bu kadar değerli olduğu ve arazi kiralarının Seabourne'daki kadar yüksek olduğu bir kasaba için alışılmadık derecede büyüktü. Araziler son derece avantajlı bir şekilde düzenlenmişti. Burada ve orada çiçekli çalı kümeleriyle ekilmiş geniş bir çimenlik, evin önünden hafifçe uzağa doğru eğimliydi ve dibinde yüksek tel örgülerle çevrili iki çukur tenis kortu vardı. Yolun diğer tarafında mutfak ve meyve bahçeleri vardı. Margaret, arazideki turunu bitirdiğinde, ayağı kapıdan sadece bir taş atımı uzaklıkta olan aşağılara doğru gitme ve Windy Gap'in hangi yönde olduğunu keşfetmeye çalışma fikrini düşündü. Hala oldukça erkendi ve kahvaltıdan önce elinde bolca zaman vardı. Aşağıların tepesine dik bir tırmanıştı ve zirveye zikzaklar çizerek giden beyaz yoldan ayrılıp aşırı dik bir patikaya kısa bir dönüş yapmasına rağmen düşündüğünden daha uzun sürdü. Ama zirveye ulaştığında gördüğü manzara
dudaklarına hayret dolu küçük bir çığlık getirdi ve uzun, zahmetli tırmanışının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti. Hayatı boyunca
doğduğu köyü çevreleyen düz, evcil manzaraya alışkın olduğu için
bu kadar güzel bir şeyin var olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Daha önce
böyle bir şey görmemişti. Geniş tepeler önünde millerce uzanıyor ve dalgalı tepeler ve vadiler oluşturuyordu.
Aşağıda, şimdi suyun hemen üzerinde baş döndürücü bir yüksekliğe yükselen ve şimdi neredeyse seviyesine kadar alçalan yüksek beyaz kayalıkların eteğinde,
güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan deniz uzanıyordu. Tepeler çoğunlukla
çıplak ve rüzgarlıydı, ama çukurlarda küçük köyler,
burada ve orada ağaçların arasından yükselen kare şeklinde gri bir kuleyle
birleşmişti ve bu kuleler küçük köyleri çevreliyordu. Bunlardan birinin Windy Gap olduğundan emindi, çünkü doğuya baktığında bir gün önce trenin onları geçirdiği düz, bataklık zemini görebiliyordu ve buna rağmen emin olamıyordu, çünkü hafif bir sis uzaktaki manzarayı örtüyordu, hatta altlarındaki ovadan yukarı doğru uzanan uzun beyaz yolu seçebildiğini bile düşündü. Eleanor o anda bir yerlerdeydi ve ne yapıyor olursa olsun, Margaret'in o anda yaptığı gibi, yamaçta kendi isteğiyle dolaşmıyordu. Ve kendi özgürlüğünün düşüncesiyle duyduğu yoğun memnuniyet, o sabah uyandığından beri onu rahatsız eden birkaç rahatsız edici şüphe ve korkuyu süpürüp attı. Ne olursa olsun, kararlı bir şekilde eğleneceğini düşündü.

Ama gerçekte canlandırıcı, canlandırıcı hava, karaya ve denize
dökülen parlak güneş ışığı Margaret'in ruhuna çoktan bir tonik gibi etki etmişti, dertleri kendiliğinden
kaybolmuş gibiydi ve The Cedars'ta mutlu olmamanın imkansız olduğunu hissetti.

Bu yüzden, yürüyüşü için çok daha iyi bir şekilde, hemen tekrar tepeden aşağı
tırmandı ve eve doğru giden yola saptı. Yemek odasının pencereleri yola bakıyordu ve yanlarından geçerken herkesin kahvaltıda oturduğunu gördü ve geç içeri girip tüm toplanan grupla yüzleşmek zorunda kalacağını fark ettiğinde yüreğinde derin ve çok hızlı bir sızı hissetti. Bu düşünceyle korkunç bir utangaçlık dalgası geçti ve bu kötü anı olabildiğince geciktirmek için odasına çıktı ve şapkasını çıkarıp saçlarını düzeltti. Ama bu işlem üzerinde sonsuza kadar oyalanamazdı, özellikle de odasını temizlemek için çoktan gelmiş olan bir hizmetçi, kahvaltı gongunun yaklaşık çeyrek saat önce çaldığı bilgisini gönüllü olarak verdiği için. Margaret her adımda duran yavaş, isteksiz ayaklarıyla geniş, sığ merdivenlerden aşağı indi. Üç gün önce biri ona gençlerle dolu bir odayla tanışmak için böyle ağır ağır gideceğini söyleseydi, buna inanmakta zorluk çekerdi. Kulağına bir konuşma ve kahkaha uğultusu geldi, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Kahvaltıya hiç gelmeyen Bayan Danvers hariç, ailenin her üyesi odada toplanmıştı ve en azından Margaret'e öyle geliyordu, eşikte tereddütlü bir şekilde bir an fark edilmeden asılı kalırken, hepsi birlikte konuşuyorlardı.

Ayrıca, muhtemelen annesinin masanın başındaki yerini işgal eden, ancak şimdilik oradan ayrılmış olan Maud, elinde tuttuğu bir mektuptan haber parçalarını okuyarak
kendisini çamurluğun üzerinde dengede tutuyordu.

İki öğrenciden biri, kahvaltıya yeni gelmişti, çünkü büfenin önünde durmuş,
kapakları kaldırıp sıcak tabakların içindekileri incelerken, kendisi için yemeye değer tek bir şey bile kalmadığından şikayet ediyordu.

"O zaman bu kadar tembel olmamalısın," diye seslendi Geoffrey'nin yanında oturan bir kız. "Elbette, erken kalkanlar tüm solucanları kapar."

"Üzgünüm, Bayan Joan, bizim güzel yemeğimizi solucanlara benzetiyorsunuz," dedi çocuk, tüm tabakların içeriğini gözden geçirdikten sonra tabağına birkaç haşlanmış yumurta ve birkaç dilim pastırma koydu ve
bu sözü söyleyen kızın yanına oturdu.

"Karşılaştırmalı konuşuyordum," dedi küçümseyici bir tonda, burnunu havaya kaldırırken. "Daha önce senin yaşındaki çocuklarla karşılaştırmalı konuşulmaması gerektiğini duydum ve şimdi anladım."

Bunun üzerine neşeli bir kahkaha yükseldi ve Maud şöminenin karşısından küçük kızların anlayamayacakları
kelimeler kullanmamaları gerektiğini söyledi. "Mecazi anlamda söyledin, sevgili Joan," dedi.

Yaklaşık on altı yaşında görünen Joan, saçlarını omzuna attığı uzun, açık renk örgüsünü savurdu ve
hatasının az önce yarattığı kahkahaya
hemen katılmaya başladı. Fakat birdenbire yüzü değişti ve şiddetli bir
tutkuya kapılmış gibi
sandalyesinden fırladı, ayağını yere vurarak haykırdı:--

"Bana kimse gülmeyecek, gülmeyeceğim, gülmeyeceğim! Hepinizden nefret ediyorum!"

Ve yüzünü mendiline gömerek odanın karşısına koştu ve
kapıda hala fark edilmeden tereddüt eden Margaret'e doğru tüm hızıyla
sıçradı. Bunun üzerine diğerlerinden küçük bir soluk sesi yükseldi ve soluk sesine bazı durumlarda küçük bir kıkırdama eşlik etse de, onların lehine olarak, genç yüzlerin çoğunda Margaret'in önceki geceki patlamasını genel eğlence için taklit eden bir şekilde duymaya tam zamanında gelmesi gerektiği konusunda endişeli bir ifade vardı. Tekrar
sinirlenecek miydi yoksa ağlamaya mı başlayacaktı? Önceki gece gördüklerine göre, birini diğeriyle aynı ölçüde yapma olasılığı vardı. Ancak genel şaşkınlığa
rağmen ikisini de yapmadı ve bunun basit nedeni Joan'ın kederinin tamamen bir aldatmaca olduğu ve kendisiyle oyun oynandığı gerçeğini kavrayamamış olmasıydı. Joan, kime karşı bu kadar şiddetli bir şekilde top attığını görmek için hızlı bir bakış attıktan sonra, başını çevirdi ve yüzünü mendiline gömerek tekrar
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Margaret ona oldukça üzüldü ve tüm utangaçlığını unutarak onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gülünmenin ne kadar tatsız olduğunu biliyorum," diye kulağına fısıldadı;
"ama aldırmıyormuş gibi yapıp karşılık verirsen sen de aldırmayacaksın."

Ama Margaret'in sempatisi Joan'ın kendinden utanmasına neden olmaktan çok uzaktı, onu çok eğlendirdi ve yüzünü Margaret'ten uzağa çevirerek mendilinden başını kaldırıp diğerlerine göz kırptı ve kıkırdadı. Ama başka kimsenin gülmediğini görünce kendi kıkırdamaları kesildi ve rahatsız bir şekilde sandalyesine doğru yanaşmaya başladı.

Diğerlerinden hiçbiri Margaret'in ona fısıldadıklarını duymamış olsa da, yüzündeki sempatik ifadeden Joan'ın öfkeli taklidini gerçek bir patlama olarak algıladığını ve onu rahatlattığını tahmin etmişlerdi; ve buna rağmen Joan'ın onunla oyun oynamak istemesi onlara korkunç derecede haksız görünüyordu. Geoffrey, Joan'ın davranışını onaylamadığını ilk gösteren kişiydi. Şaka şakaydı, diye düşündü, ama
genç kuzenine, bir başka misafirle oyun oynayamayacağını öğretmeliydi - en azından onların onayı olmadan. Bu yüzden ayağa kalkıp
masanın etrafından dolaşarak Margaret ile el sıkıştı, ona günaydın diledi
ve onun yanında ona bir yer buldu.

"Masaya geri dön ve görevini yap, Maud," dedi, kız kardeşi şöminenin yanından
hareket etme belirtisi göstermezken; "ya da gitmek istersen,
Hilary senin yerini alsın. Daha fazla çay isteyen birkaç kişi var.
Çay veya kahve ister misiniz, Bayan Carson?"

"Ben sana çay koyarım, Maud," dedi Hilary ayağa kalkarak.

"Hayır, koymayacaksın, canım," dedi Maud, onun yanına dönerek. "Kahvemi
yarım bitirmedim. Ama sizin kahvaltınızı çok uzun zaman önce yaptığınızı sanıyordum,
Bayan Carson, çocuklar kreşte."

"Ah, kahvaltımı orada mı yapmalıydım?" dedi Margaret
rahatsız bir şekilde, az önce aldığı çatalı
tabağasının üzerine düşürerek.

Maud omuzlarını silkti. "Bununla ilgili bir zorunluluk yok," dedi umursamazca. "Ama çocuklar kahvaltılarını kreşte yiyorlar ve
sanırım fikir sizinkini de orada, onlarla birlikte yemenizdi."

"Neyse, Bayan Carson," diye ekledi Geoffrey hoş bir şekilde, "toplumumuzu onlarınkine tercih ederek iyi bir zevk gösteriyorsunuz. Davranışlarımız arzulananın çok altında kalabilir" - Joan'a bakmasa da, o genç kişi onun son davranışlarının aklında olduğunu gayet iyi biliyordu ve çok kızardı - "ama onlarınki daha kötü. Mizah anlayışları belirgin şekilde daha düşük ve çayınıza tuz koymayı, siz bakmıyorken pudinginize hardal karıştırmayı ve bunun gibi şeyleri çok komik buluyorlar, biliyorsunuz."

Maud'un sözlerinin Bayan Carson'ın mürebbiye olarak yerinin genç çocuklarıyla birlikte olduğu yönünde bir ipucu vermek için tasarlanmadığını kardeşinden daha iyi kimse bilemezdi. İma etme alışkanlığı Maud'un kusurlarından biri değildi. İma etmek ona göre değildi - söylemek istediklerini açıkça söylüyordu. Fakat bazen, bu durumda olduğu gibi, kardeşi onun
doğaçlamasının yarattığı etkiye karşı bu kadar kayıtsız olmamasını isterdi. Margaret'in bunun altında irkildiğini gördüğü için, sözlerinin tatil mürebbiyesinin zihninde
bırakmış olabileceği
herhangi bir hoş olmayan izlenimi ortadan kaldırmak için kendini zorlamıştı.

"Ben--Ben sizin arkadaşlığınızı en çok seviyorum, elbette," dedi Margaret. Sonra, giderek artan bir renkle ve herkesin duyabileceği şekilde konuşmak için ne kadar çaba sarf ettiğini gösteren kekeleyen, boğuk bir sesle, "Dün gece hepinizden nefret ettiğimi söylediğim için özür dilerim. Elbette, bu doğru değildi." dedi.

"Bu, kafamızdan büyük bir yük kalktı," dedi Maud alaycı bir tonla. "Şimdi tekrar nefes alabiliriz. Dün gece bize tam olarak
alışamadığınızdan çok korktuk."

Konuşurken kullandığı neşeli tavır, kelimelerin aksi takdirde iletebileceği herhangi bir
acıyı tamamen ortadan kaldırıyordu ve Margaret, önceki gece gösterdiği duyguyu tarif etmenin bu çok yumuşak yolunun uyandırdığı kahkahaya katılabiliyordu.

Danvers'ları çok az şeyin güldürdüğünü keşfediyordu ve bunu düşünmeye başladığında, bunun şaşırtıcı olduğunu fark etti, çünkü onlar diğer gençlerden daha fazla gülmüyorlardı,
ama çok daha az gülen insanlarla dolu bir topluluğa alışmıştı. Ama her şey onlar için bir kahkaha sebebi olarak hizmet ediyordu. Eğer şaka iyiyse içten bir kahkaha uyandırıyordu, eğer kötüyse faile gülünüyordu; ve eğer yeni şakalar, iyi veya kötü, yetersiz kalıyorsa, en son müzikal komediden sloganlar ve ifadelerle desteklenerek, başvurulacak sonsuz bir eski şaka deposu vardı. Bunlar, tabii ki, Margaret için, sohbetlerinin büyük kısmını oluşturan garip, dağınık konuşmaların geri kalanından daha da anlaşılmazdı; ancak, bunlara katılmaya çalışmadığı için, en günlük argo ifadelerinin bile ona garip geldiği gerçeği, fark edilmeden geçti. Ancak, çoğunlukla, kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, ona ayıracak fazla ilgileri yoktu; ve Margaret, topluluklarındaki ilk yemeği bile
bitirmeden, bir önceki geceki patlamasından dolayı, onlara karşı kin besleyeceklerinden korkmasına gerek olmadığını fark etti. Aslında, bunu yapacak kadar onunla ilgilenmiyorlardı. Etrafında dönen canlı sohbetin örtüsü altında, masanın etrafına göz gezdirme ve evin çeşitli üyelerini inceleme fırsatını değerlendirdi. Kendisi hariç sekiz kişiydiler ve dün gece bilardo odasında bulunanlardan çok daha fazla genç olmasına rağmen, etrafında dönen sohbetten, en azından tatillerde, Bayan Danvers'ın kendi çocuklarının tüm arkadaşları için bir tür açık ev tuttuğunu anladı.

Geoffrey'nin diğer tarafında, Margaret'in karşısında Joan Green oturuyordu.
Sadece on beş yaşında olmasına rağmen, saçlarını sırtından aşağı doğru uzun ve kalın bir örgü halinde örmesine rağmen en azından bir yaş daha büyük görünüyordu.
Hala Joan'ın içeri girdiğinde öfkeyle odadan uçup gittiği ve sırtını daha iyi bir ruh haline
getiren şeyin kendisi olduğu izlenimi altında olan Margaret, Joan'ın gözlerinin kendisinden kaçma şekline biraz incinmiş ve şaşırmıştı. Bir keresinde, onların bakışlarını bir anlığına yakaladığında ve onlara dostça bir tanıma gülümsemesi yaptığında, onu oldukça
ürküten soğuk bir bakışla ödüllendirilmişti. Joan'ın yanında Hilary oturuyordu ve iki kızın birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu, çünkü ara sıra genel sohbete katılsalar da, çoğunlukla kendi kendilerine duyulabilecek şekilde konuşuyorlardı. Hilary'nin yüzü Maud'unkine soluk bir şekilde benziyordu. Gözleri o kadar mavi değildi, ten rengi de kız kardeşininki kadar bronz değildi ve yüz hatları Maud'unkine o kadar benziyordu ki, kız kardeşler olarak kolayca tanınabiliyorlardı, Hilary'nin yüzü Maud'un yüzünü o kadar çekici kılan o ışıltılı canlılıktan yoksundu. Hilary'nin diğer tarafında ve Maud'un yanında Jack oturuyordu, diğer deniz harp okulu öğrencisi olan kardeşi Noel de ona bakıyordu. Sonra, önceki akşam Margaret'e çikolata ve tavsiye teklif eden kız Nancy geldi, ve şimdi Margaret'in gözlerini yakaladığında gülümsedi ve başını salladı, sanki Margaret'in onların nasıl olduklarını öğrenme isteğini anladığını söylüyordu.

Margaret'in gözlerinin masanın etrafında nasıl gezindiğini fark eden tek kişi Nancy değildi, çünkü yanındaki çocuğun sırası geldiğinde, diğer tarafındaki Geoffrey'nin şöyle dediğini duyunca irkildi:--

"Onunla vakit kaybetmeyin, Bayan Carson. Buna değmez, sizi temin ederim;
o sadece Edward--Biz ona Aptal Ned deriz. Siz de ona öyle demelisiniz;
başka hiçbir isme asla cevap vermez."

"Ah!" Margaret, solundaki küçük çocuğa biraz endişeyle bakarak, sanki ona gerçekten böyle bir şey
diyeceğini düşünebileceğinden korkuyormuş gibi dedi.

O da şüphesiz bir Danvers olmasına rağmen, diğerlerinden
daha çok Hilary'ye benziyordu. Küçük, zayıf, narin görünümlü bir çocuktu ve gözlük takıyordu.

"Evet, ona Aptal Ned diyoruz çünkü ailenin tüm zekasına sahip.
Sıradan bir çocuk gibi görünüyor, değil mi? Ama üniversitede altıncı sınıf öğrencisi ve geçen dönem Matematik Sergisi'ne katıldı. Ayrıca kriket onbirinin
parlak bir üyesi. Tatillerde onu bir iki kademe aşağı indirmeye çalışıyoruz ama pek işe yaramıyor. Ödülleri ve kriket
birleşince onu çizmelerinin üstüne çıkarmış. Mahvolmuş iyi bir çocuk, işte o."

"Ah, sus, Geoffrey," dedi Edward; "alaycılık senin lafın değil, biliyorsun."

"Yani onun veya onunkilerden birinin," diye yorumladı Geoffrey; "ne kadar şımarık bir bebek olduğunu kendin
gör, Bayan Carson. Peki, şimdi hepimizi sessizce değerlendirdiğine göre, bize bizim hakkımızda ne düşündüğünü
söylemeyecek misin? Ama bana başlamak için bir şey söyle. Senin fikrine göre, kahvaltıda en çok gürültü yapan hangisidir, kız okulu mu yoksa Danvers ailesi mi?"

"Ah, bilmiyorum, çünkü ben hiç----" diye başladı Margaret ve sonra büyük bir şaşkınlıkla
durdu, kahvaltıda hiç kız okulu görmediğini söylemek üzere olduğunu ve Geoffrey'nin sorusunu ve cevabını duyan Joan'ın ona
açıkça şaşkınlıkla baktığını fark etti.

"Neden, okuldan yeni geldiğinizi sanıyordum, Bayan Carson," dedi.

Margaret cevap vermeye fırsat bulamadan Maud'dan gelen bir kahkaha ve onun iki yanındaki iki çocuk masanın diğer ucundan birinin sesinin duyulması ihtimalini ortadan kaldırdı ve nispeten sessiz bir ortam sağlandığında Margaret aklını başına toplamış ve oynadığı rolü hatırlamıştı.
Masanın diğer ucundan gelen gürültüyle bir anlığına dikkati dağılan Geoffrey düşünceli bir şekilde şunları söylediğinde bile rahatsız olmuş gibi görünmedi:--

"Biliyorsunuz, eğer bu yorum kişisel bir yorum değilse -ki bu arada öyle--siz benim için bir mürebbiye fikri bile değilsiniz."

Çünkü olayın gerçek gerçeklerinden hiç şüphelenmediği o kadar açıktı ki, endişelenecek bir durum olmadığını gördü. Hatta ona, zihnindeki bir mürebbiye resminden
ne açıdan farklı olduğunu sorarken, eski kafalı, eski moda bir şekilde gülümsedi.

"Aslında, çok genç görünmüyorsun, çünkü kız okullarındaki mürebbiyelerin
bugünlerde genç olduğunu ve oyun oynadıklarını ve tüm bunları biliyorum. Ama bana yeterince kendine güvenen veya kendi fikrini söyleyen biri gibi görünmüyorsun. Eh! Sen ne düşünüyorsun, Joan? Bayan Carson da senin okul mürebbiyesi fikrin mi?"

"Hayır," dedi Joan hemen; ve sonra Margaret, Joan'ın Margaret'in en az hoşuna gideceğini düşündüğü cevabı vermek fikriyle olumsuz cevap verdiğini bilemezken, yüzünü biraz değiştirdi. Çünkü
Joan'ın "Hayır"ı çok kesindi. Ve Joan'ın gözlerinin hiç kırpmadan ve acımasızca kızarmasına dikilmiş olduğunu bilmek onu daha da rahatlatmadı. Joan bir an baktı ve Margaret kızardı, bu arada Margaret, eğer şüphe çekmek istiyorsa orada oturup suçluluk tablosuna bakmaya devam etmesi gerektiğinin ve işin bittiğinin farkındaydı.

"Hiçbir şey," diye ekledi Joan, çok vurgulayarak ve Margaret'in daha da yüzsüz göründüğünü görmenin
sevimli umuduyla.

Ama sonra Margaret kendini toparladı. Eleanor'un son altı yıldır bir öğrenci öğretmen ve mürebbiye olduğuna inanmakta zorluk çektiğinde kullandığı sözcüklerin anısı aniden aklına geldi. Ve mükemmel hafızası ona yardım ederek, şimdi onları alıntıladı, hatta Eleanor'un kullandığı hafif, şakacı tonu bile aynen yansıtıyordu.

"Bayan McDonald'a yaz," dedi, "ve ona Bayan Carson'ın nasıl bir mürebbiye olduğunu sor. Sanırım, okulunda düzeni sağlayamayan bir mürebbiyenin olmasından şüphe eden birini duysa öfkeyle kıvranırdı. Bu yüzden lütfen yeteneklerim hakkında soğuk şüpheler
duymayın. Mürebbiyelik mesleği benim takip edebileceğim tek meslek ve eğer bunda iyi olmasaydım geçimimi sağlamakta
zorlanırdım."

"Söz veriyorum," diye mırıldandı Maud oğlanlardan birine, "sessiz Bayan Carson masanın diğer ucunda epeyce bir konuşma yapıyor."

"Yeteneklerinden bir daha asla şüphe etmeyeceğime söz veriyorum," dedi Geoffrey sahte bir ciddiyetle. "Bayan Carson'ın gerçekten bir mürebbiye olduğundan eminiz, değil mi Joan?" diye ekledi, kuzenine dönerek.

"Ah, kesinlikle," dedi Joan yavaşça. Henüz bu düşünceyi kelimelere dökmemiş olsa da Joan, Bayan Carson'ın bir mürebbiye olduğu gerçeğinde bu kadar ısrar etmesinin oldukça ilginç olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü. Elbette, bunu önceden biliyorlardı, o yüzden neden bu kadar önemsediler ki.

Hilary ve Joan masadan ilk kalkanlardı ve kollarını kavuşturup
başlarını birbirine yakın bir şekilde terasa doğru yürüdüler.

Margaret, dışarı çıkarken kendisine doğru attıkları
bakışta onun hakkında fısıldaştıklarından emin oldu ve bu bilgi onu
belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

"Sanırım ikiniz tekrar yelken açıyorsunuz," dedi Maud iki öğrenciye. "Dönemde denizden bıkmış olmanızı ve fırsat bulduğunuzda kıyıda kalmaktan memnun olmanızı beklerdim."

"Ve bunu her şeyi bildiğini sanan bir kızdan," dedi çocuklardan biri iğrenmiş bir aksanla. "O zaman Osborne'un bir yelkenli gemi olduğunu mu düşünüyordu?"

"Ah, peki, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Maud sakin bir şekilde.

"Ben senin dediğin gibi kıyıda kalırım, bir atış gibi, Maud," dedi Jack, "eğer
bize bir tenis maçı yaparsan. Hadi şimdi, sen ve ben Noel ve Nancy'ye karşı."

"Hiçbir şey almıyorum, teşekkürler," diye karşılık verdi Maud. "Benim yerime Hilary'yi al,
ve set iyi olur."

"Ah, Hilary berbat bir oyun oynuyor!" dedi Jack, gerçek bir kardeşçe samimiyetle. "Fındıkla oynayamaz, sürekli konuşur,
kaçmaz ve sinirlenir."

"Hilary seni duysa memnun olurdu," diye belirtti Maud tembelce, ayağa kalkıp şömineye doğru yürürken.

"Ah, duydum ve iki saman çöpü umurumda değil," diye seslendi kız kardeşi terastan. Ama gök gürültüsü kadar siyah olan yüzü, yine de umursuyormuş gibi görünüyordu.

"Beni bütün bir günü tenis oynayarak harcarken yakala," dedi Geoffrey. "Öğleden sonra bir oyuna herkes kadar hevesliyim, ama bütün gün küçük bir çimen parçasına
yapışıp kalmayacağım."

"Elbette hayır," diye araya girdi Edward; "bugünlerde hepimizin bildiği en sevdiği eğlence biçimi, tozlu bir yolda sırt üstü uzanıp eski motosikletinle
uğraşmak."

"Ve seninki, görünüşe göre, büyüklerinin ve üstlerinin pahasına komik olmaya çalışmak," diye karşılık verdi Geoffrey. "Daha fazlasını söyle, genç adam, seni karavana
götüreyim."

"Ah, keşke söyleseydin, Geoffrey."

"Pek fazla değil. Öğretmen henüz hiçbirimizi, özellikle de "Onun Tarafındaki Umut"u ayıramayacağını söylüyor. Bu yüzden Latince denemelerine koş oğlum, ve geri kalanımız gibi boş boş oturup zaman kaybetme."

"Aslında, Tommy ile kriket sahasına gidip profesyonelle
biraz ağlarda pratik yapacağım," dedi Edward, sabahı içeride geçireceği
iddiasından rahatsız olarak.
Beynini övmüyordu ama kriketini övüyordu ve vahşi atlar
ondan uyuması gereken zamandan çok sonra zevk için Yunanca okuduğu itirafını zorla alamasalar da, dinleyen herkese
vuruş ortalamalarıyla övünürdü.

O anda odaya bir hizmetçi girdi ve Margaret'e yaklaştı.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "sabah odasında onu bekleyebilir misiniz? Birazdan aşağı inecek ve dışarı çıkmadan önce sizinle konuşmak istiyor."

Margaret hemen ayağa fırladı, odadan çıkmak için bir bahane bulduğu için mutluydu, çünkü
kahvaltısını diğerlerinden çok önce bitirmiş olmasına rağmen,
kalkıp gitmeye çok utanmıştı. Ayrıca,
nereye gitmesi gerektiği veya ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu.

"Acele etmenize gerek yok, Bayan Carson," diye seslendi Maud arkasından. "Annenin
dakikaları genellikle saatler anlamına gelir."

Ve Maud'un bu konuda haklı olduğu ortaya çıktı, Bayan Danvers sabah odasına geç de olsa
çıkmadan önce bir buçuk saat geçti. Fakat bol miktarda dergi ve
resimli gazete olduğu için Margaret zamanın elinde ağır olduğunu
düşünmüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, yalnız olmaktan memnundu ve durumun böyle olduğunu bilmek onu çok üzüyordu.
Diğer gençlerin
topluluğunu en büyük mutluluk yeryüzünün ona verebileceği bir şeydi ve
arzusunun gerçekleşmesinin henüz ona çok az zevk
verdiğini görmek cesaret kırıcıydı. Onların yanında kendini garip ve korkunç derecede utangaç hissediyordu ve
onların kendisini zavallı bir yaratık ve çok ilgisiz olarak gördükleri konusunda rahatsız edici bir bilinci vardı - kısacası,
kendi kendine üzgün bir şekilde söyledi, çünkü onların ifadelerinden bazılarını çoktan yakalamıştı - buna sıkıcı derlerdi.

En sonunda Bayan Danvers ortaya çıktığında, Margaret'i bu kadar uzun süre beklettiği için özürlerle doluydu.

"Aşçıyı suçlamalısın, canım," dedi neşeyle, "ben değil. Aman Tanrım,
oturmaktan mutluluk duyuyorum!"

Yorgun bir havayla alçak bir koltuğa çöktü ve Margaret
onun ayak dayanağı aradığını görünce, ona bir tane getirip
ayaklarının altına koydu.

"Teşekkür ederim canım," dedi, "ve şimdi bana köşedeki masadan örgümü getirirsen
güzel, samimi bir sohbet ederiz. Çok şükür
bugünkü işim bitti!" Çok mükemmel bir aşçı-ev hanımının
önerdiği her şeyi onaylayarak mutfakta geçirilen on dakika
Bayan Danvers'ın "bugünkü işi"ni oluşturuyordu. "Eski arkadaşım ve kuzenim Bayan McDonald hakkında sana sormak istediğim birçok şey var.
Bu arada, çocuklar hakkında ne düşünüyorsun?"

Margaret henüz onları görmediğini söylediğinde, Bayan Danvers,
kısa bir şaşkınlık duraklamasından sonra, sinirli bir kahkaha attı. En azından, başlangıçta kahkahası sıkıntıyla karışıktı; ama gülmeye devam ettikçe,
sıkıntı hissi içten bir eğlenceye dönüştü.

"Her yerde Hannah var," dedi. "Hannah seni kıskanıyor. O onların
dadısı, biliyorsun, ve doğduklarından beri onlarla birlikte.
Onları idare edebilen tek kişi o. Ben idare edemem ve anneleri de
edemez, ancak Joanna bunu söylediğimi duyarsa çok kızar.
Ama Hannah'ya kahvaltıdan sonra çocukları seni görmeye getirmesini söyledim.
Ancak, bunu yapmayı seçmediği için,
onu bu konuda bir şey söyleyerek rahatsız etmenin bir faydası yok. Seni hemen kreşe götüreceğim, sevgili kuzenim hakkında o güzel sohbeti yaptıktan sonra. Ama Joanna," dedi kızına ve çocuklarına dönerek, "onlarla her zaman yeni sistemlere giriyor. Bir zamanlar onun teorisi, onlara hiçbir şekilde dikkat edilmeden şımartılmamaları gerektiğiydi. O dönemde tamamen kreşte yaşıyorlardı. O zamanlar orada kaldığımı hatırlıyorum ve kızımı ziyaret etmekten hiç bu kadar keyif almadığımı düşünüyordum. Bir dahaki gidişimde çocuklar büyük anneannelerinin
tarzında yetiştiriliyordu. Annelerine 'Hanımefendi', babalarına 'Beyefendi' demeleri öğretildi ve onların yanında oturmalarına izin verilmedi ve kendilerine söz verilmediği sürece asla, asla konuşmamaları
gerekiyordu. O ziyaretten de keyif aldım. Ancak en son ve hakim olan fikir, hiçbir şekilde engellenmemeleri veya karşı çıkılmamaları ve cezalandırılmaları konusunda böyle bir barbarlığın düşünülmemesi gerektiğidir. Yaramazlık
içinde tespit edilirlerse sadece akıl yürütülmeli ve yaramazlık
içinde devam ederse küçük günahkarların hasta olduğu ve tekrar iyi sağlık ve iyiliğe nazikçe kavuşturulmaları gerektiği varsayılmalıdır."

Margaret bunu dinlerken annelerinin
son derece aptal bir kadın olması gerektiği sonucuna vardı, ancak Bayan Danvers, Joanna'nın yeni teorisini ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra kocasıyla balık tutmak için Norveç'e gittiğini ve annesini nasıl çalıştığını öğrenmek için bıraktığını
eklediğinde Margaret açıkça gülümsedi.

Bayan Danvers da güldü. "Oldukça komik," dedi iyi huylu bir şekilde, "ve en kötüsü de Joanna'nın bana sistemine adil bir deneme yapmam için söz verdirmesi ve henüz hiçbir çocuğuma verdiğim sözü bozmadığım için adil bir deneme yapacağım. Ve bu yüzden canım, yardımın için çok mutluyum. Bayan McDonald bana yazdığında ve mürebbiyelerinden biri için bir tatil randevusu bulup bulamayacağımı sorduğunda, seni alma şansına
atladım. Çünkü, kendi kendime dedim ki
Gertrude McDonald's'ın bir mürebbiyesi elbette disiplin ve bunun gibi şeyler parmaklarının ucunda olurdu."

"Elbette," dedi zavallı Margaret oldukça güçsüz bir şekilde, Bayan Danvers cevap vermekten çok nefes almak için duraksadığında.

"Sizin tarafınızda sertlik olmadan tavizsiz bir kararlılık, onların tarafında ise korku olmadan örtük bir itaat," dedi Bayan Danvers neşeyle, "ve kesinlikle hoş bir yöntem gibi geliyor. Bu arada, çocuklarla iyi geçinirsen, Joanna'nın senden kalıcı olarak yanında kalmanı isteme fikri var. Önümüzdeki baharda Kaliforniya'ya gidiyor ve tabii ki çocukları da götüreceği için kendisiyle birlikte gidecek bir mürebbiye bulması gerekecek. Gitmek ister misin yoksa
okul ödevini mi tercih edersin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Margaret, böyle bir teklife tamamen hazırlıksızdı, ne cevap vereceğini bilmiyordu. "El'e (arkadaşım, yani) ne düşündüğünü sormalıyım. Ona tavsiye
sor, yani."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bayan Danvers. "Ama bunların hepsi gelecekte,
elbette. Yapman gereken ilk şey çocuklarla tanışmak ve dediğim gibi, Hannah bu sabah onları kreşte dikkatlice beslemiş. Onlara çok düşkün ve onlarla ilgili sorumluluğu bir mürebbiyeyle paylaşma fikrine dayanamıyor. Bu yüzden ilk başta biraz tatsızlığa katlanmak zorunda kalabilirsin diye korkuyorum. Ama
o iyi bir yaratık ve birazcık incelik gösterirsen onu yakında yatıştırabilirsin."

"Evet," dedi Margaret eskisinden bile daha güçsüz bir şekilde. Ama Bayan Danvers dikkatli bir kadın değildi ve yeni tatil mürebbiyesinin onu dinlerken duyduğu gizli dehşetten o kadar uzaktı ki, günün ilerleyen saatlerinde Bayan Carson'ın aşırı sessiz tavrının altında demir bir irade sakladığı ve başlatmak üzere olduğu katı disiplinin torunları üzerinde mükemmel bir
etkisi olacağı fikrini dile getirdi. Ve kendi çocuklarının bu kehaneti nasıl alaycı bir şekilde karşıladıklarına gerçekten şaşırmıştı. BÖLÜM X

ELEANOR WINDY GAP'TE

Margaret, karışık bir rahatlama ve şaşkınlıkla, küçük göz bebeklerinin, onlar hakkında duyduğu hikayelerin onu
varsaydığından çok daha az zahmetli olduğunu fark etti. Daisy ve David, tuhaf, küçük bir çiftti; ancak
kendilerine hakim ve korkutucu derecede yüksek ruhlu olmalarına rağmen, şefkatli,
sıcak kalpli çocuklardı ve sevgiyle kolayca yönetiliyorlardı. Margaret'e karşı anında bir ilgi duydular. Belki de onun sessiz tavırları ve ciddi konuşma tarzı, onları
sırayla okşayan ve zorbalık eden genç teyzelerinin gürültülü tavırlarından sonra onlara çekici geliyordu; her neyse, en hafif
sözünü bile itaat etmeye
memnuniyet verici bir şekilde hazır olduklarını gösterdiler.

"Seni mükemmel bir sevgili olarak görüyoruz," dedi Daisy, ilk sabahın sonunda, iki tombul, küçük kolunu sıkıca Margaret'in boynuna dolayarak, "ve seni seviyoruz ve sana iyi davranacağız, öyle değil mi, David?"

"Elbette," dedi David, babasının New York'lu şoföründen birkaç Amerikan terimi öğrenmişti ve bunları dile getirmekten büyük keyif alıyordu. "Bunu her zaman hesaplayabilirsiniz."

Sessiz, yaşlı ve çok üstün bir kadın olan Hannah da çocukların mürebbiyesini seviyordu ve bu hiç de önemsiz bir konu değildi. Margaret'in sessiz tavrını ve ağırbaşlı konuşmasını onaylıyordu ve Margaret'in sınıfa
titreyen bir kalple
girdiğini asla tahmin etmeyerek, onu kendi zihninde ideal bir mürebbiye olarak
belirledi.

"Kuzucuklarım için gürültülü tavırlarıyla Bayan Maud'dan veya keskin, alaycı konuşmalarıyla Bayan Hilary'den çok daha iyi bir örnek, Bayan Carson iyi yetiştirilmiş genç bir hanımefendi ve şüphesiz Bayan Daisy'ye nasıl davranacağını öğretecek."

Margaret çocuklarla geçirdiği sabahtan oldukça keyif almış olsa da, saat on ikiyi vurduğunda ve ders kitapları kaldırıldığında hiç üzülmedi. O saatte çocuklar her zaman Hannah ile yürüyüşe çıkarlardı ve
Margaret sadece sabahın geri kalanında değil,
günün geri kalanında da boştu. Elbette
The Cedars'daki tatil mürebbiyeliği görevi zorlu bir görev olarak adlandırılamazdı, ancak olduğu haliyle onu tatmin edici bir şekilde doldurduğunu ve gerçek Eleanor'un
oldukça etkili bir
yedeğini yaptığını düşünmek hoştu. Bu yüzden
çocukların ders kitaplarını düzgünce kaldırdığını gören Margaret, diğerlerini aramak için
aşağıya doğru hafifçe koştu.
Masumca, Maud ile tenis oynamak veya Hilary ile veya Yeşillerden biriyle yürüyüşe çıkmak güzel olurdu diye düşündü. Hiç şüphe yok ki hepsi onun on ikide boş olacağını ve onu arayacaklarını biliyorlardı.
Salon ve
sabah odası boştu, bu yüzden bahçeye girdi ve seslerin rehberliğinde tenis kortuna doğru ilerledi. Burada Maud ve önceki akşam tanışmak için geldiği kızlardan biri
tekler oynuyorlardı, Hilary ve iki kuzeni ise
uzak taraftaki kortu gören kıyıda bir bankta oturuyorlardı.

Maurette oyunu böldüğünün farkında olmadan
netin yanından kortu geçmeye başladı ve Maud'un bağırmasıyla ilerlemesi kesildiğinde dönüp ona doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun, diyorum?" dedi Maud sabırsızca, "Oynadığımızı görmüyor musun?"

"Evet, ben de oynamak istiyorum lütfen," dedi Margaret,
utangaç ama arkadaş canlısı bir tonla. "Sabah çocuklarla işim bitti. Belki Hilary veya kuzenlerinden biri bana bir raket ödünç verir ve
gelip senin tarafında oynarım."

"Ne, yüksek topuklu ev terlikleriyle ve tekli bir maçın ortasındayken!" diye haykırdı Maud şaşkınlıkla. "Buraya, lütfen defolup gidin. Onu
birisi götürsün ve oyunumuza devam edelim."

Böylece özet olarak kovulan ve Maud'un sesindeki rahatsızlıktan dolayı kıpkırmızı kesilen Margaret, aceleyle korttan geri çekildi ve Hilary ile Yeşiller'in oturduğu
kulübeden gelen kıkırdamalar açıkça onun aleyhine olsa da, Margaret onlara doğru beceriksizce yürüdü. Ne Hilary ne de Joan, onun oturması için yer açmaya veya rahatsızlığına olan eğlencelerini gizlemeye çalışmadılar, ancak ortada oturan Nancy, kız kardeşine doğru yaklaştı ve bankı davetkar bir şekilde okşadı.

"Sen tenis hakkında bilardodan daha fazla şey bilmiyorsun, değil mi?" dedi Hilary alaycı bir şekilde; "yoksa o şekilde kortta dolaşıp oyunu bölmezdin."

"Üzgünüm," dedi Margaret perişan bir şekilde. Sınıftan ayrılıp onların arkadaşlığını aradığı o hevesli beklenti hissi çoktan uçup gitmişti ve içtenlikle tekrar oraya dönmeyi istiyordu; "ve korkarım Maud'u sinirlendirdim."

"Fazlasıyla sinirli," dedi Nancy. "Sonuçta, yaptığın o kadar da korkunç bir şey değil. Maud'un oynadığı bir maç değildi. Anna ile sadece bir maç yapıyor."

"Ev ayakkabılarıyla oynayabileceğini düşünmek bile hoş," dedi Hilary.
"Hampstead'deki kızların tenis ayakkabıları yok muydu, zavallılar?"

"Bilmiyorum. Evet, sanırım öyle. Yani, Bayan McDonald'ın yoktu - tenis kortu yoktu," diye kekeledi Margaret, Hilary'nin dikkatli bakışlarıyla karşılaştığında sefaleti artıyordu. Kesinlikle yanılmamıştı ve
bu sefer Hilary'nin yüzünde ona karşı belirgin bir şüphe vardı.

"Benimle bir tur at," dedi Nancy, Hilary'nin bakışının ve tavrının öneminin tamamen farkında olmasa da, en azından kuzeninin Margaret'i olduğundan daha fazla rahatsız etmeye kararlı olduğunu anlayacak kadar keskindi. "Saat on bir'den beri bu koltuktan kıpırdamadım ve biraz egzersiz yapmazsam öğle yemeği yiyemeyeceğim. Mutfak bahçesine gidip biraz ahududu arayacağız."

"İştahını açacaklar," diye alay etti kız kardeşi.

İkisi de duymayacak kadar uzaklaşana kadar bekledi ve sonra hevesle
Hilary'ye döndü.

"Hilary," dedi, "ne oldu? Bayan
Carson'dan şüphelendiğini görebiliyorum. Lütfen söyle bana. Ah, ne kadar da hızlı ve zekisin! Eminim ki ondan
hoşlanmıyorsundur. İnsanların karakterlerini bir bakışta okuyabildiğine inanıyorum."

Hilary, mütevazı ama hoşnut bir şekilde burnunu çekti, sanki
Joan'ın yetenekleri hakkındaki fikrini onaylaması ona yakışmasa da gerçeğin bunu inkar etmesine izin vermeyeceğini söylüyordu.

"Henüz kesin bir şey bilmiyorum," dedi karanlık bir şekilde, "ama nöbetteyim. Bayan Carson göründüğü gibi biri değil, sözlerimi unutma."

Erken akşam yemeği Margaret için oldukça çileliydi. Ailenin tüm üyeleri, her iki yanında oturan ve çok güzel davranan iki küçük öğrencisi de dahil olmak üzere, Anna Finch ve Geoffrey'nin kendisi gibi motosiklet tutkunu olan birkaç arkadaşının yanı sıra oradaydı. Onlar o sabah Brighton'dan makineleriyle gelmişlerdi. Margaret'in akşam yemeğini sessizce yemesine izin verilseydi yemeği bu kadar korkutucu bulmazdı. Buna izin vermeyen kişi Hilary'di, Bayan Danvers bir saniyeliğine onun karşısına oturdu ve sohbette bir durgunluk olduğunda masanın üzerinden eğilip Margaret'e Hampstead hakkında sorular sorardı. Sorular o kadar masumca soruluyordu ki, diğerlerinin hiçbiri onun cevaplarında onu yakalamaya çalıştığını tahmin edemedi. Ancak Margaret bu gerçeğin fazlasıyla farkındaydı ve daha eve gireli yirmi dört saat bile olmadan kendisi hakkında şüphe uyandıracak ne söylemiş veya yapmış olabileceğini merak ediyordu. Hilary'nin yan bakışları ve 
anlamlıca yönelttiği sorular onu öyle bir noktaya getirdi ki, her an 
Eleanor Carson kılığında masalarına bir sahtekarın oturduğunu söylemesini bekliyordu. Ama böyle ani bir
kınamadan korkmasına gerek yoktu. Hilary'nin şüpheleri henüz o noktaya ulaşmamıştı; ulaşmış olsalar bile onlara ses vermezdi. 
Kedi-fare oyununun tadını çıkarıyordu ve henüz sona erdirmek istemiyordu
ve Margaret'i sinsi sorular ve bakışlarla olabildiğince rahatsız etmekten başka bir şey yapmadan birkaç gün geçti. Bazen Margaret'e tek bir kelime etmeden
bütün bir yemek geçerdi,
sonra, Margaret belirsiz endişelerinin
yersiz olduğunu ve Hilary'nin hiçbir şeyden şüphelenmediğini hissetmeye başladığında, Hampstead'e veya uzun süredir ders verdiği varsayılan okula
ani bir gönderme onu tekrar titretirdi.

Kısacası, Hilary Margaret'in hayatını onun için bir yük haline getirmeyi başardı ve
bir gece, The Cedars'a geldiğinden beri dördüncü gece, Margaret artık buna
dayanamayacağına karar verdi. Her şeyi temize çıkaracak, The Cedars'da sahte bir isimle olduğunu ve
orada hiçbir hakkı olmadığını kabul edecek ve Bayan Murray'e gidecekti.

Bu kararı aldığı an, The Cedars'a geldiğinden beri
bildiği en mutlu an oldu. Çünkü bunu kendine bile itiraf etmekte yavaş davranmış olsa da, Hilary'nin ona karşı sessiz zulmünden ayrı olarak, Margaret'in eğlenmediği bir gerçekti. O zamana kadar, iki öğrencisi ve hatta yarın babalarının teyzelerinden biriyle iki hafta kalmak üzere gidecekleri dışında, aileden hiç kimsenin onunla ilgilenmediği oldukça açıktı. Hiçbiri onu planlarına dahil etmedi veya onunla arkadaşlık kurmadı. Maud bütün gün golf veya tenis oynuyordu; Hilary ve Joan
birbirlerinden ayrılamazlardı ve Nancy nazik olsa da, sonunda pek de önemli olmayan tembel, iyi huylu bir şekildeydi. Çocuklar, özellikle Geoffrey ve Edward, ona karşı oldukça nazik olsalar da, onunla nadiren, sadece yemeklerde buluşurlardı, bu yüzden arkadaşlık için onlara güvenemezdi. Ve Margaret tüm bunlara karşı, tüm hareketlerini ve sözlerini sürekli olarak tartma zorunluluğunu koymak zorundaydı. Adının Eleanor Carson olduğunu hatırlamak bile
her zaman bir gerginlikti.

Tekrar kendisi olmak ne büyük bir rahatlama olurdu, bunun anlamı
aşağılardaki o ıssız eve gitmek ve orada sadece yaşlı sağır bir kadınla birlikte olmak olsa bile!

Zavallı Margaret, korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi
kendisini şu anki çıkmaza
sürükleyen aceleci davranıştan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.
Böylesine küstahça bir dayatmayı planlayıp
uyguladığı için delirmiş olmalı diye düşündü kasvetli bir şekilde; ve bunu haftalarca
sürdürecek
cüretkarlığı nasıl hayal edebilirdi ki. Şimdi bunu bir gün daha sürdüremeyeceğini biliyordu ve aniden Bayan Danvers'a gidip
gerçek adını söyleme ve utanç verici davranışını itiraf etme dürtüsü uyandı. Aklında bu fikirle ayağa kalkmaya bile başladı, ancak sabah odasına doğru bir adım atmadan önce durakladı. Bayan Danvers, tatil mürebbiyesinin bir anlığına ayaklarına atmayı düşündüğü bomba haberin farkında değildi ve her zamanki akşam yemeği sonrası şekerlemesinin tadını çıkarıyordu. Margaret'in cesareti, yapması gereken
şaşırtıcı açıklamayı düşününce kırılmış değildi. Şu anki ruh halindeyken itiraf etmek, aldatmacayı sürdürmekten çok daha kolay olurdu; adımlarını
durduran şey, suç ortağına karşı adil davranmayacağı düşüncesiydi. Eleanor'a önce devam edemeyeceği söylenmeli ve itirafları aynı anda yapılmalıydı. Ve şüphesiz, Eleanor, kendi haline geri dönmekten
olduğu kadar mutlu ve minnettar olacaktı. Muhtemelen o da aldatmacayı kaldırabileceğinden fazla buluyordu ve kimliklerine geri dönecekleri haberini tarifsiz bir rahatlamayla karşılıyordu. Ama Margaret bir gün daha Eleanor olmaya devam etmeliydi, bu düşünceden hoşlanmasa da. Ama bu sadece bir gün daha olacaktı, diye düşündü kendi kendine cesaretlendirici bir şekilde ve sonra tekrar başını dik tutabilecek ve her şans sorusunun onu bir hilekâr ve dolandırıcı olarak ifşa edeceğinden korkmayacaktı.

Margaret başlangıçta Eleanor'u The Cedars'a geldikten sonraki gün görmeye gitmeyi planlamış olsa da, günler çoktan geçmişti ve bunu yapamamıştı. Ama şimdi, çocuklar yarın sabah erkenden gidecekleri için, onu sabah istediği anda Windy Gap'e gitmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ve Margaret o gece uykuya daldı ve kahvaltıdan hemen sonra Bayan Danvers'tan tepelerde yürüyüşe çıkmak için izin istemeye karar verdi.

Margaret'in kendi
yaptıklarını takip etmesinin önüne herhangi bir engel konulacağından korkmasına gerek yoktu. Ailenin daha genç üyeleri, onları eğlendirmesini beklemediği sürece, onun istediğini yapmasına izin vermeye fazlasıyla hazır görünüyorlardı. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, büyük odayı sadece kendisi için boş buldu. Martin'in ona bildirdiğine göre, tüm genç hanımlar ve tüm genç beyefendiler o sabah kahvaltılarını uçurumların eteğine götürmüşlerdi.

"Canım," dedi Bayan Danvers, biraz sonra Margaret sabah için izin istemek üzere odasına çıktığında, "istediğini yap. Gençlerimin seni yanlarına almadıkları için onlara gücenmemen çok hoş, ama bunu Maud'a sabah saat beşte yola çıkmaya hazır olduklarında söylediğimde, seni uyandırmak için çok geç olduğunu, çünkü yeni yola çıktıklarını söyledi. Seni zamanında düşünmemiş olmalarının çok
yaramazlık olduğunu söyledim; ama işte, canım, seni unuttular."

"Beni unuttular," diye tekrarladı Margaret araba yolundan aşağı inerken ve biraz hüzünle iç çekti. Ama kendini evlerden
uzak ve tepelerde bulduğunda morali düzeldi.

Solda, deniz parlak güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu, uçurumlar parlak mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı ve önünde ve sağında görünüşte sınırsız bir aşağı arazi uzanıyordu. Çukurlarda, rüzgarlı bölgede yalnızca daha korunaklı yerlerde büyüyen ağaçlarla çevrili çiftlikler ve küçük köyler yer alıyordu. Hava çok canlandırıcıydı çünkü güneşe rağmen denizden taze bir esinti esiyordu ve bu, aksi takdirde Margaret'in yürüdüğü hızlı hızı hoş hale getirmek için çok sıcak olabilecek havayı soğutuyordu. Bayan Danvers'ın talimatlarını takip etmek kolaydı, çünkü sadece ona yardımcı olacak işaretler yoktu, ayrıca kıyıya doğru kıvrılan uzun beyaz yolun sadece yarısına geldiğinde, tabanındaki küçük koya Windy Gap adını veren uçurumlardaki çukuru görebiliyordu ve ayrıca vadinin dibi boyunca, uçurum çizgisinden bir mil veya daha fazla uzaklıkta, ağaçlarla iyi korunan, ortasında bulunan aynı adı taşıyan küçük köye kadar uzanan yolu da izleyebiliyordu. Margaret, artık The Cove'a kadar yolu takip etmesine gerek olmadığını fark ederek, sağındaki tepelerden geçerek köye doğru ilerledi ve böylece üçgenin iki kenarını kurtardı. Küçük gri bir kilise ve bodur bir kule, küçük gri bir ev, papaz evi olduğu aşikar, bir sıra küçük kulübe, birkaç tane izole kulübe, ve bir veya iki çiftlik köyü oluşturuyordu ve Margaret, Bayan Murray'in evinin nerede olduğunu merak ederek küçük ana caddede yukarı aşağı dolaştıktan sonra, köyün övündüğü, aynı zamanda postane olan küçük bir genel dükkana, sormak için girdi. Yolu birkaç yüz metre daha takip etmesi ve sonra onu doğrudan Bayan Murray'in evinin adı olan Rose Cottage'a götürecek olan sola ilk dönüşü yapması söylendi.

Bu talimatları izleyen Margaret, kendini aniden bir çift geniş kapıda sona eren çok dik, engebeli bir yola tırmanırken buldu.
Bunlar kısa, dolambaçlı bir yola açılıyordu ve hiç tereddüt etmeden
Margaret eve yaklaştı, Bayan Anstruther'ı zile basıp cesurca sormak niyetindeydi. Ve bu, içtenlikle umut ettiği ve inandığı son sefer olacaktı, Bayan Carson olarak adını vermek zorunda kalacağı.
Oynadıkları aldatmaca çok yakında sona erecekti. Margaret küçük, kıvrımlı yolun son virajını döndüğünde, karşısına çıkan büyüleyici bir ev ve bahçeydi. Ev küçüktü ve bahçe büyüktü ve bahçe kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle doluydu. Ev de öyleydi ama Margaret o an bunu keşfetmedi.

Bir tepenin yamacındaki konum iyi seçilmişti çünkü güneye tamamen açık olmasına rağmen, ev ve bahçe hem ağaçlar hem de yükselen toprak sayesinde soğuk kuzeyden ve şiddetli batı rüzgarından iyi korunuyordu. Bugün, tepede parlayan güneşle, gerçek bir güneş tuzağı gibiydi ve uzun yürüyüşünün etkilerini hissetmeye başlayan Margaret, çimenliğin diğer ucundaki ağlayan bir dişbudak ağacının gölgesinde davetkar bir şekilde duran şezlonga özlemle baktı.

Margaret'in ayak sesleri çakıl taşlarında gürültülü bir şekilde duyulurken, sırtı eve dönük duran sandalye aniden gıcırdadı ve Eleanor'un başı sandalyenin yanında belirdi.

Gözleri, o anda zili tutmak için elini uzatmış olan Margaret'e takıldığında, yüzünde dehşetle karışık en canlı şaşkınlık ifadesi belirdi ve Margaret'e bir uyarı işareti yaparak çimenlerin üzerinden koşarak geldi.

"Çalmayın," dedi, sesi dikkatlice alçaltılarak. "Bayan Murray dışarıda ve hizmetçileri rahatsız etmenin bir faydası yok. Diyorum ki, böylesine
sıcak bir günde buraya gelmenize ne sebep oldu? Her şey için çok sıcak olmalısın!"

"Daha önce neden buraya gelmediğimi merak ettiğinizi
düşünüyordum," dedi Margaret, aldığı karşılamadan dolayı oldukça üzgün hissederek.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Eleanor. "Son birkaç gündür seni neredeyse hiç düşünmedim. Sanki hayatım boyunca Margaret Anstruther'mışım gibi hissediyorum!"

"Ve sen bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu Margaret. Soru dudaklarından neredeyse habersizce
kayboldu, ama hatırlayamadı ve cevabı
oldukça endişeyle bekledi. Bunun olumlu olmamasını umuyordu, çünkü eğer olumlu olursa Eleanor'un söyleyeceklerini duyması çok daha zor olurdu.

"Beğendin mi?" dedi Eleanor coşkuyla. "Sevmek kelimesi doğru değil! Ve, oh!
Size verecek öyle muhteşem, öyle muhteşem haberlerim var ki! Bu yüzden,
genel olarak, geldiğiniz için mutluyum, ancak ilk başta bunun riskliliği beni biraz
şaşırttı. Ama buradan uzaklaşın. Sizi, pencerelerden duyulmadan ve görülmeden uzun, uzun bir sohbet edebileceğimiz
sessiz bir yere götürebilirim."

Konuşurken Margaret'i çimenlerin üzerinden, oturduğu pencerelerin tam görüş alanında, gölgeli ağacın yanından, bahçenin en uzak ucunun arkasındaki geniş, neşeli otsu
çiçek sınırını ikiye bölen ve aniden aşağıdaki duvarla çevrili bir mutfak bahçesine inen bir tuğla merdivene giden küçük bir çimen yoluna doğru götürüyordu. Bu, çimenlikten çok daha alçak bir seviyede olduğundan, pencerelerden oldukça
görünmüyordu. Çimlerin kenarında uzanan kaya işçiliğinin yanında geniş bir yol uzanıyordu ve yolun sonunda bir masa ve sandalyelerle döşenmiş rahat bir küçük yazlık ev vardı.

"Bu küçük, rahat sığınağı kendime ait hale getirdim," dedi Eleanor, içeri girerken ve Margaret'i oturmaya davet ederken. "Öğleden sonraları buraya gelip derslerimi yapıyorum ve Bayan
Murray ve hizmetçiler, burada çalışırken rahatsız edilmekten
hoşlanmadığımı gayet iyi anlıyorlar. O çok iyi ve beni artık çok yalnız bırakıyor. İlk başta gelip benimle çok konuşmaya meyilliydi, ama sanırım
şimdi konuşmaktan
nefret ettiğimi görüyor ve bu yüzden beni yalnız bırakıyor.
Şimdi eminim ki benim gelişim ve Bayan Murray ile ilk görüşmem hakkında her şeyi duymak için can atıyorsunuz. Bu yüzden size önce bunu anlatacağım ve
en iyi haberlerimi sona saklayacağım. "

Margaret o anda aklından geçenleri söyleseydi, en çok
duymak istediği şeyin Eleanor'a tekrar eski haline dönmek istediğini söylemesi olduğunu söylerdi; ama bir şekilde,
sözler dilinin ucunda olmasına rağmen,
kendini onları söylemeye
zorladı. Yüreği burkularak,
Eleanor'un tekrar kendisi olmak istemediğini,
Margaret Anstruther olarak kalmayı tercih edeceğini fark etmeye başladı. Ve söylemek için geldiği şeyi
söylediğinde ona yaşatacağı hayal kırıklığını düşünmek korkunçtu.

"Şimdi en baştan başlayalım," dedi Eleanor, rahatça sandalyesine yaslanıp
ellerini kucağına gevşekçe koydu. Margaret
sağ elinin üç parmağının bandajlı olduğunu fark etti. "Şimdi, o zamanlar hiç tahmin etmediğiniz bir şeyi itiraf edebilirim ve o da şu ki,
istasyonda size veda ettiğimde korkunç bir korku içindeydim,
ve inanıyorum ki son anda trene geri
atlayabilseydim bunu yapardım, ama Bayan Murray o kadar nazikti ki
gerginliğimi
kısa sürede atlattım. Ama yapmasaydım da önemli olmazdı," diye ekledi hafifçe gülerek, "çünkü Margaret'in
utangaç olması bekleniyordu. Sanırım, zavallı Bayan Murray korkunç derecede sağır olduğundan,
kendimi siz olarak tanıtmak, aksi halde olabileceğinden daha kolay,
ama kesinlikle bariz hatalar yaptıysam bile
bunları hiç fark etmemiştir ve gerçekten siz olsaydım, görevim bundan daha kolay olamazdı.
Elbette, ilk akşam bana
Bay Anstruther ve eviniz, dersleriniz, mürebbiyeniz ve
doktorun neden gitmenizi söylediği vb. hakkında bir sürü soru sordu ve ben de hepsini birinci sınıf bir şekilde cevapladım, çünkü bana söylediğiniz her şey
aklımda taze. Ah, ama siz ne düşünüyorsunuz! Planlarımız, ikimizin de öngörmediği bir şey yüzünden başlangıçta altüst olmuş olabilir. O akşam, tam yatağa giderken, Bayan Murray bana her zaman konuştuğu ve söylediklerini duymayı korkunç derecede zorlaştıran o sessiz, alçak sesle, ertesi sabah ilk iş olarak büyükbabama yazmam ve ona sağ salim ulaştığımı söylemem gerektiğini söyledi.
Eğer isterseniz, dehşete kapıldım çünkü el yazınızın neye benzediği hakkında hiçbir fikrim yoktu, hatta bilsem bile kopyalama umudum yoktu, ama yüzümü astım ve hiçbir dehşet belirtisi göstermedim. Ve ertesi sabah kahvaltıda, bir parça ekmeği ikiye bölerken bıçak kaydı ve sağ elimin üç orta parmağını o kadar kötü kestim ki her birini bandajlara sarmak zorunda kaldım. Yani görüyorsun ki kalem tutmak imkansızdı ve
Bayan Murray buraya güvenli bir şekilde ulaştığımı duyurmak için benim yerime yazdı."

"Ah, Eleanor!" diye haykırdı Margaret, "ve sen bilerek kendini kestin."

"Elbette, yapılacak tek şey buydu; ve bunu o kadar iyi yaptığımı söylüyorum ki
henüz yazamadım. Oldukça hoş ve akıllıcaydı
değil mi?"

"Çok akıllıcaydı," dedi Margaret ciddi bir sesle.

Üç gün önce, bu komployu birlikte kurduklarında, Eleanor'un bu son küçük dokunuşunun da hoş olduğunu ekleyebilirdi;
ama bir şekilde şimdi bu kelimeyi söylemeye kendini getiremiyordu. Eleanor,
ancak, bu eksikliği hiç fark etmemişti, ama
konuşurken kullandığı canlı tonda, Margaret'i üç gün önce istasyonda bıraktığından beri başına gelen her şeyi daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Tamamen mutlu olduğundan şüphe edilemezdi. Söylediği her kelime, yeni varlığından son derece memnun olduğunu ve
Bayan Murray'i bu kadar başarılı bir şekilde
yürüttüğü aldatmaca konusunda en ufak bir endişe duymadığını gösteriyordu.
Gerçekten de, konunun bu tarafını hiç düşünmediği açıktı.

"Ama ben "Sana anlatacağım en iyi kısım," dedi; "ve bu, elbette, sesimle ilgili."

"Sesin," diye yankılandı Margaret. "Ah, elbette, şarkı söylemenle ilgili, demek istiyorsun. "

Eleanor'un ünlü bir şarkıcı olma konusundaki büyük tutkusunu tamamen unutmuştu.

"Sana Signor Vanucci'nin bana söylediğini hatırlıyor musun,
neslimin en büyük şarkıcısı olmam gerektiğini,
önümde muhteşem bir gelecek öngördüğünü,
sesimin sonsuz olasılıklara sahip olduğunu.
Ama tabii ki, oldukça eğitimsiz olduğunu."

Margaret başını salladı. Şimdi hatırladı.

"O üç cümleyi asla unutamam," dedi Eleanor, Margaret'in yanından, arkasındaki yazlık evin ahşap duvarına hayalperestçe bakarken, yavaş ve düşünceli bir tonda. "Asla. Son altı ay boyunca kaç kez bunları kendime tekrarlamadım. Bir gün uygun bir eğitim alma umutlarım ve asla alamayacağım korkusu yükselişteyken, dönüşümlü olarak sevincim ve mutsuzluğum olmuşlardı.
Ama artık bunların hepsi bitti ve ben Martelli'nin öğrencisiyim. Biliyor musun,
Margaret, bazen uyanık olduğumdan ve rüya görmediğimden emin olmak için kendimi çimdiklemem gerekiyor. Burada oturup sana tüm durumu anlatırken bile - sen, ben, Madam Martelli ve herkes sanki bir rüyanın, güzel bir rüyanın, ama yine de bir rüyanın
parçasıymış gibi görünüyor. Sana
rüya gibi
görünüyor mu?"

"H-hayır, tam olarak değil," dedi Margaret, başını yavaşça sallayarak. "Bana
her şey oldukça gerçek görünüyor. Ama bana Madam Martelli'nin sesin hakkında
ne söylediğini söyle."

"Evet, hikayemi düzgün bir şekilde anlatmıyorum," dedi Eleanor, "ama gerçek şu ki
burada çok sakin bir şekilde oturmama ve çok sessiz konuşmama rağmen,
şansımı düşündüğümde heyecan beni yutuyor. Pekala, Madam Martelli'nin birkaç kelimeyle ne söylediğini sana
söyleyebilirim. Sesim konusunda Signor Vanucci'den bile daha hevesliydi. Çok, çok daha fazla. Buraya
geldiğim ilk sabah onun yanına gittim, biliyor musun. Bayan
Murray derslerime başlama konusundaki hevesime oldukça şaşırmıştı,
bunun yerine beni arabayla gezdirip bana ülkeyi göstermek istiyordu,
dedi; ama ben ona Signora'yı hemen görmeye
gitmeyi tercih ettiğimi söyledim ve bu yüzden, sanırım onunla
arabayla gelmeyeceğim için biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
beni Signora'nın yaşadığı küçük eve götürdü ve bizi tanıştırdıktan sonra
kaderimle baş başa bıraktı. Kendini hayal et, Margaret, saçları ve gözleri neredeyse kömür karası, biraz soluk, hevesli bir yüze sahip küçük bir kadın ve sen bir zamanlar büyük olan
Madame Martelli'nin hayatına sahipsin. Uzun yıllardır
İngiltere'de yaşamasına rağmen İngilizceyi pek iyi konuşamıyor ve
yabancı aksanı çok güçlü. Elbette, şarkı söylemenin ve müziğin sadece ikincil derslerim olacağını ve ona esas olarak İtalyanca öğrenmek için geldiğimi düşünüyordu ve ilk başta onu aldatmadım, ancak dilbilgisi ve egzersiz defterlerimi çıkardım ve sanki ondan daha fazla bir şey öğrenmek istemiyormuşum gibi dikteler ve çeviriler yaptım. İki saat boyunca devam ettik ve sonra saatine baktı.

"Büyükbaban da biraz şarkı söylememizi ve çalmamızı istiyor," dedi ve ondan belirgin bir istifa iç çekişi geldi. "Hangisini daha çok seviyorsun, çalmayı mı yoksa şarkı söylemeyi mi?"

"Şarkı söylemeyi," diye cevapladım. "Şarkı söylemeyi seviyorum, Madam Martelli, dünyadaki
her şeyden daha çok."

"Gerçekten de," dedi nazikçe ve nazikçe. "Bu çok hoş. Büyükbaban, Bayan Murray aracılığıyla bana senin
güzel, küçük bir salon sesin olduğunu ve bunu bana
öğretmeni rica ettiğini söyledi. Ve sonra," yine o
istirahat iç çekişi, "lütfen piyanonun başına oturup
bana küçük bir şarkı söyler misin? Hey, senin de güzel, küçük bir sesin yok mu?"

Margaret, o anda, gerçekten ne oldu bilmiyorum, çünkü
Signor Vanucci'nin yanıldığını ve benim sesimin olmadığını varsayarak, beni
çıldırmış
olduğunu düşünürdü, ama gerçeği söylemek gerekirse, döndüğümde ve küçük salonunu
dolduran büyük kuyruklu piyanonun üzerinden ona baktığımda, "Hayır, bu doğru değil, benim güzel, küçük bir salon sesim yok" dediğimde, hiçbir şeyi riske attığımı hissetmedim. "

"Elbette utangaç ve mütevazı olduğumu düşünüyordu ve onun önünde şarkı söyleme düşüncesi onu gerginleştiriyordu ve sakin, gerçekçi bir sesle devam ettiğimde yüzü, 'Hayır, küçük bir salon sesim yok ama senin eğitiminle bu yüzyılda Avrupa'da duyulan en büyük ve en iyi seslerden biri olacak bir sesim var,' bir çalışma gibiydi."

Margaret soluk soluğa, "Ah, Eleanor, nasıl yapabilirsin! Varsayalım ki - varsayalım ki her şey bir hataydı. Senin hakkında ne düşündü?" diye sordu.

"Ona beni düşünmesi için zaman vermedim," dedi Eleanor. "Sadece oturdum ve şarkı söyledim ve sonra tek düşündüğü sesim oldu. Ve Signor Vanucci'ye bir gam söylediğim gibi, ona da aynısını yaptım. Ve şarkı söylerken gözlerimi onun yüzünde tuttum, çünkü bir şekilde onun kararının ne olacağına dair muhteşem, umursamaz bir güvenle doluydum. Şaşkınlık ve hayret ve sonra bir tür coşkulu zevk, yüzünde sırayla resmedildi ve son notayı söylerken sessizce en yakın sandalyeye çöktü ve bir an bana baktı. Sonra İtalyanca hızlı bir şekilde kendi kendine konuşmaya başladı ve bir an ne düşündüğü konusunda korkunç bir gerginlik beni ele geçirdi; ama sonra yanıma gelip beni öptü ve her şeyin yolunda olduğunu anladım. Sonra ellerini omuzlarıma koyup geri çekildi ve bana baktı. 'Harika! Harika! Harika!' dedi bir tür hayranlık dolu tonla. Sonra aniden bana kaç yaşında olduğumu sordu. Gerçekten söylediği ilk tutarlı şeydi. On dokuz yaşında olduğumu ve yakında yirmi olacağımı söyledim. Bunun üzerine ellerini sıktı ve kollarını bir tür umutsuzluk hareketiyle açtı. 'Ah, ama çalışmalıyız, çalışmalıyız, çalışmalıyız!' dedi. Telaffuzu öyle değil ama tam olarak anlayamadım.

"O anda Bayan Murray'in at arabası evin dışında durdu ve bizi pencereden görünce dizginleri adama verdi ve içeri girdi. Bayan Martelli heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru döndü ve neden --neden--neden düzgün bir şekilde eğitilmediğimi, harika bir sesim olduğunu ve eğer ona zamanında gelmeseydim bunu kimsenin keşfedemeyeceğini bilmek istedi. Elbette, Bayan Martelli çok hızlı ve çok bozuk bir İngilizceyle konuşuyor ve Bayan Murray o kadar sağır ki, kendisine söylenenlerin yarısını veya dörtte birini anlayamıyordu. Fakat Bayan Martelli şaşkın ifadesinden bunu anlamış olsa da, hiç aldırış etmediğini, sadece yapmam gereken her şeyden ve benim için yapacağı her şeyden bahsetti. Ve Bayan Murray sadece orada oturdu ve elinden geldiğince dinledi. Bayan
Martelli heyecanı ve konuşma hızıyla oldukça nefes nefese kalmıştı, dedi Bayan Murray her zaman konuştuğu ve o zamanlar öfkeli bir yanardağa düşen soğuk su damlaları gibi gelen o sessiz, alçak tonlarda, eğer bu metaforda bir anlam varsa, ki ben buna inanmıyorum, bu arada:--

"'O zaman sesinin eğitilmeye değer olduğunu düşünmenize ve ona ders vermeye
razı olmanıza sevindim.'"

"Cevabın sakinliği neredeyse Bayan Martelli'yi tekrar harekete geçirecekti.
Kendimi oldukça gergin hissetmeseydim, Margaret,
bu kadar harika bir sesim olduğunun duyurulmasının bu kadar sakin karşılandığını gördüğünde yüzünde beliren şaşkınlığa ve çaresizliğe gülebilirdim.

"'Eğitilmeye değer. Razıyım!' Bayan Murray'in anlamasını sağlamanın verdiği çaresizlik onu ele geçirdi ve sadece oturup soluk alabildi.

"Sanırım Bayan Murray, Madam'ın söylediklerinin daha fazla sansasyon yaratmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını o zaman anladı, çünkü nazikçe şöyle dedi:--

"'Sesinden memnun olmanıza hiç şaşırmadım,
çünkü büyükbabası onun çok güzel, çok gerçek ve tatlı bir sesi olduğunu söyledi ve onun düzenli dersler almasını istiyordu. Bu kadar ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış.'"

"'Bu bir ayrıcalık,' dedi Madam Martelli. 'Bana hayata karşı yeni bir ilgi
verecek. ' Sonra bana döndü ve tekrar tekrar elimi sıktı ve üç kesiğimi korkunç bir şekilde acıtmasına rağmen, hiç irkilmedim bile.

"'Yabancılar ne kadar da tuhaf, heyecanlı insanlar!' dedi Bayan Murray, arabayı sürerken bana sakin bir şekilde; 'ama sevgili Margaret, eğitilmeye değer bir sesin olduğu için mutluyum. Kendini müzikle eğlendirebilmek ve aynı anda arkadaşlarına zevk verebilmek harika bir şey.'"

Eleanor bu sahneyi o kadar canlı bir şekilde anlatmıştı ki, anlatımına çeşitli jestlerle eşlik etmiş ve Margaret'in kesinlikle önemli bir doğrulukla Madame Martelli ve Bayan Murray'in farklı seslerini taklit etmişti, kendi meşguliyetine rağmen büyük bir ilgiyle dinlemişti. Ama bittiğinde ve Eleanor,
hâlâ sanki söyleyeceği her şeyi mümkün olan en kısa sürede anlatmak istercesine müthiş bir hızla konuşmaya devam ederek, Rose Cottage'daki iki günlük konaklamasıyla ilgili
çeşitli başka şeyler anlatmaya başladığında,
Margaret, Eleanor'un ışıl ışıl mutlu yüzünü ilk gördüğünde yaşadığı
oldukça karamsar ruh haline geri döndü.

"Her sabah kahvaltıdan sonra ve her öğleden sonra çaydan sonra, Madam Martelli'nin evine inmem gerekiyor. Kilisenin hemen yukarısındaki vadinin karşı tarafında bulunan minik bir kulübede yaşıyor ve tüm
pratiğimi onun evinde yapıyorum. Şu anda tek başıma bir nota söylememi yasakladı. Onunla birlikte İtalyanca ve Fransızca da okuyorum ama tahmin edebileceğiniz gibi
çoğu zaman pratik yaparak geçiriyorum. Günün geri kalanında ise
zamanım bana ait oluyor. Elbette ki çoğunlukla tek başımayım ama bundan hoşlanıyorum; bana çalışmak için daha fazla zaman veriyor. Ah, size şunu söyleyebilirim ki
burada hüküm süren sessizliği çok keyifli buluyorum. Son beş yıldır gevezelik eden kızlardan oluşan bir kalabalığın
ortasında yaşamış olsaydınız bunu da anlayabilirdiniz. Ah, ama şu anda geçirdiğim zaman çok güzel, harika ve bunu size borçlu olduğumu asla unutmayacağım."

Aniden sessizleşti ve gözlerine hayalperest bir bakış geldi ve ağzının etrafında bir gülümseme belirdi. Margaret bunu fark ettiğinde, gülümsemenin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu, az önce dile getirdiği minnettarlık ifadesine rağmen. Eleanor yalnızca kendi düşüncelerine sarılmıştı; kendi
pembe geleceğinin hayalleri zihninin vizyonunun önünde süzülüyordu ve kendini başarılı, ünlü, herkesin dudaklarında adı, yüzyılın dünyaca ünlü şarkıcılarından biri olarak görüyordu. Bu büyüleyici, yükselen hayallerde, yanındaki solgun, ciddi, sessiz kıza dair düşüncelere yer olmaması şaşırtıcı değildi. Ancak şu anda, gülümseme hala ağzının köşelerinde asılı dururken, Eleanor hayallerinden çıktı ve Margaret'e dönerek, Margaret'in çok şaşırtıcı bulduğu hızlı ruh hali değişimlerinden biriyle, kendine gülmeye başladı.

"Biliyor musun Margaret," dedi, "var olmuş en egoist
insan olduğuma inanıyorum. Burada kendimden ve gelecekteki büyüklüğümden
bahsediyorum ve sana kendin hakkında tek bir soru bile sormadım. Ve şimdi, sana senin olmaktan ne kadar çok
hoşlandığımı söyledikten sonra, sen de benim olmaktan ne kadar hoşlandığını söyle."

Ama şimdi konuşma fırsatı geldiğinde, Margaret bunu bir an için kullanamadı. Garip, boğulma hissi boğazına geldi, gözlerinde yaşlar toplandı ve bunu engelleyemeden, büyük bir damla sessizce yüzünden aşağı yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eleanor, Margaret'in yüzünü daha iyi görebilmek için küçük yuvarlak masanın üzerinden eğilerek. "Bu kadar kötü mü?"

Margaret yine de cevap veremedi, ancak diğer gözünden aşağı akan ikinci bir gözyaşı cevap olarak alınabilirdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Eleanor, Margaret'in beklenmedik
davranışı karşısında oldukça şaşkın bir şekilde. "Ne yapılabilirse!"

Yüzündeki tüm o parlak mutluluk kaybolmuştu ve tamamen
şaşkın ve afallamış görünüyordu.

Sonra Margaret sesini buldu. "Ah, değişmek istiyorum!" dedi hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle. "Tekrar
kendim olmak istiyorum."

"Ama yapamazsın!" diye bağırdı Eleanor sertçe. "Bu söz konusu bile olamaz. Şimdi nasıl değişebiliriz?"

"Herkese her şeyi anlatarak," dedi Margaret. "Bize
çok korkunç bir şey yapamazlar, değil mi?"

Eleanor kısa ve çok neşesiz bir kahkaha attı.

"Sana çok korkunç bir şey yapamazlar--hayır," dedi. Sonra
tamamen ifadesiz bir sesle, "O zaman kararını verdin, öyle mi?"

"Ah, kesinlikle," dedi Margaret, Eleanor'un duyurusunu bu kadar sessizce aldığını
gördüğü için ölçüsüz bir rahatlamayla.

"Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" dedi Eleanor aynı taş gibi
sesle. "Önce ben mi Bayan Murray'e söyleyeyim, yoksa sen Bayan Danvers'a mı söyleyesin?"

"Burada olduğum için Bayan Murray'e söyleyebilirim," diye cevapladı Margaret çekinerek,
"ve sonra birlikte aşağı inip Bayan Danvers'a söyleyebiliriz. Ah, Eleanor,
şu anda yaptığım gibi herkesi kandırmanın benim için ne kadar üzücü olduğunu bilemezsin. Eminim bir kız, ikinci kız olan Hilary,
bir şeyler sakladığımı biliyor ve sürekli ne olduğunu bulmaya çalışıyor. Hayatımı benim için bir yük haline getiriyor," diye ekledi Margaret acınası bir şekilde. "Ve herkesin yüzüne dürüstçe bakıp sadece gerçeği söyleyemeyeceğimi hissetmek beni çok mutsuz ediyor. Ve hepsi bana gülüyor, benimle dalga geçiyor, beni çok aptal ve utangaç buluyor ve
Bayan Danvers dün gece bana çocuklarıyla çok iyi anlaştığım için onunla birlikte Kaliforniya'ya mürebbiye olarak gitmek isteyip istemediğimi sordu."

"O zaman ders veriyor musun?" diye sordu Eleanor.

"Evet, ben küçük bir oğlan ve bir kız çocuğunun tatil mürebbiyesiyim. Ah, hiç umursamıyorum--çok iyi çocuklar. İkinci kız olan Hilary'den hoşlanmıyorum ve oğlanların bazıları iyi olsa da, bana pek dikkat etmiyorlar ve beni hiç umursamadıklarını görebiliyorum. Ve ben de," diye ekledi zavallı Margaret kederle, "kendi yaşımdaki tüm gençlerin beni seveceğini ve onların
toplumunda çok eğleneceğimi düşünürdüm. Ama en kötü yanı bu değil, asıl evde sahtekarlıklarla bulunduğum hissi ve her seferinde bana Bayan Carson dediklerinde ve ben de bu isme cevap verdiğimde yalan söylüyor olmam. Bu çok--çok korkunç ve sahtekârca."

"Anlıyorum," dedi Eleanor yavaşça; "ama sanırım planın sahtekârlığı konusunda endişelenmeye başlaman, benim olmaktan hoşlanmadığını
öğrenene kadar olmadı."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Margaret oldukça tedirgin bir şekilde. "Ama şimdi
öğrendiğime göre, bundan çok
hoşlansam bile orada kalmak istemezdim - ki," diye ekledi, "hoşlanmıyorum."

"En azından bunu oldukça açık bir şekilde belirttin," dedi Eleanor kuru bir şekilde.

"O zaman değişmemize aldırış etmiyorsun?" dedi Margaret. Eleanor'un tavrını oldukça anlaşılmaz buldu. İlk tutkulu haykırışının ardından, bunun imkansız olduğunu söyledikten sonra Margaret'in kararını hiçbir
tartışma olmadan kabul etmiş gibi görünüyordu ve yine de ikincisi meselenin henüz
hiçbir şekilde çözülmediğini hissediyordu.

"Benim aldırış etmem önemli mi?" dedi Eleanor. Yüzü bembeyazdı ve gözleri Margaret'inkilere hiç çekinmeden bakıyordu. İkincisi, ifade ettikleri trajik umutsuzluktan korkmuştu, ama yeterince kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Evet, elbette, eğer çok rahatsız oluyorsanız özür dilerim, ama yine de itiraf
etmek istiyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, değil mi?" diye cevapladı Eleanor ve
konuşurken ayağa kalktı. "Gel, çakıl taşlarının üzerinde
araba tekerleklerinin sesini duyuyorum. Bayan Murray araba yolculuğundan döndü. Hemen yanına gidelim."

Yazlık evden hızla çıkıp üst bahçeye çıkan merdivene doğru yürüdü ve bir anlık tereddütten sonra
Margaret ayağa kalkıp onu takip etti. Yol, iki kişiden biri ortada değilse yan yana yürüyebilecek kadar genişti, ama Eleanor tam da bunu yaptığı için Margaret arkadan takip etmek zorundaydı. Eleanor sessizce yürüdü, görünüşe göre son sözün söylendiği fikrindeydi; ancak Eleanor'un dik başının arkasına şüpheyle bakan Margaret, bu şekilde ayrılmaları gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu.

"Eleanor!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, hızlıca bir iki adım atarak
ve bir elini diğerinin koluna çekinerek koyarak, sanki onu bir anlığına alıkoyacakmış gibi, "Keşke bana kızgın olmadığını söylesen."

"Kızmaya ne hakkım var?" dedi Eleanor çok soğuk bir şekilde, hafif ama kararlı bir hareketle kolunu Margaret'in dokunuşundan kurtarırken.
"Sadece hiç tanışmamış olsaydık benim için daha iyi olurdu."

"Ama senin için benim için olduğundan daha kötü değil," dedi Margaret hevesle,
bir kez daha Eleanor'un yanında yürümeye çalışarak, ama başarısız bir şekilde. "Sanırım ikimiz de korkunç azarlar yiyeceğiz. Ben büyükbabamdan ve Bayan Murray'den, sen de Bayan Danvers'tan, ama onlar bize her zaman kızmaya devam edemezler, değil mi? Ve Eleanor, eğer bu kadar çok kafanı yorduğun şey şarkı derslerinse, her gün Seabourne'dan buraya yürüyüp onlarla devam edemez misin? Çok uzak değil ve sadece sabah David ve Daisy'ye ders vermen gerekiyor. Günün geri kalanında tamamen serbestsin."

"Sanırım Bayan Danvers'a gelince, gün boyu tamamen serbestim," diye cevapladı Eleanor, küçük ve kısa bir kahkaha atarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Margaret şaşkın bir tonda. "Anlamıyorum."

"Sanmıyordun, değil mi," diye cevapladı Eleanor, başını çevirmeden bile yürümeye devam ederken, "senin yerine The Cedars'a geri döneceğimi?"

"Elbette ki öyle yaptım. Başka nereye gidebilirsin ki?"

"Bunu hemen kararlaştırmalıyım. Öğle yemeğinden sonra, muhtemelen, eğer burada bu kadar uzun süre kalmama izin verilirse."

"Ama neden Bayan Danvers'a gitmiyorsun? Bütün bunlar olmadan önce, seninle ilk tanıştığımda sen oraya gidiyordun?"

"Bütün bunlar olmadan önce, evet," diye karşılık verdi Eleanor; "ama sence
beni şimdi tatil mürebbiyesi olarak kabul eder mi? Sadece evine gidip, 'İşte buradayım, gerçek Eleanor
Carson, sonunda geldi; biraz geç kaldığımı biliyorum, ama sana bir
oyun oynadım ve yerime başka bir kız gönderdim. Şimdi ise, kendimize
dönmeye karar verdik ve o arkadaşlarının yanına gitti, ben de sana geldim.' Muhtemelen, torunlarına bir mürebbiye olarak beni evinde ağırlamaya istekli olurdu, değil mi?"

"Ama neden Bayan Murray'in beni ağırlamaya istekli olacağı kadar seni de ağırlamaya istekli olmasın?" dedi Margaret şaşkın bir tonda.

Eleanor omzunu silkti. "Çünkü pozisyonlarımız biraz farklı, hepsi bu. Büyükbabanız Bayan Murray'in arkadaşı; burası sizin eviniz olacaktı ve birkaç gün oradan kaçarsanız, geri döndüğünüzde elbette rezil olacaksınız; ama hiç kimse sizin geri dönmeye hakkınız olmadığını söylemeyi aklından bile geçirmeyecek, aslında sizin tekrar kaçmamanızı sağlamak onlar için bir iş olacak. Ama,
diğer yandan, The Cedars benim evim değil. Bayan Danvers benim arkadaşım değil ve normal şartlar altında orada yeterince iyi geçinmem
gerekmesine rağmen, beni şimdi kabul etmesi pek olası değil. Doğal olarak, ona karşı aldığımız özgürlükten dolayı çok öfkelenecek."

"Ama bana da size olduğu kadar öfkeli," dedi Margaret, suçun kendi payına düşeni üstlenerek Eleanor'un suçunu azalttığını hissetti.

"Ah, evet," diye kayıtsızca katıldı Eleanor, "bu oldukça olası. Ama sonra,
görüyorsun ya, onun öfkesi senin için benim kadar önemli olmayacak.
Ekmek ve tereyağını ve uyumak için yatağını elinden almıyor, değil mi?"

O zamana kadar Eleanor merdivenlere ulaşmıştı ve
çıkmaya başladı. Ama Margaret ayaklarının dibinde bir duraklama yaşadı, ilerlemesi
Eleanor'un son sözleriyle durduruldu. İlk kez itirafın Eleanor için tam sonucunun ne olacağını kavramıştı ve dehşeti onu bir an için tüm
konuşma gücünden mahrum etti.

"Bekle!" diye bağırdı sonra boğuk bir sesle. "Ah Eleanor, bekle!"

"Ne için?" diye sabırsızca karşılık verdi Eleanor. Ama aşağı doğru bakıp
Margaret'in en alt basamağa çöktüğünü ve
yüzünü elleriyle örttüğünü görünce, yüzündeki sert, küçümseyici ifade biraz gevşedi.

"Benimle ilgilenme Margaret," dedi, "The Cedars'a gitmek konusunda gerçekten iki saman çöpü kadar umursamıyorum. Bana anlattıklarına göre Danvers'lar pek çekici bir aile gibi görünmüyor ve kendi sıkıntımı gereğinden fazla karaladım. Gidecek bir yerim var. Hampstead'daki boş okul yaz tatillerinin geri kalanında bana açık. Bayan Marvel gidecek bir yerim yoksa orada geçirmem için bana izin verdi, bu yüzden iyi olacağım. Bu yüzden, Tanrı aşkına," diye ekledi, Margaret'in sesinde sergilediği zayıflığa karşı hissettiği sabırsızlığı saklayamadan, "benim için ağlama."

"Ağlamıyorum," dedi Margaret boğuk bir tonda, çünkü yüzü hala ellerinin arasındaydı. "Düşünüyorum. Lütfen bir dakika bile benimle konuşma."

Eleanor omuzlarını hafifçe silkerek sessizleşti ve Margaret'in altındaki basamakta büzülmüş bir şekilde
otururken eğilmiş omuzlarını inceledi, bakışlarında bir miktar alay vardı. Bu yüzden Margaret içeri girip Bayan Murray ile yüzleşmek için yeterli cesareti toplamakta bile zorluk çekiyordu. Ne kadar da zavallı bir şeydi! diye düşündü. Ancak Eleanor, onu bu kadar
kötü bir şekilde ortada bırakan zayıf dizli suç ortağına karşı hiçbir öfke duymadığının bilincindeydi. Üç gün boyunca bu kadar neşeyle girdiği komploya bile bağlı kalamayan zayıf, kararsız doğası için suçlanamazdı. Eleanor sadece kendisine
güvendiği için öfkeliydi. Ve Madam Martelli, öğrencisinin
gerçek öğrencisi olmadığını duyduğunda ne diyecekti? Ancak kendisi ve gitmesiyle kaybedeceği her şey hakkında, Eleanor kendine güvenemiyordu. Bir çabayla zihnini boşalttı ve Margaret'in kalkıp onu eve kadar takip etmesini bekleyerek kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. Bayan Murray'in, evine kabul ettiği ve elinden gelen her türlü nezaketi gösterdiği kızın eski arkadaşının torunu değil, düpedüz bir sahtekâr olduğu söylendiğinde ne yapacağını veya söyleyeceğini Eleanor hiç düşünmedi. Bayan Murray'in olası duygularını herhangi bir şekilde hesaba katmış olsaydı, kendisine verilen özgürlükten duyduğu öfkenin, ona karşı hissetmeye başlamış olabileceği her türlü nazik sevgiyi yutacağını varsaymış olurdu. İki kız arasında oluşan sessizlik, Margaret yüzünü ellerinden kaldırıp ayağa kalkıp Eleanor'a bakana kadar tam üç dakika sürmüştü.

"Söylediğin her şeyi düşündüm ve sonunda bunu yapamayacağımı
gördüm."

"Ama bunu bana zaten söyledin," dedi Eleanor, sabırsızlığını zorlukla dizginleyerek. "Gel de bitirelim şunu."

"Hayır, hayır; anlamıyorsun. Yani seni buradan kovamam.
Devam edeceğim. Bayan Danvers'ın seni benim yerime almayacağını düşünmemiştim;
ama haklı olduğuna ve onun almayacağına inanıyorum. Bu yüzden
Eleanor Carson olmaya devam edeceğim, ta ki--ta ki--sanırım,
biz bulunana kadar."

Eleanor başını iki yana salladı. "Yarın fikrini tekrar değiştireceksin," dedi sertçe.

Margaret kızardı. "Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "yapmayacağım. İnanabilirsin, yapmayacağımı söylediğimde. Görüyorsun ya, Eleanor, ilk başta senin yerinde olmayı ve The Cedars'a gitmeyi çok istediğimde önümde ne olduğunu bilmiyordum. Öğrendiğimde hayal kırıklığına uğradım ve bu yüzden, tabii ki,
tek dileğim tekrar kendime dönmekti; ve amacımdaki değişikliğin senin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hiç düşünmedim. Ama bu sefer bunu gözlerim açık bir şekilde yapıyorum. "

Margaret'in sesinde yeni bir tını, yüzünde garip bir kararlılık ifadesi vardı ve Eleanor ona şaşkınlıkla bakarak, onun korunaklı, olaysız hayatında belki de ilk kez
içinde ortaya çıkan gizli bir amaç gücü gösterdiğini fark etti. Yine de Margaret'in gerçekten
söylediklerini kastettiğine inanmayı reddetti.

"Ama az önce bahsettiğin sahtekârlık," dedi. "Ya buna ne demeli;
ve ikimizin de uyguladığı aldatmacaya olan hoşnutsuzluğun? Bu
aynı."

"Biliyorum," dedi Margaret alçak bir sesle, yüzünden bir gölge geçti ve taşıdığı cesur kararlılık ifadesini kararttı. "Ama bu kaçınılmaz. Bana öyle geliyor ki, seninle olan
sözünü bozmak da en az onun kadar kötü, hatta daha da kötü olurdu."

Eleanor yine de pes etmedi. Vicdanının Margaret'in teklifini kabul ederek çok
yanlış bir şey yaptığını duyması için çok
yüksek sesle konuşmasına gerek yoktu. Yüreğinin derinliklerinde, onların komplolarının her açıdan mazur görülemez olduğunu ve
öğrenildiğinde suçun çoğunun onun üzerine atılacağını biliyordu, sadece ikisinin arasında daha büyük ve daha bilgili olduğu için değil, aynı zamanda çoğu insan onun bu alışverişten en çok
kazanan olduğunu düşüneceği için. Fakat Margaret'in
acil yalvarışları ve iknaları tarafından sürüklenmiş ve sonunda tereddütlerini bastırıp komploya razı olmuştu. Ancak şimdi durum değişmişti.
Margaret'in onu ismini taşımaya devam etmesi için teşvik etmesinin tek nedeni saf bir özveri ruhuydu ve biliyordu ki teslim olursa
büyük bir bencillikten suçlu olurdu.

"Madam Martelli ile olan şarkı derslerini düşün," dedi Margaret,
kendisiyle mücadelesini sessizce izliyordu ve Eleanor'un değişen yüzü buna anlamlı bir şekilde tanıklık ediyordu.

Bu meseleyi kesinleştirdi. Eleanor pes etti; ama bu sefer Margaret'in gözlerine
bakmakta zorlanan oydu.

"Ah, Margaret," dedi, "eğer hırsıma hitap edersen, daha iyi benliğim
batar. O zaman kabul ediyorum; ama sen bir tuğlasın, mükemmel bir tuğla ve
kendimi kelimelerle ifade edemeyecek kadar kötü hissediyorum."

BÖLÜM XI

PRATİK BİR ŞAKA

Margaret'in Eleanor'a Windy Gap'te ilk ziyaretini yapmasının üzerinden üç hafta geçmişti ve bu üç hafta boyunca sözünü tutmuş ve The Cedars'ta
Eleanor'u olabildiğince iyi taklit etmişti.
Ve günler geçtikçe görevi daha da kolaylaştı. Evin bir üyesi olarak
yerine kaymış gibi görünüyordu ve doldurduğu gerçekten çok
önemsiz bir boşluk olmasına rağmen, bunu hiç umursamıyordu,
çünkü ne kadar arka planda kalırsa
sırının keşfedilme ihtimalinin o kadar az olduğunun farkındaydı. Belki de genel olarak,
ilk üç veya dört
güne göre daha mutluydu. Elbette, kendine ciddi bir şekilde söylediği gibi,
bir kez
uyguladığı aldatmacanın yanlışlığına gözleri açıldığında, tek bir mutlu an bile bilmemeliydi, ama bir şekilde her zaman utanmak ve pişmanlık duymakta zorlanıyordu, özellikle de Edward ile kroket
oynadığında. Çünkü ona Fransızca konuşma dersleri karşılığında, ona kroket öğretmeyi teklif etmişti ve Margaret, herhangi bir oyunu öğrenemeyecek kadar aptal olduğundan korkmasına rağmen, onun eğitimi altında şaşırtıcı bir ilerleme kaydediyordu ve Edward, öğrencisinin becerisiyle övünmeye başlamıştı bile. Ve böylece, hayatında ilk kez, Margaret bir oyunun büyüsüne kapıldı ve elinde bir tokmak olduğunda, davranışlarındaki kusurların onu rahatsız etmeyi bıraktığından korkulmalıdır.

Her zaman iyi huylu ve neşeli görünen şişman, kıkırdayan Nancy de, sık sık onun arkadaşlığını arıyordu ve Margaret, kroket oynarken olduğu gibi, Nancy'nin arkadaşlığındaki suçlarını gizlice düşünmeyi daha da imkansız buluyordu. Maud'u çok az görüyordu. Bazen evin en büyük kızı günlerce onunla neredeyse hiç konuşmazdı, sabah ve akşam selamlarında ona sadece en dikkatsiz ve aceleci baş sallamaları yapardı. Maud ne kaba ne de kaba olmayı amaçlamıştı. Çocukların bayram mürebbiyesi onu hiç ilgilendirmiyordu, hepsi bu ve onu eğlendirmek veya oyalamak için elinden geleni yapmaya gelince, Maud'un mavi gözleri annesine hayretle bakıyordu, bir gün Bayan Danvers, Maud'un belki de Bayan Carson'a daha fazla dikkat edebileceğini ima etmeye cesaret etti. "Çünkü gerçekten çok sıkıcı bir zaman geçirdiğinden korkuyorum," dedi Bayan Danvers, Maud'un yüzündeki sabırsız ifadeyle karşılaştığında sesi biraz özür diler gibi bir tona büründü. "Nancy ve Edward olmasaydı ne yapacağını bilmiyorum." "Eh, onlarla takılacak ve çocuklar geri döndüklerinde ders verecekken, zamanının çok ağır olduğunu düşünmemeli," dedi Maud umursamazca.
"Ama beni gezdirmemi istemeye gelince, neden, anne, ben bunu yapamam.
Gün, yapmak istediklerimi yapmam için yeterince uzun değil.
Ve sonuçta, benimle gezmeyi hiç de eğlenceli bulmazdı.
Kulüpte saatlerce beni tenis oynarken izlemesini hayal edin,
çünkü örneğin, bu öğleden sonra bunu yapıyorum. Ayrıca, o
çok korkunç derecede yavaş. Beni çok sıkıyor."

"Canım," dedi annesi, "hepiniz Bayan Carson'ı sadece
tenis, tenis insanları, kriket ortalamaları veya Ragbi ile Futbol arasındaki farklar hakkında hiçbir şey bilmediği için çok yavaş bulsanız da, bence o gerçekten çok iyi bir kız, çok nazik ve çok fedakar. David ve Daisy onu çok seviyor ve eğer benim için herhangi bir küçük şey
yapılmasını istersem, bir not yazılmasını veya suya çiçek konmasını veya bu tür küçük şeyler
yapmasını istersem, bunu sizden veya Hilary'den daha çok ondan yapmasını isterim."

"Eh, bu yüzden kendini faydalı kılmalı," dedi Maud, genellikle kızları için övgüden başka bir şey
yapmayan anneden gelen en ufak bir eleştiri ipucuna bile huzursuzca dönerek. "Sonuçta, o bunun için
burada. Bunun için para alıyor, değil mi?"

"Ona hiçbir şey ödemiyorum," dedi Bayan Danvers.

"Eh, her neyse, pansiyonunu ve konaklamasını alıyor ve pazarlığa Hampstead'deki boş bir evde ızgarada pişirilmekten daha iyi bir zaman ayırıyor," diye karşılık verdi Maud. "Ve bence burada olduğu için çok minnettar olmalı."

Bu konuşma sabah odasında, Maud'un payına düşeni taşırken durduğu açık Fransız penceresinin yanında gerçekleşiyordu ve son konuşmasını o kadar güçlü bir şekilde söylemişti ki sırtı kısmen odaya dönük olduğu için kapının açıldığını duymamıştı. Annesi bir iki kez acı içinde öksürse de, Maud söyleyeceklerini bitirene kadar arkasını dönüp Margaret'i annesinin sandalyesinin yanında elinde bir yığın mektupla ayakta dururken görmedi.

[Resim: MAUD DÖNÜP AYAĞA KALKTI VE MARGARET'İN ANNESİNİN SANDALYESİNİN YANINDA BİR YİĞIN MEKTUPLA DURDUĞUNU GÖRDÜ.]

"Bunları bitirdim, Bayan Danvers," dedi sessizce; "başka
yapmamı istediğiniz bir şey var mı?"

Margaret, The Cedars'a geldiğinden beri kesinlikle kendine hakim olmuştu. İki hafta önce kendisi hakkında böyle bir söz duymuş olsaydı, gözyaşlarıyla
odayı terk ederdi, ama şimdi sezgisel olarak doğru şeyin ve yapılacak en nazik şeyin onu duymamış gibi yapmak olduğunu tahmin ediyordu. Maud, tavırlarından kesinlikle konuşmasının duyulduğunu tahmin edemezdi. Yine de, Bayan Carson'ın her kelimeyi duymamış olamayacağını biliyordu ve yanaklarının güneş yanığı olmasına rağmen koyu bir şekilde kızararak, kendisi için söyleyecek tek bir kelime bile etmeden pencereden odadan kaçtı. Ve
Bayan Danvers kızının adına özür dilemeye çalıştığında
utanç gösterme sırası Margaret'a geldi.

"Lütfen, lütfen," dedi içtenlikle, "Maud'un söylediklerini umursadığımı düşünmeyin. Hepiniz bana karşı çok naziksiniz ve Maud da oldukça haklı. Burası Hampstead'deki boş bir evden çok daha
güzel."

"Bu bana bir şey hatırlattı, canım," dedi Bayan Danvers. "Yanıma otur,
ve geleceğin hakkında hoş ve rahat bir sohbet edelim. Tatillerin sonunda
beni terk ettiğinde ne yapacaksın?
Okula geri mi döneceksin?"

"Evet--evet; ben--sanırım," dedi Margaret, Hampstead'den bahsedildiğinde her zaman yaptığı gibi kekelemeye ve kızarmaya
başlayarak. "En azından, ben--ben
bilmiyorum."

"Elbette yanılıyor olabilirim--teşekkür ederim, canım, eğer bana örgümü
ulaştırırsan, örgü örerken her zaman çok daha iyi konuşabiliyorum. Şey, tam da söyleyecektim, bir okulda olmaktansa bir ailede ders vermenin daha mutlu olacağını düşünüyorum. Ve neden kızım Bayan Lascelles'e senin hakkında yazmama izin vermen için seni ikna edemediğimi merak ediyorum. Çocukların seni ne kadar sevdiğini duyduğunda, seni birkaç yıllığına Los Angeles'a götürmekten çok memnun olacağına inanıyorum. Sana yılda 50 sterlin verirdi ve tabii ki seyahat masraflarını da. Bu, seni temin ederim ki, senin yerindeki birçok kızın atlayacağı bir şans, çünkü canım, çok yüksek sertifikalı olduğun gibi değil, biliyorsun. Orada çok güzel bir evi olacak, çünkü kocası çok zengin bir adam ve sana her türlü nezaket ve anlayışla davranacaklar. Şimdi
ona yazıp gitmek istediğini söyleyebilir miyim?"

Bayan Danvers, son birkaç hafta içinde bu konuyu Margaret'e birkaç kez açmıştı, ancak Margaret şimdiye kadar ona neden görevi kabul etmek istemediğine dair doğrudan bir cevap vermekten her zaman kaçınabilmişti. Ancak Margaret, Eleanor'un bunu kabul edememesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Bir keresinde Margaret'in aklına Eleanor adına kabul etmesi ve son anda -hatta belki de gemide- onunla yer değiştirmeyi başarması gerektiği gibi çılgın bir fikir gelmişti; ancak neyse ki bu fikrin tamamen
aptalca olduğunu daha zihninde yerleşmeden anlamıştı. Eleanor'un Los Angelos'a gitmek isteyip istemediğini bile bilmiyordu, çünkü Windy Gap'e ilk gittiği günden beri Eleanor'u iki kez görmüş olmasına rağmen, Konuyu ona
açabilmek için. Çünkü Eleanor her iki durumda da kendi haberleriyle o kadar doluydu ve görüşmeleri zorunlu olarak o kadar kısa olmuştu ki,
Eleanor söylemek istediği her şeyi döktüğünde
ayrılma zamanı gelmişti.

Margaret, üç hafta önce büyükbabasının evinden ayrılan kızdan çok daha yaşlı hissediyordu kendini. O üç haftaya çok fazla deneyim
yüklenmişti ve birçok şey öğrenmişti. Bunların arasında, belki de o zamanlar pek inanmadığı şeyleri öğrenmişti: Eleanor'un acı bir şekilde söylediği gibi, kendi konumlarında epeyce fark vardı ve birinde çok ciddiye alınamayacak bir kaçamak diğerini oldukça feci şekilde etkileyebilirdi.
Margaret artık, iyi huylu Bayan Danvers'ın, eğer Margaret her şeyi itiraf etme niyetini yerine getirseydi, Eleanor'u kendi yerine almayı kesinlikle reddedeceğini biliyordu. Ama bu bilgiye rağmen, Los Angelos'taki görevin, sahte Eleanor Carson'a
bu kadar sıcak bir şekilde teklif edildiği, sonunda gerçek olana
teklif edilebileceği umuduna hâlâ tutunuyordu! Ve bu yüzden, sadece Eleanor'a yeri açık tutmak için bile olsa, bunu
kesinlikle reddedemeyeceğini hissetti. Eleanor'un tatiller bittiğinde ve tekrar kendi isimlerini almak zorunda kaldıklarında ne yapmayı planladığını Margaret bilmiyordu. Windy Gap'teki kısa, çalınmış röportajlarından anladığı kadarıyla, Eleanor
orada ışıl ışıl mutlu olmaya devam etti ve Madam Martelli'den altın değerinde görüşler aldı ve şu anın ötesindeki hiçbir düşünceden kesinlikle rahatsız olmadı. Margaret
Anstruther olamayacağı gerçeği, aklına hiç gelmedi. Geleceğe
hiçbir zaman düşünmedi. Ve tabii ki, Margaret düşündü, eğer
yaz tatillerinin sonunda ünlü bir Prima Donna olmayı umuyorsa, bu sorun değildi, ama değilse, Windy Gap'te sonsuza kadar kalmayı ve gerçek Margaret'i onun yerine okula geri göndermeyi mi düşünüyordu? Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Margaret, Eleanor'un onu oraya son derece neşeyle göndereceğinden emindi ve
sonuç olarak Margaret, böyle bir yolun mümkün olmamasından dolayı çok minnettardı, çünkü Eleanor, son yedi veya sekiz yıldır yaşadığı bir okulda başka bir kızı kendisi gibi göstermeyi umamazdı. Öyleyse Eleanor ne yapmayı düşünüyordu?

"Canım," dedi Bayan Danvers sitemle, Margaret'in şaşkın düşüncelerini bölerek, "söylediklerimin tek kelimesini bile dinlemiyorsun ve senden istediğim şey, Los Angelos'a gitmeyi neden reddettiğin sorusuna açık bir cevap."

"Ben--İngiltere'den ayrılamazdım," diye cevapladı Margaret. "Ben--bunu yapmama izin verilmemeli."

"Ama canım, Bayan McDonald'dan her iki ebeveyninin de öldüğünü ve dünyada kesinlikle yalnız olduğunu öğrendim. Peki, senin üzerinde kimin
yetkisi var? Tabii," diye ekledi, aniden yüzünde bir aydınlanma ifadesi belirdi, "nişanlı değilsen. Öyle mi?"

"Ah, hayır," dedi Margaret, "Ben kimseyle nişanlı değilim. Kesinlikle öyle biri değil."

"O zaman önce danışmak istediğin biri var. Peki, kim o?"

O zamana kadar Margaret'in kafasındaki karışıklık, Bayan Danvers'tan daha dikkatli olan herkesin dikkatini çekmiş olurdu, ama bunda şüpheli hiçbir şey görmedi; sadece Margaret'i fikrini değiştirmeye ikna etmeye kararlıydı. Dediği gibi, Bayan Carson'ın kendi ışığında bu kadar inatla durması çok yazık oldu, çünkü ilk bakışta hoş bir görev
ve yılda 50 sterlin, ikinci sınıf bir okulda 20 sterlin kazanmaktan daha iyiydi.

"Tam olarak danışmam gereken kimse yok," dedi Margaret,
tökezlediği sıkışık köşeden kurtulmanın bir yolunu boşuna arayarak, "sadece--sadece gidemedim."

"Ama canım," diye tekrarladı Bayan Danvers, "bunu senin kendi sözlerinle anladım; az önce İngiltere'den ayrılmana izin verilmeyeceğini söyledin."

"Hayır; evet, demek istediğim," dedi Margaret, kafası o kadar hızlı karışıyordu ki o sırada ne söylediğini pek bilmiyordu.
"Ben--ben engelleneceğimden eminim. Tatillerin sonunda sen--sen
artık benden hoşlanmayabilirsin ve gitmemi istemeyebilirsin."

"Şimdi kafana takman ne kadar da garip bir fikir," dedi Bayan Danvers sakin bir şekilde. "Bayan Carson'ın kafasına taktığı garip bir fikir değil mi, Hilary--yaz tatillerinin sonunda ondan
artık hoşlanmayabiliriz?"

Çünkü Margaret birkaç dakika önce Maud tarafından fark edilmeden odaya girdiği gibi, Hilary de Margaret tarafından duyulmadan içeri girmişti ve Maud'un durduğu yerde duruyordu--yarı pencereden içeride yarı dışarıda.

"Çok garip," dedi Hilary, Margaret'in kaçan yüzüne hızlı bir bakış atarak; "bir kehanet miydi?"

Margaret bir cevap vermek zorunda kalmadı, çünkü o anda kroket sahasında toplarla oynayan Edward ona gelip bir oyun oynaması için
bağırdı; ve şükürler olsun ki Margaret açık pencereden
kaçtı.

"Sana karşı tavırları oldukça sıradan, değil mi, anne?" dedi Hilary,
odadaki en rahat sandalyeye kendini attı ve
Martin'in birkaç dakika önce getirdiği yerel gazeteyi aldı.

"Ah, canım, aldırmam," dedi Bayan Danvers; "Ona gerçekten
çok düşkün oluyorum. Az önce aceleyle gitti sanırım,
çünkü senin ona karşı yaptığın küçük alaycı konuşmadan hoşlanmadı. Biliyorsun, bazen
kendine karşı oldukça sert ve kaba davranıyorsun, Hilary. Neden onunla daha iyi geçinmiyorsun?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum," dedi Hilary sertçe.

"Ama canım, neden olmasın?"

"Çünkü hoşlanmıyorum. Az önce onu Los Angelos'a gitmeye ikna ettiğini duydum," diye ekledi. "Gideceğini söyledi mi?"

"Hayır; gitmek istediğini söylemesini sağlayamıyorum, gitmeyeceğini de söyleyemiyorum," dedi Bayan Danvers. "Şimdi bunun bir fırsat olduğunu düşünmeliydim.
Ama hayır; kızlar günümüzde o kadar tuhaf ve bağımsız ki, onları hesaba katmak mümkün değil."

"Bununla ilgilenecek kadar iyi davrandığınızda, bu çok nankörlük," dedi Hilary, kız kardeşinin evindeki görevin şimdiye kadar boş olduğunu duyduğunda çok sevinse de, çünkü Bayan Lascelles ile Kaliforniya'ya gitme hayalleri kuruyordu, Margaret'i dinleyecek
herhangi birine ihbar etme fırsatını kaçırmayacaktı. "Neden gitmeyeceğini söyledi mi?"

"Eh, yaptı ve yapmadı," diye karşılık verdi Bayan Danvers, aslında bir anlığına örgüsünü bıraktı, Margaret'in gösterdiği utancı hatırladığında. "Anladığım kadarıyla, bunun nedeni,
birisi veya başkası tarafından buna izin verilmemesiydi, ancak
o kişinin kim olduğunu bana açıkça açıklamadı."

Hilary, birkaç ustaca soruyla annesinin, kendisiyle tatil mürebbiyesi arasında geçen konuşmanın özünü tekrarlamasını sağladı ve bitirdiğinde Hilary'nin gözlerinde Margaret'in görmek istemeyeceği tuhaf bir parıltı vardı.

"Gitmesine izin verilmeyecekti ve neden izin verilmediği sorulduğunda, engelleneceği
söylemişti." Hilary bu ifadeleri zihninde evirip çevirdi ve bunu fark edilmeden yapabildiği anda, cebinde taşıdığı küçük bir not defterine yazdı.

Margaret'e utanç verici sorular sorma ve Margaret'in onlara gösterdiği utancın hiçbirinin ondan kaçmadığını açıkça gösterme alışkanlığını artık bırakmış olsa da, her bakışına ve hareketine karşı gösterdiği dikkat, gizli de olsa, yine de daha az dikkatli değildi. Belki de Margaret'in kalışının başlangıcından daha fazla, çünkü Hilary onun amatör dedektiflik mesleğine o kadar hayrandı ki Margaret'in ağzından çıkan her kelime, hatta masada tuzun kendisine verilmesi talebi bile, o küçük not defterine yazıldı. Margaret'i başlangıçta şüphesiz tetikte tuttuğu için kendini acı bir şekilde suçladı, Joan'a söyledi; bunun yanlış bir adım olduğunu söyledi, kaşlarını çatarak, geri getirmesinin haftalar ve aylar alabileceğini söyledi. "Ama o zamana kadar gitmiş olacak," dedi Joan, "bu yüzden o zaman geri getirmenin pek bir faydası olmayacak."

Hilary, genel anlamda konuştuğunu söyledi ve sonra Joan'ın cevabın ne kadar anlamsız olduğunu keşfetmemesi için konuyu hemen değiştirdi.

Şüphesiz, Margaret'in Hilary'nin yemek saatlerinde onu çapraz sorgulamayı bırakmasıyla yaşadığı rahatlama, The Cedars'daki hayatından ilk başta olduğu kadar şiddetle nefret etmeyi bırakmasıyla çok alakalıydı ve Hilary, Margaret'in kendisini hala yakından gözlem altında tuttuğundan şüphelenmesine izin vermemek için o kadar dikkatliydi ki, Margaret neredeyse Hilary'nin saklayacağı bir şey olduğunu
varsaydığı için yanılmış olması gerektiğine inanmaya başlamıştı.

Margaret o not defterinin sayfalarına bir göz atabilseydi,
ancak bu noktada hemen yanılgıdan kurtulurdu. Sadece birkaç gün önce yapılmış olan tek bir giriş bile onu dehşete düşürürdü. Birkaç sayfa kaplıyordu ve başlığı "Mendilin İpucu" idi.

Bu sansasyonel başlığın atıfta bulunduğu olay, önceki pazar öğleden sonra gerçekleşmişti. Ailenin çoğu üyesi,
bahçedeki büyük sedirlerin gölgesinde, şezlonglarda oturuyor veya halıların üzerinde yatıyordu. Eve adını veren
çimenlikteki sedirlerin gölgesinde.
Taraftarın bir kısmı kitap okuyor, diğerleri ise uyuyordu.
Bu sessizlik, Nancy'nin çimlerin üzerinden koşarak gelip başının üstünde bir mendil sallamasıyla bozulmuştu. "Bu güzel şeyin, bu
güzel şeyin, bu güzel şeyin sahibi kim?" diye şarkı söyledi, "İşte
dut çalılığının etrafında dönüyoruz." melodisiyle. Derin uykuda olan Geoffrey uyandı ve
yüksek sesle inledi.

"Ah, git buradan, Nancy," dedi; "Hepimizin okuduğunu görmüyor musun?"

"Okuyabileceğimi söyleyemem," diye karşılık verdi, gülerek yanındaki çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönük duran kitabına
baktı. "Ve üzerinde 'M. A.' baş harfleri olan bu mendilin sahibini bulmak istiyorum."

"Benim," dedi Margaret, düşünmeden elini uzatırken.

"Ah, Bayan Carson, Bayan Carson," dedi Nancy, ödülünü havaya kaldırarak
sonra da Margaret'in kucağına bıraktı; "Kimin mendilini çalıyordun? 'M. A.' senin baş harflerin değil."

Margaret hatasını çok geç fark etti ve o gün yaptığı gibi
kendisine verilen isme cevap veremediğinde, hatasını fark eden olup olmadığını görmek için
yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafında hızlı,
tedirgin bir bakış attı. Görünüşe göre kimse, hatta Hilary bile,
Margaret'in tedirgin bakışlarının en son ve en uzun süre kimin yüzünde durduğunu fark etmemişti. Fakat Hilary'nin gözleri kitabının sayfalarına sabitlenmişti ve rahat bir nefes alarak
Margaret mendili cebine koydu. Bir çeyrek saat sonra Hilary'nin kalkıp yavaşça
uzaklaştığını, bunun tenha bir köşe aramak ve o şaşırtıcı başlığın altına
deftere kapsamlı bir giriş yapmak olduğunu hiç düşünmemişti.

Ancak Hilary, Bayan Carson'ın açıkça kendisine ait olmayan bir mendile sahip olduğunu fark edebilmekten içten bir memnuniyet duysa da,
bu keşiften pek bir şey çıkaramadı. Ancak,
daha sonra çok şey öğrenmek için treni hazırladığı konusunda ikna olmuştu ve yeterli sayıda şüpheli gerçek toplar toplamaz, bunlar kesinlikle kendilerini açıklayacaklardı.

Margaret'in vicdanı sık sık olduğu gibi onunla çok sert bir şekilde boğuştuğunda ve gerçeği ne kadar örtbas etmeye çalışırsa çalışsın, üç kişiye karşı çok kötü davrandığını söylediğinde - büyükbabasına, Bayan Murray'e ve Bayan Danvers'a - zavallı Margaret kendi bahanesiyle, tamamen kendi eğlencesi için bu işe girişmiş olmasına rağmen, şimdi sadece Eleanor'u memnun etmek için bunu sürdürdüğünü ve devam etmenin şüphesiz yanlış olduğu kadar, bunu bir kenara atıp bunu yaparak Eleanor'u sadece çok değer verdiği ve sadece bunun için alışverişe razı olduğu şarkı derslerinden değil, yaz tatilleri için bir yuvadan da mahrum bırakmanın hem korkakça hem de kaba olacağını söylerdi.

"Şerefsizliğin kök saldığı onuru ayaktaydı. Ve sadakatsiz inanç onu yalan yere sadık tutuyordu."

Margaret'in aklına bir gün, kendisini yerleştirdiği pozisyonu oldukça üzgün bir şekilde gözden geçirirken bu dizeler geldi ve ona duruma o kadar uyuyor gibi geldi ki, sık sık aklından geçiyorlardı ve Hilary, yoğun bir memnuniyetle, bir gün yalnız olduğunu düşündüğünde, bunları kendi kendine mırıldandığını duydu. Alıntı, not defterine "Suçlu Bir Vicdan Konuşuyor" başlığı altında kopyalanmıştı.

"Gazette'de ilginç bir şey var mı?" diye sordu Bayan Danvers, Hilary yerel gazetenin sayfalarını tembelce açıp dizinin üzerine sererken.

Hilary o sabah en sinirli ruh hallerinden birindeydi;
sadık Joan bile onun arkadaşlığından zevk almıyordu ve Nancy ve Maud ile
yıkanmaya gitmişti. Sıcaklığın kendisini yorgun ve halsiz hissettirdiğini söyledi ve annesi endişeyle çok fazla şey yaptığından korktuğunu söyledi, bunun üzerine Hilary alaycı bir şekilde güldü, çünkü sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmadığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Hatta, en azından çikolata bulabildiğinde yiyen ve gün boyu ve yatakta da sürekli roman okuyan Nancy'nin bile, adaletli bir şekilde ondan daha yoğun bir hayat yaşadığı söylenebilirdi. Fakat, Hilary sık sık
günler boyunca oyalanma biçiminden belirsiz bir şekilde hoşnutsuzluk duysa da,
onları başka türlü geçirmek için kendini harekete geçirecek kadar güçlü değildi.
Sonuçta, onun için ne yapacaktı? diye sordu kendine sinirlenerek.
Eğitimini bitirmiş olması gerekiyordu ve utanç verici derecede cahil olduğunun belli belirsiz farkında olsa da,
ders kitaplarını çıkarıp tek başına incelemesinde özel bir amaç yok gibiydi.

Fakat bu sabah onu bu kadar sinirlendiren şey, ihmal ettiği fırsatların düşüncesi değildi.
Margaret hakkında topladığı şüpheli gerçeklerin sayısından hiçbir şey çıkaramadığı için sinirliydi.
Bayan Carson'ın bir tür sahtekâr olduğuna dair sağlam kanıtlarla
dolu bir not defterinin ne faydası vardı ki?
Topladığı tüm materyal yığınından onlara nasıl
davrandığını çıkaramıyorsa. Bu, herhangi birini kızdırmaya yeterdi diye düşündü. Ve Bayan Carson'a karşı kesin bir şey keşfedemezse, Joanna onu Los Angelos'a götürürdü. Ama bu, Hilary'nin içinden gelen küçük bir öfke spazmıyla kendi kendine söyledi, asla gerçekleşmemeliydi.

"Merhaba, Hilary! Gazete'yi aldın mı?" dedi Jack, Noel'i takip ederek ve aslında iki çocuk asla birbirlerinden çok uzakta değillerdi, o anda pencereden içeri girdi. "Senden önce oku, derim."

"Ben de daha yeni başladım," dedi Hilary, soğukkanlılıkla daha sıkı tutarak, "bu yüzden beklemen gerekeceğinden korkuyorum."

"Bahçeden bize sanki okuyormuşsunuz gibi gelmedi," diye homurdandı Jack, "bu yüzden onu bize teslim edebilirsiniz.
Bahçeye götürüp içinde bir şey olup olmadığına bakmak istiyoruz----"

"Parktaki cırcır böceği hakkında," diye hemen araya girdi Noel.

"Beni bu kadar çabuk kapmanıza gerek yoktu," diye homurdandı Jack kardeşine, ama o kadar alçak bir tondaydı ki ne Bayan Danvers ne de Hilary ne dediğini duymadı.

"Eğer cırcır böceği hakkında bir şey varsa henüz ben bulamadım," dedi Hilary, artık başkası tarafından istendiği için gazeteye sahip olmanın keyfini çıkarmaya başlamıştı. "Sir Richard ve Lady Strangways'in Wrexley'de düzenleyeceği büyük ve gösterişli bir fuar, Regatta, iskelenin bu yarıyılda paten kaymaktan beklediği temettüler, tiyatrodaki yeni oyun ve otellerde ve pansiyonlarda kalan insanların olağan listeleri hakkında çok şey var. Acaba bunları kim okuyordur? Ama ah, diyorum!" diye haykırdı aniden, bir sayfayı çevirirken gözleri bir sütuna takıldı, yarısı sayfanın ortasını kaplayan büyük başlıklarla doluydu. "Diyorum ki, ne düşünüyorsun! Başka bir hırsızlık daha oldu. Bu, son üç hafta içindeki üçüncüsü. Albay Baker'ın evine dün gece girildi ve tüm gümüş tabakları, yanında çok değerli eski bir bronz Etrüsk vazosu, iki kasa aile minyatürü ve bir altın ve gümüş sikke koleksiyonu çalındı. Bu----"

Jack'in şaşkın bir ünlemiyle sözü kesildi. "Bunun
gazetede yayınlandığını mı söylemek istiyorsun!" diye bağırdı.

"Neden, daha önce bundan haberin var mıydı?" dedi Hilary, iki kardeşine şaşkınlıkla bakarak. "Bunu ne zaman duydun? Bu sabah Tommy'yi gördün mü?"

"Hayır, bugün Tommy'yi görmedik ve bunu nasıl
duyabiliriz?" dedi Noel hemen. "Jack'in demek istediği, gerçekten
başka bir hırsızlık daha oldu mu?"

Seabourne son zamanlarda hırsızlıklar konusunda kesinlikle talihsizdi. Birkaç hafta içinde üç tane olmuştu. Biri, High Street'teki başlıca kuyumcu olan
Walker'da gerçekleşmişti; diğeri ise, Londra'nın popüler bir dansçısı olan Cora Anadolu'nun
tüm mücevherlerinin çalındığı
Grand Hotel'de gerçekleşmişti; ve şimdi de Hilary'nin az önce okuduğu, Albay Baker'ın evi Chesham Lodge'a girildiği olay. Ve her iki durumda da hırsızlar temizlenmişti. Polis doğal olarak tüm bu hırsızlıkların aynı çete tarafından işlendiğini düşündü; ancak bu konuda yanılıyorlardı, çünkü Usta Tommy Baker, iki arkadaşı Noel ve Jack Danvers'ın yardımıyla, önceki akşam Albay Baker'ın evindeki hırsızlığı bir şaka olarak gerçekleştirmişti. Belki de şimdiye kadar gerçekleşen en plansız hırsızlıklardan biriydi. O ve iki genç Danvers önceki akşamı tiyatroda geçirmişlerdi ve eve giden yolları aynı yönde olduğundan, ikisi Tommy'ye kapısına kadar eşlik etmişti. Jack, Tommy'nin ona bir kitap ödünç vereceğine söz verdiğini hatırlamıştı ve iki çocuk Tommy kitabı almak için içeri girerken kapıda beklemeyi planlayarak kısa yoldan onunla birlikte yürüdüler. Yolun köşesini döndüklerinde açık çalışma penceresinden gelen ışık çakıl taşlarına yansıdı ve Albay Baker'ın bir koltukta derin uykuda yattığını gördüler. Hol kapısı da aynı şekilde ardına kadar açıktı.

"Diyorum ki," diye haykırmıştı Jack, "evinize kolayca girilebilirdi, değil mi? Yarım düzine hırsız babanızın burnunun dibinden içeri
girebilir ve istedikleri her şeyi çalabilirdi."

"Hadi, çalalım!" diye haykırdı Tommy neşeyle. "Bu
çok
iyi bir şaka olurdu. Sabahleyin babanın yüzünün güzel olması." Ve bunun üzerine
Jack ve Noel neşeyle plana dahil oldular, üç çocuk
sessizce eve gizlice girdiler, Tommy'nin rehberliğinde sessizce odadan odaya giderek ellerine geçirebildikleri
en değerli şeyleri kaptılar.

Gerçekten de her şey tam anlamıyla anlık bir kararla yapılmıştı ve çılgın fikir Tommy'nin aklına geldikten beş dakika sonra üç çocuk, sofra gümüşü, birkaç değerli minyatür ve bir altın sikke koleksiyonundan oluşan ganimetleriyle birlikte, Tommy'nin oturma odasından aldığı gösterişli altın işlemeli bir Hint masa örtüsüne sıkıca bağlanmış halde, yolun karanlık bir köşesinde duruyordu. Albay hâlâ huzur içinde uyuyordu.

"Şimdi onu saklamak için," dedi Tommy, "onu bahçenizin bir köşesine gömeceğiz."
Gülmekten titriyor ve çılgın şakalarının başarısıyla çılgınca seviniyorlardı, Chesham Lodge'dan ayrılırken, yavaş ve ciddi adımlarla yolda yürüyen bir polisin kollarına doğru neredeyse koşuyorlardı. O dar tıraş onları biraz sakinleştirdi ve muhtemelen o anda gerçek hırsız olduklarını hissetmeyen tek bir kişi bile yoktu. Her neyse, Chesham Lodge'dan ilerlemeleri
son derece dikkatli ve biriyle karşılaşsalardı
kesinlikle derin bir şüphe uyandıracak bir gizem gösterisiyle gerçekleşti.

"Neden ganimetleri gömmekle uğraşalım ki?" dedi Tommy, The Cedars kapılarının sığınağında güvende olduklarında. "Hadi yatak odalarından birine götürelim. Ayrıca," diye ekledi; sanki bu sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi, ki öyleydi de, "Eşyaları mahvetmek istemiyorum ve gömmek
minyatürlere zarar verebilir. Hadi onları odandaki bir çekmeceye tıkalım.
Önce gitsek iyi olur, Jack, ve sahilin güvenli olup olmadığına baksak iyi olur."

O zaman saat yaklaşık on çeyrek geçiyordu ve Danvers ailesinin çoğu
hala bilardo odasındaydı. Ancak Bayan Danvers ve Margaret oturma odasındaydı ve Edward yeni yatağa girmişti.

Jack raporuyla geri döndüğünde kısa bir görüşme daha yapıldı. Edward'ın yatağa gitmesi, ganimetlerini oğlanların yatak odalarından herhangi birinde saklamalarını imkansız hale getirdi.

"Ya yedek yatak odanız?" dedi Tommy; "çok büyük bir tane var, biliyorum."

"Bayan Carson orada uyuyor," dedi Jack. "Ama sana şunu söyleyeyim, o
soyunma odasını kullanmıyor. Biliyorum, çünkü kızlar en gösterişli elbiselerinden ve eşyalarından bazılarını orada saklıyorlar. Ve bir sürü boş
çekmece var. Hadi bu şeyi bunlardan birine tıkıştıralım."

Görünmeden soyunma odasına ulaştıktan sonra kapıyı kapatıp ışığı yaktılar, güvenli bir saklanma yeri aradılar. Ve o
kolayca bulunamadı. Çekmeceler boş olmaktan çok uzaktı, ya
ince kağıtlara sarılmış bluzlarla ya da kafurla kaplanmış kürklerle doluydu.

Askılı gardırop da elbiselerle doluydu ve altındaki çekmece
şapkalarla.

"Ah, can sıkıcı!" dedi Tommy öfkeyle, "Kızlar
eşyaları için ne kadar da sonsuz bir alan istiyor gibi görünüyorlar!" Sonra aniden ifadesi değişti ve
yatak altına daldı ve küçük bir sandık çıkardı.

"Tam da o şey. Ne şans! Oldukça boş ve belli ki uzun zamandır
kullanılmamış, kapağı tozla kaplı. Muhtemelen kimse
burada olduğunu bile bilmiyordur. Demeti içeri sok. Kilitleyeyim mi? Evet, sanırım
kilitleyeceğim. Sonra meraklı bir hizmetçi gelip içeri bakmak isterse
bakamayacak."

Anahtarı cebine koydu ve üç çocuk odadan çıktı.

Fakat bu şaka ne kadar çılgınca olsa da, Hilary'nin aklına
gelen fikir daha da çirkindi. Çünkü Margaret'in hırsızlıklarla bağlantılı olduğunu kafasına koymuştu; ve henüz bunlardan birinin gelirinin aslında sandığında kilitli olduğunu tahmin etmekten
çok uzaktı. Hilary'nin şüpheleri, Margaret'in yanaklarının o sabah hırsızlıklar
konuşulurken alışılmadık şekilde
pembe olmasından daha elle tutulur bir şeye dayanmıyordu. Ve Margaret'in güneşte kroket oynamaktan yeni döndüğünü
unutmuştu.

Tommy ve daha az ölçüde Noel ve Jack, birkaç gün boyunca
çok eğlendiler. Albay Baker, kaybının altında sakince oturacak bir adam değildi ve malını geri vermediği için polise saldırdı, yerel gazetelerin editörleriyle görüştü, hırsızların yakalanması için ödüller teklif etti ve genel olarak bu konuda büyük bir karışıklık yarattı. Noel ve Jack, bu aceleci davranışlarının sonuçlarından korkmaya başladılar ve Tommy'den babasının malını kendi evlerinden çıkarıp kendi evine sokmasını istediler. Ancak Tommy onlara kulak asmadı, anahtarı vermedi ve şakayı biraz daha sürdürmeleri gerektiğini söyledi. Sonra, Noel ve Jack'in artık dayanamadıklarını söylemek üzereyken, Tommy İskoçya'ya beklenmedik bir davet aldı ve aceleyle yola çıktı. Böylece, Danvers çocukları, büyük bir rahatsızlıkla, eşyaları oldukları yerde bırakmak zorunda kaldılar. BÖLÜM XII

ELEANOR, MARGARET'İN TEYZESİNİ TANIŞIR

Edward ve Nancy'nin birlikteliklerini göstermek için geldikleri
sevgiye rağmen, Margaret sık sık The Cedars'da kendini çok yalnız hissediyordu, hareketli erkek ve kızlardan oluşan büyük bir evde
olabileceğini düşündüğünden çok daha yalnız. Edward birçok
mesleğe sahip bir çocuktu ve onunla kroket oynamaktan başka yapacak çok şeyi vardı ve
Hilary, özellikle istemese bile, sadece Margaret'i bundan mahrum bırakmanın
kötü niyetli zevki için sık sık Nancy'nin arkadaşlığını talep ediyordu. Böylece Margaret kendi kaynaklarına
çok fazla kapılmıştı -- hatta öyle ki, bazen bir ay önce çok mutlu bir şekilde
ayrıldığı bu neşeli, geveze genç insan kalabalığının ortasında olduğundan daha mı neşeli olduğunu merak ediyordu.

Ancak, her halükarda, Seabourne'a geldiğinden beri sağlığı belirgin bir şekilde iyileşmişti. Bunun nedeni, şüphesiz, Bayan Danvers'ın teşvikiyle Margaret'in zamanının çoğunu dışarıda geçirmesiydi. Ve öğleden sonranın Eleanor'u ziyaret etmek için en iyi zaman olduğunu keşfettiği için, Margaret genellikle öğle yemeğinden hemen sonra Windy Gap'e doğru yola çıkardı ve tepelerin temiz, esintili havası mükemmel bir tonik görevi görürdü.

Ve Eleanor, Margaret'in onu Rose Cottage'daki evinden kovmaya niyeti olmadığını artık bildiğinden, onu her zaman sıcak bir şekilde karşılardı ve iki kız, ilk önemli görüşmelerine tanıklık eden mutfak bahçesinin köşesindeki küçük çardakta uzun uzun sohbetler ederlerdi. Margaret şimdi Windy Gap'e bir saatten biraz daha kısa bir sürede ulaşabilirdi, çünkü çimenlerin üzerinde birçok kısa yol bulmuştu ve bu sayede uçurumların kenarından geçen uzun, kıvrımlı ana yoldan tamamen kaçınmıştı. Ve çukurdaki küçük köyden Rose Cottage'a giden dik yolu, ön kapıya ulaşmadan önce terk ederek, araziyi çevreleyen duvarın altından geçebilir ve pencereleri hiç görmeden yan kapıdan mutfak bahçesine girebilirdi. Ona bu giriş yolunu gösteren ve ayrıca öğleden sonra iki ile dört arasındaki erken saatlerin Margaret'in onu yalnız bulacağından emin olabileceği saatler olduğunu söyleyen Eleanor'du, çünkü Bayan Murray her zaman öğle yemeğinden sonra şekerleme yapardı ve çay saatine kadar tekrar görünmezdi. Margaret The Cedars'daki günlerini boş ve biraz uzun buluyorsa, Rose Cottage'daki Eleanor'un bu konuda şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. "Sevgili Margaret," dedi bir gün, "gençliğinden bu yana zorlu bir hayat yaşamış olmalısın, eğer işleri kolaya alman gerektiği zamanlarda bile, senin yerine benim takip etmek zorunda olduğum türden bir eğitim
kursuna sahipsen, senin için
haritalanmış. Eğer büyükbaban senin İtalyan vatandaşı olmanı isteseydi, senin dil hakkında kapsamlı bir bilgi edinmen konusunda bundan daha istekli olamazdı. Bana hiç yazmadı,
ama geçen gün Bayan Murray'e uzun bir mektup yazdığını biliyorum,
çalışmalarımda ilerleme kaydettiğimi ve ne onun ne de Madam Martelli'nin
son zamanlarda alışkanlık haline gelen ve eğer alışkanlık teşvik edilirse beynimi kalıcı olarak zayıflatmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olan
kazançsız, aptalca bir şekilde zamanımı geçirmeme izin vermediğini umuyordu."

Margaret, Eleanor'un Bay Anstruther'ın mektubundan o bölümü alıntılaması üzerine hafifçe kızardı. Bir an için büyükbabasının alaycı sesinin kendisine konuştuğunu duyduğunu hayal etti ve söyledikleri pek de hoş olmasa da, bir miktar gerçek içerdiğini biliyordu.

"Bayan Murray geri yazdı ve ona," diye devam etti Eleanor, "hem şarkı söylemede hem de dilde büyük ilerleme kaydettiğimi ve Madam Martelli'nin benden fazlasıyla memnun olduğunu söyledi. Ayrıca, hiç somurtkanlık yapma eğilimim olmadığını, sabahtan akşama kadar arı gibi meşgul ve hareketli olduğumu söyledi. Ve öyleyim," dedi Eleanor gülerek. "Madam Martelli bunu halleder. Her sabah sekizde kahvaltımızı burada yaparız ve dokuza çeyrek kala Madam'ın evinin adı olan Milan Cottage'da olurum ve saat on iki buçuğa kadar onunla ders çalışır ve şarkı söylerim, sonra eve dönerim. Birde öğle yemeği yeriz, dörtte çay içeriz ve çaydan hemen sonra tekrar Milan Cottage'a inerim ve Madam tarafından küçük bir yürüyüşe çıkarılırım. Yedi buçukta Bayan Murray ve ben akşam yemeği yeriz ve dokuz buçukta yatağa gireriz. Ve son üç haftadır günlük hayatım böyledir."

Ancak Eleanor'a bundan memnun olup olmadığını sormaya gerek yoktu. Yüzünün her çizgisi parlak bir mutluluk ifade ediyordu ve burnunun taşa saplanmış olmasından şakayla bahsetse de,
Margaret istediği İtalyanca eğitimini alma şansından gerçekten keyif aldığını biliyordu. Ve şarkı derslerine gelince,
onların değeri, hararetle, onun için paha biçilemezdi. Son iki yıl boyunca, dedi, bir kulübede yaşamaktan, ekmek ve suyla geçinmekten, çıplak ayak ve paçavralar içinde dolaşmaktan
memnuniyet duyardı.

"Bazen gece uyanıyorum ve sadece güzel bir rüya gördüğümü düşünüyorum," dedi, "ve gerçekten uyandığımda kendimi Hampstead'de, iki küçük kızla paylaştığım o çirkin, pis odada bulacağımı düşünüyorum. Sonra mumumu yakmam ve etrafıma bakmam gerekiyor
ve kendime gerçekten Bayan Murray'in bana verdiği güzel beyaz yatak odasında olduğuma ve iyi şansımın bir rüya değil, gerçek olduğuna ikna etmem gerekiyor. "

"Hayatın çok mu mutsuzdu?" diye sordu Margaret bir gün ciddi bir şekilde.

"Ben de sık sık çok mutsuz oldum," diye cevapladı Eleanor düşünceli bir şekilde; "ama
elbette bu, mutsuz bir hayat yaşamış olmaktan farklıdır. Elbette,
annem ve babamın ölümü benim için büyük bir kederdi ve onların ölümünün bana verdiği korkunç kayıp hissi azaldığında, değişen koşullarıma duyduğum kızgınlık beni bir süre çok
acı ve mutsuz etti. Çünkü size bunun şiddetli bir değişim olduğunu söyleyebilirim. On üç yaşıma kadar sanki hayatım boyunca zengin olacakmışım gibi yaşadım ve ailemin ve çevremdeki herkesin şımarık sevgilisiydim. Ondan sonra, kelimenin tam anlamıyla hayırseverlik olsun diye, ikinci sınıf bir
banliyö okulunda stajyer öğretmen oldum. Bir süre kelimelerle anlatılamayacak kadar nefret dolu davrandığımdan eminim ve Bayan McDonald beni yoksullar evine gönderseydi, bu bana hak ettiğimi verirdi. Ama o benim sahip olduğum tek arkadaş olduğunu biliyordu ve bana karşı çok iyiydi. Kaza olduğunda daha yaşlı olsaydım, daha iyi arkadaşlar edinebilirdim sanırım; ama o yaşta kendi atlarım ve köpeklerimden başka arkadaş istemiyordum ve annemle babam her zaman birbirlerine çok düşkündüler ve arkadaş edinmeye aldırış etmiyorlardı. Yani onların ölümünde bu kadar çaresiz kalmamın sebebi buydu ve Bayan McDonald beni kurtarmaya gelmeseydi, sanırım bir hayır okuluna giderdim. Dediğim gibi, bana karşı çok iyiydi. Anlıyor musun, anlamıştı ve bu her şeyi değiştirmişti. Kendisi de aynı ani talih değişikliğinden geçmişti, çünkü geçimini sağlamak için hiç
çalışmak üzere yetiştirilmemişti. Bir şekilde pek bir şey
söylemedi ama bana yakınmanın ne kadar gereksiz olduğunu gösterdi ve bana her şeyi olduğu gibi kabul edip en iyisini yapmanın ne kadar
daha cesurca olduğunu öğretti. Ve böylece dişlerimi sıktım ve en iyisini yaptım, ya da daha doğrusu en iyisini yapmaya çalıştım, ki bu tam olarak aynı şey değildi ama yine de
yapabildiğim en iyisiydi. Ve kaderime boyun eğmeye başlamıştım ki
bir sesim olduğu fikri aklıma geldi ve Signor Vanucci'yi görmeye gittim.
Tanınmayan bir kız ve böyle ünlü bir adam! Bu tam bir küstahlık, Margaret!
Ama sana her şeyi ve onun uyandırdığı umutları anlattım, ki bunlar sadece beklenmedik ölümüyle
yerle bir oldu. Bunu atlatmam aylar ve aylar aldı; aslında, kelimenin tam anlamıyla
asla atlatamadım; hatta okulun kademeli olarak çöküşü ve Bayan McDonald'ın yaşadığı korkunç mücadele bile
kendi hayal kırıklığım kadar gerçek görünmedi bana. Bazen düşünüyorum da, Margaret, korkunç derecede bencil ve kalpsiz olmalıyım. Ve sonra senin sayende, Margaret, bu ikinci şans geldi ve ilk başta kendimi geri çeksem de, memnuniyetle yakaladım ve
olabildiğince uzun süre tutmaya niyetliyim, her ne kadar," diye ekledi, "size ve Bayan Murray'e ne kadar
berbat
davrandığımı bilsem de."

"Ah!" dedi Margaret şaşkınlıkla, çünkü Eleanor bunu ilk kez
itiraf ediyordu.

"Elbette, her zaman yanlış yaptığımı biliyordum," dedi Eleanor, "ama vicdanımı susturmaya
çalıştım. Bunu daha fazla susturamam, ama," diye ekledi
çok canlı bir şekilde, "benim söylediklerine dikkat edeceğimi düşünmesine gerek yok, çünkü etmiyorum."

Margaret, Eleanor'un sesindeki meydan okuyan tona gülümsemekten kendini alamadı. Eleanor aniden döndü ve elini Margaret'in dizine koydu.

"Beni çok sert yargılama, Margaret," dedi. "Beni bencil ve duygusuz, ve hiçbir iyi duygudan yoksun olarak
kasıtlı olarak seni kendi adından uzak tuttuğumu ve
haklı olarak sana ait olması gereken her şeyi aldığımı düşündüğünü biliyorum. Ama bu şansın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bunu hayal bile edemiyorsun. Bu sadece hayatımın
dönüm noktası.

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
Tufanda yakalanan, talihe götürür,
İhmal edildiğinde, hayatlarının tüm yolculuğu
Sığlıklara ve sefaletlere bağlıdır. Şimdi böylesine dolu bir denizdeyiz,
Ve akıntıya ayak uydurmalıyız,
Yoksa girişimlerimizi kaybederiz.'

"İşte, Margaret, bu tam olarak bizim durumumuza uymuyor mu? Sığlıklar ve sefalet Hampstead ve okuldur ve dolu deniz bana verdiğin şanstır."

"Görüyorsun ya, Margaret," diye devam etti içtenlikle, "bir ses diğer armağanlara pek benzemez. Gençken eğitmezsen, hiç eğitmesen de olur. Yaşlandığında çok geç olur ve armağanın
boşa harcanır--boşa gider. Madam Martelli, kaybedecek zamanım olmadığını söylüyor. Önümüzdeki baharda Milano'ya gitmemi istiyor."

"Milano'ya!" diye haykırdı Margaret.

"Ya da Paris'e," diye devam etti Eleanor yarı dalgın bir şekilde.

"Paris'e!" diye yankıladı Margaret tekrar.

"Bana gidemeyeceğimi hatırlatma!" Eleanor sertçe haykırdı, ayağa fırladı ve çardağın önündeki patikada aşağı yukarı yürümeye başladı, "çünkü tabii ki, söylenmeden biliyorum. İleriye bakmayacağım, bakmayacağım, bakmayacağım! Bana istediğim her şeyi veren şimdiki zamanda yaşamaya devam edeceğim. Gelecek henüz düşünülemeyecek kadar kasvetli ve belirsiz ve bu yüzden, _hey presto_!" ve kaşları sanki sihirle açılmış gibi, "Bunu düşünmeyi reddediyorum." Eleanor'un hızlı konuşmalarından birinin sonu, bu konuşmalar sırasında bir ruh halinden diğerine şaşırtıcı bir hızla geçebildiğinde, Margaret'te her zaman hafif bir şaşkınlık hissi bırakırdı. Mevcut durumda Eleanor'un ona kötü düşünmemesi için yaptığı dürtüsel çağrıdan çok etkilenmişti ve tam da ona, Eleanor kendini haklı çıkarmaya, gelecek planlarından bahsetmeye devam ettiğinde ve geleceği hiç düşünmeyi reddederek aniden sona erdiğinde, aslında onun davranışlarını hiç yargılamadığını temin etmek üzereydi.

O zaman, konuşmaya hiç hazır olmayan Margaret'in, Eleanor'un ileri geri huzursuz yürüyüşünde duraklayıp aniden ne düşündüğünü sorduğunda ne cevap vereceğini bilememesi şaşırtıcı değildi.

"Dinle, dinle, dinle, her zaman çok sessizce, küçük solgun Margaret'im," dedi, "ve çok ciddi ve çok bilge görünüyorsun, ama tek bir kelime bile etmiyorsun."

"Çok hızlı konuştuğun ve bana çok şey anlattığın için, bir şeye geçmeden önce diğerine cevap vermeye zamanım olmuyor," dedi Margaret.

"Şey, az önce sorumu hiç cevaplamadın. Söyle bana, bencilliğim
için beni hor mu görüyorsun?"

"Hayır," dedi Margaret, aniden ciddileşerek, "Seni çok seviyorum."

"Gerçekten ve içtenlikle, Margaret?"

"Gerçekten ve içtenlikle," diye cevapladı Margaret. "Bekleme odasında seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdiğimi biliyorsun. Konuştuğum
yaşımda ilk kız sendin ve egzersizini yaparken seni pencerenin yanında durup izlediğimi ve senin
arkadaşım olmanı
dilediğim zamanı asla unutmayacağım."

"Ve senin için güzel bir arkadaş oldum," diye sözünü kesti Eleanor. "Adını ve sana ait olan her şeyi çaldım ve bu arada, bu bana şunu hatırlattı----"

"Bu benim kendi isteğimdi," dedi Margaret, sırası geldiğinde sözünü keserek. "Bunu asla
unutma, Eleanor. Kendimi memnun etmek için başladım."

"Ama devam etmen beni memnun etti," dedi Eleanor. "'Her ne kadar
kendi bedelini ödeyecek kadar söz vermiş olsa da sözünü yerine getiriyor,'" diye alıntıladı.

"Evet, belki," diye itiraf etti Margaret; "ama şimdi, Eleanor, bunu senin için yapmaktan memnunum, gerçekten de öyleyim. Bir arkadaşa sahip olmak ve ona hizmet edebilmek bana büyük bir zevk veriyor."

Eleanor'un gözlerinde bir anlığına tuhaf, utanmış bir bakış belirdi. "Keşke
ilk arkadaşın için benden daha iyi bir arkadaş bulsaydın," dedi; "ya da daha doğrusu," diye ekledi pişmanlıkla, "keşke isteseydim ama istemiyorum. Bu yüzden
rol yapmanın bir faydası yok. Bir gün beni şarkı söylerken duyacaksın, Margaret ve
o zaman vicdanımın neden benimle asla adil bir şans yakalayamadığını anlayacaksın. Çok yüksek sesle konuşursa, ben de onu aşağı doğru söylerim. Ama bak,
Margaret, sesimden başka bir şeyden bahsetmek için bir dakikalığına,
hangi büyüleyici konuya geri döndüğümüzü, az önce adını ve sana ait olan her şeyi çaldığımı söylediğimde,
bu bana
asla pazarlık etmediğim bir şey için geldiğimi hatırlattı ve bu da bir teyze içindi. Buradan dört mil uzakta yaşayan bir teyzenin olduğunu biliyor muydun?"

Çok şaşıran Margaret, bir teyzesi olduğunu hiç bilmediğini söyledi.

"Öyleyse gerçekten de biliyorsun," dedi Eleanor. "Wrexley Park evinin adı; o senin babanın kız kardeşiydi ve şimdi Lady Strangways."

Margaret'in ciddi ela gözleri sonuna kadar açıldı.

"Eleanor, hata yapmadığından emin misin?" dedi, "ya da
şaka yapmıyor musun? Daha önce bir teyzem veya büyükbabam dışında herhangi bir akrabam olduğunu duymamıştım."

"Hayır, ne hata yapıyorum ne de şaka yapıyorum," diye karşılık verdi Eleanor.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, şaka yapılacak bir konu değil, çünkü Lady Strangways yeğenini görmek istediğini dile getirdi ve bu amaçla bugün öğleden sonra buraya geliyor. Bana onun hakkında bir şey söyleyemez misin?"

"Bu ana kadar teyzem olduğunu duymamışken sana nasıl bir şey söyleyebilirim?"

"Ancak, babanın en küçük kız kardeşiydi," diye devam etti Eleanor; "ama
çok genç yaşta evlendi ve yıllardır İngiltere'den uzakta.
Kocası Hindistan İçişleri Bakanlığı'ndaydı ve zamanlarının çoğunu Hindistan'da geçiriyorlardı ve izinliyken eve dönmek yerine başka ülkelerde seyahat etmeyi tercih ediyordu veya geldiğinde öyle uçarak ziyaretlerde bulunuyordu ki, Lady Strangways'in tanımadığı yeğenleri aramaya vakti olmuyordu,
en azından. Ama Sir Richard birkaç yıl önce emekli oldu ve
Wrexley Park'ı satın aldı."

"Evet, ama eğer gerçekten teyzem olsaydı, büyükbabam bana ondan bahsederdi," dedi Margaret, "ve onu tanımamı isterdi."

"O değil," dedi Eleanor. "Bayan Murray dün gece büyükbabanızdan bahsediyordu. Ah, elbette görevini yapan bir torunun duyması için uygunsuz bir şey söylemedi, ama bana büyükbabanızın çok önyargılı bir adam olduğunu ve sizi kasten babanızın tüm akrabalarından uzak tuttuğunu anlattı. Annenizin tarafından hiç akrabanız olmadığını anlıyorum. Ve bu konuda babanızın bu kız kardeşi hariç tüm akrabaları öldü. İki erkek kardeşi
evlenmeden öldü ve o da ölen ablası hiç çocuk bırakmadı. Ve geriye sadece bu Lady Strangways kaldı. Ve o İngiltere'den o kadar uzun süre
uzak kaldı ki, büyükbabanızın sizi babanızın ailesinden
ayrı tutma isteğinden haberi yoktu."

"Ama sizin, benim, yani yeğeninin Bayan Murray'de
kaldığını nasıl öğrendi?"

"Elbette Bayan Murray'in kendisi aracılığıyla, kaz gibi kaz. Bayan Murray
her zaman sizin teyzeniz olduğunu biliyordu ve sizi bir araya getirme şansını
memnun etti. Kendi adıma keşke olmasaydı. Kilisede Lady
Strangways'i bir anlığına gördüm ve oldukça hayranlık uyandırıcı bir insan ve bir gün onunla
yüz yüze gelme ve küçük aldatmacamızı sürdürme fikrinden hiç hoşlanmıyorum."

"Bayan Margaret! Bayan Margaret!" diye bağırdı o anda bir ses. "Neredesiniz, lütfen Bayan?"

Eleanor ayağa kalktı ve Margaret'e sessiz kalması için bir işaret olarak parmağını dudaklarına götürerek
hızla çardaktan dışarı koştu ve patika boyunca
merdivenlerin dibine gitti.

"İşte buradayım, Mary," dedi. "Ne oldu?"

"Lütfen Bayan," dedi ses, sesin sahibi olan kişi merdivenlerin tepesindeki çimenlikte durduğunda, "Lady Strangways aradı,
ve hanımefendi bir dakikaya geleceğini söylüyor, hemen oturma odasına geçebilir misiniz?"

"Pekala, Mary, hemen geliyorum."

Hizmetçi çimenlikte geri döndü ve Eleanor çardağa geri döndü.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı, tuhaf bir gülümsemeyle. "Lady
Strangways geldi. Ah, keşke seni
benim yerime gönderebilseydim! Ancak, bunun mümkün olmadığından korkuyorum, yine de
bu müthiş teyzeyle yüzleşmek zorunda kalmam adil değil diye düşünüyorum. Ayrıca, benden hoşlanmayacağına dair bir fikrim var. Eğer anlıyorsan, benim gibi küstah bir insana
ilgi duymak için fazla
harika ve görkemli bir hanımefendi gibi görünüyor ve seni severdi. Ama, işte,
benim talihsizliğime homurdanmanın bir faydası yok; sanırım gidip onunla yüzleşmeliyim ve
bu zor durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"Bunun hoşuna gideceğini düşünürdüm," dedi Margaret,
Eleanor'un ruh haline şaşırarak.

"Şarkı derslerimi tehlikeye atacak hiçbir risk almaktan hoşlanmıyorum," dedi Eleanor hararetle; "ayrıca, açıkçası, önümüzdeki
röportajda kendimi gösteremeyeceğimi hissediyorum. Sık sık
utanmam ama senin teyzenden utanıyorum. Hadi, hoşça kal!
Burada sessizce otur; sen tamamen güvende olacaksın ve ben en kısa sürede geri gelip sana teyzeni anlatacağım."

Eleanor aceleyle veda ederek patikada hızla ilerledi ve çimenliğe çıkan
basamakları tırmandı. Ve daha oraya varmadan Margaret ona hitap edildiğini duyunca irkildi ve duyduğu ilk kelimeler Margaret'e, yeğeninin oturma odasında yanına gelmesini beklemek yerine hizmetçiyi bahçeye kadar takip ettiğini söyledi. Eleanor sadece bir iki dakika daha gecikseydi, Lady Strangways muhtemelen ikisini de çardakta görürdü.

"Bana gelmekte o kadar uzun zaman harcadın, sevgili Margaret," dedi görünmeyen ses, gerçek Margaret'in kulağına hoş gelen net, iyi huylu tonlarla, "bahçeye girip seni aramaya karar verdim.
Kendimi tanıtayım. Ben teyzen Helen, babanın kız kardeşiyim. Şimdiye kadar sizin için bir yabancı olduğum için üzgünüm, ama bu benim hatam değil.
Uzun yıllar süren bir aradan sonra İngiltere'ye yeni döndüm ve
size garip gelse de, geçen güne kadar varlığınızdan gerçekten haberim yoktu. Kardeşim benden çok daha büyüktü ve
çocukluğumdan sonra onu hiç görmedim. Aslında, tüm kardeşlerim için her bakımdan bir yabancıydım. Ben hala okuldayken
hepsi büyümüştü ve evde çok az vakit geçiriyorlardı.
Ama
kardeşim John'un bizimkiyle aynı soyadına sahip, Hristiyan adı Margaret olan uzak bir kuzeniyle evlendiğini biliyordum ve onun hakkında duyduğum tek şey buydu; ve Margaret Anstruther adında bir kızın burada kaldığını duyduğumda, sizin yeğenim olmanız gerektiğinden emin oldum. Ve,
gördüğünüz gibi, haklıymışım. Seni gördüğüme ve seni
en sonunda tanıma fırsatı bulduğuma çok sevindim, canım."

Hoş, berrak ses, nezaketle söylenen sözler
Margaret'ı -yani gerçek Margaret'i- büyülenmiş bir şekilde tuttu; sonra ayağa fırladı, üstündeki kıyıyı destekleyen kayalıklara tırmandı ve
çimenliğin kenarındaki sınırda yoğun bir şekilde büyüyen uzun boylu otsu bitkilerin arasından baktı.
Dinlediği hiç aklına gelmemişti ve gelse bile, çok fazla
utanmazdı. Sonuçta, bu onun teyzesiydi ve yeğeniyle konuştuğuna inanıyordu. Bu nedenle, yeğeninin onun söylediklerini dinlemeye kesinlikle hakkı vardı.

Lady Strangways, Eleanor'un tırmanmak için zar zor vakit bulduğu merdivenlerin hemen tepesindeki çimenlerin üzerinde duruyordu ve Margaret, aradaki
bitkiler, bilinmeyen teyzesine uzun uzun bakabildi.

Lady Strangways uzun boyluydu ve başını ve omuzlarını ona zarafet ve ayrıcalık veren görkemli bir şekilde taşıyordu. Geniş, alçak bir alnı ve karakterinin kararlılığını ve tatlı mizacını gösteren bir
ağızı ve çenesi vardı. Ama onun en büyük çekiciliği gözleriydi. Bunlar güzel ela gözlerdi ve Margaret onlara
baktığında, bunların ona garip bir şekilde tanıdık geldiği hissine kapıldı, ama daha önce hiç Lady
Strangways görmemişti. Hepsi bir arada, dikkat çeken bir yüzdü ve
güneşli mizaçlı zarafeti ve nezaketiyle büyülenmişti.

Margaret bu teyzeye büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam etti ve
sadece Lady Strangways kadar tatlı ve zarif görünen birinin yeğeni olduğunu düşünürken içinde tuhaf bir gurur hissi
dolaştı, aynı zamanda bu kadar belirgin bir şekilde moda ve büyük dünya kadınıydı.

Margaret, Bayan Danvers'ın bir gün çay partisinden döndüğünde masada Lady
Strangways'in kartını bulduğunda gösterdiği heyecan dalgasını ve dışarıda olduğu için dile getirdiği pişmanlığı hatırladı. Margaret, Danvers'ların Lady Strangways'in yeğeni olduğunu duyduklarında ne söyleyeceklerini merak etti.

Margaret, bir an için onların olası şaşkınlığını düşünmekten oldukça keyif aldı, ta ki bu büyüleyici görünümlü teyzenin şu anda kendisini tanıdığını hatırlayana kadar, hafif bir sızıyla
kendisi değil, Eleanor olduğunu ve bu düşünceyle Margaret'in içinde yavaş, acı dolu bir kıskançlık uyandı.

Eleanor'un ilişkiyi isteyerek gasp ettiği söylenemezdi. Margaret, genellikle bu kadar açık sözlü ve kendine güvenen talihsiz suç ortağının, Lady Strangways'in yanında kendini rahat hissetmekten çok uzak olduğunu ve garip, utanmış bir kız öğrenci gibi davrandığını görebiliyordu. Bir süre, kendisine söylenen hiçbir şeye, tek heceli kelimeler dışında, kesinlikle cevap veremez gibi görünüyordu ve Lady Strangways onu rahatlatmak için elinden geleni yapsa da, çabaları yetersiz bir başarıya ulaştı.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, Eleanor'un isteksiz elini kolunun arasına alırken ve kızın kaçan yüzüne bakmaya çalışırken, "bana karşı bu kadar utangaç olmamalısın! Benim teyzeni olduğumu ve senin bir annen, benim de bir kızım olmadığı için, gelecekte birbirimize çok yakın olabileceğimizi unutma."

Bu nazikçe söylenen sözler, büyüleyici bir gülümseme ve kızın sanki onu öpecekmiş gibi nazikçe yanına çekilmesiyle birlikte, Margaret'in kıskançlığının artmasına neden oldu.

Ancak sunulan okşama, Eleanor'da karşılık veren bir his uyandırmaktan çok uzak, Lady Strangways'in yanından daha da uzaklaşmasına neden oldu.

"Çok naziksiniz, Lady Strangways," dedi huzursuzca, "ama--ama biz henüz sadece yabancıyız, değil mi?"

Eleanor ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar aklını kaçırmış olmasaydı, böylesine son derece kaba bir yorumda bulunmazdı, ama aslında
ne söylediği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.

Lady Strangways geri çekildi ve bir an için Eleanor'un
başka tarafa bakan yüzüne ciddi bir şekilde baktı. Açıkça tekliflerinin reddedilmesine alışkın değildi ve Eleanor'un kaba cevabının ve kısıtlayıcı tavrının sadece utangaçlıktan mı kaynaklandığını merak ediyordu.

"Evet, şu anda yabancıyız," diye cevapladı, oldukça soğuk bir şekilde; "ama yeğenimi tanımak istiyorum ve bana Lady Strangways dememelisin, bana
Helen Teyze demelisin."

"Ah, gerçekten istemem," dedi Eleanor ve bu sefer sıkıntısı ve utancı o kadar belirgindi ki Lady Strangways, hala aşırı şaşkın görünse de, tavrının yumuşamasına izin verdi.

"Önemli değil," dedi, "senden istemediğin bir şeyi yapmanı istemeyeceğim. Madame Martelli'den şarkı dersleri aldığını duydum. Bana şarkı söyler misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Eleanor çevik bir şekilde. Çimlerin üzerinden eve doğru hızla ilerledi, yeni bulduğu akrabasıyla daha fazla konuşmanın acil gerekliliğinden kurtulduğu için duyduğu rahatlama, birkaç metre önde olmaya dikkat etme biçiminde o kadar açık bir şekilde ifade edildi ki, Lady Strangways yeğeninin olağanüstü _farouche_ davranışına kaşlarını kaldırarak itiraz etti. Çiçeklerle dolu küçük oturma odasına ulaştıklarında, zarifçe bir sandalyeye çöktü ve oldukça zorlu beş dakikaya razı oldu. Eleanor müzikleri arasında arama yaptı, piyanoyu açtı ve oturdu.

"Bana ne söyleyeceksin canım," diye sordu Lady Strangways nazik bir ilgi tonuyla.

"_Ah fors e lui._"

Lady Strangways titremesini bastırmak için elinden geleni yaptı. "La Traviata"da Tetrazzini'yi izlemesinin üzerinden bir ay bile geçmemişti ve zavallı yeğeninin o operadan herhangi bir şarkı çalmaya çalıştığını düşünmek oldukça korkunçtu.

"Ya da, eğer tercih edersen," dedi Eleanor, kızıl-kahverengi gözlerindeki yaramaz parıltıyla çelişen bir çekingenlikle, "sana 'Faust'tan Mücevher Şarkısı'nı söylerim."

"Bu daha kötü olurdu," dedi Lady Strangways aceleyle; "Yani, canım,
bununla başa çıkman belki de senin için daha zor olurdu. Gerçekten, bu konuda
başka seçeneğim yok; bana istediğini söyle."

Eleanor taburesinde döndü ve teyzesine, daha doğrusu, teyzesi olduğunu düşünen kadına, eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Birdenbire, tavırlarında
tam bir değişiklik olmuştu. Bir
piyanonun yakınlığı Eleanor'a her zaman güven verirdi ve şimdi utangaçlığı ve
beceriksizliği ondan uzaklaştı ve müzik taburesinde döndü ve eski teyzesine eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Kaçınılmaz zaferini bir iki an ertelemekten, hatta kendini beğenmiş, aptal bir okul kızı gibi davranmaktan hoşlandı.

"Gerçekten çok iyi şarkı söylüyorum," dedi; "ama buna inanmadığını görebiliyorum."

"Seni dinleyeyim," dedi Lady Strangways cesaretlendirici bir şekilde, "ve sonra sana ne düşündüğümü
söyleyebilirim. En iyisini söylemekten fazla utanma."

"Şarkı söylerken asla utanmam," dedi Eleanor. "Neden utanayım ki? Güzel sesimle
gurur duyuyorum. Hiçbir genç, yükselen şarkıcının sesi böyle değildir; birkaç yıl içinde, uygun eğitim ve sıkı çalışmayla, Melba ve Tetrazzini ile
eşeceğim."

Lady Strangways hafifçe soluk verdi.

"Kendin hakkında pek de mütevazı bir fikrin yok canım," yeğenine oldukça meraklı bir şekilde
göz atarken söylemekten kendini alamadı.

"Kendim hakkında çok mütevazı bir fikrim var," diye karşılık verdi Eleanor. "Kendi kusurlarımı biliyorum ve bazıları oldukça kötü, belki bir gün diyeceksin, ama sesimde bulunacak hiçbir kusur yok -hiçbiri- ama tabii ki henüz eğitilmemiş olması dışında; ama onun güzelliğinin kendimi övebileceğim bir şeymiş gibi onunla ilgili mütevazı davranmam çok saçma olurdu. Bu bir armağan -muhteşem bir armağan- ve ben onu seviyorum ve ona tapıyorum."

Eleanor ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde otururken çarpıcı bir resim çizdi, duvarın yükseklerinde küçük bir batı penceresinden içeri giren güneş kızıl-kahverengi saçlarını altına çevirdi. Lady Strangways onu giderek derinleşen bir şaşkınlıkla süzdü. Bu yeğen, parlak renkleriyle ve heyecanlı, canlı tavırlarıyla, yeğeninin olacağını hayal ettiği kızdan çok farklıydı; ayrıca, birkaç dakika önce olduğu utangaç, beceriksiz kızdan da çok farklıydı.

Eleanor tutkulu konuşmasını dile getirirken, Lady Strangways'e baktığı hafif alaycı gülümseme kayboldu ve yerini, dinleyicisine söylediği her kelimeyi ne kadar ciddiye aldığını gösteren ciddi, coşkulu bir bakış aldı.

Sonra Eleanor piyanoya döndü ve parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi. Lady Strangways, bu sağlam, iyi dokunuşu dinlerken onaylayarak başını salladı. Kız gerçekten oldukça müzikaldi. Bunu
zaten algılamıştı ve eğer şarkı seçimi daha az çılgınca hırslı olsaydı veya
daha iyisi, çalmaya devam edip hiç şarkı söylemeseydi, neden----

[İllüstrasyon: "ELEANOR PİYANOYA DÖNDÜ VE PARMAKLARINI TUŞLARIN ÜZERİNDE HAFİFÇE
GEÇİRDİ."]

Ama o anda Eleanor şarkı söylemeye başladı ve Lady Strangways'in yüzündeki nazik onay ifadesi
sihirli bir dokunuşla silindi, çünkü Signor Vanucci ve Madam Martelli hiçbir hata yapmamışlardı. Eleanor'un muhteşem, görkemli bir sesi vardı; altın bir çan kadar berrak ve tatlı; dolgun, derin ve zengin; bir gün sahibinin adını dünyanın en büyük şarkıcıları listesine ekleyecek bir sesti.

Lady Strangways bu gerçeği hemen fark etti. Ne çalıyordu ne de söylüyordu ama müzik konusunda yetenekli bir yargıçtı ve bu kızın sesinin onu ön sıralara taşıyacağını biliyordu. Elbette, şarkıyı yorumlayışı
mükemmel olmaktan uzaktı, ifadeleri sıklıkla yanlıştı, sesi
kontrol altında değildi ve eğitimi tamamlanmamıştı; ama bu ayrıntıların ne önemi vardı? Lady Strangways muhteşem bir ses dinlediğini biliyordu ve son dolu, titreşen notalar sessizliğe gömüldükten sonra bile
bir süre saf bir zevk ve şaşkınlık onu büyüledi. Sonra
ani bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya doğru yürüdü.

"Canım," dedi basitçe, "Tanrı sana büyük bir hediye verdi."

Eleanor ciddi, neredeyse dalgın bir tavırla başını salladı.

"Evet," dedi alçak, hayalperest bir tonla, "Öyle." Sonra aniden sakin ruh hali değişti ve ani bir tutku
esintisiyle sürüklenmiş gibi göründü. "Ve bazen," diye acı bir şekilde ekledi, "eğer sadece hile ve düzenbazlığa başvurarak bundan faydalanabiliyorsam neden merak ediyorum."

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?" dedi Lady Strangways şaşkınlıkla, hoşnutsuzlukla karışık. "Bunlar yeğenimin kendi davranışlarına uygulayabileceği garip kelimeler."

"Öyle mi?" dedi Eleanor; "ama söyle bana, benimki gibi bir sesin varsa ve onu eğitme şansın yoksa, herhangi bir hileye - herhangi bir kötülüğe tenezzül etmez misin?"

Yüzü çok solgunlaşmıştı, ama gözleri Lady Strangways'in karşısına dikildiğinde parladı. İkincisi, kızın kelimenin tam anlamıyla duygudan titrediğini ve düşüncelerinin ipucunu alamadığı için, sadece şarkı söylemesinden dolayı aşırı heyecanlandığını düşündü.

"Ama sesini eğitmek için neden herhangi bir şekilde kötülüğe başvurmak gerekiyor?" dedi, sakin ve gerçekçi bir sesle bilerek konuşarak. "Büyükbaban seni eğitmeye gayet istekli görünüyor, aksi takdirde seni Madame Martelli gibi bir öğretmene vermezdi."

"Anlamıyorsun," diye mırıldandı Eleanor, başını çevirerek, Lady Strangways'in dingin, güzel gözleriyle karşılaşamadan. Bir şekilde, oynadığı rolden çok utanmasına neden oldular.

"Hayır; ama deniyorum," dedi Lady Strangways şaşkın bir tonda, "ve
büyükbabanın senin güzel sesinin hak ettiği tüm eğitimi almanın önüne engeller koymaya çalışacağından neden endişelendiğini hayal edemiyorum. Bununla gurur duymuyor mu?"

Eleanor başını iki yana salladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi;
"sadece yeğeninin hoş, küçük bir oturma odası sesine sahip olduğunu düşünüyor."

Lady Strangways derin bir nefes aldı. "Ah, şimdi anlıyorum," dedi. "Sahne için eğitim almana izin vermeyeceğinden, buna karşı önyargılı olacağından korkuyorsun. Ama sevgili Margaret, bu duyulmamış bir acıma olurdu; seninki gibi bir ses boşa harcanmamalı - günah olurdu. Eğer gerçekten senin düzgün bir şekilde eğitilmene karşıysa, büyükbaban üzerindeki etkimi kullanacağım ve sana verilebilecek en iyi eğitimi almana izin vermesini sağlayacağım. Ve eğer bu bir
para meselesiyse----"

Ama orada Lady Strangways durakladı ve biraz şüpheyle baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, paranın bu soruyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyordu;
kardeşinin bir
varisle evlendiğini duyduğunu belli belirsiz hatırladı; eğer öyleyse, tek kızının istediği herhangi bir kariyer için eğitim almaktan kesinlikle mahrum kalmayacağı kesindi.

"Hayır, hayır!" Eleanor neredeyse şiddetle haykırdı, "Senden
para alamazdım--alamazdım. Birbirimizi
bir daha asla görmesek çok daha iyi olacak." Ve şaşkın Lady Strangways'in yanından aniden geçerek, Eleanor
pencereden fırladı ve evin köşesinden
bir anda kayboldu. "Şey, tanıştığım en şaşırtıcı kızların arasında yeğenim Margaret Anstruther kesinlikle en şaşırtıcı olanı," dedi Lady Strangways, Eleanor'un uçan figürünün ardından bakarken. "Daha kısa bir zaman diliminde daha fazla ruh hali
geçiriyor gibi görünüyor. Onunla yaşamak çok rahatsız edici olmalı. Ama ne muhteşem bir ses! Ne muazzam bir
hediyeye
sahip!"

Ama o noktada Lady Strangways'in düşünceleri, bir baston yardımıyla aksayarak ve odaya yavaş ve acı dolu adımlarla gelen ev sahibinin geç gelmesiyle kesintiye uğradı.

Çünkü, Bay Anstruther'a yazdığı mektupta da söylediği gibi, Bayan Murray akut bir romatizma türüne kurban gitmişti ve eski ve bağlı hizmetçileri dışında çok az kişi bunu bilse de, nadiren uzun süre acıdan kurtuluyordu. Ve, kısmen romatizması, kısmen de çok sağır olması nedeniyle toplumdan uzak duruyordu ve nadiren başka birinin evinde karşılaşıyordu, ancak kendi deyimiyle, gelip onu görecek kadar nazik olan herkesi memnuniyetle karşılıyordu. Ancak, diğer yandan, sadece kendi köyünde değil, Windy Gap'in etrafındaki birçok köyde de çok sayıda yoksulu ziyaret ediyordu ve şişman, güçlü, gri midillilerinin kulübelerinin kapılarının dışında belirmesi, sakinlerine her zaman zevk veriyordu. O ve Lady Strangways, bir yıl önce, tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olan ve anne babası Wrexley arazisinde bir kulübe kiralayan yoksul bir kızın yatağının başında tanışmışlardı. Çok yoğun ve meşgul bir hayatın aralıklarında, kocasının tüm kiracılarını tanımaya çalışan ve gittiği her yerde Bayan Murray'in övgülerini duyan Lady Strangways, hemen onu ziyaret etmesine izin verilmesini istedi. Bayan Murray, Lady Strangways'i tanımanın kendisine büyük bir zevk vereceğini nazikçe söyledi, ancak herhangi bir ziyareti kendisi yapmamak için sakatlıklarını bahane olarak gösterdi. Sağır ve topal olmasına rağmen, Bayan Murray neşeli bir ruhtu. Diğer canlılarla pek fazla ilişkiye girmese de, asla meşguliyetten mahrum kalmazdı ve kendi içinde o kadar çok kaynağı vardı ki, nadiren sıkıcı bir an geçirirdi. Öncelikle, her şeyi seven bir okuyucuydu ve tıpkı Bayan Danvers'ın elinde bir örgü parçası olmadan asla oturmaması gibi, Bayan Murray de asla kitap olmadan oturmazdı. "İğne işi," demişti bir keresinde bir arkadaşı onu bir tür iğneyi
çalıştırmaya ikna etmeye çalıştığında, "duyabilenler için gayet iyidir. Aynı anda hem çalışabilir hem de dinleyebilirler, ama örgü,
tığ işi veya nakış işlemeye başlarsam, kendi düşüncelerimle baş başa kalırım,
kendimden çıkıp dünyanın en iyi arkadaşlarından birine
girmek yerine. Düşüncelerim," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle, "romatizmamın uyumama izin vermediği
geceleri yapılır."

"Demek Margaret'i gördün," dedi, alışkın olduğu meraklı, alçak sesle, bu da diğer insanların onun söylediklerini duymasını neredeyse kendisinin onların söylediklerini duymasını zorlaştırıyordu. "Seni onunla bu kadar uzun süre yalnız bıraktım ki, onunla tanışabilesin. O büyüleyici bir kız değil mi?"

Şimdi, "çekici" kelimesi, Eleanor'un o öğleden sonraki davranışlarına dair kısa deneyiminin onu yeğenine yönelteceği kelime olmadığı için, Lady Strangways tereddüt etti.

"Ah!" dedi Bayan Murray, tereddütünü hemen fark edip doğru yorumlayarak. "Ama onu bugün ilk kez gördün. Şimdi onu birkaç haftadır tanıyorum ve onu sevmeye başladım. Onu benden almak istemiyorsun," ve yüzünde acınası bir endişe ifadesi belirdi, "değil mi?"

Lady Strangways'in başını sallaması, Bayan Murray'i bu konuda rahatlattı.

"Umarım büyükbabası onu önümüzdeki aylarda da benimle bırakır," diye devam etti. "Benimle çok mutlu; bence herhangi bir genç kızın tek bir yaşlı sağır kadınla birlikte olması gerekenden çok daha mutlu. Ama
o dersleri ve müziğiyle o kadar meşgul ki sanırım
onun yanında pek bir şey saymıyorum."

"Ah, hayır, buna inanamıyorum," dedi Lady Strangways itiraz edercesine. "Ona o kadar iyi davranıyorsun ki, seni çok seviyor olmalı ve ona gösterdiğin tüm nezaketi takdir ediyor olmalı."

"Benim yapabileceğim pek bir şey yok," dedi Bayan Murray. "O işine o kadar dalmış ki
kendi mutluluğunu yaratıyor. Keşke," diye ekledi biraz hüzünle, "benim arkadaşlığımı biraz daha isteseydi, ama o zaman bencil olmamalıyım. O buraya benimle arkadaş olmak için gelmedi, kendi çalışmalarını
sürdürmek için geldi. Ve kesinlikle büyükbabasının bana hayalperest, tembel tavırları hakkında anlattıklarından, ondan beklemediğim bir şevkle onları takip ediyor."

"Ama kesinlikle bütün gün ders çalışmak istemiyor," dedi Lady Strangways, sesinde bir hoşnutsuzluk tınısından daha fazlasıyla. Bayan Murray'in hüzünlü sözlerinden, ikincisinin iletmek istediğinden daha fazlasını çıkarıyordu ve yeni bulduğu yeğeninin, tuhaf tavırlı ve aceleci olmasının yanı sıra, ayrıca tamamen bencil bir genç olduğundan korkmaya başladı.

Bayan Murray onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi.

"Şimdi," diye haykırdı içten bir sıkıntıyla, "sevgili kız hakkında size yanlış bir izlenim verdim. Onun işi konusunda hevesli olmasını seviyorum. Olması gereken de bu. Ve dediğim gibi, benim gibi sağır bir yaşlı kadını eğlendirmek ve oyalamak için buraya gelmedi. Ama yine de, onu yanımda bulundurmak benim için daha iyi. Canlı kişiliği
evde hiçbir çaba sarf etmeden neşe ve parlaklık yaratıyor. Ve
güzel şarkı söylemiyor mu?"

"Güzel!" diye yankıladı Lady Strangways şaşkınlıkla, yeğeninin diğer tüm düşünceleri
anında bir kenara itiliyordu, onun harikulade sesi
tartışmaya giriyordu. "Güzel! Onun harika bir
sesi olduğunu bilmiyor olabilir misiniz?"

"Evet, çok güzel ve güçlü, değil mi," dedi Bayan Murray, ziyaretçisinin son sözlerinin yalnızca yeterince çoğunu yakalamıştı ve genç misafirini övdüğünü biliyordu. "Ama onu şimdiye kadar sadece bir veya iki kez duydum. Madam Martelli şu anda bana veya herhangi birine çok fazla şarkı söylemesine izin vermiyor. Çıkardığı her notayı duymayı seviyor. Sanırım
büyükbabası eve gittiğinde ilerlemesinden memnun kalacaktır. Bana güzel bir sesi olduğunu, iyi bir bitirme dersine değeceğini söyledi ve
Madam Martelli ona büyük özen gösteriyor gibi görünüyor."

Lady Strangways, Bay Anstruther'ın torununun sesinin niteliğine dair algısı ile gerçekte olduğu gibi ses arasındaki muazzam farkı düşünürken gülümsedi. Ancak Bayan Murray'e gerçeği anlatmak için kalıp
aydınlatmaya vakti yoktu. Çay içmek için birkaç mil ötedeki bir eve gitmesi gerekiyordu ve Rose Cottage'da daha fazla kalamazdı.

Öğleden sonra Eleanor için heyecan verici olmuşsa, Margaret için de pek az heyecan verici olmamıştı. Lady Strangways'in nazik kişiliği onun üzerinde derin ve anında bir etki bırakmıştı ve teyzesi gibi özellikle tanışmak için gelen
bu kadar çekici bir kişinin, onun yerine hareket eden Eleanor tarafından soğuk ve kaba bir şekilde reddedilmesini izlemek zorunda kalması, onun için gerçekten zor bir deneyim olmuştu. kendi
teyzesi! Dünyada büyükbabasından başka akrabası olduğunu bilmeyen, ama aslında her zaman bir
teyzesi olması ne kadar garip ve harika görünüyordu. Hem de Margaret'in bu sevgiye karşılık vermek için
o kadar istekli olduğu
bir teyze. Margaret'te
birine
gösterilmeye hazır büyük bir sevgi deposu vardı. Şimdiye kadar hiç kimse bu sevgiyi istememişti; ama şimdi
teyzesinin ona bir kızı gibi bakmaya
hazır olduğunu söylemesi gerekiyordu. Ve Eleanor soğuk ve kaba bir şekilde cevap vermişti, oysa o,
Margaret, eğer kendi
düzenlemesinin koşulları--işte bu--kendi hesabına cevap vermesini
engellemeseydi, oh! çok farklı bir cevap verirdi. Ve o güzel yeni teyzesiyle konuşmak yerine, büyük bir küme 
çok yıllık ayçiçeğinin arkasına saklanmak zorunda kalmıştı - Margaret hayatı boyunca o çiçeklerden nefret edeceğini ve Eleanor'un teyzesini söylediği her kelimeyle
kırıp küstürmesini dinleyeceğini hissetmişti.

Ve sonra Eleanor teyzesini yanına alıp ona şarkı söylemeye götürmüştü. Ve Eleanor'un sesinin çimenlerin üzerinden süzülürkenki aşırı güzelliği
Margaret'in kıskanç yüreğine bir sızı daha göndermişti. Ah, biliyordu nasıl olacağını, diye kendi kendine sefil bir şekilde söyledi, Eleanor ile çalınmış toplantılarını yaptıkları gölgeli küçük çardağa sığınırken,
banka oturdu ve dirseklerini küçük rustik masaya dayayarak
kendini karamsar düşüncelerine bıraktı. Eleanor, Lady Strangways'in kalbini öylesine tamamen kazanacaktı ki, onlar hakkındaki gerçek ortaya çıktığında bile teyzesinin ona karşı hiçbir sevgisi kalmayacaktı.

Margaret bu kasvetli düşüncelerle o kadar meşguldü ki Eleanor'un çakıl taşlarına bastığını duymadı ve omzuna dokunduğunda diğerinin yanında durduğunu görünce epeyce irkildi.
Eleanor'u muzaffer, coşkulu bir tavırla görmeyi bekliyordu ve bu nedenle, en azından yüzündeki ifadeye bakılırsa, Eleanor'un ruh halinin kendisininkinden daha mutlu olmadığını görünce çok şaşırdı.

"Teyzem gitti mi?" dedi.

Eleanor kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Korkarım, en azından şimdilik," dedi, "onun yarısını talep etmeliyim. Bu yüzden teyzemizin hala oturma odasında olduğunu söyleyebilirim. Ama gerçekten ona daha fazla dayanamadım. Bu yüzden kaçtım ve onu orada bıraktım."

"Ama--ama, sana karşı çok nazik olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi Margaret, Eleanor'un ne demek istediğini bir an için anlayamayarak, "ve birbirinize karşı çok fazla ilgi duyduğunuzu."

"Ah, fena değildi," dedi Eleanor. "Amerikalıların tam olarak hoş bir insan diyeceği türden biri olduğunu düşünürdüm. Ama bir şekilde beni öyle bir sahtekâr ve dolandırıcı hissettirdi ki onu bir daha asla görmek istemiyorum ve bu yüzden onun nezaketinden
hiç yararlanamam. Bunun benim için olmadığını ve bunu sahte bahanelerle aldığımı bildiğim için--şey--o kadar kaba davrandım ki beni bir daha asla görmek isteyeceğini sanmıyorum."

"Ah!" dedi Margaret ve Eleanor'un Lady Strangways'in gözünde itibar görmediğini duyduğunda biraz olsun
memnun olmaktan kendini alamadı. Elbette, tüm tekliflerini geri
çevirdiği şekilde bunu hak etmiyordu. Sonra, aniden, rahatsız edici bir düşünce geldi aklına. "Ama ah, Eleanor," dedi dehşet içinde, "ona karşı bu kadar kaba davrananın
ben, gerçek yeğeni olduğumu düşüneceğini göremiyor musun? Ah,
Eleanor, bu da tıpkı----"

"Sanki bana aşık olmuş gibi," dedi Eleanor kahkahalarla
patlayarak. "Ah, Margaret, ne kadar şeffafsın! Danvers ailesini bu kadar uzun süre kandırabilmene şaşıyorum. Ama itiraf etmeliyim ki teyzeni seninle ne kadar olumsuz etkilediğimi hiç düşünmemiştim.
Eh, eh, artık çare yok. Bir gün meseleleri düzelteceksin."

"Bana birini çok hatırlattı," dedi Margaret kendi düşünce
dizinini sürdürerek; "ama kime benzediğini hatırlayamıyorum. Ve bu ilginç çünkü hayatımda o kadar az insan gördüm ki, kime benzediğini hiç zorlanmadan hatırlamam gerekiyor. Beni en çok şaşırtan
gözleriydi. Çok güzel gözleri. Ve eminim ki onlar gibi gözleri olan
başka birini daha tanıyorum."

Eleanor Margaret'e baktı ve sonra gülmeye başladı.

"Elbette öyle," dedi, "ben de öyle. Aynaya her baktığında o kişiyi görüyorsun. Leydi Strangways'in
gözlerine sahip olan sensin, sevgili Margaret."

XIII. BÖLÜM

HİLARY DEDEKTİF OLUYOR

"Eleanor," dedi Hilary, bir öğleden sonra elinde birkaç kitapla salona gelerek, "eğer dışarı çıkacaksan, lütfen Smith'e gitmeni ve şu iki kütüphane kitabını benim için değiştirmeni istiyorum. "

Bütün gün yağmur yağmıştı ve yağmur şimdi hafif bir çiselemeye dönüşmüş olsa da denizden gelen yoğun bir sis çoktan tepeleri örtmüştü ve kasabanın üzerinde alçak bir bulut gibi asılı duruyordu. Hayal edilebilecek kadar neşesiz bir öğleden sonraydı ve kafasında kötü bir soğuk algınlığı olan Margaret birkaç gündür dışarı çıkmadan önce bir an tereddüt etti. Ancak bu istek o kadar buyurgan bir tondaydı ki reddetmek istemedi. Sonuçta, çocuklar gittiğinden beri konaklama ve yemek karşılığında kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu ve Hilary soğuk algınlığı geçirdiğini unuttuğundan, ona bu gerçeği hatırlatmak kaba olurdu.

Ancak Hilary, Margaret'in soğuk algınlığını unutmamıştı. Ancak on kat daha kötü olsaydı bile, yine de onu bu göreve gönderirdi. Uzun zamandır beklenen, dikkatlice planlanmış an için Hilary'nin kendinden emin tahminine göre, Margaret'in suçluluğu sonunda ona ulaşmıştı. Birkaç dakika önce, temizlenmesi gereken eldivenler bulmak için Margaret'in yanındaki soyunma odasını karıştırırken, yatağın altında çocukların Albay'ın eşyalarını sakladıkları sandığı görme şansına erişmişti. Bunun annelerine ait olduğunu sanmışlardı, ancak Hilary bunun Eleanor'a ait olduğunu biliyordu. Albay Baker'ın kaybıyla ilgili devam eden karmaşadan iyice rahatsız olan Jack ve Noel, eşyalarını evlerinden kaçırmaya ve onları kolayca bulabileceği bir yere, bahçesine koymaya karar vermişlerdi ve bu amaçla, şimdiye kadar annelerine ait çeşitli anahtarlarla sandığı açmaya çalışmışlardı, ancak
başarısız olmuşlardı. Ve sandığın yanında dağılmış bu anahtarların görüntüsü Hilary'nin dedektiflik şevkini ateşlemişti. Eleanor annesinin
anahtarlarıyla ne yapıyordu? Onları yatağın altına
saklamış olmasının hiçbir iyi amacı olmayabilirdi.

Hilary daha fazla uzatmadan o sandığı aramaya karar verdi. Ve
yapılması gereken ilk şey, kendisini rahatsız edilmekten korumaktı. Bu yüzden
Eleanor'ı bir iki saatliğine evden çıkarmak için bir görev icat etti.
Diğerleri pistteydi ve Margaret'in başladığını gören
Hilary, sandık odasına doğru hızla ilerledi, birkaç anahtar aldı ve işe koyuldu.

İki veya üç anahtar boşuna denendi, ancak dördüncüsü kilitte kolayca döndü ve heyecandan titreyen elleriyle
kapağı geri attı. Tepsi boştu. Tepsiyi kaldırdı ve bunu yaparken
küçük bir zafer çığlığı attı. Çünkü orada, en altta, Seabourne'da yerel gazetelerin son sayılarını okumuş olan herhangi birinin Albay Baker'ın kayıp eşyası olduğunu hemen anlayacağı altın işlemeli kızıl bir Hint masa örtüsüne bağlanmış bir deste duruyordu. Hilary kelimenin tam anlamıyla üzerine atlayarak onu sandıktan çıkardı ve dört düğümlü köşesini çözdü, o sırada Albay'ın tabak sepetinin -aile minyatürlerini, Etrüsk bronz vazosunu ve altın sikke koleksiyonunu içeren büyük Fas sandığı- devrilmiş içeriği dışarı düştü. Hilary, her şeyi göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı keşfini çok sakin bir şekilde karşıladı. Sonuçta, beklediği şey buydu. O anda en büyük hissi, sandığın diğer iki soygundan elde edilen geliri de içermemesiydi. Ancak muhtemelen bunlar Bayan Carson'ın yatak odasında bulunurdu. Eğer Bayan Carson'ın kasabanın son zamanlardaki sömürüleriyle
çağıran hırsız olduğu fikrine bu kadar saplantılı olmasaydı, Hilary, evlerinde her bakımdan bir misafir olan bir kızın odasını arama adımını atmadan önce tereddüt edebilirdi. Ama onun utanç verici bir şey
yaptığı fikri hiç aklına gelmedi. Amatör dedektifin şevki, bu tür düşüncelere yer bırakmayacak kadar güçlüydü. Margaret'in yatak odasının kapısını açtı ve içeri girdi. Oda
mükemmel derecede temizdi, çünkü Margaret'e sadece bir giysiyi katlayabilecek yaşa geldiğinden beri düzenli olma alışkanlığı aşılanmakla kalmamıştı, aynı zamanda The Cedars'da kendisine tahsis edilen geniş yatak odası, büyük maun askılı gardıropları ve derin çekmeceleriyle, ihtiyacından çok daha fazla alana sahipti ve kimsenin düzensiz olması için hiçbir mazereti olamazdı.

İlk başta Hilary'ye buradaki aramasının
karşılıksız kalacağı gibi geldi; Margaret'in elbiselerini sakladığı dolaplar ve çekmeceler
kısa sürede arandı ve şüpheli hiçbir şey
çıkmadı. Daha sonra en üstteki iki çekmece incelendi ve duvak ve mendillerden oluşan düzenli küçük yığınlar Hilary'nin hevesli elleriyle acımasızca
aşağıya doğru yuvarlandı. Ama hepsi boşuna. Burada Bayan Carson'ın ilk iki hırsızlıkta ve sonuncusunda parmağı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Şaşkın ve oldukça mantıksız bir şekilde öfkeli olan Hilary, dikkatini tuvalet masasının yanına çevirdi. Üzerindeki tuvalet malzemeleri az ve basitti ve Hilary, gözlerini Margaret'in küçük bir kadife standın üzerinde asılı duran altın saatine ve zincirine diktiğinde, bakışlarını çevirmek üzereydi. Saat, eski moda bir saatti, açık altın bir yüzü vardı ve uzun ince zincir de altındandı. Saate bir saat anahtarı ve çok küçük bir çelik anahtar bağlıydı. Hilary, Bayan Carson'ın her zaman saat ve zinciri taktığını hatırladı, bu yüzden bu küçük anahtar, her zaman kilitli tutmaya dikkat ettiği bir şeye uyuyordu. Hilary bu anahtarı alırken zincir ondan kaydı ve döner yayının kırıldığını gördü. Bu, Bayan Carson'ın her zamanki gibi saatini takmamış olmasının sebebiydi. Ve onu tuvalet masasının üzerine bıraktığında, küçük anahtarı bıraktığını açıkça unutmuştu, ki bu anahtarı da ortalıkta duruyordu.

Hilary anahtarı alırken büyük bir memnuniyetle düşündü, suçlular her zaman bu tür önemli şeyleri unuturlardı. Peki o küçük anahtar
neye
uyuyordu? Belli ki her gözden, kendi gözünden başka, dikkatlice saklaması gereken bir şey içeren bir çanta veya küçük bir kutu. Peki, Hilary odanın etrafına bakarken, o çanta veya kutu nerede olabilirdi diye düşündü. Henüz iyice araştırmadığı çekmece veya dolap var mıydı? Evet, gardırobun en alt çekmecesi vardı, Bayan Carson'ın şapkalarını sakladığı. Bir kere bakmıştı, ancak tatil mürebbiyesinin sahip olduğu birkaç basit şapkadan başka bir şey olmadığını görünce, tekrar içeri itmişti. Ama şimdi, Hilary o yüzeysel bakışın yeterli olmadığını hissederek
giysinin önünde diz çöktü ve elini çekmecenin arkasına koyup
Margaret'in maroken tuvalet çantasını çıkardı. Sadece anahtarı kilide sokmak için bir anlık bir işti
ve sonra içindekiler meraklı gözlerin insafına kalmıştı. Ama Margaret'in trende Eleanor'a gösterdiği deri kaplı çantanın ötesinde çanta boştu ve onu mücevherlerle dolu bulmayı
uman Hilary, keskin bir hayal kırıklığı
hissetti. Ama çantayı açtığında ve incilerle süslü
madalyonu ve zincirini oluşturan güzel inci sırasını gördüğünde yüzü
aydınlandı. "M. A." baş harfleri madalyonun arkasında, minyatürün dar altın çerçevesinin etrafında dolaşan ince, bakır levha "Kızım Margaret için" yazısından bahsetmeye bile gerek yok, elbette, bunun Bayan Carson'a ait olmadığının kesin kanıtıydı. Hilary ayrıca, Bayan Carson'ın bir gün bahçeye düşürdüğü aynı suçlayıcı baş harflerle işlenmiş mendili de hatırladı. Hilary'ye şimdi önemsiz bir konu gibi görünse de, yine de buna Bayan Carson'a karşı tek başına ve yardım almadan oluşturduğu uzun dolaylı kanıt zincirinin bir halkası olarak bakıyordu. Gerçekten, diye düşündü, kendisiyle gurur duymaya hakkı vardı, çünkü Seabourne hırsızlıklarını tespit etmede kasabadaki tüm polis memurlarından daha fazla
zeka ve zekâ göstermemiş olsaydı. Herkes onun
becerisine nasıl da hayran olurdu! Portreleri resimli gazetelerde yayınlanabilirdi ve
yerel gazetelere gelince, elbette,
tek başına çalışarak, tüm Seabourne
polisini şaşkına çeviren gizemi
çözmeyi başardığı
harika yolun uzun hikayelerini yayınlayacaklardı.

Ve Hilary orada oturmuş, zekâsıyla böbürlenirken ve yakında kazanacağı şöhretin
hoş hayallerine dalmışken, kapı açıldı ve daha yeni dönmüş ve hala açık hava
eşyalarıyla olan Margaret yatak odasına girdi.

Odaya biraz ilerlediğinde Hilary'yi gördü ve sonra Margaret onu karşılayan manzara karşısında ani bir şaşkınlıkla durdu. Şaşkın bakışları Hilary'den, düzensiz görünümü, açık dolapları ve yağmalanmış
çekmeceleriyle odasında dolaştı ve sonra tekrar Hilary'ye baktı. Hilary, elinde açık maroken kutusuyla meydan okurcasına göz göze geldi.

"Lütfen bana bu davranışınla ne demek istediğini söyler misin, Hilary?" dedi, neredeyse öfkelenemeyecek kadar şaşkın hissediyordu.

"Ah evet, sana yeterince çabuk söyleyeceğim," dedi Hilary, Margaret'in aniden içeri girmesinden, Margaret'in onu orada bulduğu kadar şaşırmıştı ve kendi şaşkınlığına ve rahatsızlığına rağmen, yakalandığı pozisyondan dolayı belirgin bir utanç duygusu hissediyordu. Ama ayağa kalkıp Margaret'e baktığında bu duyguyu üzerinden attı. Sonuçta, utanması gereken kendisi değil,
sonrakiydi.

"Yakalandın," dedi yavaşça ve vurgulayarak. "Seni
yakaladım."

"Demek," diye düşündü Margaret, "sonunda geldi. Hilary, eşyalarının arasında
dolaşırken, bir şekilde gerçek adını keşfetmişti. Ah, zavallı Eleanor!
Şimdi ona ne olacaktı?"

"Odana girmekle ne demek istediğimi soruyorsun; ama bu hiçbir şey.
Sana düşen, senin gibi bir hırsız ve
bir soyguncu olarak evimize girmeye nasıl cesaret ettiğini açıklamak. Ama ben," kolunu dramatik bir şekilde uzatarak, "senin
maskeni
çıkardım."

Hilary, kendi ihbarının şiddetiyle fazla heyecanlanmasaydı
Margaret'in ifadesini fark etmemiş olsaydı,
Margaret'in konuşmasının başlangıcını dinlerken duyduğu şaşkın dehşetin ardından gelen çok kararlı rahatlama ifadesi karşısında şaşkına dönebilirdi. Hilary'nin keşfettiği veya keşfettiğini düşündüğü şey, sırrı ve Eleanor'un sırrı güvende olduğu sürece gerçekten önemli değildi.

"Lütfen o kutuyu hemen bana ver," dedi; "Korkarım ki, eğer onu böyle
sallarsan, onu düşüreceksin ve ben ona çok değer veriyorum. Odama girip eşyalarıma karışmaya, tüm çekmecelerimi
karıştırmaya ve karıştırmaya
hakkın yoktu."

"Karıştır, karıştır ve karıştır! Bana nasıl böyle kelimeler kullanmaya cesaret edersin?" diye bağırdı Hilary, itiraz edilen kelimelerin bir miktar gerçek
içermesi nedeniyle daha da öfkeyle. "Ve eşyaların, gerçekten! Sanırım bundan sonra bunun senin kolyen ve minyatürün olduğunu söyleyeceksin?"

"Elbette," dedi Margaret neşeyle ve bu itirafın onu
nereye götüreceğini ilk başta görmeden. "Bu annemin bir minyatürü; ve yazıyı okursan, onu bana verdiğini göreceksin."

"Güzel bir hikaye," dedi Hilary küçümseyerek; "sadece senin adın Margaret değil, soyadın da 'A' ile başlamıyor. Ah! Sanırım bunu unuttun, annenin sana verdiğini söylediğinde."

Gerçekten de Margaret bunu unutmuştu ve Hilary'nin muzaffer bakışlarına
dehşete benzer bir ifadeyle karşılık verdi. Kendini aniden garip bir
köşeye sıkıştırmıştı. Minyatür ve incilerin kendisine ait olduğunu söylemekte ısrar ederse, Hilary onun sahte bir isim altında dolaştığını öğrenecekti; öte yandan, bunların kendisine ait olduğunu iddia etmezse, onları çaldığı suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktı.
Bu kafa karıştırıcı bir durumdu ve Hilary'nin hırsız olduğuna karar verdiğini anladığında rahatlayıp rahatlamaması gerektiğini bilemedi.

"Yakalandın, söylüyorum sana," dedi Hilary. "Son altı haftadır burada insanların evlerini
soymakta olan hırsızlar çetesine ait olduğunu biliyorum. Soyunma odasına gel ve bu şekilde
konuları küstahça
ortaya koymanın ne kadar
yararsız olduğunu göreceksin."

Margaret'in, boş olduğuna inandığı ve yatağın altına ittiği, odanın ortasında yarı yarıya gümüşle dolu sandığı görmeye tamamen hazırlıksız olması, Hilary tarafından önceden tahmin edilmişti ve bu sürprizin tadını sonuna kadar çıkardı. Ancak Bayan Carson'ın şaşkınlığıyla karışan öfke, elbette bir aldatmacaydı ve Hilary, sandığın hak ettiğine inandığı küçümsemeyle karşıladı.

"Tüm o şeyleri sandığıma mı koydun?" dedi Margaret öfkeyle.
"Ne anlama geliyor? Bunlar Albay Baker'ın evinden çalınan şeyler.
Kızılderili masa örtüsünün tanımını tanıyorum."

"Elbette tanıyorsun," dedi Hilary alaycı bir şekilde, "çünkü sen onları
içine sarmak için çaldın, hırsız ve soyguncu olduğun için!"

"Gerçekten de hırsız olduğuma mı inanıyorsun?" Margaret
dedi ve Hilary'nin yoğun iğrenmesine rağmen, bu küstahça davranışın bir şekilde zaferini çaldığını hisseden o, mükemmel bir kahkaha
çığlığına boğuldu.

"Ah, çok komiksin! Ve Walker'ın dükkanına girip aktrisin mücevherlerini de çaldığımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, istersen gülebilirsin," dedi Hilary öfkeyle. Margaret'in bir suçlunun titremesi gerektiği gibi titrediğini görmek isterdi, ama çok katılaşmış olduğunu düşündü. "Ama bu seni bu gece hapse
götürecek bir şaka. Şimdi aşağı inip anneme evdeki insan türü hakkında her şeyi anlatacağım ve polis seni almaya gelmeden önce kaçmana
m için seni buraya
kilitleyeceğim."

Ve son sözcükler dudaklarından dökülmeden hemen önce Hilary kendini odadan
hızlıca dışarı attı ve kapıyı arkasından çarptı. Margaret, aşağı inerken yatak odasının kapısını kilitlediğini duydu. Margaret'in bu muameleye karşı hissettiği duygu karışımı o kadar
tuhaftı ki, ilk başta ne gülebildi ne de kızabildi. Gülmek için fazla
kızgındı ve kızmak için fazla eğleniyordu. Ancak, yatak odasına girdiğinde ve Hilary'nin tüm eşyalarını ne kadar titizlikle çevirdiğini, onları çekmecelerde buruşuk bir halde bıraktığını veya
yerde dağıttığını gördüğünde, öfke eğlenceye galip geldi.

Hilary'nin suçlamaları da, elbette saçma olsalar da, ona karşı tüm ciddiyetiyle yöneltilmişti ve Margaret'in artan öfkesi, onları hemen geri çekmesi gerektiğini hissettirdi. Önce bir kapıya, sonra diğerine gittiğinde, yatak odasının kapısının kilitli olmasına rağmen,
giyinme odasının kapısının kilitli olmadığını gördü; Hilary için,
kapıyı çarptıktan sonra anahtarın içeride olduğunu görünce,
mücadele riskine girmektense kapıyı açık bırakmak zorunda kalmıştı, çünkü
Miss Carson'ın, eylemin hızı onu şaşırtmasaydı, içeri kilitlenmesine izin verip vermeyeceğinden şüpheliydi.

Margaret aşağı inerken, Hilary'nin sesinin oturma odasında hızlı ve
hevesli bir şekilde konuştuğunu duydu. Hikayesini anlatmaya başlaması için beş veya altı dakikası olmuştu ve beş veya altı dakikada çok şey söylenebilir,
tabi dinleyici anlatıcıyı kesintilerle engellemediği sürece.
Ve Bayan Danvers bir kez bile sözünü kesmemişti ve Hilary bu nedenle zamanını o kadar iyi kullanabilmişti ki, annesine Bayan Carson hakkında gizemli bir şeyler olduğuna dair ilk şüphelerinin nasıl yavaş yavaş kesinliğe dönüştüğünü, bu öğleden sonra Albay Baker'ın tüm çalıntı mallarını yatağının altındaki bir kutuda kilitli bularak, aslında onun kötü şöhretli hırsız çetesinin bir üyesi olduğunu kanıtlayana kadar tam ve eksiksiz bir açıklama yapmıştı. Bayan Danvers'ın örgüsü çoktan kucağına düşmüştü, yün yumağı bir sandalyenin altına
kaybolmuştu ve gözleri, şaşkınlık ve dehşetle
yuvarlanarak, hiç gözünü kırpmadan kızına dikmişti.

"Yatağının altındaki bir kutuda! Albay Baker'ın tüm eşyaları!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah,
Hilary! Ve sen onları gerçekten orada bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, her biri, yarım saat önce değil," diye karşılık verdi Hilary
kendini beğenmiş bir şekilde. "Dahası, çekmecesinde saklı bir şekilde, bunu buldum." Ve kutuyu açtı ve kolyeyi ve minyatürü
annesine gösterdi. "Albay Baker'ın eşyalarını kendisininmiş gibi göstermeye çalışmıyor, ancak bunun kendisinin olduğunu söylemekte ısrar ediyor. Ve üzerinde yazan 'Kızım Margaret'e' yazısını düşünürsek, bu onun için
oldukça aptalca. Şüphesiz," diye ekledi Hilary, "Bulgar dansçı Bayan Cora Anadolu'ya ait."

"Ama adı da 'M' ile başlamıyor," dedi Bayan Danvers.

"Ah, aktrislerin bir sürü adı var," dedi Hilary sabırsızlıkla. "Bu, üzerinde düşünmemiz gereken bir nokta değil. Önemli olan, kime ait olursa olsun, Bayan Carson'ın
olmaması."

Ve tam o anda Margaret, hala şapkasını ve şehre girmek için giydiği
yağmur geçirmez paltosunu giymiş halde, oturma odasına girdi. Başını dik tutarak uzun oturma odasından doğruca Bayan Danvers'ın yanına yürüdü.

"Kızınız Hilary size benim bir hırsız ve soyguncu olduğumu söylüyordu, değil mi?" dedi, "ve size ona inanıp inanmadığınızı sormaya geldim."

Bayan Danvers sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bir anlaşmazlığa yaklaşan her şeyden daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu ve gerçekten de, önünde duran zayıf, solgun kıza baktığında, bir an önce yapmaya meyilli olduğu gibi, onun umutsuz bir hırsız çetesinin üyesi olduğuna inanmak fazlasıyla saçma görünüyordu. Hilary, annesinin kararsız tavrını hemen fark etti ve hemen müdahale etti.

"O zaman Albay Baker'ın eşyalarının kutunuzda kilitli olarak bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye bağırdı hemen. "Bunu bana anlatın."

"Size onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi zaten söylemiştim.
Geldiğimde kutumu açtım ve Collins yatağımın altına koydu ve o zamandan beri
hiç açmadım veya bakmadım."

Sesinde öyle bir samimiyet havası vardı ki Bayan Danvers bir kez daha
yanına döndü.

"İşte canım," dedi Hilary'ye, "Bayan Carson'ın ne dediğini duydun.
Albay Baker'ın eşyaları hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Elbette, kendini temize çıkarmak için her şeyi söylerdi," dedi Hilary öfkeyle. "Onu dinleyecek kadar zayıf olma, anne. Bırak da
bunların kutusunda nasıl bulunduğunu açıklasın. Ve bunu yaparken
bu kolyeyi nasıl kendisinin olduğunu iddia ettiğini de açıklasın. Bu bir tatil mürebbiyesinin sahip olabileceği türden bir kolye mi? En azından birkaç
yüz pound değerinde olmalı. Bunu tuvalet çantasında kilitli halde buldum
ve normalde her zaman yanında taşımaya dikkat ettiği anahtarı tuvalet masasının üzerinde bırakmasaydı, ona
erişemezdim."

"Ah, Hilary!" dedi Bayan Danvers güçsüzce, "Odasını kurcalayıp karıştırmanın
hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum, gerçekten düşünmüyorum."

"Ona bunu söyledim," dedi Margaret soğuk ve küçümseyici bir şekilde. "Öncelikle
beni evden çıkaran bir iş uydurdu ve sonra
odamı aramak için fırsatı değerlendirdi. "

"Dedektifler bu tür şeyler yapmak zorundadır," dedi Hilary, kendine rağmen kızararak; "ama konu bu değil. Konu, bu kolyenin kendisine ait olduğunu, madalyonun içindeki minyatürün ona
veren annesine ait olduğunu söylemesi. Şimdi, adının Margaret veya 'A.' ile başlayan bir soyadı değil, Eleanor
Carson olduğunu görünce, yalan söylediği herkes için yeterince açık."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Danvers güçsüzce, durumun ciddiyetiyle başa çıkamayacak kadar aciz hissederek, "İkiniz de böyle tartışmasanız keşke, Hilary; o kadar hızlı konuşuyorsunuz ki beni şaşırtıyorsunuz. Şimdi, Bayan Carson,
konuşma sırası sizde. Eminim ki her şeyi
açıklayabilirsiniz. Çok gençsin ve bir hırsız olmak için fazlasıyla iyi bir kızsın ve eğer Albay Baker'ın eşyalarının yatağının altına nasıl girdiğini bize söylersen, eminim Hilary duygularını incitecek herhangi bir şey söylemiş olabileceği için memnuniyetle özür dileyecektir. Ve--ve eminim ki, çok gençsin ve bu senin ilk suçun olmalı, Albay Baker sana karşı çok sert davranmayacaktır."

"O zaman benim bir hırsız olduğuma inanıyorsun!" diye haykırdı Margaret, neredeyse inanmaz bir şekilde Bayan Danvers'a bakarak. Sonra başka bir şey söylemeden aniden topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü. Yürürken ayağı Bayan Danver'ın pembe yün yumağına takıldı; onu aldı, Bayan Danvers'ın kucağına koydu ve bir dakika sonra odadan çıktı. Bayan Danvers'a evde olduğundan beri günde bir düzine kez yaptığı bu küçük hareket, o talihsiz hanımın tatil mürebbiyesinin karakteri hakkında fikrini tekrar değiştirmesine yetti.

"Ah, hayır canım!" diye bağırdı, "Hayır, hayır, hayır!"

Cevap gelmedi, çünkü Margaret çoktan kapıyı kapatmıştı Arkasından.
Bayan Danvers Hilary'ye döndü:--

"Bana anlattığın her şey bir saçmalık," dedi öfkeyle, ne dediğini pek bilmeden. "Bunların
hiçbirine inanmıyorum!"

"Sadece yün yumağını aldığı için!" diye haykırdı Hilary, ne görev bilinciyle ne de kibarca olsa da belki de
tamamen haksız sayılmayan bir küçümsemeyle. "Gerçekten, anne!"

Bu arada Margaret, içinde öfkeyle
doğruca evden çıkmıştı. Hiçbir şey, kendi kendine tutkuyla, onu
bir an daha içeride kalmaya veya bir daha asla içeri girmeye
sokmamalıydı.

Nereye gittiğini veya ne yapacağını durup düşünmedi. Onu ele geçiren tek düşünce,
Sedirlerden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı. Bir daha asla, kendi kendine tutkuyla, Danvers'lardan birini
görmeyecek veya onunla konuşmayacaktı. Ve
tam bu karara vardığı anda, hepsine doğru hızla koştu.

O sırada alacakaranlık çökmüştü ve her zamankinden daha yoğun olan sis, kimsenin nereye gittiklerini görmesini neredeyse imkansız hale getirmişti, böylece diğer yönden yaklaşmakta oldukları yolun bir köşesini döndüğünde, farkına varmadan
ortalarındaydı. Üç kız, geçit töreninde oğlanlarla karşılaşmış ve onlarla birlikte yürümüştü.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz, Bayan Carson?" dedi Geoffrey, onu ilk tanıyan kişiydi, karşılaşmanın gerçekleştiği yerin yakınındaydı.

"Annenize sorun - Hilary'ye sorun," diye bağırdı Margaret acı bir şekilde ve onu alıkoyacakmış gibi ondan uzaklaşarak, yolun karşısına fırladı ve hemen sis tarafından yutuldu.

"Bir şey oldu; böyle gitmemeli!" diye bağırdı Geoffrey,
onun peşinden koşarak. Ama Margaret'in onlardan uzaklaşması
o kadar ani ve hızlı olmuştu ki yoğun siste ona dair hiçbir iz bulamadı ve takip etmenin umutsuzluğunun farkına vararak
biraz
tedirgin bir ruh hali içinde lambanın yanında onu bekleyen diğerlerine döndü.

"Gerçekten, kraliyet öfkesi içindeydi," dedi Maud. "Bayan
Carson'ı daha önce hiç öfkeli görmemiştim. Gerçekten de içinde olduğunu bilmiyordum. "

"Belki de Hilary ona başka bir mesaj göndermiştir," diye önerdi Nancy.

"Akşamın bu saatinde," dedi Edward. "Saat neredeyse altı buçuk olmalı."

Yoklukları sırasında neler olmuş olabileceğini merak edip spekülasyon yaparken, ama gerçeğe asla yaklaşamadan, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştular ve hemen oturma odasına gittiler,
anneleri orada oturuyordu, çok çaresiz ve mutsuz görünüyordu,
Hilary ise yüzünde kendini beğenmiş bir ifadeyle, ona Seabourne hırsızları çetesinden biri olan Bayan Carson'ın şahsında
birçok ve çeşitli ipuçlarını tekrar tekrar anlatıyordu.

"Anne, Bayan Carson'a ne oluyor?" dedi Geoffrey hemen. "Bir dakika önce onunla karşılaştık, olabildiğince hızlı bir şekilde yolda koşarken."

"Yolda koşuyordu!" diye yankıladı Bayan Danvers. "İşte, Hilary!" ekledi,
ona dönerek. "Sana onun koridor kapısından çıktığını duyduğumu söylemiştim ve
sen de onun yukarı çıktığını duyduğunu söyledin."

"Ne!" diye haykırdı Hilary, annesini hiçe sayarak. "Bayan
Carson kaçtı! Geri getirilmeli. Ah, Geoffrey, neden
onu yakalamadın!"

"Onu durdurmaya çalıştım ama bir anda gitti. Ama neden
kaçtığından ve onu yakalamaktan bahsediyorsun. O adaletten kaçan bir suçlu değil, değil mi?"

"Ama o tam da bu mu?" diye haykırdı Hilary zaferle. "Ah, hepiniz
onun tarafından iyice kandırıldınız; ama ben ondan en başından şüphelendim ve
bu gece, onun bir hırsız ve soyguncu olduğunu kanıtladım. Ben, tek başıma ve
yardımsız, onu adalete teslim ettim."

"Bayan Carson bir hırsız ve soyguncu!" Geoffrey şaşkınlığı
konuşmasına izin verdiğinde bağırdı. "Şimdi aklına ne çılgınca bir fikir geldi, Hilary?"

Hilary, Bayan Carson hakkındaki şüphelerinin en başından itibaren büyümesinin uzun tarihini anlatmayı çok isterdi, ancak
kardeşlerinden ve kız kardeşinden annesinin ona gösterdiği sabırlı ilgiyi bekleyemeyeceğini bildiğinden, hemen konuya girdi. Sonuçta, bunun hikayesini anlatmanın en
dramatik yolu olmadığından emin değildi.

"Geoffrey, kafamda senin dediğin gibi çılgınca bir fikir yok," dedi onurlu bir şekilde. "Sadece Seabourne hırsızlarının kim olduğunu öğrendim, hepsi bu. En azından, onlardan birine elimi koydum ve o da Bayan Carson. Bu öğleden sonra, üst kattaki giyinme odasındaki sandığında kilitliyken, Albay Baker'ın tüm tabaklarını ve diğer değerli
şeylerini buldum."

"Çürük!" diye haykırdı Geoffrey inanmaz bir şekilde.

"Hiç de çürük değil," dedi Hilary umursamazca; "gerçek bu. Ama
onu suçla itham ettiğimde inkar etti."

"Elbette etti," dedi Geoffrey. "Şimdiye kadar duyduğum tüm saçmalıkların
en büyüğü bu."

Hilary omuzlarını silkti. "İsterseniz buna saçmalık deyin," dedi,
"ama bunların kendileri var, her biri, hatta şu anda kutunun içinde yukarı kata taşıdığı Hint masa örtüsüne kadar. Bana inanmıyorsanız gidip kendiniz görün. Ve eğer
o koymadıysa, kim koydu? Lütfen bana bunu söyleyin."

Noel, Jack'e baktı ve Jack de Noel'e baktı. Sonra iç çektiler. İtiraf anı şüphesiz gelmişti ve ikisi de bir adım öne çıktı.

"Biz koyduk," dediler birlikte.

"Sen!" diye bağırdı odadaki herkes aynı anda, Hilary'ninki hariç,
ve o tek heceli kelimeyi telaffuz edemeyecek kadar şaşkındı.

"Bu bir şakaydı," dedi Noel. "Aslında Tommy başlattı. Onun fikriydi,
ve buradaki tüm o canavarca şeyleri saklamamızı sağladı. Eminim ki
keşke hiç görmeseydik. Elbette sandığın Bayan Carson'a ait olduğunu bilmiyorduk,
yoksa onları içine saklamazdık.
Annemizin hiç kullanılmayan eski bir sandığı olduğunu düşündük. Onları çok uzun zaman önce Albay Baker'a geri götürürdük, sadece Tommy, genç aptal! İskoçya'ya gitmeyi seçti ve anahtarı da yanına aldı. Her neyse, sandığı açamadık,
ama çok sayıda anahtar denedik. "

"Ah çocuklar, çocuklar!" diye inledi Bayan Danvers, "kendinizi
güzel bir karmaşaya
bulaştırdınız. Albay öfkelenecek. Onu
kasabanın alay konusu yaptınız. Kesinlikle seni çağıracak ve bu gazetelere girecek ve kesinlikle Osborne ve Dartmouth'tan atılacaksın."

"Ve onlara da hakkını ver, birkaç aptal genç eşeğe!" diye homurdandı
Geoffrey.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Hilary, yoğun
utancını olabildiğince yutarak; "Peki ya bu dava?"
onu açtı ve konuşurken inci dizisiyle çevrili
madalyonu gösterdi. "Bunu onun tuvalet çantasında kilitli buldum ve madalyonun
içinde 'Kızım Margaret'a' yazmasına rağmen kendisinin olduğunu söyledi."

Ama Geoffrey ona bakmadı bile.

"Bence utanç verici davrandın," dedi kız kardeşine dönerek, "ve kendinden tamamen utanmalısın. Odasında
dolaşma fikri."

"Bunu iyi bir amaç için yaptım," dedi Hilary, artık verdiği zavallı figürün tamamen bilincinde olarak, gözlerine
mahcupluk ve öfke gözyaşlarının gelmesini engellemek için çok uğraştı. "Çocukların onları
kendisinin değil de onun kutusuna koyduğunu nasıl bilebilirdim? "Bayan Carson'ın onları almakla suçlanması benim kadar onların da suçu."

"Oh, oh, Bayan Hilary!" dedi Edward, "beş dakika önce tek başına ve yardımsız -sanırım tam olarak sizin sözlerinizdi- suçluyu adalete teslim etmekle övünen birinden oldukça iyi bir hareket."

Hilary irkildi. Haftalarca, belki de aylarca, bir dedektif olarak geçirdiği kısa ve şanssız kariyerinin ailenin klişe şakalarından biri olacağını biliyordu ve katlanmak zorunda kalacağı tüm o saçmalıklar onu hiç memnun etmiyordu.

"Kimin suçu olduğu önemli değil," dedi Geoffrey sesinde bir parça sabırsızlıkla, "şimdi bunun ne önemi var? Mesele şu ki, evimizde kalan bir kız korkunç bir şekilde hakarete uğramış ve neredeyse kovulmuş ve geri dönmesi için bulunup ikna edilmeli, çünkü yapacağınız ilk şey, Bayan," Hilary'ye dönerek, "ona bugüne kadarki tüm doğum günlerinizde yaptığınız en aşağılık özürü sunmak olacak."

"Kendiliğinden geri gelecektir, kesinlikle, akşam yemeğine kadar," dedi Bayan Danvers huzursuzca.

"İnanma, anne," dedi Geoffrey kesin bir şekilde. "Az önce Bayan Carson'la tanıştığımızda aklından geçen son şey, kapılarımızı bir daha asla karartma niyetiydi."

O anda Martin oturma odasının kapısını açtı. Hepsi devam eden sohbete o kadar dalmışlardı ki, hiçbiri birkaç dakika önce çakıl taşlarının üzerinde tekerlek sesi duymamıştı,
sonuç olarak, iki yabancılar
Martin'in arkasında.

"Bay. Anstruther ve Bayan Eleanor Carson," dedi Martin ve uzun beyaz sakallı uzun ve zayıf yaşlı bir adam ve daha önce hiç görmedikleri bir kız odaya girdi.

BÖLÜM XIV

HESAP SAATİ

Margaret'in öngördüğü gibi, son birkaç gündür hüküm süren kasvetli hava, Eleanor'un Rose Cottage'a geldiğinden beri
alışkanlığı olduğu üzere öğleden sonralarını küçük yazlık evde geçirmesini engellemişti. Sis kasabada kötü olsa da,
aşağılarda daha da kötüydü ve atmosferin aşırı sertliği ve soğuğu zavallı Bayan Murray'i çok kötü bir romatizma kriziyle yatırmıştı.

Genellikle, Eleanor başını yastığa koyduğu andan sabah uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çekerdi, ancak birkaç gece önce Bayan Murray'in odasında hareket ettiğini duyarak uyanmıştı. İlk eğilimi dönüp tekrar uykuya dalmak olmuştu, ancak Bayan Murray'nin hasta olduğundan korkarak, isteksizce yataktan kalkmış, sabahlığını giymiş ve Bayan Murray'nin kapısını tıklattıktan sonra, zavallı kadın onu duyamayacak kadar sağır olduğu için işe yaramaz bir
işlemle kapıyı açıp içeri girmişti. Bayan Murray, koltuğunda oturmuş, yüzü acıyla buruşmuş, romatizmal dizine losyon sürüyordu. Az yanan mumlar, birkaç saattir uyanık olduğunu gösteriyordu.

Eleanor'ı uyandırdığını fark ettiğinde, sıkıntısı büyüktü ve hemen yatağa dönmesi için yalvardı.

"Canım," dedi, elinin boşluğuna taze bir miktar ilaç döküp tekrar işe koyulurken, "Geceleri kimseyi rahatsız etmem. Aman Tanrım, seni böyle yatağından uzak tutmak ne kadar da bencilce!" Bu son itiraz, Eleanor şişeyi elinden alıp yere diz çöküp şişmiş dizini ovmaya başladığında dile getirildi.

Çünkü gece boyunca acı içinde ve yalnız başına oturan sağır yaşlı kadını görmek, Eleanor'un oldukça katı
yüreğinde ani bir acıma dalgası uyandırmıştı. Bayan Murray'e, evine yerleştiğinden beri ne kadar az değer verdiğini düşününce, aniden bir pişmanlık duygusu onu sardı. Tüm nezaketi olağan bir şekilde kabul edilmişti ve Eleanor, bu nezaket karşılığında kendisine hiçbir talepte bulunulmadığını
öğrendiğinde, bir rahatlama hissi duyduğunu fark etti.
Zamanının, alacağı tüm derslerden yararlanmakla çok fazla meşgul olacağını
düşündüğünü
hatırladı.
Bayan Murray'e arkadaşlık etmek için harcayacak zamanı olmayacaktı.

Yarım saatten fazla bir süre Eleanor diz çöktü ve önce bir eliyle sonra diğer eliyle nazikçe ve istikrarlı bir şekilde ovuşturdu ve Bayan Murray ona tekrar tekrar yatağa dönmesi için yalvarsa da, Eleanor ona hiç aldırış etmedi.

"Çalışmalarını düşün, canım," dedi Bayan Murray sonunda; "onlar için
kendini
zinde hissetmeyeceksin ve bu yarın seni çok üzecek."

Eleanor irkildi. Bayan
Murray'e bu haftalar boyunca ne kadar bencil görünmüş olmalı ki, yarın derslerini yapamayacak kadar
uykulu olma korkusunun onu hemen
yatağa geri göndereceğini düşünebilsin!

"Çalışmalarımı mahvet!" dedi enerjik bir şekilde ve Bayan Murray daha fazla
protesto etmenin faydasızlığını görerek daha fazla bir şey söylemedi. Ama sonunda
acısının o an için geçtiğini ve yatağa
hızla girerse ağrı geri dönmeden önce uyuyabileceğini söyledi. Bu yüzden Eleanor onu yatağa
yattırdı ve odadan çıkmadan önce onun uykuya dalmasını görmenin memnuniyetini yaşadı. Eleanor'un yatağından ayrıldıktan bir buçuk saat sonra tamamen değişmiş bir karakterle geri döndüğünü söylemek biraz fazla olur, ancak daha önce hiç olmadığı kadar bencillik günahını daha net bir şekilde kabul ederek geri döndü. "Her zaman Eleanor Carson birinci, Eleanor Carson ikinci ve Eleanor Carson üçüncü oldu," diye düşündü, "ve sahanın geri kalanı hiçbir yerde. Her şeyi alırım ve hiçbir şey vermem. Bencil, katı ve dar görüşlüyüm. Bayan McDonald bunu biliyordu. Bir gün bencil insanların ne kaçırdıklarını bilmediklerini ve başkalarını daha fazla düşünürsem daha mutlu bir kız olacağımı söylediğinde kastettiği buydu. Aman Tanrım! İşte yine başladım; kendimi bir an bile olsun düşünmeden edemiyorum. Ve eğer sadece daha iyi bir karakter olmak uğruna bencil olmayacaksam, bencil olmamanın gerçek asaletinin nereden geldiğini göremiyorum."

Eleanor bu soruyu tatmin edici bir şekilde çözmeden uykuya daldı ve ertesi gün boyunca bu niteliği uygulamakla o kadar meşguldü ki, bunun hakkında düşünmeye fazla zamanı yoktu. Madam Martelli sabahleyin, havadaki ani değişimin kendisine
çok kötü bir soğuk algınlığı verdiğini ve öğrencisini daha sonra bildirilene kadar kabul edemeyeceğini söylemek için bir haber yollamıştı ve Bayan Murray birkaç gün yatakta kalmaya karar verdiğinden, Eleanor, birkaç gün önce kendisinin buna gerçekten inanamayacağı çalışmalarına karşı tamamen ilgisiz davranarak, tüm enerjisini ona bakmaya adadı. Tüm yemeklerini ona taşıdı,
onun yanına oturdu,
dizini ovuşturdu, ona ilaçlarını verdi,
sıcak şişelerini getirdi ve genel olarak onun için büyük bir yaygara kopardı. Ve Bayan Murray onun yaptığı her şey için o kadar minnettardı ki Eleanor ona pişmanlıkla
her şeyi çok minnettar olarak
bozduğunu söyledi.

"Çünkü, görüyorsunuz," diye açıkladı, Bayan Murray bu söz karşısında doğal olarak
çok şaşkın görünerek, "bencil olmamak ve
karakterimi geliştirmek istedim; ama siz sizin için herhangi bir şey yapmayı o kadar zevkli hale getiriyorsunuz ki
eğer gerçekten kendimi inkar edecek olsaydım
gidip sizi Hannah'a bırakırdım."

"Seninle olduğum süre boyunca," diye devam etti aniden yarı-tuhaf şikayet tonunu düşürerek ve çok içten bir şekilde konuşarak, "Her şeyi aldım ve hiçbir şey vermedim. Ve bunu yapan insanların o kadar katı, bencil doğaları olmalı ki kendimden korkunç derecede utanıyorum."

"Canım, seninle birlikte olmak benim için sonsuz bir zevkti," dedi Bayan Murray, Eleanor'un sözlerinin ne anlama geldiğini anladığında.
"Her ne kadar, benim çok sağır olmam ve senin her zaman çok meşgul olman nedeniyle, belki de
çok fazla birlikte
olmadık; yine de, seni evde
bulmaktan anlatabileceğimden daha çok keyif aldım. Oldukça kısıtlı hayatıma karşı taze bir ilgi oldun ve senden ayrılmayı korkunç bir şekilde hissedeceğim. Ah, keşke
büyükbaban seni bir arada tutmama izin verse! Ama bunu,
elbette, bekleyemem. Sana ne kadar kalmanı istediğine dair bir fikir verdi mi?"

"Ben--ben hatırlamıyorum," dedi Eleanor, kıpkırmızı kesilerek. Ve kendi kendine, Bayan Murray'in ona dair iyi fikrinin, onu nasıl aldattığını öğrendiğinde nasıl tamamen değişeceğini hüzünle düşündü. Bu düşünce aslında pişmanlığa doğru attığı ilk adımdı ve yeni uyanan vicdanının onu itirafın kendi iç huzuru için elzem hale geleceği bir noktaya ne kadar hızlı sürüklediğini görünce hem şaşırdı hem de biraz üzüldü. Ama oraya varmadan önce katetmesi gereken biraz mesafe vardı ve öyle oldu ki, suçlarını gönüllü olarak itiraf etme fırsatını sonsuza dek kaçırdı, çünkü Margaret'in The Cedars'tan ayrıldığı günün öğleden sonra, Bay Anstruther Rose Cottage'da tamamen beklenmedik bir şekilde belirdi. Bayan Murray ilk kez aşağı inmişti ve Eleanor ile birlikte saat dört buçuk civarında ateşin başında oturmuş keyifli bir çay içiyorlardı,
çamurda sürtünme sesi duyuldu ve Eleanor ön kapıda bir taksinin durduğunu gördü. Sisin o kadar yoğun olduğu, çimenliğin diğer ucunun bile görüş alanından çıktığı böyle bir günde ziyaretçiler tamamen beklenmedik kişilerdi ve Eleanor pencereden dışarı bakarak böyle bir havada tepelere çıkmaya cesaret edecek cesur insanların kim olduğunu merak etti. Ancak taksinin bir istasyon taksisi olduğunu ve yolcusunun uzun, zayıf, yaşlı bir adam olduğunu gördüğünde, kalbi büyük bir hopladı ve
sonra aniden ayakkabılarının içine gömüldü. Bu ziyaretçinin Bay Anstruther olduğundan emin oldu. _Times_'ı açıp bir saat kadar huzurlu bir eğlenceye hazırlanan Bayan Murray'e baktı. Ne çakıl taşlarının üzerindeki taksinin tekerleklerini, ne de zilin sesini duymuştu, hatta Hannah, Bay Anstruther'ı odaya davet edene kadar başını bile kaldırmadı, kendisi geçti ve metresinin üzerine eğilip kulağına adını açıkça söyledi.

Bu arada Eleanor, şömine halısının üzerinde hareketsizce durup, kendisine bu kadar hızlı ve tamamen habersiz bir şekilde gelen hesaplaşma saatini karşılamaya hazırlanıyordu. Bayan Murray'in eski arkadaşını karışık bir şaşkınlık ve memnuniyetle karşılamasını izledi ve sonra ateşin önünde hareketsiz dururken şaşkınlıkla ona ve kendisine baktığını gördü. Neden, diye sordu yüzü sessizce, birbirlerini selamlamadılar? Neden sadece torununa baktı ve sanki bir yabancıya

gibi katı, eski moda bir şekilde hafifçe eğildi? Ve neden büyükbabasına hiç selam vermedi?

"Margaret," dedi sonunda, duraklama tam otuz saniye uzadığında, "büyükbabanı görmüyor musun canım?"

Bay Anstruther buna oldukça sıçradı ve Eleanor'a keskin bir bakış attı,
hala sertçe sessizce duruyordu ve işlerin gidişatının hiç de kendisinde olmadığı konusunda güçlü bir merak duygusu vardı. Ona bu kadar sert bir şekilde bakan bu sert yaşlı adam, onları onun yapabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde bir krize sürükleyecekti. İfadesiz yüzünden, doğrudan Bayan Murray'in şaşkın, tedirgin yüzüne baktı. Açıkça ilk düşüncesi, onun zihninin de işitme duyusu kadar yetersiz olduğuydu. Gördüğü şey, durumun böyle olmadığına onu ikna etmiş gibiydi ve çok kasıtlı bir şekilde eğilip kulağına yüksek sesle ve anlaşılır bir şekilde konuştu.

"O kız," Eleanor'a doğru zayıf bir suçlayıcı parmak uzatarak, "torunum Margaret değil. Daha önce hiç görmedim. Margaret nerede?"

[İllüstrasyon: "O KIZ," ELEANOR'A doğru zayıf bir suçlayıcı parmak uzatarak, "KIZIM MARGARET DEĞİL."]

"Canım, bu doğru mu?" dedi Bayan Murray şaşkın bir tonda. "Anlamıyorum. Eğer Margaret Anstruther değilsen, sen kimsin ve o nerede?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu," diye sertçe araya girdi Bay Anstruther. "Bu kız burada ne yapıyor ve torunum nerede? Gerçekten demek istediğin," diye ekledi, "Margaret'in hiç burada olmadığını mı söylemek istiyorsun? Adın ne ve burada onun adıyla ne yapıyorsun?"

Bay Anstruther öfkeyle yüksek sesle konuşmuş olsa da, sağır birine uygun bir ses tonu kullanmamıştı ve Bayan Murray'in söylenenleri duymaya çalışırken birinden diğerine endişeli bakışlarını görmek acınasıydı. Bu yüzden onun için yapabileceği en nazik şeyin, hikayesini çabucak anlatmak ve Bay Anstruther'in Bayan Murray'in duyamayacağı sorularla hikayesini ondan koparmasına izin vermemek olduğunu fark eden
Eleanor, sandalyesinin yanına diz çöktü ve dudaklarını kulağına yaklaştırdı.

"Sana her şeyi en başından anlatayım mı?" dedi. "Bunu
hızlıca yapabilirim. Benim adım Eleanor Carson ve 28 Temmuz'da yaz tatilleri için bana teklif edilen tatil mürebbiyesi pozisyonunu almak için Londra'dan Seabourne'a gidiyordum. Carden Junction'da bir buçuk saatten fazla beklemek zorunda kaldım ve bekleme odasında
otururken bir kız içeri girdi. Hemen konuşmaya başladık ve bana
adının Margaret Anstruther olduğunu ve büyükbabasının eski bir arkadaşı olan
Mrs. Murray'in yanında kalmak için
Windy Gap'e doğru yolda olduğunu ve yaz tatilini İtalyanca öğrenerek ve Madame Martelli ile şarkı
dersleri alarak geçireceğini söyledi. Kalbimin derinliklerinden ona imrendim ve
keşke onun yerinde olsaydım dedim ve o da benim yerimde olmayı
keşke dedi. Ve sonunda değişmeye karar verdik. O Eleanor Carson oldu
ve The Cedars'a gitti ve ben de Margaret oldum Anstruther ve buraya
geldi."

"Tüm bu sürecin küstahlığı, benzersiz küstahlığı, duyulmamış düzensizliği beni hayrete düşürüyor!" dedi Bay Anstruther. "Peki torunum şimdi nerede?"

"Hâlâ Bayan Danvers ile birlikte The Cedars, Durham
Road, Seabourne adlı bir evde," dedi Eleanor.

"Ve sen, Charlotte," dedi Bay Anstruther yüksek sesle, "sana uygulanan aldatmacadan haberin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, gerçekten, nasıl olabilirdim ki?" dedi Bayan Murray, kendisine yapılan şaşırtıcı ifşaat karşısında hâlâ neredeyse
etkilenmiş gibi görünüyordu. "Torununu hiç görmediğimi hatırlamalısın, öyleyse nasıl bilebilirdim?"

"Bu utanç verici işteki payın hakkında konuşmaya gerek yok," dedi Bay Anstruther, Eleanor'a en güçlü onaylamama ve hoşlanmama bakışını atarak, "ama Margaret'in bundaki payı beni derinden endişelendiriyor ve her şeyden önce sizden özür dilemeliyim," diye ekledi, Bayan Murray'e dönerek, "sizin en nazik ve misafirperver evinizle birlikte cesaret ettiği özgürlük için onun adına. Onun yerine, onun adıyla bir yabancıyı içeri göndermek ve tamamen yabancılara sahte bir adla gitmek inanılmaz görünüyor. Şimdi, Margaret'in, çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiğim ve bebekliğinden beri her hareketini benim tarafımdan düzenlenen birinin, ilk fırsatta bu şekilde serbest kalması gibi şaşırtıcı gerçeği gerçekten kavrayamıyorum." Eleanor'a yenilenmiş bir onaylamamayla baktı. "Çok kısa bir sürede onun üzerinde muazzam bir etki kazanmış olmalısın ki, onu böylesine çirkin bir şekilde hareket etmeye ikna edebildin." "Bu onun fikriydi; beni buna ikna etti," dedi Eleanor, kelimeler farkında olmadan ağzından
çıktı. Sonra sanki tüm suçu Margaret'e atmak istiyormuş gibi duyulabileceğinden korkarak,
düşüncesizce ekledi, "Ama onu bu kadar uzun süre buna zorlayan bendim. Haftalar önce bu fikrinden vazgeçmek ve her şeyi itiraf etmek istiyordu, sadece iki veya üç gün denedikten sonra, ama sözünden dönmesine izin veremezdim.
Ve bu yüzden gençlerle düşündüğü kadar mutlu olmasa da,
benim hatırım için cesurca orada kaldı."

Bu sadece onun hayal gücü müydü yoksa Bay Anstruther'ın yüzündeki ciddiyet, torununun umduğu kadar mutlu olmadığını duyduğunda biraz gevşedi mi? Ancak, tekrar konuştuğunda
tonu eski öfkesinden hiçbir şey kaybetmemişti. "Torunumu taklit edip, davetsizce, hiçbir hakkınız olmayan bir eve girme konusundaki utanç verici küstahlığınız, ciddi şekilde cezalandırılmayı hak ediyor. Böyle bir suçun kanunen cezalandırılmayacağından hiç emin değilim. Kendinizi hapiste bulmak ister misiniz? Bayan Murray isterse sizi dava edebilir ve tavsiyemi dinlerse dava edecektir."

"Ve Bayan Danvers'a Margaret'i dava etmesini tavsiye eder misiniz?" diye sordu Bayan Murray.

"Eh--er--bu tamamen farklı bir konu," diye cevapladı Bay Anstruther, beklenmedik yorum karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Evet, ama o da başka birini taklit etti ve davet edilmediği bir eve girdi," dedi Bayan Murray, "bu yüzden birini hapse atıp diğerini dışarıda bırakamayız, değil mi?"

"Elbette Charlotte, eğer konuya hoşgörüyle yaklaşmaya meyilliysen, söyleyecek başka bir şeyim kalmadı," dedi Bay Anstruther hoşnutsuz bir tonla. "O halde, Bayan Carson'a sana olan muamelesi yüzünden kızgın bile olmadığını anlıyorum. Kesinlikle ona henüz tek bir suçlama
kelimesi bile duymadım ve tüm bu haftalar boyunca seni ne kadar duyarsızca
aldığın düşünüldüğünde, onun için hiçbir kınama
yeterince güçlü olamaz."

"Duyarsız olduğuna inanmıyorum, canım," dedi Bayan Murray, Eleanor'un asık suratına nazikçe bakarak.

"Ah, utanıyorum, çok korkunç bir şekilde utanıyorum!" dedi Eleanor, "bana karşı gösterdiğin tüm nezaketi ve bunların hiçbirine ne kadar az hakkım olduğunu düşündüğümde."

"Ve bu yüzden kendinden utanmalısın," dedi Bay Anstruther. "Ama,
ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu konudaki payınız benimle torunumunki kadar ilgili değil. Şimdi onu görmeye gidiyorum ve sen
benimle gelmelisin. Onu bulana kadar seni kaybetmeyi düşünmüyorum. Bana gerçeği söylediğini ve onun bahsettiğin şu evde olduğunu nasıl bileceğim?"

Eleanor'un gözleri bu söz karşısında parlasa da, bunun haklılığını fark etti ve sessizce kabul etti. Sonuçta, Bay Anstruther neden onun söylediklerine
inansın ki?

"Evet, git canım," dedi Bayan Murray ve Eleanor itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Ve eğer Charlotte tavsiyemi dinlersen, hizmetçine kutularını
toplamasını söylersin, böylece yarın ilk iş olarak sonsuza dek gidebilir," Bay Anstruther odadan çıkmadan önce söyledi.

Şapkası ve paltosuyla aşağı indiğinde koridorda duruyordu,
ve ona taksiye binmesi için işaret etti, ancak Eleanor başını hafifçe sallayarak oturma odasının kapısını açtı ve eşikte bir an tereddüt ettikten sonra içeri girdi. Bayan Murray ateşin önünde oturmuş sessizce ağlıyordu. Eleanor'un gözyaşlarını görünce tereddüdü
kayboldu ve odanın karşısına koşup dizlerinin üzerine çöktü ve iki kolunu da koruyucu bir şekilde yaşlı kadının boynuna doladı.

"Benim için ağlama," dedi. "Ah, çok üzgünüm, çok utanıyorum! Bunu
asla yapmamalıydım."

"Ve ben senin çok tatlı bir kız olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Murray, "çok iyi,
çok açık sözlü, çok neşeli ve çekici. Ve beni sürekli
aldıyor olman. Ah, böyle birisinde hayal kırıklığına uğramak
çok acı! Bana bunu yapmaya seni neyin teşvik ettiğini söyle. Bay Anstruther, bunun
bir süre nispeten rahat ve konforlu bir şekilde yaşama düşüncesi olduğunu söylüyor ve bu yüzden
Margaret'i senin yerine bir mürebbiyenin hayatının zahmetine gönderdin."

"Hayır, hayır," dedi Eleanor şiddetle; "Bencil ve aldatıcı olabilirim ama o kadar hesapçı değilim. Ayrıca, Margaret'e bir angarya yapılmadı. Sadece konfor, yemek ve güzel odalar vb. açısından,
orada ona burada olduğum kadar iyi davranıldı. Beni cezbeden
şarkı dersleriydi. Sesimin eğitilmesini çok istiyordum ve Madam Martelli'nin Margaret'e ders vereceğini duyduğumda
onun yerine gelmekten kendimi alamadım."

Eleanor bunun farkında olmasa da, şarkı söylemesinden bahsetmeye başladığında sesi ve tavırları değişmişti. Artık ikisi de pişman veya alçakgönüllü değildi. Davranışını mazur göstermeye, hatta haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi konuşuyordu.

"Ne utanıyorsun ne de üzgünsün," dedi Bay Anstruther'ın sert sesi kapıdan, "bu yüzden Bayan Murray'i bu konuda aldatmaya çalışma.
Lütfen şimdi gel. Bekliyorum."

Ancak Bay Anstruther sürücüye Seabourne'a gitmek istediğini söylediğinde, adam oldukça asık suratla onu o sisli tepelerden geçirmeyi reddetti, "evimden millerce uzakta mahsur kalmamdan bahsetmiyorum bile," dedi; "ama seni istasyona geri götüreceğim ve oradan
Seabourne'a neredeyse aynı hızla trenle gidebilirsin."

Böylece Chailfield İstasyonu'na kadar gittiler ve orada sadece bir trene yetişebilecek kadar şanslıydılar ve Seabourne istasyonuna vardıklarında The Cedars'a kadar başka bir taksiye bindiler. Bay Anstruther tüm yol boyunca arkadaşına tek bir kelime bile söylemedi ve Eleanor, zaman zaman onun asık suratına bakarak, Margaret'in treni nasıl yakalayacağını düşündüğünde epeyce ürperdi.

BÖLÜM XV

BEKLENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Bay Anstruther, Eleanor'u takip ederek, şaşkın bir sessizlik ortasında, uzun oturma odasının uzunluğu boyunca Bayan Danvers'a doğru yürüdü, gençler onlara yol açtı. Karşısına geldiğinde ona sert bir reverans yaptı, Bayan Danvers da gözlerini kıza dikmiş bir şekilde karşılık verdi, kız aynı adı taşıyordu, ama
tanıdıkları Eleanor Carson değildi. Çok şaşırtıcıydı, diye düşündü.

"Bu akşam burada bulunmamın nedenlerini açıkladığımda, umarım benimle aynı fikirde olacaksınız, şimdiye kadar size haksız bir müdahale gibi görünen şey için hiçbir özür gerekmiyor," diye başladı en kasıtlı tavrıyla.

"Elbette," diye mırıldandı Bayan Danvers, oldukça belirsiz bir şekilde, ama tabii ki hiçbir özür gerekmediğini kastetmişti.

Çocuklardan biri--Noel'di--hafifçe kıkırdadı, ama Bay Anstruther kaşlarını kaldırarak ona doğru döndüğünde, Noel hiç ses çıkarmamış gibi görünmeye çalıştı, ama başaramadı.

"Buraya geldim," diye devam etti Bay Anstruther, Bayan Danvers'a bir kez daha seslenerek, "torunum Margaret'ı aramaya geldim, anladığım kadarıyla 28 Temmuz'dan beri tatil mürebbiyesi olarak sizin evinizde yaşıyor."

"Margaret Anstruther!" dedi Bayan Danvers. "Çok üzgünüm ama daha önce hiç duymamıştım."

"Öyle anlıyorum hanımefendi," diye sert bir cevap geldi. "Torunumu Eleanor Carson adıyla tanıyorsunuz."

Bunun üzerine tüm ailenin onu dinlerken duyduğu heyecan artık dizginlenemez oldu ve mükemmel bir ünlem ve soru korosuna
başladılar. Ve hepsinin üzerinde, Hilary'nin sesi tekrar tekrar "Biliyordum; biliyordum. Belki
şimdi bana inanırsınız. Onun bir sahtekâr olduğundan hep şüphelenmiştim. Şimdi, belki de hiçbiriniz onun bir hırsız ve soyguncu olduğu konusunda bana bir daha karşı çıkmayacaksınız."

İnatçı, coşkulu tonu tüm kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kopuk ünlemlerine o kadar hakim oldu ki sonunda onları susturdu ve tiz sesi tek başına bitti. Ve sonunda bitirdiğinde, Bay Anstruther'ın delici gözlerinin ona dikkatle baktığını gördü.

"Genç hanım," dedi ve Hilary'yi Margaret'ın en az sevdiği aile üyesi olarak kolayca teşhis eden Eleanor, Bay Anstruther'ın öfkesini tadacağı düşüncesiyle
coştu,
"genç hanım, torunumun bir hırsız olduğuyla ilgili olarak az önce yaptığınız
olağanüstü açıklamayı sessizce ve hiçbir heyecan
göstermeden tekrarlayarak beni memnun eder misiniz?"

Fakat Hilary onun buz gibi ses tonundan hiç de korkmadı. Ailesinin dedektiflik becerisinin kanıtını nasıl küçümsediğini hatırlayarak öfkeyle
ateşlendi, Margaret hakkında beslediği tüm şüpheleri hevesle anlatmaya başladı ve neyse ki kendisi için Albay Baker'ın gümüşleri hakkında bir daha hiçbir şey söylemedi, sonunda kolye ve minyatürün olduğu kutuyu onun eline tutuşturdu.

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "öğleden sonra tuvalet çantasında buldum ve onları çaldığımı söylediğimde, dedi ki----"

"Evet, ne dedi?"

"Onların kendisine ait olduğunu."

Bay Anstruther onu baştan aşağı süzdü; sonra açık kutuyu elinden aldı,
çarpıp cebine koydu.

"Ve böylece onlar onun," dedi. "Torunumun bir hırsız ve soyguncu olduğu iddianız başka bir kanıta mı dayanıyor?"

"H-hayır," diye kekeledi Hilary, hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar küçük ve önemsiz hissediyordu.

"O zaman bu evde kaldığım sürece bana bir daha hitap etmeme iyiliğini yap," dedi Bay Anstruther; ve artık iyice rahatsız olmuş kıza sırtını dönerek, Bayan Danvers ile sohbetine, yarıda kesildiği
noktadan devam etti. Ve Hilary diğerlerinin arkasına çekildi ve onlardan herhangi birinden aldığı aşağılamadan dolayı pek de rahat bir nefes alamadı.

"Kendini böylesine korkunç bir keçiye dönüştürmeni engellemek için elimden geleni yaptım," diye fısıldadı Edward. "O değerli kanıtınızın diğer taraf için sadece bir kanıt olduğunu göremiyor musunuz? Az önce bize Bayan Carson'ın adının Margaret Anstruther olduğunu ve madalyonun içinde Margaret yazdığını ve dışarıdaki baş harfinin 'A' olduğunu söylemişti, değil mi?"

Hilary başını salladı, konuşamayacak kadar utanmıştı. Artık çok geç olduğu için yaptığı aptalca, aptalca hatayı görmüştü ve sinirle dilini ısırabilirdi.

"Söylediğim gibi, hanımefendi," Bay Anstruther Hilary ile konuşmasını bitirdikten sonra doğrudan devam etti, "torunum sizin tarafınızdan Eleanor Carson adıyla tanınıyordu. Bu," ve elini Eleanor'a doğru salladı, "sizin tatil mürebbiyeniz olarak tuttuğunuz genç hanım. Torunumla hattın yukarısındaki bir tren istasyonunda karşılaştı ve isimlerini ve adreslerini değiştirmeye karar verdi. Torunum buraya geldi ve Bayan Carson, torunumun kalması için ayarladığım bir arkadaşımın evine gitti; ve bu hanımı, torunumun sizi kandırdığı kadar tamamen kandırdı."

"Bayan Carson, Bayan Carson değil!" diye mırıldandı Bayan Danvers. "Eh, duyduğum
tüm sıra dışı şeyler arasında! Ve sen de öylesin," Eleanor'a bakarak, "eski dostum Bayan McDonald'ın bana gönderdiği kişisin. Aman Tanrım,
böyle bir şeye kim inanırdı ki! Bazen Bayan Carson'ın - Bayan Anstruther demeliyim - Hampstead hakkında konuşmaya neden bu kadar isteksiz olduğunu merak ederdim. Şimdi sanırım bunun nedeni hiç
oraya gitmemiş olmasıydı. Evet, bu olmalı. Ve bu, Bayan Carson'ın - Bayan Anstruther'ın demek istediğim - böylesine tuhaf, katı bir şekilde konuşmasının da açıklaması. Sanırım tamamen evde yetiştirildiğini söylemiştin. Bayan Carson'ın - Bayan Anstruther'ın demek istediğim - yıllarca bir kız okulunda mürebbiye olması bana tuhaf gelirdi. Hampstead'da ne kadar süredir olduğunu
söylediğini unuttum ama uzun bir zaman olduğunu biliyorum ve yine de argodan tek kelime bile anlamıyordu. O ilk buraya
geldiğindeydi. Şimdi oldukça farklı konuşmayı öğrendi."

"Bunu duyduğuma üzüldüm hanımefendi," dedi Bay Anstruther, Bayan Danvers'ın geveze konuşmasını
kesmekten
zorlukla kendini alıkoymuştu. "Erkeklerde, kadınlarda ve oğlanlarda argodan nefret ediyorum. Kızlarda buna bir an bile tahammül etmem. Ama bunların hepsi konu dışı. Ve şimdi,
lütfen, torunumu çağırma nezaketini gösterin. Onunla hemen bir görüşme yapmak istiyorum."

Bakışları o kadar aşırı sertti, tonu o kadar uğursuz bir anlamla doluydu ki, genç Danvers'lardan neredeyse hiçbiri, onun için açıkça hazırladığı korkunç azarlamanın
şimdilik ertelenmesi gerektiği için mutluydu. Ve belki de onu gördüğünde öfkesi yatışacak kadar zaman bulacaktı.

"Torunum nerede?" diye sordu.

"Hepimizin bilmek istediği şey bu, efendim," dedi Geoffrey, "ama hiçbirimizin bilmediği bir şey. Siz içeri girdiğinizde bundan bahsediyorduk. Üzgünüm, evimizden
ayrıldı. Kaçtı. Geri kalanımız dışarıdaydık ve kız kardeşlerimden biriyle bir tür kavga etti - bir yanlış anlama - "
"Kuşkusuz, kutularını yağmalayan ve ona hırsız ve soyguncu diyen kişiyle," diye araya girdi Bay Anstruther.

"Ve evden koşarak çıktı. Geri dönmeyi umuyorduk, ancak geri dönmeyeceğinden çok korkuyoruz."

"Bu konuda çok üzgünüm," dedi Bayan Danvers çaresizce. "Eğer
sadece bir saat -hatta yarım saat- önce gelseydin, onu
burada sağ salim bulurdun. Eğer ona bir şey olursa -bu kadar korkunç sisli bir gece olmasına rağmen-
kaçacağını bilmediğim ve onu durdurmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ona zarar geleceğini tahmin etmek için hiçbir sebep göremiyorum,"
dedi Bay Anstruther sertçe. Eleanor'a döndü, "Belki siz, Bayan
Carson, bu utanç verici işteki suç ortağı olarak, onun nereye gidebileceğini bize bildirebilirsiniz?"

"Bana gelirdi," diye cevapladı Eleanor; "İkimizin de yaptığı anlaşma buydu, eğer ikimizden biri aniden öğrenilirse veya herhangi bir nedenle
diğeri olmaya devam edemezse, gelip hemen söylerdik. Yolu gayet iyi biliyor; öğleden sonraları sık sık beni görmeye gelirdi."

"Evet, ama bir yaz öğleden sonrasında oraya giden yolu bulmak bir şey," dedi Bayan Danvers gergin bir şekilde, "ama böyle bir gecede bambaşka bir şey. Neden, sis artık o kadar yoğun ki burada önünüzdeki bir avluyu bile göremiyorsunuz; ve eğer burada böyleyse, tepelerde on kat daha kötü olacak ve Windy Gap'e giden yolu bulmak yerine, ters yönde yürümesi çok daha olası."

"Ah, bunu söyleme anne, çünkü ters yön onu doğrudan uçurumların üzerinden götürür," dedi Geoffrey ve Bayan'ın ne kadar endişelendiğini görünce düşüncesizce söylediği için hemen pişman oldu. Danvers; "ama
ben de seninle aynı fikirdeyim, onun böyle bir sisin içinde Windy Gap'e varması pek olası değil, bu yüzden zaman kaybetmeden bir arama ekibine dönüşüp gidip onu aramamızı öneriyorum."

"Bir dakika, lütfen," dedi Bay Anstruther; "'biz' derken, kimi kastediyorsun?"

"Neden, kardeşlerim ve ben," diye cevapladı Geoffrey; "sen Noel, Jack ve Edward. Elbette, hepiniz çıkıp arayacaksınız?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladılar koro halinde ve hevesli seslerinden keşif gezisine yeni ve keyifli bir macera olarak baktıklarını görmek kolaydı.

"Ben de sana eşlik etmeyi düşünüyorum," dedi Bay Anstruther.

"Tabii ki, istediğiniz gibi efendim," dedi Geoffrey, biraz şüpheci bir tonda, "ama eğer söylememi mazur görürseniz, siz olmadan daha hızlı ilerleyebiliriz. Görüyorsunuz, yolun her metresini biliyoruz ve benim fikrim, tepeye vardığımızda hepimizin dağılıp ayrı ayrı aramamızdı. Bu şekilde daha kısa sürede daha fazla yer katederiz; çünkü Bayan Anstruther'ın buradan yola çıkıp Windy Gap'e ulaşmaya niyetli olmasına rağmen, onu asla bulamayacağından kesinlikle eminim. Sis, Londra'daki bir sis kadar yoğun olacak ve umutsuzca kaybolacak. Ama oraya kadar gitmiş olma ihtimaline karşı, motosikletimle Windy Gap'e gidip öğreneceğim, çünkü orada her zaman güvende ve sağlamsa, tepelerde saatlerce arama yapmamızın bir faydası yok." Konuşurken odadan çıktı ve üç küçük çocuk da onun ardından hızla dışarı çıktı, her biri Bay Anstruther'ın onlara eşlik etmekte ısrar etmesinden korkarak sonuncu olmaktan korkuyordu. Ancak ikincisi, Geoffrey'nin haklı olduğunu ve varlığının bir yardımdan ziyade bir engel olacağını fark ederek, onlara katılma fikrinden çoktan vazgeçmişti.

Edward'ın da belirttiği gibi, Geoffrey'nin motorlu bisikleti bir kez olsun tam çalışır durumdaydı ve beş dakikadan kısa bir sürede asetilen
lambasını yakmış ve şiddetle korna çalarak yola koyulmuştu. O sırada saat yedi buçuktu; dedi ki, kaçağın Windy Gap'e ulaşıp ulaşmadığıyla ilgili haberlerle sekizi çeyrek geçe kolayca geri dönmeyi umuyordu. Ancak Edward başını iki yana salladı ve kötü yollar ve sis nedeniyle o saatte geri dönemeyeceğini söyledi.

Geoffrey gider gitmez çocuklara Maud katıldı.

"Üçünüzle geliyorum," dedi. "Annem az önce Bay Anstruther'ı akşam yemeğine çağırdı ve ben oldukça aç olsam da, onun
toplumunda yemeğini yemek istemiyorum. Ne kadar da şımarık bir beyefendi! Ve annem bizden
aldığı argo sözcüklerden herhangi birini
yaydığında nasıl da kapacak!"

Üç çocuk güldü ve hemen fenerler ve
bisiklet lambalarıyla silahlanarak yola koyulduklarında, hepsi Bay Anstruther'ın
hatırlayabildikleri kadar alaycı sözlerini tekrarlayıp şakalaşarak eğlendiler. Kendi aralarında, zavallı Margaret'in onunla gerçekten de çok zor zamanlar geçirdiği ve fırsatını bulduğu anda onun otoritesinden sakince kaçma cesaretini gösterdiği için çok
övülmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

"Ama kim böyle bir şeye kalkışabileceğini
düşünürdü ki?" dedi Noel. "Bu soğukkanlılık şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi.
Diyorum ki, diğer kızın -gerçek Eleanor Carson'ın- nasıl biri olduğunu merak ediyorum?
Korkunç derecede sakin görünüyordu, değil mi? Sanırım
onu ondan oldukça iyi kapmış olmalı."

Küçük arama ekibinin oluşturduğu plan, Geoffrey'nin izlediği yolu tepenin dik yamacına varana kadar takip etmek ve sonra yoldan ayrılıp çimenlerin üzerinden geçmekti, çünkü Margaret'in Windy Gap'e giden kısa yolu denemiş olması muhtemeldi ve
yolu terk ettiği noktadan çok da uzakta olmayan bir yerde umutsuzca kaybolmuş bir şekilde dolaşıyor olabilirdi. Her halükarda, bir saatten fazla dışarıda kalmamaya karar verdiler, bunun yerine o sürenin sonunda eve dönüp Geoffrey'nin onun hakkında ne gibi haberler aldığını öğrenmeye karar verdiler. Ancak belediye binası saati gece yarısını ciddi bir şekilde vurana kadar, saat yedi buçukta neşeyle ve yiğitçe yola çıkan dört arayıcı, kendi kapılarından yorgun bir şekilde içeri girmediler. Mümkün olduğuna inanmadıkları şey gerçekleşmişti ve dışarıda kalmayı planladıkları saat dolmadan çok önce, umutsuzca kaybolmuşlardı ve Maud'un inleyerek söylediği gibi, kendilerini ilk kez yoldan çıktıkları noktadan çok da uzak olmayan bir yerde bulmadan önce kilometrelerce yürümüş olmalılardı. Yorgun ve açtılar, nemli ve çok üşümüşlerdi; Edward en son bir çalılığa takılıp düştüğünde -her biri o kadar çok tökezlemiş ve düşmüştü ki, sayılarını kaybetmişlerdi- yeni bisiklet lambasını düşürmüş ve bir daha bulamamıştı. Bu nedenle keşif gezileri başarılı olarak adlandırılamazdı ve Maud, içeri girdiklerinde Margaret'in saatler önce bulunduğunu duymaları durumunda bardağı taşıran son damlanın bu olacağını söyledi.

"Elbette öyleydi," dedi Edward, yolun köşesini döndüklerinde Geoffrey'nin bisikletinin verandaya yaslandığını gördüklerinde. "Büyükbabasıyla birlikte salonda olduğunu sanıyorum. Her yerde ışıklar var gibi görünüyor. Ben de yemek için yemek odasına doğru gideceğim. Çok belirsiz bir öğle yemeği yedik, çay ve akşam yemeği yoktu, bu yüzden sanırım bir şeyler kazandık."

Eve girer girmez üç çocuk yemek odasına doğru yöneldi, ancak Maud, yeterince aç olmasına rağmen, önce Bayan Anstruther'ın bulunup bulunmadığını duyması gerektiğini hissetti. Her yerde ışıklar yandığı düşünüldüğünde, ev garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve Maud herkesin yatağa girip girmediğini merak etmeye başlamıştı ki, kilerden çıkan kapı açıldı ve Martin onu görmeden üç çocuğu yemek odasına kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Evet, öyle olmalı, diye düşündü Maud - herkes yatağa girmiş olmalıydı ve sesleri ev halkını rahatsız etmesin diye kapıyı kapatmıştı. O da yemek odasına gitmek üzereydi ki, oturma odasında birinin şiddetli bir şekilde ağladığını duydu ve biraz tereddüt ederek kapıyı açıp içeri girdi.

Hilary ve Eleanor Carson orada yalnızdılar. Eleanor, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde ateşin yanındaki bir sandalyede hareketsiz oturuyordu ve Hilary, hıçkırarak ağladığı bir kanepenin yanında, yerde büzülmüş bir şekilde çömelmişti.

Maud içeri girdiğinde Eleanor başını kaldırıp bir an ona baktı.
Sonra yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı ve tek kelime etmedi. Maud'un yüzünü kısa bir süreliğine görebilmesine rağmen, yüzündeki ifade karşısında ölçüsüzce şaşırdı. Bir kağıt parçası kadar beyazdı ve gözleri kuru ve yaşsız olsa da keder ve sefaletle doluydu.

"Hilary!" dedi Maud hayret dolu bir tonda. Eleanor'a
sormaya cesaret edemedi. "Ne oldu? Bayan Anstruther nerede?"

Ama odayı geçip kız kardeşinin omzuna elini koyarak soruyu tekrarlamak zorunda kaldı, kız kardeşi duymadan önce.

Sonra Hilary de yüzünü kaldırıp kız kardeşine boş boş baktı.
O kadar bulanık ve aralıksız ağlamayla şişmişti ki, Maud önünde çömelmiş yatanın kız kardeşi olduğunu bilmeseydi, onu
zorlukla tanıyabilirdi.

"Bayan Anstruther öldü!" diye feryat etti. "Uçurumlardan düştü ve
öldü. Ve hepsi benim suçum. Eğer yapmasaydım----" Ama o noktada, bir an bile durmayan gözyaşları, daha fazla konuşmasını boğdu,
ve başını yastıklara geri koyarak ağlamaya devam etti.

Hillary'yi daha fazla sorgulamanın zalimce olduğu kadar faydasız olacağını görerek ve Eleanor'un oturduğu katı, taş gibi sessizliği
bozmaya cesaret edemeyerek, Maud aceleyle odadan duydukları karşısında dehşete kapılmış bir şekilde
ve koridoru geçerek yemek odasına gitti. Üç çocuk
Martin'in çok ciddi bir ifadeyle onlar için hazırladığı
sıcak çorbayı hevesle mideye indirerek masaya oturmuşlardı.

Görünüşe göre onlara korkunç haberi vermemişti ve dudaklarından dökülmek üzere olan
soruları kontrol eden Maud
onu odadan çağırdı.
Arkasından kapıyı dikkatlice
kapatarak dışarı çıktı.

"Bu gece genç beyefendileri bundan haberdar ederek
üzmenin bir faydası yok," dedi alçak bir sesle. "En kısa sürede
yatmaları daha iyi olur."

"Gerçekten doğru mu o zaman?" dedi Maud, yüreği buruk bir şekilde.

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok, Bayan. Bunu Usta Geoffrey'e söyleyen bir sahil güvenlik görevlisiydi. Windy Gap'e kadar gitmiş ve Bayan Anstruther'ın orada görülmediğini duymuş. Sonra geri döndüğünde yolunu kaybetmiş - karanlıkta yoldan tamamen sapmış ve sonra bir daha uzun süre
bulamamıştır. Kendisi uçurumların üzerinden geçmiş olabilir, Bayan Maud. Sonra bir sahil güvenlik görevlisiyle karşılaşmış ve ona genç bir bayan aradığını söylemiş ve onu görüp görmediğini sormuş, sonra adam saat sekiz civarında genç bir bayanın uçurumlardan, fenerin hemen ötesinden düştüğünü ve aşağıdaki kayaların üzerinde ölmek üzereyken alındığını söylemiş. Onu sahil boyunca götürmüşler ve deniz duvarının sonuna
gelmişler, sonra bir ambulans çağırmışlar ve hastaneye kaldırılmış, çünkü tabii ki adını veya
o zamanlar nerede yaşadığını bilmiyorlarmış."

O anda üç çocuk yorgun bir şekilde gözlerini ovuşturarak salona doğru sendeledi. "Yatağa gidiyoruz," dedi Noel. "Martin, Bayan
Anstruther'ın henüz dönmediğini söylüyor, ama daha fazla bir şey yapamayız, diye düşünüyor, bu yüzden gözlerimizi açık tutmakta zorluk çektiğimizden, yatağa gireceğiz. Git ve biraz yemek ye, Maud ve sen de aynısını yap." Ve giderken başlarını esneten üç çocuk, Maud'un sessizliğini ve dehşet içindeki yüzünü fark edemeyecek kadar uykulu bir şekilde yatağa doğru yürüdüler.

"Ve Bay Geoffrey, Bay Anstruther ile birlikte hastaneye gitti," diye devam etti Martin, çocuklar duyma mesafesinden çıkar çıkmaz. "Yürümek zorundaydılar, çünkü Bay Geoffrey geri döndüğünde
ortalıkta taksi yoktu, çünkü saat on bire yaklaşıyordu ve ben yolun yukarısındaki ahırlardan bir tane almaya gidene kadar
beklemediler. Ve şimdi, Bayan Maud,
gelip bir şeyler yemelisiniz. Akşam yemeğiniz yoktu."

Ama Maud başını hafifçe sallayarak döndü. Yemek fikri bile ona tatsız geliyordu. Annesinin nerede olduğunu sordu. Martin, metresinin Bayan Joan ve Bayan Nancy ile birlikte yukarıda olduğunu söylemek üzereydi ki, yoldan hızla gelen ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda Geoffrey nefes nefese ve şapkasız bir şekilde
eve daldı. "Diyorum ki," diye soludu, konuşabildiği anda, "sorun değil. Kayalıklardan düşen Bayan Anstruther değildi. Tamamen başka biriydi. Otellerden birinde bir ziyaretçiymiş, öyle diyorlar. Zavallı, çok kötü yaralanmış ve sabaha kadar yaşamayacak sanırım. Ama asıl mesele Bayan Anstruther olmaması. Hilary ve zavallı Bayan Carson nerede? Hemen söylemeliyim."

Maud'dan uzaklaştı, bir düzine hevesli soruyla onu oyalayacaktı ve salona daldı, giderken iyi haberini haykırdı.

Hala ağlayan Hilary -iki saatten fazla bir süredir durmadan ağlamıştı- haberi sevinç çığlıklarıyla karşıladı, ama Eleanor bunu çok daha sessiz duysa da, ona bakan hiç kimse onun ne kadar derin bir minnet duygusuna kapıldığını fark etmemek elde değildi.

Danvers, Geoffrey'nin tepelerden dönmesinden ve hayrete düşmüş bir ses tonuyla, duraksayarak ve kekeleyerek konuşmasıyla Margaret'in başına gelen felaketin haberini onlara iletmesinden bu yana, son iki saattir çektiği acının ne kadar büyük olduğunu ancak belli belirsiz anlayabiliyordu. Hilary, o zamandan beri aralıksız sürdürdüğü gürültülü keder ve tutkulu kendini suçlamalara hemen girişmişti, ancak Eleanor'un zihnindeki acı, dışa vurulamayacak kadar derindi. Margaret gerçekten öldürülmüş olsaydı, kendini asla affedemeyeceğini biliyordu. Ölümünden kendisinin sorumlu olduğu düşüncesi onu asla terk etmezdi, ve şimdi o korkunç saatlerin gerginliği sona erdiğine göre, Eleanor, her dakikasında sahip olduğu o mutlak umutsuzluk karanlığına ürpererek bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. Sonra, iki yeğeniyle birlikte yukarıda olan Bayan Danvers, çünkü Joan, Hilary'nin yol verdiğinden daha şiddetli bir ağlama krizi geçirmişti, Martin'in Geoffrey'nin getirdiği iyi haberi bildirmesiyle aşağı indi, Nancy ve Joan sabahlıklarıyla, genel sevince katılmak için onları takip etti ve kısa süre sonra Bay Anstruther, hastanedeki doktorlardan birinin arabasıyla yukarı çıkararak geri döndü. Bay Anstruther'ın hata yapan torununa karşı sertliği ve öfkesi artık geçmişte kalmıştı. Eleanor'dan daha fazla içsel hissini dışa vurmamış olmasına rağmen, Margaret'i ele geçirdiğine inandığı trajik kader onu o kadar dehşete düşürmüş ve sarsmıştı ki, suçlu olduğu kaçamak onun gözünde önemsiz bir boyuta düşmüştü ve şimdi geri dönseydi ona tek bir suçlama bile yöneltmeyecekti. Ancak bu arada Margaret geri dönmemişti ve onun başına ne geldiğini bilmekten her zamankinden daha uzaklardı, ancak genel rahatlama ve en azından hala hayatta olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla, bu gerçeği geçici olarak gözden kaçırmışlardı. Bunu onlara hatırlatan kişi Bay Anstruther'dı; onu The Cedars'a kadar götüren doktorun, yolda onu polis karakoluna götürdüğünü ve orada görevli çavuşa torununun kısa bir tanımını yaptığını söyledi. Bu, gece nöbetindeki tüm polislere derhal telefonla bildirilecekti. Çavuş ayrıca sahil güvenlik istasyonunu arayıp, hastanedeki zavallı kızın kayıp genç bayan olmadığını ve tüm gece kayalıklarda onu gözetlemelerini ve bir şey
görülür veya duyulursa derhal polis karakolunu aramalarını söylemişti.

Geoffrey'nin ilk araması sonuçsuz kalmış olsa da, bu sefer yürüyerek tekrar tepelere çıkma niyetini açıkladı ve Maud da onunla birlikte gitmeyi teklif etti. Annesi onun yatağa gitmesini tercih ederdi ama o bu fikri keşfetti. Ancak Hilary ve iki Yeşil kız, uysalca yatağa gitmekten yeterince memnundu ve
Maud ve Geoffrey sandviç ve çorbayla güçlenerek ikinci bir sefere
yeni doldurulmuş fenerlerle ayrıldıklarında, Eleanor ve Bay Anstruther ve Bayan Danvers, beklemenin aradaki saatlerini ellerinden geldiğince atlatmak için birlikte oturma odasında yalnız bırakıldılar.

Bay Anstruther, Bayan Danvers'ın oturması fikrini küçümsemişti, ancak Bayan Danvers ne yatağa gitmek ne de uyumak istediğini söylemişti.
İlk ifade doğru olabilirdi, ancak ikincisi kısa süre sonra sandalyesinin yönünden gelen hafif horlamalarla çelişiyordu. Bay Anstruther o kadar hareketsiz oturuyordu ki o da uyuyor olabilirdi, ancak Eleanor ona bir iki kez baktığında gözlerinin kocaman açık olduğunu ve sabit bir şekilde önüne baktığını gördü. Bir süre sonra, Bayan Danvers'ın düzenli horlamasından daha az olmayan tam hareketsizliği Eleanor'un sinirlerine dokundu ve sessizce kalkıp odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Koridorda ışıklar yanıyordu ve orada yalnız nöbetini tuttu, aşağı yukarı volta attı. Yavaş saatler geçti, saat iki, saat üç oldu ve Geoffrey ile Maud hâlâ geri dönmediler. Geoffrey'nin uçurumdan düşen kızın Margaret olmadığı haberiyle hastaneden döndüğünde hissettiği büyük rahatlama ve sevinç çoktan kaybolmuştu ve başına ne geldiğini bilme kaygısı neredeyse işkence gibiydi. Evdeki herhangi birinin nasıl uyuyabildiğini veya Bay Anstruther'ın saatlerce ateşin başında haber bekleyerek nasıl sabırla oturabildiğini merak etti. Sonra en azından vicdanının rahat olduğunu hatırladı, çünkü torununun böylesine korkunç bir gecede tepelerde dolaşması onun hatası değildi ve onu kıskandı, kendisi gibi pişmanlık ve o gece Margaret'in başına ne gelirse gelsin, tek başına kendisinin doğrudan sorumlu olduğu kaygısıyla büyüyen o korkunç duyguyu kıskandı. Eleanor o gece her şeyi çok net görüyordu ve oldukça tarafsız bir şekilde kendi karakterinden nefret ettiğini söyledi. Baştan sona bencilceydi. Daha önce vicdanını rahatlatmak için yaptığı, Margaret'in isimlerini karşılıklı olarak değiştirmeye daha istekli olduğu yönündeki aldatıcı yalvarışı, değersiz olarak bir kenara itti. Yaşları arasında çok az fark olmasına rağmen, Margaret, dünya deneyimi açısından, onunla karşılaştırıldığında sadece bir çocuktu ve bu aldatmacaya boyun eğmekle bir çocuğu kandıran yetişkin bir insan gibi hissettiğini hissetti. Elbette, Margaret doğru ile yanlış arasındaki farkı bilecek kadar büyüktü, ancak bu onun için bir mazeret değildi; ondan faydalanmamalıydı. Daha önce hissettiği utanç acısı. Bayan Murray'in değişmez nezaketi ve hasta olduğu süre boyunca kendisine gösterilen en ufak bir ilgi veya hizmete gösterdiği minnettarlık, Eleanor'u hem pişman hem de mahcup etmişti, ancak pişmanlığı daha sonra düzelmeye yol açmamıştı. Kendi
kendisinden derinden utanırken bile, sesi uğruna her şeyi tekrar yapacağını biliyordu, Bayan
Murray'ı kandırdı, Margaret'i kullandı, gözyaşlarına rağmen onu sözünde tuttu, kendi gerçeğini ve dürüstlüğünü hırsına feda etti.

Ve hırsının onu getirdiği geçit buydu.
Margaret'in ölümü merhametle onun kapısına bırakılmayacaktı, çünkü o gece iki uzun, asla unutulmayacak saat boyunca korkmuştu,
aşağılarda bir gecelik maruziyetin ve korkunun bünyesi üzerinde ne gibi etkileri olabileceğini kim bilebilirdi?

Bu yüzden, Eleanor'un bu sefil düşüncelerle birlikte dinlenememesi şaşırtıcı değildi. Ama gecikmiş olsa bile pişmanlığı en azından samimiydi. Zamanın saati yedi hafta geriye alınabilir miydi ve eğer o ve
Margaret şimdi Carden İstasyonu'ndaki karanlık küçük bekleme odasında ilk kez buluşuyor olsalardı, ah, ne kadar farklı davranırdı! Tüm dünyadaki en büyük şarkıcı olmak uğruna değil,
bu aldatmacaya razı olurdu.
Daha ziyade hayatının tüm günlerini ikinci sınıf okullarda düşük ücretli bir öğretmen olarak geçirirdi.

"Ah--keşke zamanı tekrar yaşayabilseydim!" diye inledi Eleanor.
Bu dilenilecek çok küçük bir şey gibi görünüyordu diye düşündü umutsuzca. Sadece
yedi kısa hafta tekrar.

Saat beşte Bay Anstruther oturma odasının kapısını açtı ve
salona çıktı. Eleanor'u görmedi, o, bir ileri bir geri durmadan yürümekten yorulmuştu, birkaç dakika önce kendini Nancy'nin paravanın arkasındaki en sevdiği kanepeye
atmıştı, ama her zaman tetikte olan Martin hemen öne çıktı ve kahve teklifi
reddedilmesine rağmen, Bay Anstruther'ın paltosunu giymesine yardım etmesine izin verildi.
Aralarında geçen kısa sohbetten Eleanor, onun polis karakoluna
gideceğini anladı. Eleanor ayrılır ayrılmaz ayağa kalktı ve bahçeye çıktı. Uzun ve görünüşte bitmeyen gece
en azından bitmişti ve gün aydınlandığında Margaret'ten haber almayı umuyorlardı. Sabah soğuk ve dondurucuydu, ancak sis, şafak vakti ortaya çıkan hafif bir doğu esintisinin önünde büyük yuvarlanan bulutlar halinde dağılıyordu.

Saat altıda Geoffrey ve Maud eve geldiler. O sırada araba yolunda aşağı yukarı yürüyen Eleanor onları ilk karşılayan kişi oldu ve hevesli bakışlarına karşılık olarak başlarını salladıklarında kalbi kırıldı.

Margaret'ten
ne bir şey görmüş ne de duymuşlardı.

"Ama haber olmaması en azından iyi haberdir," dedi Geoffrey, onun ne kadar
hasta göründüğünü hemen görerek ve bir önceki sefer getirdiği haberi hatırlayarak, orada ona katılmaktan kendini alamadı. "Buradan Windy Gap'e kadar olan tepeleri iyice taradık ve oraya hiç gitmeye çalışmadığına inanmaya başlıyorum. Şimdi oradan hemen geri döndük. Bayan Murray bütün gece sıcak bir yatak, sıcak battaniyeler, sıcak bir banyo ve diğer her türlü sıcak şeyle ayaktaydı ve Bayan Anstruther'ı hemen ortaya çıktığında bekliyordu. Ve arabacısı ve köyden birkaç adam gecenin çoğunda tepelerde dolandılar. Gerçekten bir tavşan deliğine
girdiğine ve tüm bu yaygara bitene kadar saklanmaya niyetli olduğuna inanıyorum."

Bu söz Eleanor'un soluk dudaklarında bir gülümseme yaratmayı başaramasa da, neşeli tavrı onu duyarsızca rahatlattı ve dönüp onunla ve Maud'la eve geri döndü, dertlerinin onların topluluğu tarafından biraz hafifletildiğini hissetti.

"Yine sıcak çorba, Martin!" Geoffrey, hizmetçi eve girer girmez, üzerinde buharı tüten fincanlar olan bir tepsiyle belirdiğinde, "gerçekten yapamayız. Yolculuğun bu ucunda siz ve diğer ucunda Bayan Murray varken, bu gece mükemmel bir sıcak çorba pikniği oldu." diye haykırdı.

"Çorba değil, Efendim Geoffrey, kahve," dedi Martin, sakin bir şekilde.

"Ah, eğer kahveyse ben de içerim. Siz de içmelisiniz, Bayan Carson. Mükemmel bir enkaz gibi görünüyorsunuz. Sanırım bizimkinden
daha zor zamanlar geçirmişsinizdir."

Eleanor başını iki yana salladı. Adamın sempatik tonu alt dudağının titremesine neden oldu.
"Bütün gece hiçbir şey yapmadım--" dedi, "ama bekleyin," diye ekledi.

"Ve görünüşünüze bakılırsa çok zor bir iş yapmış olmalısınız," dedi;
"ve herkes nerede, Martin?"

"Hanımefendi oturma odasında, Bay Anstruther polis karakoluna indi ve diğer genç hanımlar ve beyefendiler
yatakta. Ve bence Bay Geoffrey, siz ve Bayan Maud da şimdi yatağa girseniz, iyi olur."

"Sabahın altı buçukta yatağa gir! Ne fikir!
Yatmak ister misin, Maud?"

"Hayır," diye hemen cevapladı; "ama istediğim şey yakıcı sıcak bir banyo.
Bu beni harika bir şekilde ferahlatır. Gel de bir tane yap, Bayan Carson. Sana çok iyi gelir."

Eleanor o anda özellikle sıcak bir banyo yapmak istediğini hissetmedi, ancak hem Maud hem de Geoffrey ona bir tane yapmasını o kadar şiddetle savundular ki, ona göstermek istedikleri sempati için onlara minnettarlık duyduğundan, onları yukarı kata kadar takip etti. Sonuçta, başka bir şey yapmak kadar
bir banyo da yapabilirdi; en azından zaman geçirmeye yardımcı olurdu. Ve
banyosunu yapıp saçını yaptıktan, giyinip tekrar aşağı indikten sonra, kesinlikle kendini çok daha iyi hissetti. Yaşadığı
korkunç gece boyunca uyanık kalma hissi onu
tamamen terk etmişti.

Şu anda tüm ev halkı hareketlenmişti. Bayan Danvers, bütün gece uyanık kaldığına kesin olarak ikna olmuştu, hizmetçi içeri girdiğinde oturma odasından çıktı ve banyo yapıp giyinmek niyetiyle yukarı çıktı, ama bunun yerine yatağa gitti.

Artık her odada olan ve ona doğal olmayan bir merakla bakan hizmetçilerin meraklı bakışlarından kaçmak için Eleanor
tekrar koridora çıktı ve gecenin büyük bölümünde sürdürdüğü huzursuzca ileri geri yürümeye devam etti. Saat sekizde
ana oturma odalarına kendisi sahip olmuş gibiydi. Geoffrey ve Maud henüz aşağı inmemişlerdi ve hizmetçiler toz alma ve süpürme işlerini bitirip kahvaltılarına gitmişlerdi.

Sonuç olarak sabah odasındaki telefon zili sertçe çaldığında bunu duyan ilk kişi o oldu. Margaret'ten haber alacağına dair çılgın bir umutla zile doğru koştu ve ahizeyi kaldırdı.

"Merhaba!" duydu, "orada mısın? The Cedars mı? Bayan Danvers? O zaman kim? Duyamıyorum--Carson?--Eleanor Carson, öyle mi dedin? Ne! Karımın yeğenini taklit eden genç hanım? Evet, her şeyi biliyorum. Evet--evet, sana söylüyorum. Margaret Anstruther burada. Onu kendim, yarım saat önce, evimizin arkasındaki ormanda bir kulübede buldum. Dün gece Bayan Murray'e gitmeye çalışırken yokuşlarda yolunu kaybetti. Evet--evet, iyi ve güvende. Karım onu ​​yatağa gönderdi. Ateşi ve başında kötü bir soğuk algınlığı var. Bir doktor çağırdık. Hayır--hayır hasta değil, ama tedbirli olmak en iyisi. Ve Bayan Danvers'a güvende olduğunu bildirmek için on dakika önce bir motor gönderdim----" Ama geri kalanı sadece bir vızıltı sesiydi. Ya kesilmişlerdi ya da Sir Richard aniden konuşmayı kesmişti.

Ama Eleanor yeterince duymuştu. Margaret güvendeydi. Haberin verdiği yoğun rahatlama ve sevinçle Eleanor ahizeyi bir çınlamayla düşürdü ve Geoffrey ile Maud, telefonda sesini duyunca aşağı uçarak indiklerinde, Margaret'in sevinç gözyaşları döktüğünü gördüler.

"Margaret bulundu!" dedi neşeli bir aksanla. "Sir Richard Strangways az önce aradı." Ve duyduklarının özünü onlara tekrarladı.

"Acaba onu neden buraya geri göndermediler," dedi Maud, ilk heyecanları sona erdiğinde.

"Çünkü Margaret onlara her şeyi anlatmış," diye cevapladı Eleanor.
"Çünkü Sir Richard ondan Margaret olarak bahsetmişti ve tabii ki artık biliyorlar ki o, ben değil, Lady Strangways'in yeğeni."

"Gerçekten Lady Strangways'in yeğeni mi?" dedi Maud, çılgınca bir şaşkınlıkla, "ama birbirlerini tanımıyor gibi görünüyorlardı."

"Tanımıyorlardı," dedi Eleanor, "yoksa, tabii ki, planımız hemen ortaya çıkardı. Şimdi size anlatması biraz uzun bir hikaye ama
özet şu ki, Lady Strangways yıllardır İngiltere'den uzakta olduğu için Margaret ile hiç tanışmamışlardı. Ve bu yüzden Bayan Murray ona Bay Anstruther'ın bir yeğeninin yanında kaldığını söylediğinde -o zamanlar tabii ki ben- onun yeğeniymişim gibi davranmak zorunda kaldım. Ama beni benimsemedi," diye ekledi Eleanor pişmanlıkla.

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Bundan sonra olaylar çok hızlı ilerledi. Birkaç dakika sonra Bay Anstruther taksiyle döndüğünde, kapıda ailesinin çoğu tarafından karşılandı, etrafını sardılar ve torununun bulunduğuna dair iyi haberi haykırdılar.

"Margaret Wrexley Park'ta!" dedi, taksiden indiğinde ve sesini duyurabildiğinde. "Oraya
yol açmış olması ne kadar da tuhaf!"

"Şey, bilmiyorum," dedi Geoffrey. "Eğer biri Windy Gap'ten ateş ederse, ki karanlıkta
bunu yapmış olmalı, sadece devam etmesi yeterliydi
ve bir sonraki hedefi kesinlikle Wrexley olacaktı. Görüyorsunuz ya, efendim, tam
aşağıların rüzgâr altı tarafında yer alıyor."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Anstruther sabırla. "Ama torunumun adımlarını Wrexley'e doğru yönlendiren durumun tekilliği hakkında yorum yaptığımda, Windy Gap ve Wrexley'in göreceli coğrafi konumlarından çok bahsetmiyordum, ki bunlara aşina değilim, ama----"

"Sonunda kendi teyzesinin evine gelmiş olmasının ne kadar komik olduğunu düşünüyordun," diye araya girdi Maud, bu törensiz kesinti için Bay Anstruther'dan bir azarlama bakışı ve sonrasında Bay Anstruther'ın dikkatli ifadelerine keyifle asılan ve onun sözlerini kendisi bitirmesini isteyen ailenin diğer üyelerinden yetersiz bir teşekkür aldı.

Sonra Bay Anstruther, diğerlerinden biraz uzakta duran Eleanor'un yanına gitti ve onu bir anlığına sert bir incelemeye tabi tuttuktan sonra aniden konuştu:--

"Endişenizin sona ermesine sevindim. Yeterince cezalandırıldığınızı düşünüyorum."

Eleanor titrek bir şekilde gülümsedi. Ceza gerçekten de sertti, ancak bu yalnızca kendi vicdanının sesiydi.

"Beni affedebilir misiniz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, soğuk ve kesin aksanıyla, "Artık affedebilirim. Ama, size karşı duyduğum haklı kızgınlığın, ortak paylaştığımız endişeyle yumuşatılmamış olması durumunda, bu soruya cevabım olumsuz olurdu."

Sonra Wrexley'den gelen motor gelince, Bay Anstruther resmi vedasını yaptı ve uzaklaştı, itiraf etmek gerekir ki, gidişinin ardından genel bir rahatlama iç çekti.

Eleanor, o gittikten sonra evdeki konumunun oldukça tuhaf olduğunun farkına vardı. Oraya atılmış olduğunu düşündü, tıpkı bir
mal balyasıymış gibi ve onu getiren kişi
onu tekrar götürmeyi ihmal etmiş gibi. Ama her halükarda kendisi
gidebilirdi ve bunu olabildiğince çabuk yapacaktı ve Bayan Danvers'a veda etmek üzereydi ki
çakıllarda tekerlek sesleri duyuldu ve Bayan Murray midilli arabasıyla geldi.

Geoffrey, gece ziyaretleri sırasında onunla çok yakınlaşmışken, Bayan Carson'ı almaya geldiğini söyledi, ona doğru çıktı.
Hayır, inmeyecekti. Evet, Bayan
Anstruther hakkındaki iyi haberi duymuştu. Bayan Carson hemen gelebilir miydi, çünkü Punch ve Judy sabahın o saatinde
götürüldükleri için zaten çok sinirliydiler ve
ayakta durmak istemiyorlardı.

Midillilerin kötü davranışları Eleanor'u uzun vedaların utancından kurtardı, hatta Bayan Danvers'a özür dileme şansı bile olmadı, ona borçlu olduğunu biliyordu, ama aceleyle şapkasını ve paltosunu giydi, hemen dışarı koştu ve Bayan Murray'in yanına oturdu ve bir sonraki dakika, araba yolundan aşağı doğru hızlı bir şekilde bowling oynuyorlardı. Eleanor, Bayan Murray'in bu nezaketinden derinden etkilendi.

"Ama bu kadar gün evde kaldıktan sonra sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmamalıydın," dedi.

"Canım," dedi Bayan Murray, "bana zarar vermezdi.
Gelip seni kendim almak istedim."

Bu iki söz dışında, yolculuk neredeyse sessizce tamamlandı. Ve Eleanor konuşmak zorunda kalmadığı için çok mutluydu. Gecenin uzun gerginliğinden sonraki tepkisi onu uzun uzun etkilemeye başlamıştı
ve gözlerini açık tutmak için neredeyse çok yorgundu.

Rose Cottage'a vardıklarında Bayan Murray'nin yatağa gitmesine izin verip vermeyeceğini merak etti, yoksa bavulunu toplayıp hemen oradan ayrılması mı gerekiyordu.
Ama Bayan Murray eve varır varmaz ona doğruca yatağa gitmesini söyleyerek bu noktada şüphelerini giderdi. "Ve
uyuyabildiğin kadar uyu," diye ekledi.

"Ama," dedi Eleanor, Bayan Murray onu merdivenlere doğru hafifçe iterken geride durarak, "çok geç uyursam bu gece
çıkamam."

"Seni istediğim treni yakalaman için zamanında uyandıracağım," dedi Bayan Murray. Ve Eleanor daha fazla bir şey söylemedi, ama yorgun bir şekilde yukarı çıktı,
giderken tabii ki Bayan
Murray'nin tatilin sonuna kadar, yani sekiz veya on gün sonra bile kalmasına izin vereceğini beklemediğini düşünüyordu, ama evden bu kadar ani bir şekilde kovulacağını ve hatta treninin seçileceğini tahmin etmemişti.
Ancak, bu düşünce aklından geçti; bunun üzerinde durmak için çok yorgundu ve beş dakikadan kısa bir süre içinde yatağa girip derin bir uykuya daldı.

Ve bütün gün hiç uyanmadan uyudu ve bu şekilde meşgulken Bayan Murray Wrexley Park'a indi ve gerçek Margaret'i,
kendisine gelmesi gereken ama başka türlü yapmayı seçen kızı gördü. Büyükbabasıyla yaptığı bir görüşmeden yeni çıkmıştı, büyükbabası onu çok fazla suçlamamaya karar vermiş olmasına rağmen, davranışlarını ne kadar iğrenç bulduğunu ona bildirmekten kendini alamamıştı, Margaret Bayan Murray'in yanında rahat edemeyecek kadar gergin ve üzgündü ve o hanım, rahatsız, vicdan azabı çeken ruh halini her şekilde göz önünde bulundursa da, kısıtlanmış, mahcup tavrını Eleanor'un açık sözlü, neşeli tavrıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırmaktan kendini alamadı. Ve Bayan Murray, gerçek Margaret'in kendisiyle asla vekilinin olduğu kadar mutlu olmayacağına ikna olmuştu.

O gün, haftalardır kendi adıyla geçtiği ilk gün, birden fazla açıdan Margaret için çok zorlayıcıydı. Eleanor'un yaptığı gibi, memnuniyetle yatakta geçirirdi, ancak onu görmeye gelen doktor, orman kulübesindeki gecesinden dolayı durumunun pek de kötü olmadığını söylediğinden, yatakta kalması için hiçbir mazereti yoktu ve saat on bir sularında önce büyükbabasını, sonra Bayan Murray'ı, daha sonra sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Danvers'ı ve önceki günkü aşırı davranışları için özür dilemek üzere Wrexley'e getirilen Hilary'yi görmek için kalkmak zorunda kalmıştı. Bayan Danvers, Margaret'in geceyi nerede geçirdiğini doğal olarak merak ediyordu, çünkü kendisi için boşuna arama yapılmıştı ve Margaret'in karanlıkta tepelerden geçerek Wrexley ormanlarına gitmesinin sadece şans eseri olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Ve yine de, Geoffrey'nin tahmin ettiği gibi, durum böyleydi. Windy Gap'e ulaşmaya çalışırken
Margaret sisin içinde yakınından geçmiş ve dolanıp durmuştu
ta ki, gece yarısına doğru, kendini ormandaki küçük bir kulübenin girişinde bulana kadar ve bir şekilde barınakta olduğu için kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettar
olarak içeri girmiş ve kuru çalı çırpıların üzerine
olabildiğince rahat ederek derin bir uykuya dalmıştı. Ve o
hala uyuyordu ki, her sabah kahvaltıdan önce genellikle yürüyüşe çıkan Sir Richard aniden ona rastlamıştı. Fakat
Margaret, Hilary'yi tüm kabalıkları ve ona karşı aptalca şüpheleri için özgürce affettiğini söylediğinde--ki gerçekten de öyle yaptı--kendisine yaptığı aldatmaca için özür dilemek istedi, o iyi huylu kadın onu hemen durdurdu.

"Canım," dedi, "Bana herhangi bir zarar verdiğini göremiyorum. Çocukları mükemmel bir tatil mürebbiyesi yaptın ve yünümü
sarma ve dikişlerimi toplama konusunda her zaman çok naziktin, seni çok özleyeceğim. Bu yüzden bana yaptığın kötülük hakkında daha fazla konuşma. Eminim ki
gerçek Bayan Carson'dan daha çok senden hoşlandım, yine de gençlerle daha iyi geçinebileceğini söyleyebilirim. Elbette, tüm o şeyleri senin kutuna koyanların iki oğlum Noel ve Jack olduğunu duymuşsundur. Oh, seni
başını derde sokmak için değil, ama Albay Baker'a
oynadıkları bir şakaydı. Onları bu sabah aşağı inip ona itirafta bulunmaya ve mallarını geri almaya zorladım ve o zamandan beri üzgün bakışlarından yola çıkarak, aceleyle unutamayacakları bir konuşma yaptıklarını düşünüyorum. Bu yüzden iyi cezalandırıldılar, ve Tommy hemen eve gelmek üzere
kablolanmış, bu yüzden cezalandırılmış. Ve Hilary'nin
cezası burada gelecek. Bu ceza, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden öyle bitmek bilmeyen şakalaşmalar ve laf dalaşları şeklinde olacak ki, evimdeki herhangi birine
tekrar özel dedektiflik yapmayı
düşünmesi uzun zaman alacak."

Margaret'in de, kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği
davranışları yüzünden cezalandırıldığını. Sadece son yedi haftadır rahatsız bir vicdandan muzdarip olmakla kalmamış, aynı zamanda
kendisini zorladığı
uyumsuz ortamdan da açıkça mutsuz olmuştu ve bunun için
kendisinden başka kimseye teşekkür etmemişti. Yine de,
kendisinin yaptığı gibi serbest kalmanın ne kadar büyük bir hata olduğunu tamamen kabul etmesine rağmen, diğer kızların hayatlarını görerek,
büyükbabasının onun üzerindeki katı yönetiminin haksız olduğu kadar saçma olduğunu da öğrenmişti.
On sekiz yaşındaydı ve sekiz yaşındaymış gibi muamele görüyordu. Hatta,
Daisy ve David bile kendisine izin verilenden çok daha fazla hareket özgürlüğüne sahipti.
Greystones'a geri dönme ve Bayan Bidwell'in ayrılmasından bu yana orada sürdürdüğü
tuhaf, yalnız hayatına
devam etme düşüncesine karşı olumlu bir korkuyla dört gözle bekliyordu.

Ancak, aynı günün öğleden sonra ilerleyen saatlerinde, Greystones'un bir daha asla evi olmayacağını öğrendiğinde şaşkınlığı sınırsızdı. "Elbette sevgili Margaret, Bayan Bidwell ve ben -yani gelecekteki eşim ve ben, çünkü Bayan Bidwell bana gelecek ayın 9'unda eşim olma şerefini bahşediyor-
sizi istediğiniz zaman ve istediğiniz sıklıkta uzun ziyaretlerde orada görmekten her zaman memnun olacağız."

Çünkü Bay Anstruther, Margaret'e merhum mürebbiyesiyle evlenmek istediğini bu şekilde söylemişti. Bayan Murray ile yaptığı konuşmada da geçtiği gibi, son iki haftayı Bayan Bidwell'in arkadaşlarıyla kaldığı ve göz tedavisi gördüğü küçük Alman kasabasında geçirmişti ve Bayan Murray'in ona yazdığı son iki mektubuna cevap alamamasının sebebi, mektuplarının iletilmesi için hiçbir talimat vermemiş olmasıydı. Amacı, Bayan Murray'e ve ona, Bayan Bidwell ile yakında evleneceğini söylemekti. Bir önceki gün Windy Gap'e gelmişti ve ayrıca Bayan Murray'in torununu birkaç ay daha yanında tutmaya razı olup olmayacağını öğrenmek istiyordu. Ancak, o sabah Wrexley Park'ta düzenlenen aile toplantısında Bayan Murray'e açıklamak için biraz çaba sarf ederken, "Sizinle hiç birlikte olmadığı ve sizin nazik davetinize ne kadar nankör bir ruhla yaklaştığını gördüğüm için, onu evinizde kabul etmenizi bekleyemem. Bu nedenle, onun için başka düzenlemeler yapmaya çalışmalıyım. Şunu eklemek isterim ki, onu başka bir yerde barındırmak istememin sebebi ona karşı kin beslemek değil, ancak mürebbiyesinin metresi olarak oraya yerleştirileceği şu dönemde Greystones'da kalıcı olarak ikamet etmesinin onun mutluluğu için olmayacağına ikna olmamdır. Bayan Bidwell çok güçlü karakterli bir hanımdır ve Margaret'e bir çocuk gibi bakmaya ve ona öyle davranmaya devam edebilir." Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Şimdi, on sekiz yaşında bir kızın Margaret'e tanıdığımdan daha fazla düşünce ve eylem özgürlüğüne ihtiyaç duyduğunu anlıyorum." Bay Anstruther'ın, belki de eğitim sisteminin düşündüğü kadar mükemmel olmadığını, ancak ondan geldiği için çok şey ifade ettiğini söylediği tek itiraf buydu.

Ancak tam o sırada Lady Strangways kendi önerisiyle araya girdi.

"Onu bana verin, Bay Anstruther," dedi, "Ne de olsa ben onun teyzesiyim ve onu kızım olarak evlat edinmekten daha çok istediğim bir şey yok. Margaret'e büyük bir ilgi duydum ve o da bana. Bana gelmeyi kabul ederse onu çok mutlu edebileceğimi düşünüyorum."

"Sanırım onun rızası kabul edilebilir," dedi Bay Anstruther eski keyfi tavrıyla ve birkaç dakika önceki itirafını tamamen unutarak; "o hala oldukça küçük ve bu nedenle reşit olana kadar benim emirlerime tabi."

"Ama beni sevmesi emredilen bir kız çocuğunu hiç umursamam," dedi Lady Strangways gülümseyerek.

Ancak Margaret kütüphaneye çağrıldığında ve teyzesinin önerisi kendisine bildirildiğinde, bu öneriyi aldığında yüzündeki mutluluk ifadesi, hiç kimseyi, özellikle de Lady Strangways'i, büyükbabasının bu son emrine uymaya istekli olduğundan şüphe ettirmedi. Böylece Margaret'in yakın geleceği tatmin edici bir şekilde belirlendikten sonra, Bayan Murray Windy Gap'e geri döndü. Eleanor'u odasında dizlerinin üzerinde, açık sandığının önünde buldu.

Bayan Murray çok dikkatli bir şekilde sandığı kapattı ve belki de tüm
mevcut sandalyeler Eleanor'un kıyafetleriyle dolu olduğu için
kapak üzerine oturdu.

"Lady Strangways Margaret'i evlat edindi," dedi.

"Oh," diye haykırdı Eleanor heyecanla, "Çok sevindim! Margaret bundan hoşlanacaktır. O
teyzesine çoktan aşık olmuştu ve onunla birlikte olmaktan
daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yok. Dün geceden sonra nasıl?"

"Başında çok kötü bir soğuk algınlığı dışında gayet iyi. Ama sana
tüm maceralarını hemen anlatacağım. Şimdi senden bahsetmek istiyorum."
Birden öne eğildi ve ellerini Eleanor'un omuzlarına koydu. "Eleanor, canım," dedi, "Leydi Strangways'in Margaret'i evlat edinmesi gibi, seni de evlat edinmeme izin verir misin? Eğer gidecek
kendi akrabaların olsaydı, bu teklifi yapmazdım canım. Yalnız, sağır yaşlı bir kadının önünde tüm hayatı olan senin gibi genç bir kıza sunabileceği pek bir şey yoktur, ama senin için yaşamanın benim için büyük bir zevk olacağını
hissetmek. Sus, henüz cevap verme. Leydi Strangways bana senin hakkında her şeyi anlattı - en azından Margaret'ten öğrendiği kadarını. Ve senin harika sesin ve uygun bir eğitim alabilirsen önünde yatan olasılıklar hakkında her şeyi biliyorum. Zengin bir kadın değilim, ama ikimize de fazlasıyla yetecek kadar param var ve eğer benimle kalırsan Paris'e, Milano'ya veya Madam Martelli'nin gitmeni söylediği
başka bir yere gideriz. Ve Avrupa'daki en iyi eğitimi alacaksın."

Eleanor'un bu şaşırtıcı derecede muhteşem teklife nasıl bir cevap verdiğini ne kendisi ne de Bayan Murray hatırlayabildi. Gerçekten de, kelimelerle bir cevap verip vermediği şüphelidir, çünkü bir veya iki kez konuşmaya çalıştıktan sonra vazgeçti ve saf sevinçten ağladı.

Ancak görünüşe göre Bayan Murray bu cevaptan oldukça memnundu, çünkü Eleanor'un cevabını beklerken endişeli bir ifade takınan nazik yaşlı yüzü, en memnun ifadeye büründü.

"Ama senin sevgili küçük evin," dedi Eleanor hemen, gözyaşları kuruduğunda ve çok mutlu oldukları için çok çabuk kurumuşlardı. "Onu nasıl bırakmak istersin?"

"Sevgili küçük evimden bıktım," dedi Bayan Murray hızla. "Seyahat etmek istiyorum. Ayrıca, doktor bana her halükarda romatizmamdan kurtulana kadar
burada bir kış daha geçirmemem gerektiğini söyledi. Ve bu yüzden,
canım, istediğin zaman yola çıkacağız."

* * * * *

Eleanor ve Margaret, Bayan Murray ile İtalya'ya gitmeden önce yalnızca bir kez görüştüler. Madam Martelli, Milano'da bir eğitim kursu önermişti ve tanınmış müzik insanlarıyla tanıştırılarak
hemen hemen o şehre gideceklerdi.

Margaret, teyzesiyle birlikte Rose Cottage'a veda etmek için gitmişti ve
iki kız birlikte bahçeye çıkmışlardı. Ortak bir kararla
adımları onları çok sayıda çalıntı röportaj yaptıkları küçük yazlık eve doğru götürüyordu.

"Kesin olarak konuşursak," dedi Eleanor, "ikimiz de şu an olduğumuz kadar
mutlu olmayı hak etmiyoruz. En azından," diye ekledi, "benim yapmadığımı biliyorum. Utanç verici
davrandık - en azından yaptığımı biliyorum. Ve yine de, sonunda,
istediğimiz her şeye
sahip olduk."

"Tekrar yapar mısın?" diye sordu Margaret.

Eleanor başını şiddetle iki yana salladı. "Hayır," dedi, "doksan yaşına kadar yaşarsam o uzun geceyi asla unutamam. Hiçbir şekilde tekrar yaşamam - en azından, yani, biliyorsun ki, benim yüzümden sana bir şey olması riskini tekrar almam."

"Sesin uğruna bile mi?" dedi Margaret hayretle.

"Hayır," dedi Eleanor kararlı bir şekilde, "sesimin hatırına bile değil. Eğer o gece öldürülmüş olsaydın, kendimi asla, asla affetmezdim. Şimdi, uçurumdan yuvarlanıp öldürülmüş olsaydın, bunun bana tam olarak hizmet edeceğini hissediyorum. Bu tam olarak hak ettiğim şey olurdu, çünkü o zaman ömür boyu pişmanlık çekmek zorunda kalırdım."

"Ah!" dedi Margaret oldukça şüpheci bir şekilde. Sonra güldü. "Sence," diye sordu, "böyle cezalandırılsaydın benim için çok zor olmaz mıydı?"

Eleanor da güldü. "Şunu söylemeliyim ki, şu anda seni düşünmüyordum," dedi; "başkalarının duygularını unutmak her zaman benim bir numaramdı, bilirsin; ancak, gerçekten hızla toparlanıyorum. Bu arada, Danvers'tan ayrıldığından beri herhangi bir şey gördün mü?"

"Hilary'yi kasabada gördüm ve benimle konuşmak için durdu. O da toparlanıyor," diye ekledi Margaret, bir kez daha gülümseyerek. "Başkalarının karakterleri üzerinde
oldukça iyileştirici bir etkim var gibi görünüyor. Bana, benden
bu kadar hoşlanmamasının bir nedeninin, kız kardeşinin onunla birlikte baharda Los Angeles'a gitme teklifini kabul etmemden korkması ve kendisi gitmek istediği için beni kıskanması olduğunu söyledi. Ama komik olan şu ki," diye devam etti Margaret, "artık o da gitmek istemiyor; son fikri
Girton'a gitmek ve bu kış evde bir öğretmenle birlikte çok okuyacak, böylece baharda gerekli sınavları geçebilecek."

"Ve onun için de çok iyi bir şey," dedi Eleanor; "eğer bu yaz meşgul olacak daha fazla şeyi olsaydı, işlerimizle bu kadar feci şekilde meşgul olmazdı. Korkarım ki oradayken seni çok mutsuz etti ve ben, bencil bir istiridye gibi, burada sımsıkı oturdum ve seni hak ettiğin yerden uzak tuttum."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," dedi Margaret içtenlikle, "ya da belki de
Henley Teyze'yle yaşamaya asla gitmezdim."

"Yani, Bayan Murray'nin seni asla ona vermeyeceğini mi düşünüyorsun," dedi Eleanor gözleri parlayarak. "Korkmana gerek yok,
Margaret, Bayan Murray benden senden daha çok hoşlanıyor; bunu bana söylemişti."

"Ve Helen Teyze benden en çok hoşlanıyor," diye karşılık verdi Margaret.

"Sonun iyi olması iyi," dedi Eleanor gülerek; "ama, şunu da unutma, açıkça itiraf etmeliyim ki, bunun komplonun sonu için uygulanacak çok
ahlaki bir düşünce olduğuna inanmıyorum. Ancak, her yönden affedildiğimizden ve gerçekten kimseye hiçbir zarar vermediğimizden, kendimize karşı çok sert olmamıza gerek yok.

"Ama unutma, Margaret, ben senin ilk arkadaşındım; İlk
kız, rüya arkadaşın Eleanor hariç, konuştuğun. Ve bana düzenli olarak yazacaksın, değil mi canım?"

"Ah, evet, yazacağım," diye cevapladı Margaret, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek;
"ama mektuplarımın çoğuna cevap vereceğini sanmıyorum. Kendi ilgi alanlarınla ​​o kadar meşgul olacaksın ve o kadar ünlü olmakla meşgul olacaksın ki, yakında
hafızalarından silineceğim."

"Asla!" dedi Eleanor, Margaret'ı oldukça
şaşırtan tutkulu bir şiddetle. "Lütfen, lütfen, Margaret, aklından çıkar, ilk tanıdığın bencil, sert insan olduğum fikrini. Beni sığlıklarımdan ve sefaletlerimden kurtaran ve beni
dolu denizimde yüzdüren kızı asla unutmayacağım. Sen benim sevgimde ancak Bayan Murray'den sonra gelirsin,
ona asla tüm nezaketini ve iyiliğini ödeyemeyeceğim, bu yüzden eğer beni incitmek istiyorsan, Margaret, beni yine
kararsız ve nankör olmakla suçla."

"Ama seni incitmek istemiyorum," diye itiraz etti Margaret. "Biliyorsun, Eleanor,
seni bir arkadaş olarak görmekten çok mutluyum. Her zaman arkadaş olalım,
sevgili Eleanor."

"Her zaman arkadaş olacağız," diye ilan etti Eleanor. "Kızların ebedi dostluk yeminlerine gülmek modadır. Ben de onlara güldüm, biliyorsun, çünkü
dört yılımı kız okulunda geçirmedim! Ama kimse bizim yeminlerimize gülmek için zahmete girmesin, Margaret, çünkü senin sadık bir küçük ruh olduğunu biliyorum ve seni sevmekten vazgeçmek için sana çok şey borçluyum."

SON.

Project Gutenberg'in Geraldine Mockler'ın Margaret'in İsyanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REBELLION OF MARGARET ***

***** This file should be named 18844.txt or 18844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18844/

Produced by Louise Pryor, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

