*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Sister (Beyaz Kızkardeş)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Sister, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Sister

Author: F. Marion Crawford

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Deeptha Thattai ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE WHITE SISTER

------------------------------------------------------------------------------------

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., Limited
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

KANADA MACMILLAN ŞİRKETİ, Ltd.
TORONTO

-------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: BEYAZ KARDEŞ OLARAK VIOLA ALLEN]

--------------------------------------------------------------------------------------

Beyaz Kız Kardeş
_Yazar_ F. Marion Crawford

"The Diva's Ruby", "Saracinesca", "In the Palace"ın yazarı Kralın," vb.

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR--NEW YORK

Macmillan Standart Kütüphanesi
Tüm Hakları Saklıdır

--------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1908,
F. MARION CRAWFORD TARAFINDAN.

TEKLİF HAKKI, 1909,
F. MARION CRAWFORD TARAFINDAN.

TEKLİF HAKKI, 1909,
MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Kurulum ve elektrotipleme. Mayıs 1909'da yayımlandı. Mayıs, Haziran,
iki kez, Temmuz, Ağustos, iki kez, Eylül, Ekim, Kasım, Aralık,
1909'da yeniden basıldı; Şubat 1910; Mart Kasım 1910; Şubat 1911;
Eylül 1913.

------------------------------------------------------------------------------

BEYAZ KARDEŞ

BÖLÜM I

'Elimde değil,' dedi Filmore Durand sessizce. 'Gördüğümü resmediyorum.
Benzerlikten memnun kalmazsanız, onu saklamaktan
çok mutlu olurum.'

Markesa itiraz etti. Çok küçük bir meseleydi, dedi,
gözlerdeki bir şey, ya da sol kaşın açısındaki bir şey, ya da
boğazın kıvrımındaki bir şey; nerede olduğunu söyleyemedi, ama yeğenine doğal olmayan küçük bir dini coşku havası veriyordu.
Eğer efendi ifadeyi birazcık değiştirmeye tenezzül etse, her şey tatmin edici olurdu.

Filmore Durand küçümsemek yerine, oldukça kayıtsızca gülümsedi
ve paletini ve fırçalarını, onları almak için dirseğinin dibinde bekleyen adamına verdi. Çünkü ünlü Amerikalı portre ressamı, büyük selefi Lenbach kadar, resim masası, fırça kavanozları ve benzeri her türlü çöpten nefret ediyordu ve
iş başındayken yaşlı hizmetçisi, her şeyin hazır ve düzenli tutulduğu perdeli bir girintiden, ihtiyaç duyduğunda ona bir fırça, bir tüp renk, bir bıçak veya bir kalem getiriyordu.

'Olduğu gibi seviyorum,' dedi Giovanni Severi, ellerini kılıcının kabzasına koyarak, düşünceli bir şekilde portreden
aslına bakarken.

Genç kız, kendisinin de hoş bulduğu, ancak hiç de hoş olmayan benzerliği onaylamasından memnun bir şekilde gülümsedi. Aksine, olduğundan daha yaşlı ve çok daha üzgün görünüyordu;
çünkü insanların nişanlı olduğunu söylediği memura baktığında gözlerindeki bahar gülse de, portredeki benzerleri derin ve ciddiydi. Bazı özellik düzensizlikleri de,
doğadakinden daha belirgindi. Örneğin, koyu kaşlar arasında çok belirgin bir fark vardı; çünkü
sağ kaş mükemmel bir eğri oluştururken, diğeri sanki arkadaşıyla buluşmak istemiyormuş gibi
iç taraftaki alnına doğru oldukça keskin bir şekilde kıvrılıyordu; ve Marchesa del Prato, Angela'nın narin burnunun büyük ustanın ona verdiği
o kartal gagası ve neredeyse münzevi bakışa
sahip olmadığından oldukça emindi. Aslında, orta yaşlı kadın neredeyse öyle olmasını istiyordu, çünkü olabilecek her şeyden
çok
memnun olurdu ki yeğeni bir meslek sahibi olur ve mümkün olan en kısa
zamanda bir dini tarikata
kaybolurdu. Bu pek olası değildi ve Marchesa, uzun zamandır kendi özel mülkü olarak gördüğü Giovanni Severi ile bir evliliği alternatif olarak kabul etmeye kesinlikle hazır değildi. Filmore Durand üçünden birine hızlıca baktı, oldukça sert bıyıklarını sıvazladı ve bir sigara yaktı,
sigara içmek istediği için değil, buna engel olamadığı için, ki bu çok farklı bir şey. Sonra resmine baktı ve
yalnız olmadığını unuttu; ve yaptığı şeyden memnun olmasa da, bir şekilde onu hala memnun ediyordu.

Büyük sanatçılar ve büyük yazarlar teorilerle nadiren rahatsız olurlar; olgun dehanın en önemli özelliklerinden biri,
doğrudan tasarımdan ifadeye, araçları fazla düşünmeden geçmesidir; aynı araçları on iki yıldır kullanan bir adamın
keskiyi yanlış ucundan tutması veya darbeyi vurmak için doğru olanı seçmekte tereddüt etmesi pek olası değildir, hele ki deyim yerindeyse 'bir sineği öldürmek için balyoz almak'. Huzursuz zihni, gerçek ile güzel arasında yeni ve çarpıcı bir ilişki keşfetmiştir; bir sonraki adım, bu ilişkiyi kil, renk veya kelimelerle ifade etmektir. Bunu yaparken nadiren durup düşünür, veya kendi yarıda kalmış işini eleştirir; o anda, duraklamak için kendinden çok emindir ve her şeyden öte, sanatında bulduğu tüm gerçek mutluluk, daha önce yaşanan zihinsel kaosun acı verici derecede rahatsız edici mayalanması ile tamamlanmış işin tüm insani şeyler gibi mükemmel olmaktan
uzaklaştığında kesinlikle gelecek olan az veya çok keskin hayal kırıklığı arasında oradadır. Bir noktadan diğerine yaptığı yarışta, gücüne sevinir, yeteneğine inanır ve ölümsüz bir şan hayal eder; işte o zaman kendini insanların kralı ve insanlığın peygamberi hisseder; fakat
tam da bu aşamadayken, daha önce yaşanan sıkıntıyı veya yeterince yakında gelecek hayal kırıklığını anlamayanlar tarafından kibirli, kibirli ve kendini beğenmiş olarak adlandırılır,
el dinlenirken ve soğukkanlı yargı mükemmel bir ideal ile ulaşılabilir bir gerçeklik arasındaki mesafeyi belirler. Dahası, mükemmelliğin eksikliği başkalarına ne kadar az görünürse, büyük sanatçının kendisi için o kadar korkutucu görünür.

Durand hakkında sık sık portrelerinin kehanetsel olduğu söylenirdi; ve
sık sık fırçalarının, tuval üzerindeki kişilerin karakterlerini anatomik bir hazırlık gibi
parçalayan bıçaklar ve neşterler olduğu söylenirdi.

Her zaman 'Kendimi tutamıyorum,' derdi. 'Gördüğümü resmediyorum.'

Güzel Donna Angela Chiaromonte'nin, stüdyosuna ilk kez getirildiğinde, sadece etkisini denemek için koyu saçlarının üzerine beyaz bir örtü örtmesi ya da resim yaptığı büyük salonun bir ucuna yeni satın alıp yerleştirdiği erken on beşinci yüzyıl sunağının ve sunak parçasının yanında durması onun suçu değildi. Örtünün yüzünün her iki tarafına, bir rahibe başlığı gibi düşmesi, gözlerinin o anda bir ışık veya ifade kazasıyla gölgelenmesi, hatta yumuşak dudaklarının geçen bir düşünceyle hüzünlenmiş gibi görünmesi onun suçu değildi. Tekrar örtüyü takmamıştı ve o, resminde, coşkuyla katlanılan bir acının ima edilmesinin onun mutlu kızlığını gölgelemesini istememişti; ama vizyonu bir kez görmüştü ve
onun fırçasının altında, ona rağmen, sanki dış ifadenin güzel bir maske gibi şekillendirildiği gerekli bir gerçekmiş gibi tekrar ortaya çıkmıştı, ama
bir zamanlar bir anlığına görmüş olan herkesin yüzünde açıkça görülebilecek bir şeydi.

Ressam, onu neredeyse diğerlerinden gizleyen bir Olimpos sigara dumanı bulutunun içinden sessizce eserini inceledi, şimdi diğerleri
sadece yarı anladığı birkaç İtalyanca kelime alışverişinde bulunuyorlardı. Onunla İngilizce konuşuyorlardı, tıpkı bir Fransızla Fransızca ve muhtemelen bir Almanla Almanca konuşuyorlardı, çünkü modern Roma
toplumu olağanüstü bir dil yeteneğine sahiptir ve diğer şekillerde çok yeteneklidir. 'En harika bulduğum şey,' dedi kocasının güzel yeğeninden nefret eden Marchesa del Prato, 'senin bir Carlo
Dolce resmini yapmamış olması, canım. Senin yüzünle, çok
kolay olurdu, biliyorsun!'

Giovanni Severi'nin elleri biraz hareket etti ve kılıcının kını
sert bir şakırtıyla mahmuzlarından birine çarptı; çünkü doğal olarak sabırsız ve dürtüseldi, bunu yüzünden herkes görebilirdi. Zayıf ve cesurca kesilmişti; yanakları doğadan ziyade maruziyetten koyuydu, kısa kahverengi saçlarında kızılımsı ışıklar vardı ve küçük ama güçlü bıyığı, sıcak bir iklimde güneş ve rüzgarda çok yaşamış oldukça açık tenli bir adamın bıyığıydı. Burnu Romalı ve enerjikti, ağzı oldukça düz ve sertti; ancak çok az kişi
gözleri olmasa yüzünün dikkat çekici olduğunu düşünürdü, gözleri bir bakışta doğasını ele veriyordu; sadece cesur olmaktan çok ateşliydiler ve sıcak, kırmızımsı kahverengi iris, güneş ışınlarında parıldayan ama öfkelendiğinde kendi ateşli ışıklarını
yayan küçük altın noktalarla doluydu. Bakışları daha az açık sözlü ve doğrudan olsaydı veya diğer özellikleri herhangi bir kötü niteliği ima etseydi, gözleri muhtemelen karşılanması tahammül edilemez derecede tatsız olurdu; olduğu gibi, tüm gelenleri, sahiplerinin kendilerini haklı gördüklerinde ve uyarıldığında tehlikeyi ölçmekten veya sonuçları düşünmekten anayasal olarak aciz olduklarında aşırı uçlara giden o sıra dışı ve tehlikeli adamlardan biri olduğu konusunda uyarıyorlardı.
Giovanni Severi yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve Kurmay'daki bir topçu subayının şık üniformasını giyiyordu. Marchesa'nın
sözünü beğenmemişti ve kınının mahmuzuna çarparak çıkardığı sabırsız küçük şıngırtı, cevabından sadece bir saniye önce geldi.

'Angela için ne mutlu ki,' dedi, 'bir
karikatüristin stüdyosunda değiliz.'

Bazen miyop olabilen Marchesa, kaplumbağa kabuğundan yapılmış gözlüğünü taktı ve ona saldırganca baktı; ama
Marchesa bakışlarına kararlılıkla karşılık verdiğinde, hemen başını çevirdi.

'Çok kaba birisin,' dedi soğuk bir şekilde.

Çünkü kendisi de suluboyayla zekice karikatürler çiziyordu ve Giovanni'nin ne demek istediğini biliyordu. Angela'nın annesi çok dindar bir kadındı ve
genç yaşta ölmüştü, ancak Marchesa'nın nefretini kazanmıştı,
sonuncusunun kendisi için seçtiği adamla, yani iki kardeşin büyüğüyle evlenerek, ve Marchesa isteksizce,
çok daha az gösterişli bir ünvana ve çok daha küçük bir servete sahip olan diğeriyle evlenmeyi kabul etmişti. Çeşitli küçük yollarla intikamını almıştı ve kayınbiraderinin karısını,
çökük yanakları ve mürekkep dolu tabaklar gibi gözleriyle,
ekstazi dolu çarpık tavırlar içinde, münzevi bir ortaçağ azizi olarak tasvir ederek sık sık alay konusu yapmıştı. Giovanni, diğer birçok kişi gibi, bu çizimlerden bazılarını görmüştü, çünkü
kızgın Marchesa, Prenses Chiaromonte öldüğünde onları yok etmemişti; ancak henüz hiç kimse Angela'ya varlıklarından
bahsedecek kadar kaba davranmamıştı. Kız, teyzesinden evlilik yoluyla hoşlanmıyordu, doğruydu, ama tuhaf bir şekilde basit ve mutlu bir mizaca ve tamamen kibirsiz bir şekilde, görünüşe göre annesinin neredeyse aziz sabrına sahipti ve Marchesa'nın muamelesine, yaşlı kadını herhangi bir öfke gösterisinin yapabileceğinden çok daha fazla çileden çıkaran neşeli bir itaatle katlandı.

Az önce, bir tür belanın yaklaştığını görünce, oturmak için sandalyesinin yerleştirildiği alçak hareketli platformdan aşağı inerek bir eğlence
yaptı ve kendi portresini incelerken sanatçıyla konuştu. Durand çok zayıf bir adamdı ve o kadar uzundu ki, Angela onun yanında dururken yüzünü görmek için çok yükseğe bakmak zorundaydı.

'Resimde göründüğü kadar iyi olamam,' dedi İngilizce, küçük bir kahkaha atarak, 'ne de bu kadar korkunç derecede ciddi! Ama bunu
düşünmeniz çok hoş!'

'Sen asla iyi olmaktan başka bir şey olamayacaksın,' diye cevapladı Filmore Durand, 've
bu konuda ciddi olmak ille de korkunç bir şey değil. '

'Sen bir ahlakçısın. Anlıyorum.' dedi Marchesa, ayağa kalkıp öne çıkarken tatlı bir
gülümseme takınarak, ardından Giovanni geldi.

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı ressam. 'Ahlakçı nedir?'

'Başkalarının ahlakına ciddi şekilde önem veren kişi,' diye önerdi Angela neşeyle.

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Marchesa, kelimenin en vurgulu İngilizce telaffuzuyla. 'İnsan senin bir Mason locasında
yetiştirildiğini düşünürdü!'

Angela'nın babasının 'uzlaşmaz' din adamlarının son kalanlarından biri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu Marchesa'nın aklına gelebilecek en
keskin konuşmaydı. Ancak Filmore Durand konuyu
anlayamadı.

'Masonluğun ahlakla ne ilgisi var?' diye sordu yumuşak bir
şaşkınlıkla.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Marchesa zekice, 'çünkü bu şeytanın dinidir.'

'Aman Tanrım!' Sanatçı gülümsedi. 'Roma'da ne kadar güçlü önyargılarınız var!'

'Siz bir Mason musunuz?' diye sordu asil hanım, belirgin bir gerginlikle;
ve bakışlarını adamın yüzünden Angela'ya ve sonra da kapıya çevirdi.

'Şey--hayır--değilim,' diye itiraf etti ressam hafif bir gevezelikle ve belli ki eğlenerek. 'Ama ben de ahlakçı değilim, gerçi her ikisi de olabilirim ve yine de aynı şekilde resim yapmaya devam edebilirim.'

'Sanırım hayır,' dedi Marchesa öylesine sert bir şekilde ki Giovanni neredeyse yüksek sesle gülüyordu. 'Gitmeliyiz,' diye ekledi, aniden tekrar nezaketle rahatlayarak. 'Sevgili Bay Durand, sizi her gün görmek ve sizi kendi çevrenizde çalışırken izlemek büyük bir ayrıcalıktı. Kayınbiraderim yarın gelecek. Portreden çok memnun kalacağından hiç şüphem yok.'

Filmore Durand, Marchesa'nın elinin önünde eğilirken kayıtsızca ama nazik bir şekilde gülümsedi. Angela'nın babasının resmi beğenip beğenmemesi umurunda değildi, kendisi de resme aşıktı ve ücret almaktan çok onu saklamak istiyordu.

Marchesa konuşurken Giovanni, neredeyse fısıldayarak, Angela'ya 'Seni tekrar ne zaman göreceğim?' diye sormuştu.

Cevap vermek yerine başını salladı, çünkü hemen karar veremezdi, ama bakışları onunla buluştuğunda, yanaklarında bir anlığına narin bir ışıltı belirdi, sanki açık bir şafağın pembe ışığı yüzüne yansıyordu. Genç askerin gözleri onu izlerken parladı; duyulabilir bir
şekilde nefes aldı ve sonra sanki sesi ve buna sebep olan hissi kontrol etmek istercesine üst dudağını ısırdı. Angela duydu ve gördü, çünkü neredeyse çocuksu bir sadeliğin
güçlü bir adamı en çok etkileyen şeyi sezebildiği kadarıyla onu neyin harekete geçirdiğini anlamıştı. Şimdiki portreye bir an önce olduğundan daha az benziyordu; dudakları,
küçük bir özlemle,
yarı sıkıntılı bir gülümsemeyle aralanmış,
çiyden nemli koyu gül yaprakları gibiydi, göz kapakları bir anlığına köşelerinden sarktı ve
yarı saydam küçük burun delikleri, gençliğini harekete geçiren gizemli heyecanla
titredi.

İki genç birbirini bir yıldır tanımıyordu, çünkü Severi'yi manastırdan ayrılıp topluma karışana ve dul babasının masasında onun tek çocuğu olarak yerini alana kadar hiç görmemişti; Ancak ilk karşılaşmalarında Giovanni, tanıdığı tüm
kadınlar arasında, yalnızca onun doğasını doğal eşinin özlem dolu haykırışıyla kendisine çağırdığını hissetmişti. İlk başta gücünün tamamen
bilincinde değildi ve uzun bir süre, kalabalık bir oturma odasında ona doğru
yol aldığını veya eski mürebbiyesi, mükemmel Madame Bernard ile villada yürürken veya babasıyla Campagna'da at sürerken aniden
dışarıda karşılaştığını gördüğünde onun etkilendiğine dair en ufak bir dış işaret aramak için boşuna uğraştı. Giovanni'nin görevleri hafifti ve harcayacak bolca zamanı vardı ve onu bulmaktaki inatçılığı, daha az ustaca
incelikli olsaydı,
tehlikeli olurdu. Onunla toplumda karşılaşmak da hiç kolay değildi, çünkü son toplumsal gelişmelere rağmen Prens Chiaromonte hâlâ Siyahlar ve Beyazlar'ın eski politik mitolojisine bağlıydı ve babasının 1870'te, kendisi küçük bir çocukken onlara bu şekilde hitap etmesi nedeniyle ısrarla 'Liberaller' olarak adlandırdığı ailelerden kesinlikle uzak duruyordu. Kızı dışarı çıkarmak için vicdanlı çabalarında kendini tükenene kadar sıkana kadar, ne onun ne de kardeşinin kalbinde gerçek bir din adamı olmadığını bilmesine rağmen, kayınvalidesinden yardım istedi. O zaman bile, eğer Giovanni Severi'nin evlenirse Angela ile evlenmeye karar verdiği ona açık olsaydı, Prens kızını Marchesa'ya emanet etmektense, her gece can sıkıntısının acılarına katlanmaya zorlardı kendini; ama böyle bir fikir hiç aklına gelmemişti ve Angela'nın resmen onaylamadığı
genç bir adamı cesaretlendirmeye cesaret edebileceği fikrini araştırmış olurdu; ve Giovanni ile neredeyse her gün buluşurken ve neredeyse her akşam onunla dans ederken, babası
kendisi kadar din adamı ve uzlaşmaz olan bazı arkadaşlarının en büyük oğluyla onun için uygun bir evlilik için yavaş yavaş pazarlık ediyordu. Genç adam solgun yüzlü, zayıf ağızlı ve gözlerini açık tutacak özel bir şey olmazsa
nerede olursa olsun uykuya dalması için onu zorlayan kalıtsal bir zayıflık biçimine sahip, gevşek bir dejeneratördü;
sadece her zaman gece ondan ertesi sabah dokuza kadar bir aptalın düzenliliğiyle uyumakla kalmıyordu, kilisede, akşam yemeğinde ve hatta araba kullanırken bile oturduğu her yerde uyurdu. Ne kendi
anne babası ne de Prens Chiaromonte bunu evlilik konusunda ciddi bir dezavantaj olarak görmüyordu. Bütün gün ve bütün gece uyuyan bir adam, yaramazlık yapmak için gelen bir adamdı, komşusunun karısıyla homurdanması veya sevişmesi pek olası değildi; bu nedenle örnek bir koca olurdu. Yazın oturma odasında uykuya daldığında, eşi yanına oturur ve sinekleri kovalardı; kışın, üşütmemesi için onu örtmeye dikkat ederdi; ayin sırasında onu uyanık tutmak için şapka iğnesiyle iğneleyebilirdi; geri kalanına gelince, Avrupa'nın en eski isimlerinden birini taşıyacaktı, kocası kesinlikle dindar ve ahlaklı bir kişi olacaktı ve kendisi de çok zengin olacaktı. Bir kadın daha ne isteyebilirdi ki? Açıkça hiçbir şey ve Prens Chiaromonte, aile avukatları arasında her şey tamamen halledilene ve düğün altı hafta içinde gerçekleşene kadar, Angela'ya bundan bahsetmek gibi bir niyeti olmadan, evliliği eski usulde müzakere etmeye devam etti. Gençlerin, her şeyi bilen ebeveynlerinin niyetlerini kavramaları işi değildi ve bu arada Angela teyzesiyle partilere gitmekte özgürdü ve nişanlısı istediği kadar uyuma özgürlüğüne sahipti. Görüşmeler muhtemelen iki veya üç ay daha sürecekti çünkü aile avukatları Angela'nın her gün arabayı kaç kez dışarı çıkarabileceği konusunda anlaşamamışlardı ve bunun evlilik sözleşmesinde belirtilmesi gerekiyordu, öğle ve akşam yemeklerinde kaç tabak olacağı ve Angela yemeklerden sonra kahve içerse bunun kocasına fatura edilip edilmeyeceği veya çeyizinden elde edilen gelire karşı olup olmayacağı sorusunun yanı sıra. Aile avukatları ikisi de çok yaşlı adamlardı ve bu zor konuları iyice anlıyorlardı, ancak her biri diğeriyle her noktada tartışmamış olsaydı, müvekkiline karşı görevini yerine getirdiğini hissetmezdi. Her hafta işverene ilerleme rapor edildi ve genel olarak iki baba da işlerin herhangi bir gereksiz gecikme olmaksızın iyi gittiğini hissettiler. Fakat Kaderciler evliliğe ve onunla bağlantılı her şeye sert bir şekilde kaşlarını çattılar, çünkü Filmore Durand'ın Angela'nın portresini bitirdiği sabah, Angela Palazzo Borghese'deki stüdyosundan ayrılmadan önce, sadece iki avukatın rahat çalışmalarını durdurmakla kalmayan, aynı zamanda Angela'nın varlığını kökten değiştiren ve onun, bir adama aşık olan ancak ebeveynleri tarafından başka biriyle evlenmeye zorlanan birçok genç kızınkinden oldukça farklı bir hikayeye sahip olmasına neden olan bir şey oldu. Bu hikayenin, eğer varsa, ilgisi, bu kadar basit bir güç çatışmasında yatmıyor ve babası evliliğiyle meşgulken Angela Chiaromonte'nin Giovanni Severi'ye aşık olduğunu ve hatta onunla evlenmeye söz verdiğini bilmek yeterlidir; ve Marchesa del Prato da dahil olmak üzere birçok kişi bundan şüpheleniyordu, ancak şüphelerini kızın babasına iletmemişlerdi, kısmen sevilmediği için, kısmen de dünyada neredeyse hiç görünmediği için. Durum böylece, Büyük Beklenmedik saklandığı yerden
flaşıp aralarına
fırladığı anda ilgili kişilerin bildiği kadarıyla açıkça
açıklanıyor.

Filmore Durand, Marchesa ile giriş salonuna doğru giderken, gençlerin
ardından, dış kapıyı açması için adamını çağırdı, ancak hemen hemen aynı anda telefonda kendi sesini duydu; hizmetçi, Almanca, İngilizce ve İtalyanca konuşan bir İsviçreliydi ve sanatçıyı uzun yıllardır takip ediyordu. Marchesa ile ilgili bir soruyu yanıtlıyormuş gibi, onun adımlarını duydu.

'Hanımefendi burada,' dedi. 'Telefona kendisi geliyor.'

Dörtlü yaklaşırken etrafına baktı, çünkü cihaz iniş alanına açılan
büyük kapının sağ tarafına yerleştirilmişti.

'Hanımefendiniz için biri,' dedi İngilizce, ahizeyi Marchesa'ya uzatarak.

Kadın ahizeyi aldı ve kulağına götürdü, her zamanki İtalyan formülünü tekrarladı.

'Hazır - kiminle konuşuyorum? Evet. Ben Marchesa del Prato'yum, kendisi. Ne oldu?'

Dinlerken bir duraklama oldu ve sonra Angela yüzünün aniden
değiştiğini gördü.

'Öldü mü?' diye bağırdı telefona. 'Yarım saat önce mi?'

Ahizeyi hala kulağına tutuyordu, ama sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi sol elini uzatıyordu. Durand onu kolundan ve dirseğinden tuttu, bayılma belirtileri gösterirse onu kaldırmaya hazırdı. Angela çoktan diğer tarafına geçmişti.

'Kim öldü?' kız yeterince sessizce ama belirgin bir
endişeyle sordu.

'Baban,' diye cevapladı Marchesa, o kadar ani ve acımasız bir
doğrudanlıkla ki Giovanni öne doğru atıldı ve Durand şaşkınlıkla baktı, çünkü bunu anlayabilecek kadar İtalyanca biliyordu.

Angela, bir kör gibi, aniden bir duvara çarpmış gibi, yavaşça ve mekanik bir şekilde iki adım geri attı; o da kör gibi,
ellerini önünde uzattı, sanki engelin
erişemeyeceğinden emin olmak istercesine. Yüzü bembeyaz olmuştu ve
gözleri yarı kapalıydı.

Marchesa artık desteğe ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyordu ve onu izliyordu.

'Zavallı çocuğum!' diye bağırdı, geleneksel bir sempati tonuyla. 'Sana haberi yavaş yavaş vermeliydim----'

'Elbette vermelisin!' diye cevapladı Giovanni sert bir vurguyla.

Angela'yı salonun koyu yeşil duvarına yaslanmış yüksek arkalıklı sandalyelerden en yakın olanına götürüyordu bile. Angela
oturdu ve onun kolundan destek aldı.

Markiza, Durand'a doğru hafifçe dönerken, daha düşük bir ses tonuyla ve İngilizce olarak, 'Kendi kapısının önünde bir araba tarafından ezildi,' dedi.
'Oturduğu yerde öldürüldü! Çok korkunç! Zavallı kayınbiraderim!'

Sanatçı, adamına, 'Biraz brendi ve biraz soğuk su getir,' dedi,
kızın solgun yüzünü ve seğiren ellerini izleyerek.

'Evet,' dedi Giovanni, endişeyle kızın üzerine eğilmişti. 'Hemen bir
şeyler getir! Bayılacak. '

Ancak Angela bayılmıyordu, hatta yarı baygın bile değildi.
Sanki gözlerinin arasına sert bir şey çarpmış gibi hissetmişti, ama onu tamamen sersemletmemişti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak zayıflığını fark etti ve tekrar denemeden önce bir an bekledi. Sonra bir çabayla ayağa kalktı ve teyzesinin önünde dik ve kaskatı durdu, gözleri artık oldukça açıktı.

'Gel!' dedi, neredeyse buyurgan bir şekilde ve kendi sesinden farklı bir sesle.

Bir anda gittiler ve sanatçı bitirdiği
portrenin önünde durmuş, sanki canlıymış gibi gözlerinin içine bakıyordu.

Az önce olanlardan derinden sarsılmıştı ve Angela için içtenlikle üzgündü, babasını sevip sevmediği hakkında en ufak bir fikri olmasa da, yüzü artık sakin ve düşünceliydi,
ve daha önce hiç olmayan sessiz bir memnuniyet ifade ediyordu. Çünkü ona göre resim değerli bir gerçeklikti ve ona poz veren genç kız sadece doğanın bir kopyasıydı ve o da mükemmel değildi; ve belki de gerçeklik ondan alınamazdı, çünkü Prens Chiaromonte zamansız bir şekilde son bulmuştu; ve tuvali saklama olasılığı Filmore Durand için fazlasıyla hoştu. Kendisini daha az hayal kırıklığına uğratan veya ondan ayrılmaya daha az istekli olduğu hiçbir şey çizmemişti ve son bir iki gün içinde Prens için orijinalini saklamak amacıyla bir kopyasını yapmayı bile düşünmüştü, çünkü hiçbir kopya, kendisi tarafından en titizlikle yapılmış olsa bile, bu kadar iyi olamazdı. Ama şimdi Prens öldüğüne göre, Angela'dan başka mirasçıları varsa, istemedikleri bir resim için büyük bir meblağ ödemekten muaf tutulmaktan memnun olabilirlerdi. Genç kızın tavırlarından, kendisinin bir portresine sahip olmayı Kolezyum'un renkli bir kartpostalına veya Canova'nın dans eden kızlarından birinin alçı kalıbına sahip olmaktan daha fazla istemeyeceğinden emindi. Bu sanatçı için pek de hoş değildi, doğruydu, ancak şu anki durumda kendi resmini başkası tarafından bu kadar takdir edilmesindense saklamayı tercih ederdi.

Öğleden sonra geç saatlerde Palazzo Chiaromonte'nin kapalı kapısının önünde durdu ve aralık duran küçük postern'i itti. Büyük kapıcı içerideydi, kulübesinin kapısının önünde üzgün bir şekilde duruyordu ve tüm büyük Roma evlerinde hazır tutulan derin yas
gibi giyinmişti. Ressam bozuk bir İtalyancayla kötü haberin doğru olup olmadığını sordu ve adam ciddi bir şekilde başını sallayarak kapıları işaret etti. Efendi ölmediği sürece kapılar kapalı olmayacaktı.

Durand Donna Angela'yı sordu, ancak kapıcı konuşmuyordu. Teyzesiyle birlikte içeri girmişti ve ikisi de yukarıdaydı; ressamın yabancı bir gazete muhabiri olduğundan şüpheleniyordu ve başka bir şey
söylemedi.

Amerikalı ona teşekkür etti ve gitti; sonuçta, Prens'in gerçekten öldüğünden emin olmak için gelmişti ve portreyi saklama isteğinin soruşturmasının tek amacı olduğunun bilincindeydi.

Kalabalık sokaklarda dolaşırken etrafında öyle çok
sigara dumanı bulutu üflüyordu ki insanlar ona şaşkınlıkla bakıyorlardı. Şubat ayında neredeyse gün batımıydı ve tam da Büyük Perhiz'den önceydi. Roma o zamanlar en neşeli halindeydi, ancak eski Karnaval Pio Nono, Garibaldi, Fransız askeri işgali, Cizvitlere duyulan nefret ve İtalya'nın on dokuzuncu yüzyıldaki yeniden canlanmasını İtalyan tutkusunu
uyandıran ve dünyanın sempatisini
çeken en heyecan verici aşk hikayesi haline getirmişti. Durand o zamanları hatırlayacak kadar yaşlı değildi ve neredeyse otuz yaşına ve yüksek başarısının ilk dalgasına gelene kadar hiç Roma'ya gitmemişti; ancak geçmiş hakkında okumuştu ve bozulmamış görüşüne ve canlı hayal gücüne göre Roma hala romantik ve dünyanın en büyük şehriydi, antik veya modern; ve bir şekilde resmini ve Angela'nın yüzünü düşündüğünde ve telefondaki sahneyi hatırladığında, henüz anlayamadığı, ancak muhtemelen kendi hayatını etkileyebilecek gizemli ve trajik bir eylemin tam içinde olduğunu hissetti. 'Bu ciddi-komik bir dünya,' dedi kendi kendine, Corso'dan aşağı doğru yavaşça ilerlerken, geçtiği insanların yüzlerine bakarak,
çünkü sokakta hiçbir yüze bakmadan geçmezdi,
arada sırada durup başka yerlerde binlerce kez görmediği hiçbir şeyin olmadığı bir mağaza vitrinine bakardı,
sayısız sigara içer, Angela'nın portresini düşünür ve
küçük epigramını mekanik olarak tekrar tekrar, kafasında bir tür melodiyle, hiçbir şey ifade etmeyen varyasyonlar ve transpozisyonlarla tekrarlardı.

'Bu ciddi-komik bir dünya. Bu komik-ciddi bir dünya. Bu dünya ciddi bir komik-seri. Bu dünyevi-ciddi bir komedi.'
Ve benzeri, ve benzeri; ve portrelerini çizdiği ciddi-komik dünyadan az çok yakışıklı birkaç kadın ve yanına oturmuş az çok seçkin birkaç adam, dahi adamın yanından geçip onu tanıdıklarını göstermekten memnunmuş gibi selamladılar; ama büyük ressamın kaldırımda boş boş dolaşırken mekanik olarak kendi kendine tekrarladığı aptalca sözleri duyabilselerdi şok olurlardı, saklamayı umduğu ve şimdiden şaheseri ve en büyük hazinesi olarak gördüğü resmi düşünürdü.

BÖLÜM II

Mükemmel Madame Bernard, Angela'nın çocuğu manastıra gönderilmeden önce, Trinita dei Monti'de ve tatillerde evde olduğu zamanlarda ve ayrıca okuldan ayrılıp topluma girdiği kısa süre boyunca onun mürebbiyesi olmuştu; ve bundan sonra, Prens Chiaromonte'nin ölümünden önceki kış boyunca, annesiz kıza konserlere eşlik etmiş ve neredeyse her sabah onunla birlikte yürümüştü. O, taşrada çok sayıda bulunan, orta sınıftan, son derece güvenilir, aklı başında, iyi eğitimli Fransız kadınlardan biriydi, ancak bu tip Paris'te nadirdir; yaklaşık elli yaşında olmasına rağmen, yirmi yıl Roma'da yaşamıştı, Trastevere'nin saygın bir sokağında her zaman aynı küçük dairede kalıyordu, orada kış ve baharda birkaç aylığına Roma'ya gelen, dar gelirli herhangi bir Fransız veya İngiliz hanıma memnuniyetle kiraladığı yedek bir odası vardı. Angela, felaket günü hizmetçisini Madame Bernard'a gönderdi, çünkü teyzesi onu hemen içeri almayı teklif etmemişti ve gelecek için herhangi bir düzenleme önermeye de meyilli görünmüyordu. Marchesa, kayınbiraderinin ölümünden bir saat sonra Palazzo Chiaromonte'deki her şeyin sorumluluğunu üstlendi; özel masasının çekmecelerini kendisi kilitledi, noteri çağırdı ve iç dairelerin kapılarının üzerine 'mirasçılar adına' geleneksel mühürler koydurdu; cenaze levazımatçısıyla görüştü ve cesedin ertesi gece ve gündüz geleneksel olarak gömülmesi için her türlü düzenlemeyi yaptı; ölüler için ayinlerin on altı rahip tarafından gece yarısından öğlene kadar neredeyse kesintisiz olarak kutlanacağı geçici sunağın dikilmesini sağladı; erkek hizmetçilerin cenaze törenine kadar gece gündüz düzenli nöbetlerle görevlerini yapmaları yönünde tam talimatlar verdi; ve son olarak son derece pratik bir kadın olduğunu gösterdikten sonra saraydan ayrıldı. Uzaklaşırken, mendilini iki eliyle gözlerine tutuyordu ve şemsiyesini unutmuştu; ama bunu hatırladı, çünkü
arabası dışarıdaydı çünkü kapılar kapalıydı ve uşağını geri yollayıp mendilini ve kartlığını taşıdığı küçük maroken çantayı aldı. Küçük bir meseleydi ama kapıcı, uşak ve üst kattaki uşak
hepsi sonradan hatırladı ve uşak aşağı inerken
küçük cüzdana bakma zahmetine girdi ve kartlığın orada olduğunu gördü, ama başka bir şey yoktu; çünkü Marchesa bazen
içinde adamın özellikle iyi bulduğu bazı küçük sigaralar taşıyordu. Ama bugün bir tane bile yoktu.

Madam Bernard gözyaşları içinde geldi, çünkü sıcakkanlı bir kadındı ve
yalnız kıza karşı sempatiyle doluydu. Angela'yı
üst kattaki kendi küçük sabah odasında küçük bir ateşin yanında otururken buldu.
Yanına yiyecek bir şeylerle dolu bir tepsi konmuştu, kimden olduğunu bilmiyordu ama hiçbir şey tatmamıştı. Gözleri kuruydu ama
elleri yanıyordu ve bir şey hissettiğinin bilincinde olduğunda başının ağrıdığını biliyordu.
Mürebbiyeyi çağırdığını unutmuştu ve ona belli belirsiz bir şekilde şaşkın bir ifadeyle baktı
sanki rüyasında yeni bir gölge olarak siyah giysili nazik Fransız kadını
almış gibi.

Ancak hemen mekanik bilinç geri döndü, ama çok belirgin bir his yoktu ve Madame Bernard'ın her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdi, en ufak bir
direnişte bulunmadı veya en ufak bir öneride bulunmadı; hatta küçük bir çocuk gibi, kendisi için hiçbir tadı olmayan küçük lokmalarla beslenmeye bile razı oldu.

Bir süre sonra odada bir terzi ve bir yardımcısı vardı ve
hizmetçiler siyah muşambayla
kapakları kapatılmış bir dizi büyük kutu getirdiler; ve Angela'nın hizmetçisi de oradaydı ve ona bir şeyler denediler, yasın ilk saatleri için hazır giysiler. Sonra gittiler ve Angela siyahlar giymişti ve oda, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen, siyah krepin belirgin kokusuyla doldu.

Yine zaman geçti ve o, aşağıdaki büyük salonda bir taburede diz çöküyordu; ancak, içeri girip salonun üst kısmını alt kısmından ayıran korkulukta diz çökmek isteyen
herkes tarafından görülemeyecek şekilde koyu bir paravan yerleştirilmişti; ve o hiçbir şey
görmedi - sırtüstü uyuyan, siyah pelerininde büyük beyaz Malta haçı olan bir Malta Şövalyesi dışında;
ve her iki yanında, uzun boylu bir adamdan daha uzun gümüş şamdanlarda üç devasa mum meşalesi yanıyordu.

Salonun tam sonunda, Şövalye'nin hareketsiz başından beş adım ötede, siyah ve gümüş cübbeli üç rahip siyah bir sunağın önünde diz çökmüş, Tövbe Mezmurlarını sessiz, tekdüze bir sesle, mısra mısra okuyorlardı, ortadaki önde gidiyordu; ve Angela otomatik olarak iki yardımcıya cevap verirken katıldı, ama o kadar alçak sesle ki onu duymadılar.

Şövalye babasına benziyordu, hepsi bu. Belki de gördüğü sadece mumdan bir görüntüydü, ya da başlangıcını tam olarak hatırlayamadığı o uzun rüyasındaki bir hayaletti. Görüntüye göre kendisinin hiçbir şey olmadığını ve görüntünün de ona göre hiçbir şey olmadığını biliyordu. Dudakları, Aziz Jerome'un asil eski Latince sözcükleriyle Kral-şairin görkemli ağıtını tekrarlarken, düşünceleri kopuk iplikleri takip ediyordu,
her biri cevabı olmayan bir soruyla, insanın başlangıçtan beri gökyüzüne, denize ve toprağa sorduğu bilmeceyle
kısalıyordu:
Bu ne anlama geliyor?

Bu ne anlama gelebilirdi? Anlamsız gerçekler oradaydı, yeterince açıktı.
O sabah babasını görmüştü, eski usul şekilde elini öpmüştü ve o da onun alnını öpmüştü ve her zamanki gibi birkaç kelime
etmişlerdi. Bininci kez sesinin biraz yumuşamasını ve kollarını ona dolamasını ve onu kendine daha da yakınlaştırmasını dilediğini hatırladı. Ama her zamanki gibi öyleydi, çünkü geleneksel doğruluğunun hantal zırhı içinde bağlı ve sertleşmişti. Angela, tarihte Püritenler hakkında okumuştu ve bir İngiliz, çocukluğundan beri rahipler tarafından yetiştirilen babasından daha katı bir püriten olduğunu hayal edememesi fikrine gülümseyebilirdi. Ama o, o haliyle, o sabah onun babasıydı. Siyah kadife örtünün üzerindeki Malta Şövalyesi'nin hareketsiz figürü o değildi, ona benzeyen biri değildi, hatta insani bir şey bile değildi. Ölümün dışarıdan görünen varlığıydı, bilmecenin cevabını bilen ama söyleyemeyen dilsiz bir şeydi; bir bakıma, bilmecenin kendisiydi. Yarı şaşkın zekası, aşkın dehayı yutan düşünce uçurumları arasında sendelerken, dudakları bilinçsizce sunaktaki rahiplerin ardından Tövbe Mezmurlarını söyledi. Manastırda, rahibelerin kendilerinden daha iyi ezbere bildiği için biraz kibirliydi, çünkü iyi bir hafızası vardı ve
yeteneğine duyduğu gururdan dolayı sık sık azarlanmıştı. Hayatının en ciddi anında asil şiirin ona hiçbir şey ifade etmemesi onun hatası değildi,
ancak son kez kelimeleri tekrarladığında derin insani notası ona çok çekici gelmişti. Artık hiçbir şey, cevaplanmamış bilmecenin karşısında hiçbir şey ifade etmiyordu; cevaptan başka hiçbir şeyin bir anlamı olamazdı.

Modern düşüncenin büyük havarisi üç soru sormuştu: Ne
bilebilirim? Bir akıl yürütme varlığı olarak hayatta yapmam gereken görev nedir? Bundan sonra ne
ummaya cesaret edebilirim? Angela, Kant'ı hiç duymamıştı bile; o
sadece tüm bunların ne anlama geldiğini sordu; ve Malta Şövalyesi altı mum meşalesinin sabit sarı ışığı altında sessizdi. Belki de pelerinindeki beyaz haç cevaptı, ancak amblem sıradan insanlığın anlayabileceği
kelimelerden çok uzaktı. Onu götürmelerini diledi, çünkü o babası değildi ve o, tüm canlıların, insan, kuş, hayvan ve denizde yaşamı olan her şeyin korktuğu o tek efendinin görkemli huzurunda olmaktansa kendi odasında tek başına dua edebilirdi.

Dua etmek için, evet; ama ne için? Dışsal şeylere karşı isyan eden kızın birincil sezgisi ona babasının artık ölümlü sembolünden tamamen ayrıldığını, aniden değişebilecek olanı bırakıp bilinmeyen gerçeğin bir parçası haline geldiğini, eğer doğruysa değişmez olması gerektiğini söyledi; görünmez, biçimsiz veya boyutsuz,
'yaşayan' değil 'varlık', 'farkında' değil 'bilinçli', 'görmek' değil 'bilmek',
'ölümsüz' değil 'ebedi'. Cevap bu olabilir, ancak bir kız için kavrayabileceğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu ve rahatlatıcı olması için çok az şey anlatıyordu.
Düşünce iplikleri tekrar koptu ve Angela'nın dudakları kelimeler üretmeye devam etti, Şövalye'nin ifadesiz yüzüne gözlerini kırpmadan bakarken.

Birdenbire zihni karanlığın bir tür dehşetiyle tekrar uyandı ve dudakları bir süre hareket etmeyi bıraktı, çünkü dehşete kapılmıştı.

Ötesinde bir şey var mıydı? Babasını bir anda ondan alan gerçekten Tanrı mıydı, yoksa onu karanlıkta vurarak
öldüren kör bir güç müydü? Eğer cevap buysa, geriye ne kalmıştı?

Hassas kız titredi. Belki de hiçbir bedensel tehlike
onun içindeki o ürpertiyi gönderemezdi. Kafasında başladı ve hızla ellerine ve sonra ayaklarına doğru ilerledi, çünkü üzerine gelen ölüm korkusu değildi, ya da dışarıdan gelen bir şey değildi. Eğer ötesinde cennet varsa hayatını kaybetmek hiçbir şeydi; eğer Tanrı iyiyse acı, işkence, şehitlik hiçbir şey olurdu. Tüm hayat günah işlemek için uzun bir fırsattı ve onu lütuf içindeyken kaybetmek sonsuza kadar güvende olmaktı; ona öğretilen ve şimdiye kadar inandığı şey buydu. Ama hangi kayıp Tanrı'yı ​​kaybetmekle kıyaslanabilirdi ki? Dünyada inanmayanlar vardı elbette ama onların nasıl
hâlâ yaşamaya, gülmeye, zevk aramaya ve bunu
hevesle hissetmeye devam edebildiklerini anlayamıyordu. Muazzam kayıplarının boşluğunu dolduracak neleri vardı?
Elbette inanmamak umut etmemekti, sonsuza dek umutsuz olmak
lanetlenmişlerin cezasıydı ve dünyada umutsuz yaşamak
dünyada cehennemin acılarını çekmekti.

Şimdi onları hissediyordu. 'Cehennemin acıları üzerime yapışacak,' diye inledi,
rahibin okumasına aldırmadan. Karanlık bir sel gibi yükseldi
her tarafını ve gözlerini kapattı, onu dışarıda tutmak için, çünkü iradesi umut için savaşıyordu, tıpkı bedeninin boğulmaya karşı mücadele ettiği gibi. Artık onu
saldıran sadece bir soru değildi, yakın
olan yıkımın kendisiydi.

Bu ilk seferde geçti ve tekrar sakinleşti. İnanmamak
günahtı ve tüm günahlara karşı dua ve kararlı irade
işe yaramalıydı. İradesi vardı; birçok duayı da hatırlayabilir ve
onları içtenlikle söyleyebilirdi ve günlük görevin veya manevi yaşamın her durumuna hazır dualar barındıran hafızası için minnettardı.
Çocukluğundan beri Kilise'nin ayinlerinde ve ilahilerinde nazik bir zevk bulmuştu ve şimdi, her zaman sevdiği dil biçimleriyle dua ederken, alışkanlık karanlığını
aydınlatmak için inancı geri getiriyordu. Hala çok yakın olan dış gecenin acı soğuğu hissediyordu; ama şimdi bunu uzak tutuyordu ve zavallı küçük
ruhunu duasının hararetiyle ısıtıyordu, ta ki tekrar hayata ve umuda geldiğini hissedene kadar.

Sonunda gözlerini açtı ve hiçbir şeyin değişmediğini gördü.
Malta Şövalyesi sonsuza dek uyuyacağı için uyumaya devam etti; rahipler
kara sunağın önünde hareketsizce diz çöktüler; onların sessiz, tekdüze
sesleri, rahiplerin en az on beş yüzyıldır söylediği gibi
Tövbe Mezmurları ile devam etti. Angela, kelimeleri yakalayana kadar dinledi ve sonra tekrar cevap vermeye başladı ve bir kez daha düşünceleri
kopuk iplikleri takip etti.

Elbette, kendisine öğretilen her şeye göre, babası çoktan cennetteydi.
Hiçbir insanın dininin yazılı ve
yazılı olmayan her kuralına, onu hatırlayabildiğinden beri yaptığından daha katı bir şekilde uyması mümkün değildi. O sertti, neredeyse
zalimceydi, ama kendisiyle başa çıkmada da aynı şekilde tavizsiz bir şekilde katıydı. Sadece oruç tutulduğunda değil, başkaları sadece oruç tuttuğunda da kendi özgür iradesiyle katı bir şekilde oruç tutmuştu, ayin dinlemeden bir güne veya itiraf ve komünyon almadan bir haftaya başlamamıştı,
Lent'te manevi inzivaya çekilmişti, erken ve geç dua etmişti; İnsanlarla olan ilişkilerinde, başkalarına kendisine yapılmasını istemediği şeyleri yapmamıştı, komşusu hakkında
kendisi hakkında söylemeyeceği şeyleri söylememişti, hiç kimseye haksızlık etmemişti; hayır işlerine çok şey vermişti ve Kilise'nin 'hapsedilmiş' başkanına daha fazlasını vermişti.
Öyle bir hayat yaşamıştı ki, hiçbir itirafçı haklı olarak onda kusur bulamazdı
ve kendisinde herhangi bir kusur gördüğü kişiler için dua etmekten asla geri kalmamıştı.

Böyle adil bir insanı kim kınayabilirdi? Elbette Tanrı değil. Bu yüzden
o sabah hayatı aniden sona erdiğinde, ruhu doğrudan cennete alınmıştı.

Bu kadar dürüstlüğün kefareti ödenecek küçük günahları vardı, sıradan dünyevi tutkuları ve başarısızlıkları olan insanlar için geriye ne umut kalmıştı?

Angela kendi kendine, karanlığın gelgitinin yükseldiği dehşetin derinliğine geri çekildiği şu anda bunu düşünmenin bir teselli olduğunu söyledi; ve sonunda uzun rüya gerçeğe dönmeden önce yavaşça dağıldığında, yalnız kızın gözleri doğal gözyaşlarıyla doldu
babasının hareketsiz dudaklarının bir daha asla hareket etmeyeceğini, hatta onu azarlayacağını ve hayatını veren kişiden
son kez
artığını düşünüyordu.

BÖLÜM III

Üç gün sonra Angela sabah odasında tek başına oturmuş, Giovanni Severi'den bir mektup okuyordu. Artık her şey bitmişti: törenle yatma, küçük cemaat kilisesindeki cenaze töreni, merhum Prens'in protestolar altında kendisi ve ailesi için geçici bir mezar yaptırdığı San Lorenzo mezarlığına defnedilme, çünkü modern belediye yönetmelikleri, onun gibi birinin bile duvarların içinde, Santa Maria del Popolo'daki kendi aile mezarına gömülmesine izin vermiyordu. Ancak Papa'nın dünyevi gücünün geri dönüşünü göremese bile, kalıntılarının yakında babalarının kalıntılarıyla birlikte dinlenmek üzere şehre taşınacağından emindi; ve üç kez aforoz edilmiş krematoryumun ve Masonlar, anarşistler, Protestanlar ve Yahudiler için ayrılmış kutsal olmayan mezarlığın yüzlerce metre ötesinde, kamu mezarlığındaki bir tuğla tonozdan daha dünyevi rütbesine ve manevi değerine daha uygun bir mezardan dirilişini dört gözle bekliyordu. Ancak hiçbir adam atalarının yanında yatmak istediği için adil bir şekilde suçlanamaz ve eğer Prens Chiaromonte İtalya'nın kaderinin Vatikan'ın modern güçler paralelkenarındaki dünyevi üstünlüğünden daha büyük olduğunu görememişse, bu kesinlikle niyetten ziyade bir yargı hatasıydı. İdealine olan sadakatinde asla tereddüt etmemiş ve 'gaspçı' tarafından dayatılan hiçbir yasaya gönüllü olarak boyun eğmemişti. 

'Şu mükemmel Chiaromonte aşırı derecede din adamı,' Papa On Üçüncü Leo bir keresinde sekreterine sessizce gülümseyerek söylemişti. 

Ancak Angela babasını sürekli özlüyordu, onun kendisini varoluşunun yargıcı ve efendisi olarak ona bakmaya sistematik olarak zorladığını anlayamıyordu ve neden neredeyse onun ciddi başını sallamasını, sert kaşlarını çatmasını ve hatta sık sık rahatsız olduğu günlük ve saatlik azarlamaları özlediğini biraz merak etti. Madame Bernard
ölümcül kazadan beri saraydaydı
ve o, nezaketin kişileştirilmiş haliydi, düşünceli ve ileri görüşlüydü; yine de kız sabahtan akşama kadar çok yalnız ve perişandı ve uyuduğunda ölü Malta Şövalyesi'nin yüzünü, mum meşalelerinin sarı ışığını ve rahiplerin seslerini
rüyasında görüyordu.

Dördüncü gün Giovanni'den bir mektup geldi, ondan aldığı ilk mektuptu. Onun el yazısını bile bilmiyordu ve notu okumadan önce imzaya baktı, kimin ona bu kadar erken
yazdığını görmek için. O olduğunu anladığında, bir
güneş ışığı seli kasvetinin üzerine
doğdu. Parlak sabah güneşi gerçekten de bir saattir pencereden içeri
parlıyordu ama o bunu o zamana kadar
bilmemişti.

Bu bir aşk mektubu değildi. Yüksek İtalyancayı günlük kullanım için birkaç yüz kelime öğrenen ve dili anladıklarını
hayal eden yabancılar için bir gizem haline getiren dilbilgisi açısından mantıksız ama
son derece nazik biçimler kullandı. Kendisi için birinci tekil şahıs kullandı,
ama ondan üçüncü tekil şahısla bahsetti; 'Çok nazik
Donna Angela' ile başladı ve derin saygılı saygısını
belirten resmi bir ifadenin sonuna tam adını yazdı. Kendisini daha
bildik bir şekilde ifade etseydi çok
şaşırır ve belki de
kırılırdı. Evde Avrupa'nın en eski moda kuralları altında ve okuldayken Sacred Heart Hanımları'nın
donuk kuralları altında yetiştirildiği için, herhangi bir dil aşinalığı ona iyi görgü kurallarına aykırı gibi geldi ve
henüz kocası olmayan bir adamla konuşurken buna tenezzül ederse günah bile sayılabilirdi. Konuşmayı öğrendiğinden beri babasına üçüncü tekil dişil şahısla hitap etmek zorunda kalmıştı, tıpkı Giovanni'nin ona yazdığı gibi; ve eğer Tanrı'ya daha az resmi ikinci çoğul şahısla dua ediyorsa, bunun sebebi şüphesiz İtalyan dualarının kendi zamanından daha az rafine ve nazik zamanlarda yazılmış olmasıydı. Ancak Severi, katı dilbilgisine rağmen, yüzüne renk ve gözlerine ışık getiren şeyler yazmayı başardı. Örneğin, o öğleden sonra onu görmeye geleceğini söyledi; sarayın kapısında dikkat çekmemek için sivil kıyafeti giyeceğini ve sadece onu kabul etmekle kalmayıp, Madam Bernard'ı kısa bir süreliğine odadan çıkaracağını, böylece onunla yalnız konuşabileceğini umduğunu söyledi.

Teklif o kadar hoş ve bir o kadar da rahatsız ediciydi ki Angela bunun kötü bir şey olduğunu düşündü ve hemen vicdanını yoklamaya çalıştı;
ama sudan çıkarılmış bir istiridye gibi sustu ve
tamamen duyarsızmış gibi davrandı, onu çevirip istediği gibi yokladı.

Bu yüzden vazgeçti; ve bunu daha da kolayca yaptı çünkü o öğleden sonra Giovanni'yi görmek, ne kadar büyüleyici olursa olsun, imkansızdı. Teyzesi Marchesa, Angela'nın durumunu ona açıklamak için avukatla birlikte saat dörtte geleceğini haber vermişti ve ikisinin ne kadar kalacağını söylemek imkansızdı. Bu arada Giovanni'ye gelmemesi için haber göndermeliydi, çünkü kapıdan içeri girmesinin reddedilmesi yeterli olmazdı, çünkü
Markiza'nın geldiği anda kendini gösterme şansı olabilirdi, ki bu da çok kötü bir izlenim yaratabilirdi. Angela, hizmetçisini genç bir subaya bir notla göndermekten utanıyordu ve erkek hizmetçilerden birine
güvenmiyordu; tek sırdaşı olan Madam Bernard'a tavsiye almak için döndü.

Her şeyi açıkladıktan sonra 'Ne yapacağım?' diye sordu. 'Şu anda
genellikle Savaş Bakanlığı'ndadır ve buraya gelmeden
eve gidemez. Bir not göndermekten başka bir yol göremiyorum.'

'Elbette kıyafetlerini değiştirmek için eve gidecektir,' diye cevapladı pratik Fransız kadın; 'ama yazmanıza gerek yok. Savaş Bakanlığı'nı
telefon edeceğim ve Kont oradaysa
her şeyi açıklayacağım.'

Angela ona şüpheyle baktı.

'Ama o zaman telefon eden hizmetçi bilecek,' diye itiraz etti.

'Hizmetçi mi? Neden? Anlamıyorum. Kendim konuşacağım. Kimse
duymayacak.'

'Kendin mi? Babam asla anlayamadı ve bana nasıl yapılacağı hiç gösterilmedi.
Şunu anladığından emin misin? Çok karmaşık, sanırım.'

Madam Bernard şaşırmamıştı, çünkü Palazzo Chiaromonte'nin yollarını biliyordu; ama gülümsedi ve genç kıza bir telefonun aslında inandırıldığı kadar tehlikeli bir araç olmadığı konusunda güvence verdi.

'Bir keresinde bir dikiş makinesiyle birkaç dikiş atmaya çalıştım,' dedi Angela, görünüşe göre bir açıklama yapmak için.

'Telefon farklıdır,' diye cevapladı Madam Bernard ciddi bir şekilde. 'Kont'tan yarın saat dörtte gelmesini isteyeyim mi, bugün yerine?'

Angela tereddüt etti ve sonra hafifçe kızardı.

'Sence----' diye başladı, ama durdu ve tereddüt etti. 'Kızardı, eminim----' Birdenbire sıkıntıya girmiş gibi görünüyordu.

'Baban mı?' diye sordu Fransız kadın, ne demek istediğini tahmin ederek. 'Sevgili
Prensesim----'

'Ah, lütfen bana öyle deme!' diye haykırdı Angela. 'Asla demiyorsun----'

'Görüyorsun ya, artık büyük bir şahsiyetsin, canım çocuğum,' diye cevapladı Madam
Bernard, 've artık senin mürebbiyen değilim----'

'Ama sen benim arkadaşımsın, canım, canım Madam Bernard! Gerçekten de, sanırım sen artık
tek arkadaşımsın!'

Ve bunun üzerine Angela kollarını küçük kadının boynuna doladı ve onu çok şefkatle öptü. Madam Bernard'ın taze yüzü
zevkle parladı.

'Teşekkür ederim canım,' diye cevapladı. 'Ve babana gelince, çocuğum,
o şüphesiz cennettedir; ve bu da artık seni
sadece görünüşe göre değil, niyetlerine göre yargıladığı anlamına gelir.'

Bu bilgece küçük konuşma Angela'yı rahatlattı, ancak kısa bir süre sonra
herhangi birinin Prens'in onu hiç 'sadece görünüşe göre' yargıladığını söylemesine izin vermenin yeterince sadakat olup olmadığını kendine sordu. Ancak o bu düşünceleri
düşünürken, Madam Bernard zaten
Angela'nın tahmin ettiği gibi Savaş Bakanlığı'nda olan Giovanni'yi telefonla arıyordu ve o da
bir sonraki öğleden sonra saraya gelip Madam Bernard'ı bir iş için görmek istediğini
çabuk bir şekilde söyledi. Tüm hizmetçilerin bildiği gibi, Fransızca öğretmek gerçekten onun işiydi ve eğer genç subayın kendisi veya bir arkadaşı için ders almak için geldiğini düşünürlerse, bu daha iyi olurdu. Madame Bernard doğal olarak pratikti ve Giovanni doğası gereği zekiydi; bu yüzden mesele her ikisini de memnun edecek şekilde birkaç kelimeyle çözüldü; ve Angela'ya sadece onun geleceği söylendiğinde, göstermek istediğinden çok daha fazla memnun oldu ve babasının varsayımsal onaylamaması hakkında daha fazla bir şey söylemedi. O öğleden sonra Marchesa del Prato'yu ve avukatı aşağıdaki dış oturma odalarından ikincisinde kabul etti. Orası soğuktu, ancak ateş yakılmasını emretmeye cesaret edememişti, çünkü Prens, noter mühürleri altında hala kapalı olan iç odalar dışında hiçbir yerde ateş yakılmasına izin vermemişti. Mekanın kendine özgü bir ihtişamı vardı, devasa dekorasyonlar, ağır mobilyalar ve Louis On Dördüncü'nün
saltanatının en iyi dönemine ait zengin brokar perdeler. Duvarlarda dört veya beş tane birinci sınıf
resim vardı, en büyüğü Vandyke'nin eski bir Chiaromonte'sinin muhteşem bir portresiydi; Guercino'nun bir Kutsal Ailesi, Bonifacio'nun bir diğeri, Andrea del Sarto'nun merhem kutusuyla bir Magdalen ve hiç de azımsanmayacak değerde bir veya iki küçük resim vardı.

Ama o saatte ışık kötüydü, çünkü güzel bir sabahtan sonra öğleden sonra soğuk ve yağmurlu olmuştu ve saat dörtte hala lamba yakmak için çok erkendi. Saat geçtikten birkaç dakika sonra bir hizmetçi kapıyı açtı, perdeleri kenara çekti ve ziyaretçiyi duyurdu.

'Ekselansları, Prenses Chiaromonte!'

Angela isme hafifçe irkildi. O kapıdan geçen son Prenses Chiaromonte annesiydi ve yalnızlığında kıza amcasının çoktan evin reisi unvanını aldığı bile söylenmemişti. Lakçı, Prenses'i takip eden, şapkasını iki eliyle göğsüne dayamış ve her adımda eğilerek ilerleyen, sanki yanlarından geçerken aile sandalyelerini selamlıyormuş gibi siyah giysili sessiz adama hiç dikkat etmedi. Angela, onun ciddi ve dalkavuk yüzünü belli belirsiz hatırlıyordu. Teyzesi, kızın yanağına resmi bir öpücük kondurmak için eğilirken daha da uzun ve daha büyük görünüyordu ve sonra büyük eski koltuklardan birine oturdu, avukat ise yüksek şapkasını dizlerinin üzerine koyup bir puf taburesine saygılı bir mesafede oturdu. Angela, Vandyke portresinin hemen altında duran sert kanepenin bir ucuna oturdu ve teyzesinin konuşmasını bekledi.

Prenses belli ki kendini hazırlamıştı, çünkü net bir şekilde konuştu ve bir süre
durmadı.

'Amcanız hafif bir grip krizi geçiriyor,' dedi; 'aksi takdirde
benimle gelirdi ve eğer o tüm durumu
bana bırakmak yerine
kendisi size açıklayabilseydi çok mutlu olurdum. Sevgili Angela,
babanızın her zaman uzlaşmaz din adamlarının en önyargılı geleneklerine
sahip olduğunu ve İtalyan Hükümeti tarafından getirilen
yeni düzenlemelerden hiçbirine uymaya asla ikna edilemediğini gayet iyi biliyorsunuz. Aslında, eski düzenin henüz çocukken sona erdiğini ve yeni düzenin
kalıcı, hatta ebedi olacağını tam olarak fark etmediğini düşünüyorum. Eğer öyle olsaydı, eminim ki çok
farklı davranırdı ve şu anki görevim şu ankinden çok daha
kolay olurdu. Bunu anladığınızdan oldukça emin misiniz?'

Angela, anladığından oldukça emindi ve babasının siyasi inançlarının kendi
şu anki durumunu nasıl etkileyebileceğini göremese de sessizce başını salladı.

'Hiç şüphem yok,' diye devam etti Prenses, 'sizi,
bütün servetinin varisi olarak görmeniz için yetiştirdi, ancak
unvanı doğal olarak en büyük erkek varise ait değil. Haklı mıyım?'

'Bana mirasım hakkında hiçbir şey söylemedi,' diye cevapladı Angela.

'Daha iyi. Oldukça
alışılmadık durumunuzu açıklamam benim için daha kolay olacaktır. İlk olarak, size şunu açıkça belirtmeliyim ki
babanız ve anneniz, o zamanlar birkaç yıldır yürürlükte olan düzenlemelere rağmen, evlendiklerinde Capitol'deki belediye başkanının önüne çıkmayı
reddettiler. Dindar Katoliklerdi ve Kilise'nin
kutsaması onlar için yeterliydi. Babanıza göre,
düğün öncesi veya sonrasında herhangi bir medeni törenden geçmek,
evlilik kutsallığının geçerliliğinden şüphe etmekle eşdeğerdi.'

'Elbette,' diye onayladı Angela, teyzesi durup ona bakarken.

'Çok doğal.' Prenses'in gözleri garip bir şekilde parlamaya başladı ve
avukat şapkasını dizlerinin üzerinde huzursuzca çevirdi. 'Gerçekten çok doğal!
Ancak sizin için talihsiz bir şekilde, babanız varsaydığı gibi sadece bir belediye düzenlemesini
göz ardı etmiyordu; kasıtlı olarak İtalya yasalarına meydan okuyordu.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Angela oldukça gergin bir şekilde.

'Açıklaması çok acı verici,' diye cevapladı yaşlı kadın,
parlayan gözlerle ve tatsız bir gülümsemeyle. 'Basit gerçek şu ki,
baban ve annen medeni olarak evli olmadıkları için -medeni olarak, anlıyorsun ya- yasal olarak hiç evli değillerdi ve yasa
asla evli olduklarını kabul etmeyecek!'

Angela'nın eli eski kanepenin koluna daha sıkı yapıştı.

'Evli değil mi?' diye bağırdı. 'Babam ve annem evli değil mi? Bu
imkansız, korkunç----'

''Yasal olarak evli değil, dedim,' diye cevapladı Prenses. 'Yasal olarak
evli olmak için, Meclis'teki belediye başkanının önüne çıkıp medeni törenin uygun şekilde
yapılması kesinlikle gereklidir. Haklı mıyım?' diye sordu, aniden avukata dönerek. 'Kesinlikle
gerekli, değil mi?'

'Kesinlikle, Ekselansları,' diye cevapladı hukuk danışmanı. 'Aksi takdirde evlilikten doğan çocuklar meşru olmaz.'

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Angela korkmuş bir tonda.

'Yasanın gözünde,' diye açıkladı Prenses, 'var olmadığın anlamına geliyor----'

Angela gülmeye çalıştı.

'Ama ben varım! İşte buradayım, Angela Chiaromonte, hayatta olduğumu söylemek için!'

'Angela, ama Chiaromonte değil,' diye düzeltti Prenses, memnuniyetini gizleyemeden. 'Sevgili babanızın, tüm ebeveynlerin çocuklarının doğumunu ilan etmesini gerektiren düzenlemeye bile uymadığını ve bunu reddettiği için ağır bir para cezası ödediğini söylemekten üzgünüm. Sonuç olarak, doğumunuz Belediye'ye bildirildiğinde, ebeveynleri kendilerini ilan etmeyi
reddeden bir yetim çocuk olarak kaydedildiniz.'

'Bir bulunmuş çocuk! Ben, bir bulunmuş çocuk!' Angela şaşkın bir öfkeyle yarı ayağa kalktı,
ama neredeyse anında, inanmaz bir gülümsemeyle tekrar oturdu.
'Ya sen tamamen delisin,' dedi, 'ya da beni
anlamadığım bir sebepten dolayı korkutmaya çalışıyorsun.'

Prenses kumlu kaşlarını kaldırdı ve avukata baktı,
açıkça onun kendisi adına konuşmasını istiyordu.

'Bu senin pozisyonun, Signorina,' dedi sakin bir şekilde. 'Ne yazık ki, Ekselansları Prens Chiaromonte'nin mülkü üzerinde hiçbir yasal statün, yasal adın ve hiçbir hak iddian yok, ki o yasanın gözünde annenle evli değildi ve hatta belediye başkanlığında doğumunu kaydettirerek seni çocuğu olarak kabul etmeyi bile reddetti. Senin adına her türlü soruşturma yapıldı ve burada, seni bir bulunmuş çocuk olarak ilan eden kaydın tasdikli bir kopyası var. Babanızın sizin lehinize bir vasiyetname yapma yetkisi hala vardı, Signorina ve miras yasaları artık mevcut olmadığından, Ekselansları size gerçek ve kişisel tüm mülkünü bırakmış olabilir, ancak unvanları ve onurları her durumda kardeşine geçecektir. Ancak sizi uyarmalıyım ki, böyle bir vasiyetname hukuken geçerli olmayabilir, çünkü Ekselansları sizi yasal olarak çocuğu olarak bile kabul etmemiştir. Şimdiye kadar, merhum Ekselanslarının noterinde, avukatında veya bankasındaki menkul kıymetlerine yatırılmış bir vasiyetname izine rastlanmamıştır. Hala kapalı olan odalarda bir
kağıt bulunması pek mümkün değil, ama yarın mühürleri açtığımızda, mirasçıların ve tanıkların huzurunda böyle bir şey bulmayı beklemediğimi söylemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.'

Konuşmayı bıraktı ve sanki daha fazla bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini sorar gibi Prenses'e baktı, çünkü Angela başını eğmiş ve bir eliyle sessizce gözlerini kapatmıştı ve bu tavırla yerinde hareketsiz oturuyordu. Avukat, Angela'nın gözyaşlarına boğulacağını düşündü, çünkü onu tanımıyordu.

'Bu kadarı yeterli, Calvi,' dedi Prenses sakin bir şekilde. 'Her şeyi çok net bir şekilde anlattın ve şimdilik çekilebilirsin. Genç hanım kötü haberden doğal olarak etkilendi ve sanırım bir süre benimle yalnız kalmayı tercih ediyor.'

Signor Calvi ayağa kalktı, Prenses'e derin bir saygı duruşunda bulundu, başını Angela'ya doğru zar zor eğdi ve her birinin yanından geçerken aile sandalyelerine doğru eğilerek geri çekildi. Genç kız elini indirdi ve ona bir tür donuk merakla baktı; dünyada gücenecek veya birinin ona kaba davranmak istediğini varsayacak son kişiydi, ancak avukatın davranışını fark etmemek imkansızdı. Avukatın fikrine göre, aniden hiç kimse olmuştu ve bir mağaza kızından daha fazla ilgiyi hak etmiyordu. İnsan doğasını yeterince anlamıştı ve Prenses'in onayına güvendiğinden emindi. Yaşlı kadın, gizlemeye çalıştığı bir memnuniyetle onu izliyordu. Küçük elleri, siyah eldivenler nadiren diğerleri kadar iyi otursa da, harika bir şekilde oturan siyah eldivenlerle kaplıydı ve her zaman taşıdığı küçük deri çantanın üzerinde dizinin üzerinde çaprazlanmıştı. Büyük koltuğa yaslanmıştı ve giydiği yas
kusursuz tenini olduğundan daha da parlak gösteriyordu. Prensesin kırk yaşına ne kadar yakın olduğunu kimse bilmiyordu çünkü
_Almanach de Gotha_'da doğum günü olmadan göründü ve sadece evlilik tarihi verildi; ancak yıl 1884'tü ve insanlar, ebeveynleri onu Roma'ya getirip Chiaromonte ailesinin en büyüğüyle evlendirmeye çalıştıklarında on yedi yaşından küçük olmasının imkansız olduğunu söylüyorlardı; kızları için ikinci oğlunu yakalamayı başarmalarının üzerinden yirmi yıl geçtiğinden, otuz yedi yaşından küçük olamayacağı açıktı. Ancak teni olağanüstüydü ve uzun boylu bir kadın olmasına rağmen genç bir kızın figürünü ve zarafetini korumuştu.

Angela, avukat odadan çıktıktan sonra düşmanına birkaç saniye boyunca doğrudan bakmadı, kapıyı arkasından kapattı, yüksek sesle değil ama
oldukça duyulabilir bir şekilde; ama duyamayacağından emin olduğunda konuşan ilk kişi o oldu.

'Benden nefret ediyorsun,' dedi sonunda. 'Sana ne yaptım?'

Prenses çekingen ya da kolay kolay şaşıran biri değildi, ama
soru o kadar doğrudandı ki hızlı bir hareketle sandalyesine daha da yaslandı ve kumlu kaşlarını kaldırırken parlak gözleri öfkeyle parladı.

'Bu dünyada,' dedi, 'gerçek her zaman şaşırtıcı ve
genel olarak tatsızdır. Kendin hakkında
söylemek zorunda kaldığım şeyleri göz önünde bulundurarak, aptalca konuşmanı kolayca mazur görebilirim.'

'Çok naziksin,' diye cevapladı Angela yeterince alçak sesle, ama
Prenses'in hoşlanmadığı bir tonda. 'Sizden hoşgörü beklemiyordum, ama
gerçeğin geri kalanı ne kadar tatsız olursa olsun
bir açıklama istiyordum. Ne yaptım ki benden nefret ediyorsun?'

Prenses küçümseyerek güldü.

'İfade çok güçlü,' diye karşılık verdi. 'Nefret,
seninle ve olası işlerinle ilgili bir ilgi olduğunu ima ederdi ki,
ki ben bundan çok uzağım,
sana temin ederim! Aileden biri bile olmadığın ortaya çıktığına göre----'

Tekrar güldü ve
konuşmasını
bitirmek yerine kaşlarını daha da yukarı kaldırdı.

'Söylediklerinden,' diye cevapladı Angela epeyce onurlu bir şekilde, 'sadece
kendi eğilimlerini takip edersen
beni sokağa atacağını anlayabiliyorum. '

'Yasa benim müdahalem olmadan bunu yapacak,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Kayınbiraderim seni meşrulaştırmadan çocuğu olarak tanıma zahmetine girseydi, açlıktan ölmemen için ayda belki iki veya üç yüz franklık küçük bir ödeneğe hak kazanırdın. Ama senin kızı olduğuna dair hiçbir yasal kanıt bırakmadığı ve annenle düzgün bir şekilde evlenmediği için hiçbir şey, hatta bir isim bile talep edemezsin! Aslında, Calvi'nin az önce söylediği gibi,
yoksul bir terk edilmişsin!'

'Geriye bana sadakanı sunman kalıyor,' dedi Angela.

'Benim niyetim bu değildi,' diye karşılık verdi Prenses vahşi bir alayla. 'Bunu kocamla konuştum ve kardeşinin--öz çocuğuna bakmasının neden beklendiğini anlayamıyoruz!'

Angela tek kelime etmeden oturduğu yerden kalktı ve sessizce kapıya doğru yürüdü; ama oraya varmadan önce Prenses onu siyah kumaş eteğinin ve bol
örtüsünün
bir hücumu ve dramatik bir savruluşuyla takip etti ve onu bileğinden yakalayıp büyük odanın ortasına geri getirdi.

'Seni uzun süre tutmayacağım!' diye bağırdı öfkeli kadın. 'Bana
ne yaptığını soruyorsun ki senden nefret edeyim, ben de cevap veriyorum, hiçbir şey, çünkü sen
hiç kimsesin! Ama annenden nefret ettim, çünkü beni istediğim adamdan,
sevdiğim tek adamdan -babandan- çaldı ve onun kardeşiyle
evlendiğimde bana bunun için ödeme yapması gerektiğine yemin ettim ve yaptı! Eğer seni bugün olduğun gibi
görebiliyorsa, tüm cennet gözyaşlarını kurutamaz,
çünkü tüm cennet sana bir isim veremez, çünkü kendi mezar taşındaki isim hiçbir şekilde onun değildir. Umarım seni görür! Ah, umarım
bayılana kadar oruç tutması, sesi kısılana kadar dua etmesi, nemli kiliselerde ölünceye kadar diz çökmesi boşuna olmamıştır! Umarım
açlıktan ölmüş ve cennete doğru sızlanarak gitmiştir ve tam şu anda
aşağıya bakıyor ve kızının evimden dışarı atıldığını, yoksul bir
çocuk olduğunu, ekmeğini dilenmek için orada olduğunu görebiliyordur! Umarım siz de onun gibi bir
lütuf halindesinizdir ve azizlerin birliği sizi
bir araya getirip onu görmesini sağlar!'

'Sen delisin,' dedi Angela, Prenses nefes almak için durduğunda. 'Ne
söylediğini bilmiyorsun. Bileğimi bırak ve
aklını başına toplamaya çalış!'

Prenses gerçekten aklını mı kaçırmıştı, en azından mümkün görünüyordu, yoksa sadece sık sık yaşadığı öfke nöbetlerinden birinde miydi, kelimeler
anında etki etti. Angela'nın bileğini bıraktı, kendini
doğrultuverdi ve birkaç saniye içinde kendini
kontrol etti. Ama kedi gibi gözlerinde hala tehlikeli bir parıltı vardı, pencereye doğru dönüp öğleden sonranın donuk sarımsı ışığıyla yüzleştiğinde.

'Yakında abartmadığımı anlayacaksın,' dedi, öfke dolu
son ses tonundan buz gibi soğuk bir tona geçerek. 'Mühürler yarın öğlen çıkarılacak ve sanırım kimse
senin orada bulunmanı engelleyemez. Ondan sonra kendi geleceğin için uygun gördüğün
düzenlemeleri yapacaksın. Sana, kayınbiraderimin hayatı boyunca yaklaşık üç milyon frank harcadığı iki manastırdan birine başvurmanı öneririm. Bunlardan biri veya diğeri seni çeyizsiz kabul edecektir ve en azından başını sokacak düzgün bir
çadırın olacaktır.'

Bu pratik tavsiyeyle Prenses Chiaromonte odadan
çıktı ve Angela, daha önce masum bir kızın başına böyle ani bir felaket gelip gelmediğini kendi kendine sormak için yalnız kaldı. Çok yavaşça kanepeye geri döndü ve tekrar oturdu
büyük Vandyke portresinin altına; gözleri bir nesneden diğerine
kayboldu, sanki babasının olduğu için kendisininmiş gibi görünen şeylerin bir envanterini çıkarmak istiyordu, ama olanlardan dolayı çok
aşırı sersemlemişti ve çok bağlantılı düşünemiyordu. Ayrıca, bu düşüncenin ona cesaret vermesine izin vermese de, hala her şeyin bir hata olduğuna ve babasının ertesi gün
kağıtları arasında bulunacak ve tüm bu korkunç
yanlış anlaşılmayı ortadan kaldıracak bir belge bırakmış olması gerektiğine dair gizli bir inancı vardı.

Teyzesinin hikayesinin geri kalanına gelince, hiç kimse onun duyduğu
şekilde böyle bir şeye dair hiçbir şey ima etmemişti, ancak Madam Bernard gerçeği bilecektir.
Mükemmel Fransız kadının, neredeyse çeyrek asırdır aralarında yaşayıp çocuklarına Fransızca
öğrettikten sonra, eski Roma aileleri hakkında bilmediği çok az şey vardı. Çok
ihtiyatlıydı ve fazla bir şey söylemek istemeyebilirdi, ancak bu durumda kesinlikle gerçeği biliyordu.

Ancak kendi odasında yukarı çıkana ve eski mürebbiyesine söylenenleri tekrarlamaya çalışana kadar Angela bunun ne anlama geldiğini
anlamadı. Madam Bernard sırayla dehşete kapıldı,
haklı olarak öfkelendi ve derin bir acıma duygusuna kapıldı; ilk başta kulaklarına inanamadı, ama inandığında, kendisine kadın,
anne ve teyze deme cüretini gösteren insanlık dışı canavara ilahi gazabı yağdırdı; sonunda, Angela'yı anne gibi kucakladı
ve gözyaşlarına boğuldu, kendi hayatını riske atarak onu koruyacağına söz verdi - eğer kız fiziksel olarak tehlikede olsaydı gerçekten de bu sözü yerine getirirdi.

Küçük Fransız kadın da gizli kalbinde, merhum Prens'in
aptallığı ve inatçılığı hakkında bazı düşünceler
getiriyordu, ama
sadece nezaket ve incelik yüzünden bunları şimdilik kendine sakladı.
Bu arada, son zamanlarda kızlarına ders verdiği ve ona karşı her zaman çok nazik davranan büyük hukukçulardan birine gidip danışacağını söyledi. Saçmalıktı, dedi, Prens'in kardeşinin Angela'yı evinden çıkarabilmesine inanmak, ona
bu kadar cömert bir düzenleme yapmadan, güzel bir çeyiz olarak kabul edilebilecek bir düzenleme - en azından dört yüz bin frank olurdu. Commendatore, Temyiz Mahkemesi'nde bir yargıçtı ve her şeyi
bilirdi. Kitaplarına bile bakmasına gerek kalmazdı!
Beyni bir hukuk ansiklopedisiydi! Hemen ona giderdi.

Ancak Angela, eski moda kırmızı tuğla şöminedeki küçük odun ateşine bakarak
otururken başını iki yana salladı. Şimdi hikayesini anlatmıştı,
Prenses ve avukatın
her ikisinin de konuştukları gibi
konuştuklarından ne kadar emin olduklarını gördü.

Ancak Madame Bernard şapkasını taktı ve genellikle öğleden sonra geç saatlerde evde olan yargıcı görmeye çıktı; ve Angela bir süre alacakaranlıkta tek başına oturdu, küçük ateşini çok paslı bir çift demir maşayla karıştırdı, en az üç yüz yıllıktı, bir koleksiyoncuyu
çok mutlu edecekti ama o kadar ağır ve beceriksizdi ki
ellerini
acıtıyordu.

Teyzesinin tavsiyesi aklına geldi; babasının zenginleştirdiği ve çeyiz olmadan kabul edileceği manastırlardan birine kabul edilmesini istemesi daha iyi olurdu. İkisini de tanıyordu ve ikisi de manastır rahibe topluluklarıydı; biri şehrin kalbindeki kasvetli bir
ortaçağ kalesinde kurulmuştu, yaşlı Rahibe'nin kendi çamurlu yüzü ve sakallı çenesi kadar sağlıksız görünen küçük bir bahçenin etrafına inşa edilmişti; diğeri ise hiç bahçesi olmayan
iğrenç, modern bir binada kapalıydı. İkisini de düşündüğünde dehşete yaklaşan bir tiksintiden başka bir şey hissetmiyordu,
ancak babasının kız kardeşlere çok fazla para
vermesi ve onlardan her zaman
ona 'kutsal kadınlar' olarak bahsetmesi nedeniyle kendini bunun için azarlamaya çalışsa da. Hiç şüphe yok ki öyleydiler; şüphesiz ki, Thebes'li Aziz Anthony de kutsal bir adamdı, ancak hücresini veya hatta yemeklerini
paylaşmak hoş olmazdı. Angela, eğer ekmek, su ve salata ile yaşayacaksa,
ot yemeğinde de özgür olması gerektiğini düşündü. Babası henüz bir hafta bile ölmemişken evlenmeyi düşünmek kalpsizlikti, ama geleceği hesaba katmak zorunda kaldığı için Giovanni'nin onunla bir kuruş bile ödemeden evleneceğinden ve onunla gayet mutlu olacağından emindi. Giovanni hayatta olduğu sürece Prenses'in tavsiyesine gülebilirdi. Yarın onu görmeye gelecekti, ona her şeyi anlatacaktı ve yas yılı dolduğunda evleneceklerdi. Soru şuydu, bu arada ne yapacaktı, çünkü büyüdüğü evden yakında ayrılması gerektiği oldukça açıktı. Hiçbir zaman yoksullukla veya yoksulluğa benzeyen herhangi bir yaşam durumuyla yüz yüze gelmemiş tüm insanlar gibi, onun da kendisine bir şey sağlanacağına dair belirsiz bir fikri vardı. Bu şeyin ne olacağını tanımlamaya çalışana kadar kalbinde biraz
batma hissetmedi; ama neşelendirici inanç kısa sürede geri döndü,
bütün mesele bir hataydı, eğer teyzesinin onu haklarından vazgeçmeye korkutmak için yaptığı
saf bir uydurma değilse. Kısa bir süre sonra Madame Bernard memnuniyetle geri dönecekti, bilgili yargıcın modern aydınlanmış yasalar altında böyle bir adaletsizliğin ve soygunun mümkün olmadığını söyleyen bir mesajıyla;
ve Angela deli bir kadın ve dalkavuk yaşlı bir avukat tarafından bu kadar
korkmuş olabileceğini düşünerek gülümsedi.

Kesinlikle, duaları ve litanileri hatırlama yeteneğine rağmen,
sadece manastır hayatı düşüncesi bile onu iğrendiriyordu. Çok
dindar yetiştirilmiş çoğu kız gibi, o da bir kereden fazla
peçe için bir 'meslek' edineceğini hayal etmişti; ama aklı başında bir itirafçı
bunu kafasından çıkarmıştı, zihinsel durumunda hemen genç bir hayatın görünümünü bir gün veya bir hafta boyunca değiştiren o kızlık melankolisinin dokunuşlarını fark etmişti, tıpkı geçen bir bulutun gölgesinin güneşli bir manzarayı hüzünlendirmesi gibi. Angela'nın karakteristik özelliği, şimdiki ve gelecekteki sıkıntılardan bir sığınak olarak rahibe olma olasılığının, şimdi gerçekten sıkıntılar yaklaşırken, ciddi bir şekilde ona sunulmamasıydı.
Doğası gereği fazla neşeliydi, mizacı fazla sakin ve mantıklıydı ve her şeyden öte, teyzesinin ona yüklemek istediği kadere uysalca boyun eğmeyi
düşünemeyecek kadar cesurdu.

O öğleden sonra en azından kısa bir süreliğine yıkılıp yalnızlığında güzel bir ağlaması beklenebilirdi,
Madame Bernard yargıca giderken; ama yapmadı, yine de
gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını hissettiği bir an oldu. Onları geri tutmak için yatak odasına gitti, bir mum yaktı ve babası için her gün okumayı seçtiği duaları okumak için diz çöktü. Çok sayıdaydılar, bazıları güzeldi ve yarısından fazlası yüzyıllar önceydi. Çok adil bir adamın kesinlikle cennette olduğuna olan inancı, onun için dua etmeyi tamamen faydasız kılmıyordu. Cennette ne olduğunu kimse tam olarak bilemezdi ve her halükarda, kendisi böyle bir şefaate ihtiyaç duymuyorsa, lütfun taşmasını ve ilahi hoşgörüyle arafta olan zavallı bir ruha yardım etmesini ummasına izin verildi. Madam Bernard sonunda geri döndü, ancak nazik yüzünde şaşkınlık vardı, çünkü büyük yasal ışık, Prenses ve avukatının Angela'ya söylediği her kelimeyi doğrulamıştı ve hala bir vasiyet bulunabileceği önerisine omuzlarını silkmişti. Mürebbiyeye açıkça, bir kadınla sadece dini bir törenle evlenen bir adamın yasal olarak onun kocası olmadığını ve çocuklarının, onları uygun makamlar önünde yasal olarak tanıma
formundan geçmediği sürece ne isimlerinin ne de haklarının olduğunu söylemişti. Ebeveynler vasiyetname yapmadan
ölürlerse, çocuklar uygun şekilde tanınmadıkları sürece mülk üzerinde hiçbir hak iddia edemezlerdi. Ancak bir vasiyet varsa, meşrulaştırılmamış olsalar bile, miras alabilirlerdi, ancak miras bırakanların yasal mirasçıları, üstsoyları veya altsoyları hayatta değilse. Commendatore, merhum Prens'in, kızının düzensiz
durumu hakkında yasal danışmanları tarafından uyarılmamış olmasına büyük bir şaşkınlık ifade etmişti. Bu, dedi, yasanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyordu, çünkü onu dikkate almayanlar çok korkunç bir
başa belaya giriyorlardı.

Fransızca öğretmeni içgüdüsel olarak son kıyasta bir sorun olduğunu hissetti, ancak Commendatore'un işini bildiği ve yarın yasal olarak düzenlenmiş bir vasiyetname bulunmadıkça Angela'nın babasının bıraktığı büyük mülkten
bir kuruş bile alabilme şansının olmadığı çok açıktı.

'Eğer seni evinden kovup sana bakmadan gidecek kadar insanlık dışılarsa,' dedi Madam Bernard gözlerinde yaşlarla, 'ne yapacağını anlamıyorum, canım çocuğum. Bazen bekar yabancı kadınlara kiraladığım küçük yedek odayı sana teklif etmekten utanıyorum - ve
yine de - eğer kabul edersen - ah, çok hoş karşılanırsın! Kötü bir
güneş ışığı değil - bütün gün güneş alıyor, sadece bir
pencere olmasına rağmen. Halı biraz yıpranmış ama perdeler
yeni ve mobilyalarla uyumlu - güzel çiçekli bir chintz, bilirsin.
Ve iştahın olmadığı için sana küçük tabaklar yapacağım! Bir
"navarin", canım, iyi yaparım ve gerçek bir "fricassee"! Biz
Fransız kadınlar yemek pişirebiliriz! "Navarin" zavallı kocamın eğilimiydi - benim yaptığım bir yemeği yediğinde, Mısır'ın et kazanlarının kesinlikle "navarin" olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylerdi. Ama yalnızken bu kadar zahmete girmeye değmez. Bir yumurta, beş sous değerinde jambon ve kas ve bir ekmek - yalnızken bana yeter! Ama küçük odayı kabul edersen - ah, o zaman bir önlük giyip mutfağa gireceğim ve sen bir Fransız kadının Fransız mutfağını tadacaksın!'

Angela tüm bunları dinlemiyordu, çünkü Madam Bernard'ın söylediklerinin yarısını duymaya yönelik cömert niyetinden çok fazla etkilenmişti ve kısa cümlelerin arasında bir teşekkür sözcüğü söylemeye çalışırken küçük mürebbiyenin elini tekrar sıkmaktan başka bir şey yapamadı.

'Ve geri kalanına gelince,' diye devam etti Madam Bernard, 'Roma toplumundaki genç kızların yarısını konserlere ve dişçiye götürdüm ve 
güzel küçük bir oturma odam var ve Kont Severi'nin evlenene kadar bizi görmeye gelmemesi için dünyada hiçbir sebep yok!'

En azından bu, Angela'nın gözünden kaçmadı, küçük tombul eli çok sert sıktı ve sonunda kendisi konuşmayı başardı.

'Çok iyisin!' diye bağırdı. 'Çok naziksin! Eğer doğru çıkarsa,
eğer gerçekten bir dilenci olacaksam, uzak kuzenlerimden ve tanıdığım insanlardan çok senden dilenmeyi tercih ederim! Ayrıca, hepsi teyzemin dilinden o kadar korkuyorlar ki hiçbiri beni bir hafta bile olsa içeri almaya cesaret edemez! Ama bana yardım etmem için çalışmama izin vermediğin sürece gelmeyeceğim,
bir şekilde -nasıl yapacağımı bilmiyorum--öğretebileceğim kadar iyi bildiğim bir şey yok mu?'

'Oh, la, la!' diye haykırdı Madam Bernard. 'Lütfen böyle şeyler söyleme, canım! Sanki dünyadaki en büyük mutluluk değilmiş gibi
yalnız yaşlı bir kadın olarak bana gelip benimle yaşamamı,
ve papağana bakmama, her akşam gün batımında penceredeki çiçekleri sulamama ve "navarin" yapmayı öğrenmemi sağlayacaksın!
Çalışmak mı? Ah, evet! Çalışacaksın, canım çocuğum!
Bir papağanı memnun etmenin kolay olduğunu düşünüyorsan, dene! Sadece bunu söylüyorum!'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi Angela gülümseyerek. 'Yarın, bu saatte,
ne olacağını öğreneceğiz.'

'Olan oldu,' dedi Madam Bernard, kaderci olmasa da
her Hindu kadar sakin bir şekilde. 'Bir yerde bir kağıt
olsa bile, Marchesa'nın onu bulup
bin parçaya
parçalayan ilk kişi olmayacağını mı düşünüyorsun? Hayır, ona "Prenses
Chiaromonte" demeyeceğim! Anneni tanıyan ben, canım! İnan bana,
mühürlü odalarda bir vasiyet
varsa, Marchesa onu herkesten
önce keşfedecektir!'

Angela bunun doğru olabileceğini düşündü, çünkü son görüşme sırasında teyzesinin bakışını ve sesini çok
canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Yakın geleceği ne kadar çok düşünürse,
eski mürebbiyesinin şu an için barınma teklifini
kabul etmesi gerektiği o kadar netleşti.
Arkadaşları olarak adlandırdığı insanlardan hiçbirinden bir barınak ve yaşamın temel ihtiyaçlarını dilenemezdi. Sacred Heart'ta ve geçen kış yakınlaştığı en az yarım düzine kız vardı ve bunlardan bazıları babasının bağlantılarıydı ve şu anki durumunu öğrendiklerinde derinden sarsılacaklardı. Şüphesiz ebeveynleri onu birkaç günlüğüne yanlarına alacaklardı ve muhtemelen bundan daha fazlasını yapacaklardı ve teyzesine ve eniştesine gördüğü muameleye karşı resmen itiraz edeceklerdi. Ama bu şekilde bir haftadan daha uzun süre onlardan herhangi biriyle kalabilir miydi? Birkaç gün sonra nerede uyuyacağını veya yemek yiyeceğini bilmeyen bir serseriden daha mı iyi olurdu? Hayır; tek seçeneği Madame Bernard'ın teklifini kabul etmek ve babasının koruduğu iki manastırdan birinde hayır kurumu adayı olarak kendini sunmak arasındaydı. Daha sonra, bir yıl veya daha fazla bir süre sonra, Giovanni Severi ile evlendiğinde, duygularını incitmeden cömert kadına karşılığını bol bol ödemenin bir yolunu bulacaktı. O zamana kadar, nezaketi kabul etmeli ve bunun
böyle gerçek bir arkadaştan geldiği için minnettar olmalıydı.

Ertesi gün, mühürlerin çıkarılacağı ve kağıtların inceleneceği
zaman aşağı inmeye hiç niyeti yoktu. Eğer
kendi lehine bir belgenin varlığına dair herhangi bir yanılsamaya kapılmışsa, Madam Bernard'ın son konuşması onu etkili bir şekilde yok etmişti, ki bu olabilecek en iyi şeydi. En azından, Giovanni'den emindi ve bir yıl içinde bir yıl geçmeliydi! Bu
kesin bir şeydi ve on iki ay dolduğunda sessizce evlenecekti. Beklediği gibi ona güzel bir çeyiz getirmeyecekti ve babası zengin olsa da başka
çocukları vardı, bu yüzden zengin olmayı bekleyemezdi; ama bu birbirini seven iki genç için ne fark ederdi ki? Açıkça,
hiçbir fark yaratmazdı.

Sabah boyunca yağmur yağdı ve Angela, arkadaşının görebildiği kadarıyla, zamanının çoğunu bir tür ilgisizlik içinde geçirdi, okumadığı bir kitapla bir saat boyunca hareketsiz oturdu, sonra anlamsız bir şekilde odalar arasında dolaşıp birkaç dakika sonra sandalyesine geri döndü ve için için yanan odun ateşinin önünde tekrar hareketsiz oturdu. Madam Bernard ise, tam tersine, ani bir hareket gerekirse onu götürmek için hazırlık yapmakla çok meşguldü. Hizmetçiler olan bitenden açıkça haberdar olsalar da, birkaç sandık ve bir valiz getirmeyi başardı ve Angela'nın gardırobundan sadece kızın bir yıl boyunca yaşayacağı sakin yas yaşamında işe yarayacak şeyleri alarak, onları giyeceklerle doldurmaya başladı. Hizmetçi, muhtemelen bir yer aramak için ortadan kaybolmuştu ve öğle yemeği zamanı geldiğinde, Madam Bernard'ın bir uşağa tepside soğuk bir şeyler getirmesini sağlaması zor olmadı. Bu zamana kadar tüm ev halkının gerçeği bildiği ve Angela'nın o gün saraydan ayrılmasını beklediği oldukça açıktı ve küçük kadın, Prenses Chiaromonte'nin hayal dünyasından geçen ince vizyonlarına yumruğunu sallamak için paketinde birden fazla kez durdu. Alt katta işler onun öngördüğü gibi ilerledi. Prenses, iki avukat, bir noter ve birkaç katip mühürleri söküp, oradaki kağıtları ve değerli eşyaları incelemek için kendilerini iç daireye kilitlemişlerdi; ancak söylemeye gerek yok ki, bir vasiyetin doğasında hiçbir şey veya ölen kişinin bir isteğini ifade eden herhangi bir belge bile bulamadılar. Noter bunun çok garip olduğunu söyledi, ancak avukatlardan biri omuzlarını silkti ve gülümsedi, diğeri ise, doğal olarak, merhum Prens gibi genç ve sağlıklı bir adamın, otuz yıl daha yaşamayı bekleyebileceği bir zamanda, ani ölümüne karşı dikkatli hazırlıklar yapmasının neden beklendiğini sordu. Prenses hiçbir şey söylemedi ve kocası da gelmedi; aslında hiç gelmedi ve şimdiki gibi önemli tüm durumlarda, Prenses'e onu temsil etmesi, onun adına konuşması, onun adına karar vermesi ve onun adına belgeleri imzalaması için bir vekaletname verildi. Toplumda onun hakkında pek çok hikaye vardı, hiçbiri gerçeğin en ufak bir kırıntısından fazlasını içermiyordu. Bazıları deli olduğunu söylerken, diğerleri felçli olduğunu iddia ediyordu; yüzünün çirkin bir bordo lekeyle şekilsizleştiğini güvenle iddia edenler vardı ve hatta cüzzamlı olduğu bile öne sürülüyordu. Bu hikayelerden herhangi biri yakın arkadaşları tarafından karısına tekrarlandığında, karısı onun çok iyi olduğunu ve arazinin büyük mülklerinden birine bakmak için Abruzzi'ye gittiğini veya Macaristan'da olduğunu, orada toprakları olan uzak kuzenleriyle avlandığını veya gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa, grip olduğunu ve seyahat edebildiği anda muhtemelen değişiklik olsun diye Sicilya'ya koşacağını söyledi. Angela bile onu daha çocukken görmemişti. Bir keresinde teyzesinin yanındayken, uzun boylu, solgun yüzlü, düşünceli bir adamın odadan hızla geçtiğini, kimseye en ufak bir ilgi göstermediğini hatırladı; küçük kuzenlerine onun kim olduğunu sormuştu ve hayret dolu bir fısıltıyla onun babaları olduğunu söylemişti. Muhtemelen onu gördüğü tek zamandı; ve bir şekilde onu şu anda başına gelenlerle bağdaştıramamıştı. Hepsi teyzesinin işiydi; zayıf ve düşünceli adam kalpsizmiş gibi görünmemişti, kardeşinin çocuğunun yasanın emriyle dilenci olarak dışarı atılmasına izin vermezdi. Yine de Prenses'in en büyük ve şefkatli düşmanları gizemi çözmeyi başaramamışlardı. Kocasının bağlantıları olan ikisi, bir zamanlar onu kilit altına alıp kendi çıkarları için tutsak ettiğine dair bir teoriye sahip olmuşlardı; Benzer bir vaka yakın zamanda Palermo'da yaşanmıştı. Burada dul bir kadın ve kızı, mülklerinin kötü niyetli yöneticisi tarafından birkaç yıl boyunca tecritte tutulmuş ve neredeyse açlıktan ölmüşlerdi. Buna göre, yukarıda adı geçen kişiler, akrabaları hakkında bilgi almak için gizli polis şefine başvurmuşlardı; ancak birkaç gün içinde, onlara Marchese del Prato'nun sağlıklı ve oldukça özgür olduğunu, hevesli bir bilgin olduğunu ve Pindar'ın _Odes_ mitolojisi hakkında kapsamlı bir çalışma yazdığını ve onun için endişelenecek hiçbir şey olmadığını güvenle söyleyebilmişti. Böylece bu konu sonsuza dek
çözüldü.

Prenses, saat üç buçukta avukatları ve katipleri işlerini bitirmeleri için bırakarak gitti, çünkü merhum Prens'in
evrakları arasında ne bir vasiyetname ne de buna benzer bir belge bulunamayacağından fazlasıyla memnundu ve geri kalan her şey sadece formaliteydi; düzenli
envanterler daha sonra, veraset vergilerinin ödenmesi gerektiğinde yapılacaktı, ancak bu arada kocasının adına mülk edinmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Saraydan ayrılmadan önce uşağı çağırdı ve ona 'Signorina Angela'nın ertesi gün 'eşyalarını kaldırması' için
talepte bulunulacağını söyledi. Ayrıca, 'Signorina'nın mirasta payı olmayan isimsiz bir terk edilmiş çocuk olduğu ve
kendi başına hareket etmesi gerektiği tespit edildiğini, çünkü Prens'in böyle bir kişiyi desteklemek gibi bir niyetinin olmadığını
bildirmeye tenezzül etti. Uşak, hizmetçilerin salonundaki parlak kariyeri boyunca büyük Roma aileleri hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
tuhaf romantik hikayeler anlatabilirdi, ancak
daha önce buna benzer bir şey
deneyimlememişti. Cevap vermeden önce bir an Prenses'e bakmaya çalıştı, ancak onun parıldayan
gözlerine bakamadı.

'Pekala, Ekselans,' dedi eğilerek. 'Genç hanım gidene kadar
yemeğini burada mı yiyecek? Fransız mürebbiye de evde kalıyor.'

'Onlara hizmetçilerin yemeğinden bir şeyler gönder,' diye cevapladı Prenses.

'Pekala, Ekselans.'

Ancak uşak, büyük merdivenlerden aşağı inerken zarif
vücudunu izleyerek ve
salondaki sallanan kapıyı görüş alanından çıkana kadar açık tutarak, hatırı sayılır bir merakla onun peşinden baktı. Sonra tekrar içeri girdi, boş koridora baktı ve yüksek sesle konuşarak
hiçbir zaman cevabı olmayan bir soru sordu.

'Kadınlar, kadınlar--sizi kim anlayabilir?'

BÖLÜM IV

Yarım saat sonra Giovanni Severi sivil kıyafetle aşağıdaki kapıdan girdi ve sarayda durduğunu bildiren Fransız öğretmeni Madam Bernard'ı görüp göremediğini sordu.

Kapıcı ona ikinci sahanlıktaki sağ kapıyı çalmasını söyledi,
ancak kimsenin onu içeri alıp almayacağının şüpheli olduğunu, çünkü
'evde karışıklık' olduğunu ekledi.

Ancak Madam Bernard onu bekliyordu; tam zamanında gelmişti
ve onu kendisi içeri aldı.

'Duydunuz mu, Mösyö?' diye sordu, adam konuşamadan önce. 'Ne olduğunu
biliyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Bütün Roma artık bunu biliyor, çünkü hikaye sabah
gazetelerindeydi. Donna Angela'yı görebilir miyim?'

'Gelin, Mösyö.'

Adam konuşurken dış kapıyı kilitlemişti ve şimdi daha fazla söz etmeden
önden gidiyordu.

Angela, Giovanni'nin adımlarını uzaktan tanıyordu ve içeri girdiğinde odanın
ortasında duruyordu. Adam onu ​​daha önce hiç siyahlar içinde görmemişti ve her zamankinden daha solgundu; elini tutarken endişeyle yüzüne baktı ve gözlerinin içine umutla bakan kadın, gözlerinde bir
değişim gördü. Önce ne Angela ne de Severi konuştu ve sessizlikte Madam Bernard yanlarından geçip yan odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

'Duydunuz mu?' diye sordu Angela, hala ayakta ve hala Giovanni'nin elini tutarak.

'Evet. Bugün bütün gazetelerde var. Bir isyan var. Teyzeniz
sokakta kendini gösterirse ıslıklanacak. Ama kanun onun yanında. Soruşturmak için iki avukata gittim.'

Kısa cümlelerle, gergin bir şekilde konuştu ve durduğunda bıyığını ısırdı.

'Başka bir şey var,' diye cevapladı Angela. 'Gözlerinde görüyorum.
Bilmediğim bir şey var, daha da kötü haberler. Karşımdaki
ateşin yanına otur ve bana her şeyi anlat, çünkü korkmuyorum. Artık hiçbir şey beni korkutamaz.'

Günün yarısından fazlasını geçirdiği yere oturdu ve o da onun işaret ettiği sandalyeye oturdu. Eski maşayla küçük yeşil
kütükleri dürttü ve onun konuşmasını beklerken her dokunuşta yukarı doğru uçan kıvılcımları izledi. Ama o
ona sessizce baktı, bir süreliğine her şeyi unuttu,
sadece hayatında neredeyse ilk kez onunla gerçekten yalnız olduğunu. Pozisyonunu değiştirdi ve dirseklerini dizlerine koyup ellerini birleştirerek öne eğildi, böylece ona daha yakındı. Yüzünü ateşten
çevirmeden onu yan bir bakışta gördü, ama cevap
verici bir hareket yapmadı.

'Bana ne olduğunu söyle,' dedi yumuşak bir sesle. 'Şu anda bana sadece bir şey zarar verebilir.'

'Anlamak zor,' diye cevapladı oldukça donuk bir sesle.

Yanlış anladı ve ona doğru yavaşça döndü, şaşkın ve korkmuş gözlerle. Eli zayıfladı, ama tutuşunu tamamen kaybetmedi ve
beceriksiz maşanın uçları tuğla şöminede şakırdadı. Onu gördüğü anda
canlı bir varlık gibi üzerine
atılan şüphe,
pençelerini kalbine saplamaya başladı.

'Anlaması bu kadar zorsa,' dedi, 'o tek şey olmalı.' Tekrar kararlı bir şekilde ateşe döndü. 'Eğer veda etmekse, lütfen
sessizce git ve beni yalnız bırak.'

Daha kelimeler söylenmeden, o kolunu yakaladı, o kadar
ani ki eski maşa tuğlaların üzerine bir şakırtıyla düştü. Onun gibi, o da alçak sandalyesinde öne doğru eğilmişti ve onu kendine çektiğinde istemsizce yerinden kaydı ve kendini
onun yanında tek dizinin üstünde diz çökmüş halde buldu. Küçük bir çığlık attı, hoşnutsuzluktan veya çekingenlikten ziyade şaşkınlıktan, ama o ona kulak asmadı. İlk kez birlikte yalnız kalmışlardı ve o hala onu sağ eliyle tutarken sol eliyle boynuna dolandı, yüzünü ona yaklaştırmak için.

Ama o neredeyse şiddetle ona direndi; iki elini de göğsüne koydu ve tüm gücüyle kendini ondan itti ve dudaklarında neredeyse gördüğü öpücüğü düşününce alnına kadar kızardı, onun hiç hissetmediği bir öpücüktü bu. O, onun iradesine karşı hiçbir şey kastetmiyordu ve sanki ondan korkuyormuş gibi, kızının gücüne kendisininkiyle eşit olduğunu hissettiğinde, kolları gevşedi ve onu bıraktı. Kız, serbest bırakılmış genç bir hayvan gibi ayağa fırladı ve şömine rafına yaslandı, sertçe nefes aldı ve yanan gözlerini şöminenin üzerinde asılı duran, dört direkli tuhaf bir karyolada uyuyan Aziz Ursula'nın eski gravürüne dikti. Ama
yanına dikilmek yerine, Giovanni sandalyesine yaslandı, ellerini bir dizinin üzerine koydu; ve yüzüne bakmak yerine, uzun siyah eteğinin eteğine,
ocak halısı olarak kullanılan
kurt derisinin üzerinde hareketsizce yatan yere baktı.

'Nedir?' diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra ve oldukça dengesiz bir şekilde.

Giovanni'nin ilk başta sorduğu soruya geri döndüğünü anladı,
ama yine de cevap vermedi. Tekrar konuşurken gözlerini sabit bir şekilde
Aziz Ursula'dan ayırmadı.

'Eğer veda değilse, söylemesi bu kadar zor olan şey nedir?'

'Babamla uzun bir konuşma yaptım.'

Angela biraz kıpırdandı ve eğilmiş kafasına baktı, çünkü neredeyse
umutsuz bir tonda konuşuyordu. Sonunda onu anladığını düşündü.

'Dilenci olduğum için evliliğimizi duymak istemiyor,' dedi, onu teşvik ederek.

Ama Giovanni hemen yüzünü kaldırdı ve oldukça gururluydu.

'Ona haksızlık ediyorsun,' dedi. 'O değişmedi. Bu çok
farklı bir konu. Büyük bir talihsizlik yaşadı ve neredeyse
her şeyini kaybetti, hiçbir şeyi geri kazanma umudu olmadan. Çok
iyi durumdaydık ve eğer bu olmasaydı, tek bir kuruşunuz bile olmasa sizinle evlenme hakkım olurdu. Şu anki haliyle, babamın annemi geçindirmek için sadece General emekli maaşı kaldı. Kardeşlerimin ikisinin de önümüzdeki yıllarda yardıma ihtiyacı olacak, çünkü benden çok daha gençler ve eğer hizmette kalmayı düşünüyorsam maaşımla geçinmek zorundayım.'

'Hepsi bu mu?' Angela'nın sesi biraz titredi.

'Evet, maaşım ve daha fazlası değil----'

'Bunu demek istemedim,' dedi aceleyle, onu bölerek ve
sesinde bir sevinç tınısı vardı. 'Bunun
tüm kötü haberler olup olmadığını sormak istemiştim.'

'Yeterlidir, kesinlikle, çünkü hayatlarımızı yarı yarıya mahvediyor!
Sözünü tutmanı ve benimle evlenmeni istemeye ne hakkım var, çünkü geçinmemize yetecek kadar param yok?'

Angela şimdi ona doğru döndü ve kendi sözlerini tekrarladı.

'Ve sözünü tutmanı ve benimle evlenmeni istemeye ne hakkım var?
Sözünü verdiğinde, büyük bir ismim olduğunu ve muhteşem bir servetin varisi olduğumu
düşündün. Aldatıldın. Ben "yoksul bir
buluntu çocuğuyum" - avukatlar bunu kanıtladı ve kanıtlarının kanıtı, eski mürebbiyemin sadakasını kabul etmek zorunda olmamdır, Tanrı onu korusun! Eğer bir adamın sözünü geri alma hakkı varsa, o da sensin.
İstersen al. Özgürsün!'

Giovanni neredeyse öfkeyle onun yanında durdu.

'Senin servetini istediğimi mi düşünüyorsun?' diye sordu, bronzluğunun altında biraz solgundu.

'Yoksulluktan korktuğumu mu düşünüyorsun?'

Soruyu sorduktan sonra dudakları hala bir gülümsemeyle aralıktı ve yaşlı bir kadının hareketiyle koluna yarı sitemkar bir şekilde dokundu. Kahverengi yüzüne renk geldi.

'Senin için yoksulluktan korkuyorum,' diye cevapladı, 've eğer beni bekleyecek cesaretin varsa, senin için onunla savaşacağım. Öyle mi?'

'Sonsuza kadar bekleyeceğim,' dedi sadece elini onun elinin içine koyarken.

'O zaman hemen ordudan ayrılacağım,' diye cevapladı. 'Şimdiye kadar
iyi bir kariyer yaptım, ama terfi yavaş ve maaş çok yüksek bir yere gelene kadar
berbat. Bir topçu subayı bir
mühendistir, bilirsin, ve bir askeri mühendis her zaman iyi maaşlı bir
iş bulabilir, özellikle de benim gibi bir elektrikçiyse. İki yıl içinde sana
evlenebileceğimize ve en azından
rahat edebileceğimize söz veriyorum ve babamın kaybettiğine eşit bir servet
kazanmam için hiçbir sebep yok.'

Yetenekli ve iyimser bir adamın mükemmel özgüveniyle, kendi güçlerinden emin bir şekilde
konuştu ve sözleri onu memnun etti. Belki de en başından beri onu en çok cezbeden şey, babasının karamsarlığı ve bağnaz siyasi nekrolatizmiyle, eğer eski moda bir Romalının ölü geçmişe körü körüne tapınmasını ifade etmek için Yunancadan bir kelime uydurursam, mükemmel bir tezat oluşturan, dünyaya olan coşkusu ve sağlıklı inancıydı.

Angela, herhangi bir kadının olacağı gibi, memnundu ama bir fedakarlık olduğunu bildiği şeye karşı çıktı.

'Hayır,' dedi kararlı bir şekilde, 'para kazanmak uğruna ordudan ve kariyerinden vazgeçmemelisin, hatta benim için bile. Hiçbir subay maaşıyla evlenmez mi? Eminim birçoğu evlenir ve gayet de iyi idare eder. Kısa bir süre önce bana her gün terfi beklediğini söyledin; ve her halükarda en azından bir yıl içinde seninle evlenemem.'

'Hemen çalışmaya başlamazsam, bu sadece bir yıl kaybı olacak,' diye itiraz etti Giovanni.

'Bir yıl! Çok fark eder mi?'

'O zaman neden on değil? Sanki bir yıl bir asır değilmiş gibi, seni beklerken--sanki geçen ay birbirimize gerçeği söylediğimizden beri yarım ömür geçmemiş gibi! Bekle? Evet, eğer mecbur kalırsam;
sonsuza dek, bir süre önce dediğin gibi, başka bir yol yoksa. Ama eğer
elden gelirse, o zaman bir saat, bir dakika bile! Neden mutluluğun yanımızdan geçip gitmesine izin verelim ve onu elimizden geldiğinde almayalım? Dünyada olduğu gibi
yeterince yok; ve eğer payını almazsan cömert olduğunu bile iddia edemezsin, çünkü kaderin senin için ne anlama geldiği başkaları için işe yaramaz! Hayır, canım, hayır! Ağaçtaki meyveyi alacağız ve gittikten sonra dalında çürüyecek hiçbir şey
bırakmayacağız. Bugünden itibaren bir yıl sonra benimle evlenmeye söz ver ve gerisini bana bırak--öyle mi?'

'Evet--ama bana bir şey daha söz ver. Yarın veya gelecek hafta istifa etme, biliyorum ki bunu yapmayı düşünüyorsun. Bunu düşünmek ve etrafına bakmak için bir ay ayır. O kadar dürtüselsin ki--yani, o kadar cömertsin ki--istifanı yarın gönderebilecek kapasitedesin.'

'Zaten yazılmış,' diye cevapladı Giovanni. 'Bu gece gönderecektim.'

'Biliyordum! Ama yapmamalısın. Lütfen, lütfen, biraz zaman ayır--çok daha akıllıca olacak. Seni sonsuza kadar bekleyeceğim, ya da bugünden itibaren bir yıl sonra seninle evlenmeye söz vereceğim, ekmek ve suyla yaşamak zorunda kalsak bile. Gerçekten de öyle yapacağım! Ama en azından biraz dikkatli ol! Maaşınızla evlenmek çok daha iyi olacaktır ve birkaç ay içinde kesinlikle kaptanlığınızı alacaksınız. Umduğunuz işi bulamazsanız, bu bile olmadan mahsur kalmaktan daha iyidir. Görmüyor musunuz? Eminim ki bu iyi bir tavsiyedir. '

Giovanni, eğer insan işlerinde ihtiyatlı davranmaya değerse, bunun böyle olduğunu biliyordu; ancak bu, cesur ve neşeli adamlar tarafından sıklıkla şüpheyle karşılanmıştır. Giovanni biraz isteksizce boyun eğdi. Eğer ondan bir ay yerine iki ay yapmasını isteseydi, reddederdi,
çünkü karar ve eylem arasında bir an kaybetmek ona dayanılmaz geliyordu ve düşünceleri her adımda geometrik bir ilerlemeyle iki katına çıkıyordu; bundan sonraki bir an, bir dakika bir saat, bir ay bir ay, bir ay bir ömür olurdu. İnsanlar bu ruh haliyle savaşları kazanmışlardır;
ancak bazen hayatlarına mal olmuştur.

'Akıllı olduğunuzu biliyorum,' dedi Giovanni, Angela'nın elini ellerinin arasına alarak, 'ama bir ay beklemeyi kabul etmemin sebebi seni memnun etmek.
Akıllıca göründüğü için değil, öyle olduğu gibi. Bilgelikle başarılı olan bir adam için,
on kişi cesaretle kazanır. Bir ayda neler olabileceğini veya bugün
yapabileceğim şeyleri
erişemez hale getirecek ne olabileceğini kim bilebilir?'

'Hiçbir şey!'

Angela, en genç kadının ve hatta en sıradan kızın bile, kendisinin haklı olduğundan ve sevdiği adamın haksız olduğundan emin olduğunda
takabileceği o lezzetli küçük üstünlük gülümsemesiyle cevabını verdi.
Bu sadece
bir düğme dikmekle ilgili olabilir veya hava durumuyla ilgili olabilir veya
büyük meselelerle ilgili olabilir; ancak konu
geldiğinde her zaman aynıdır:
zayıf erkekleri ve onun gibi daha güçlü olanları çileden çıkarır, çünkü onlar
özellikle kadındaki her şeyden, kahramanca erdemden
acına kadar
hoşlanırlar.

'Bir ayda seni bugün olduğu gibi
istifa etmekten alıkoyacak hiçbir şey olamaz,' dedi Angela kendinden emin bir şekilde.

Hafif gülümseme kayboldu ve kendisi için değil,
onun için düşünceli bir hal aldı ve tekrar Aziz Ursula'ya baktı. Eli hala
onun elindeydi, şöminenin kenarındaydı ve
gravüre bakarken onun kendisine baktığını ve yaklaştığını biliyordu;
onu öpeceğini hissetti, ama bu sefer direnmedi, gerçi boğazında renk yükseliyordu ve gözlerinin
dikildiği
şefkatli şekilli şeftali çiçeği yaprağının hemen altındaydı ve aslında sadece kulağının ucuydu, ama o kadar
bir çiçeğin yaprağına benziyordu ki, dudakları
en sonunda o noktaya değdiğinde çiçeğin kokusu
hatırladı.

Aynı anda eli onun elinin üzerine daha da yaklaştı ve onunkisi parmaklarının altında
küçük, yumuşak bir kuş gibi çırpındı; ama hiçbir direnç yoktu.
Kulağının ucunu öptü ve kadın ona doğru hafifçe döndü; öpücüğü onun serin yanağına değdi ve kadın tekrar hareket etti; gözleri buluştu, çok
yakın, karanlık ve ışık doluydu ve sonra dudakları sonunda onun dudaklarına değdi.

Kaderin birçok kılığı ve birçok ruh hali vardır. Bazen, o gün
telefonda olduğu gibi, beklenmedik olan saklandığı yerden fırlar ve
Tauris'teki boğalar arasında Orestes veya aklı başında insanlar arasında serbest bırakılmış bir manyak gibi
sağda ve solda çarpıcı darbeler indirir; ama bazen Kader
ininde pusuya yatar, geleceğin tabletlerini sessizce inceler ve
söylediğimiz her şeyi not eder, en akıllıca konuşmalarımıza 'Delilik' yazar,
ve dikkatsizce söylenen şakaların altına 'Öyle olsun' diye damgalar.

Genç aşıklar şöminenin yanında ilk kez öpüşürken o meşguldü; ama hiçbir iç uyarı sesi Angela'ya hayatının düzenini geri dönülmez bir şekilde mühürlediğini söylememişti,
Giovanni'ye verebileceği en iyi tavsiyeyi verdiğinde ve o da onu memnun etmek için bunu kabul ettiğinde,
içgüdüsünün onun iyiliği için yargısına itaat etmesini sağladığında. Bir erkek, kendisini en çok seven kadına, ister annesi, ister kız kardeşi, ister karısı, ister sevgilisi olsun, danışmadan önemli bir adım atan aptaldır; ancak onun tavsiyesini, bir kural gibi, harfiyen takip ederse nadiren akıllıdır, çünkü hiçbir kadın bir erkekle aynı yoldan düşünceden başarıya ulaşamaz. Bir setter'ı pointer yapamazsınız veya bir bulldog'a geri getirmeyi öğretemezsiniz. Giovanni o akşam veya ertesi gün istifasını gönderseydi, ki bunu yapmaya hazırdı, normal işleyişte kabul edilmiş olurdu; şüphesiz o zaman
yetenekleri ve enerjisi için yurtiçinde veya yurtdışında bir iş bulurdu. Büyük olasılıkla hayatta başarılı olurdu, çünkü
başarı unsurlarına sahipti; zamanı gelince Angela ile evlenirdi ve ikisi muhtemelen uzun yıllar mutlu yaşarlardı, çünkü
her bakımdan birbirlerine uygunlardı ve mükemmel bir yapıya sahiptiler. Eğer bütün bunlar olsaydı, hikayeleri kendileri veya genç çiftler için bir örnek olmaktan başka pek ilgi çekici olmazdı; ve dünyada iyi bir örnek kadar sıkıcı ve yorucu bir şeyin neredeyse hiç olmaması üzücü bir gerçektir. Hayatın tozlu yolları boyunca uzanan panolar, her aşamada iyi örneklerle bolca sıvanmıştır, ahlaki afiş posterinin rulosundan yeni çıkmış, hamur kokanlardan, sanki hiç kimse durup bakmadığı için umutsuzluk içindeymiş gibi paramparça olmuş eski güzel olanlara kadar. Edebiyat tanrıları, tüm iyi hikaye anlatıcılarını patentli erdemlerin reklamlarını uydurmaktan korusun! Angela'nın hayatındaki en önemli ve belirleyici an, başlangıcından sonuna kadar, o kadar sessizce geçmişti ki, varlığından hiç şüphelenmedi ve hemen ardından, hayatında sevdiği veya bundan sonra seveceği tek adamın ilk öpücüğünü aldı. BÖLÜM V

Bayan Bernard, tek başına seyahat eden ve tasarruf eden yabancı hanımlara ara sıra kiraladığı konaklama yerinin avantajlarını abartmamıştı ve Angela, eski mürebbiyesinin kendi odasının da en az onun kadar büyük, en az onun kadar güneşli ve en az onun kadar rahat olduğundan emin olana kadar orada kalmayı reddetti.

Öncelikle, beklediğinden çok daha büyüktü ve tüm eşyalarını
yayıp giysilerini kaldırdığında ve
güzel tuvalet setini ve tamamen kendisine ait olan birkaç kitabı yerleştirdiğinde, yer açısından hiç de sıkışık olmadığını gördü.
Tavan çok yüksek değildi, doğruydu ve sadece bir pencere vardı,
ama çok genişti ve dışında, üzerine güneş ışığına yerleştirilmiş dört büyük saksının bulunduğu geniş bir demir raf vardı. Henüz çiçek olmadığı doğruydu, ancak
iki karanfil bitkisi tomurcuklarla doluydu ve çok dikkatli bir şekilde bakılmıştı, minik bir gül fidanı çok geçmeden üç veya dört çiçek
verecekti ve fesleğen saksısı kıvırcık yeşil filizler vermeye başlamıştı. Pencerenin karşısında ve sessiz sokağın ötesinde,
içinde birkaç portakal ve
mandalina ağacı bulunan duvarla çevrili bir bahçe vardı.

İki yatak odasının arasında, her ikisinden de biraz daha küçük ama iki kadın için yeterince büyük olan oturma odası vardı.
Gerçekten de, Madam Bernard bütün kış yemeklerini orada yerdi, çünkü evin arkasındaki küçük yemek odası pek neşeli değildi ve çok daha soğuktu. Uzun zaman önce ölmüş olan
Yüzbaşı Bernard'ın, Fransız-Prusya Savaşı sırasında Fransız topçularının giydiği üniformayla birlikte, büyütülmüş renkli bir fotoğrafı, duvarlardan birinde, bir
piyanonun üzerinde asılıydı; siyah bir çerçevesi vardı ve siyah bir fiyonkla bağlanmış
sonsuz papatyalardan oluşan bir çelenkle süslenmişti. Portrenin altında
duvara eski Tirol kalayından yapılmış minik bir kutsal su leğeni tutturulmuştu.
Madame Bernard bunu her yıl Paskalya'da, mahalle rahibi odaları kutsamaya geldiğinde doldururdu ve her yıl
kocasının ölüm yıldönümünde çelengi yenilerdi; çünkü o sadık bir ruhtu
ve bu tür küçük ayinleri tam olarak dindar olmasa da kesinlikle dini bir kaynağı olan bir tür neşeli memnuniyetle uygulardı. Yüzbaşı Bernard yakışıklı bir adamdı ve dul eşinin onun varsayılan durumundan bahsederken belirsiz bir şekilde 'ötesinde' olarak tanımladığı yerde ruhunun neye ihtiyaç duymadığını bilmek imkansızdı, ancak örneğin Angela'nın babası söz konusu olduğunda her zaman 'cennet' veya 'cennet'ti. Görünüşe göre Madam Bernard, kocasının ölümsüz kısmının, saf mutluluğa katılmadan önce çok gerekli bir tedaviden geçtiği izlenimine kapılmıştı. 

'Askerlerin çok fazla cazibesi var canım,' dedi Angela'ya, temkinli olmaktan çok ölen Yüzbaşıyı düşünerek, 'Yani,' dedi kendini düzelterek, 'Fransa'da. 

Angela, Giovanni için cazibeden korkmuyordu; haklı veya haksız, aşkının onun kötü dünyaya karşı kalkanı olacağına ve isminin ihtiyaç anında duası olacağına güveniyordu ve Madam Bernard'ın konuşmasına gülümsedi. Tüneğindeki büyük yaşlı papağan başını eğdi.

'Özellikle süvariler ve topçular,' diye devam etti iyi kadın.
Açıklamaya.

'Bir drrroite--dönüşüm!' diye kükredi papağan müthiş bir emir sesiyle.

Angela sandalyesinden sıçradı, çünkü yaratığın bu tonda konuştuğunu ilk kez duyuyordu; ama Madam Bernard sanki bundan
memnun olmuş gibi
güldü.

'Bu kesinlikle zavallı kocamın tonu,' dedi sakince. 'Coco,' dedi kavgacı kuşa dönerek, 'Prusyalılar orada!'

'Feu!' diye bağırdı papağan aniden, barında öfkeyle dans ederek. 'Feu!
'cre nom d'un nom d'un p'tit bon Dieu!'

'Her tonlama!' diye güldü küçük Fransız kadın neşeyle. 'Neden Coco'mu sevdiğimi anlıyorsun!'

Ancak Angela, uzun zaman önce savaşmış olan ölü askerin sesinin geri gelmesinde korkunç bir şey olduğunu düşündü.

Giovanni, taşındıktan iki gün sonra onu görmeye geldi, ancak bu sefer
Madam Bernard onları uzun süre birlikte bırakmadı. Genç kız tamamen onun sorumluluğunda olduğu için, canlı bir sorumluluk duygusuna sahipti ve nezaket kurallarına kesinlikle uyulması gerektiğini hissediyordu. Giovanni'nin, sadece halkı onu
kovduğu için, istediği zaman Angela'yı tek başına görmekte özgür olduğu asla düşünülmemeliydi.

Üzgün ​​görünüyordu ve genç kız hemen yeni bir sorun olduğundan şüphelendi; ve yanılmamıştı, çünkü tavsiyesi çoktan meyve vermeye başlamıştı ve kaçınılmaz olan her ikisinin de üzerine geliyordu.

Hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı. Savaş Ofisi'nde bir süredir, İtalyan kolonisi Massowah'tan ülkenin yukarısına küçük bir keşif ve araştırma seferi gönderilmesine karar verilmişti.
İngiliz mülkleriyle kalıcı bir iç iletişim yolu planlama fikri. Giovanni'nin babası onun kendini öne çıkarması ve daha hızlı terfi alması için bir fırsat görmüştü ve yüksek mevkilerde sahip olduğu tüm önemli nüfuzu kullanarak onu partinin mühendislik subayı olarak atanmasını sağlamıştı. Genç adam, Kurmay'a atanmadan önce Afrika'da iki yıl geçirmişti ve olağanüstü iyi bir hizmette bulunmuştu. Bu da onu tekrar kullanmak için mükemmel bir sebepti. Ve şans, planı daha da destekledi çünkü ilk seçilen ve daha yaşlı bir adam olan subay, Savaş Ofisi'nde çok ihtiyaç duyuluyordu.
Bu sefere önemli bir tehlike eşlik edebilirdi ve kesinlikle macera dolu olurdu çünkü
yakın zamanda o bölgedeki kabilelerle ilgili bir sorun olmuştu;
Ancak güçlü bir kuvvet göndermek siyasi sebeplerden ötürü söz konusu değildi, ancak yapılması gereken iş o kadar acil gerekliydi ki daha fazla ertelenemezdi.

Yaşlı General Severi, Angela'nın oğluyla evlenebileceğini içtenlikle umuyordu ve
en iyi şeyin, daha kazançlı bir iş bulmak için ordudan ayrılmasına izin vermek yerine, oğluna hızlı terfi için ilk fırsatı sağlamak olduğuna ikna olmuştu.
Sefer belki beş veya altı ay sürecekti ve gençleri bir süre ayrı tutmanın daha iyi olmasının birçok nedeni vardı. Bunu herkes anlardı, emindi. Angela eski bir mürebbiyeyle belirsiz bir şekilde yaşarken, Giovanni gibi seçkin bir genç subay onu düzenli olarak göremezdi, ciddi şekilde tehlikeye atmadan. Bu dünyanın düzeniydi ve buna engel olunamazdı, ancak Giovanni Roma'da kalırsa Trastevere'deki küçük daireden uzak durmasını beklemek çok fazla olurdu. Böylece mesele çözüldü ve o öğleden sonra Angela'yı görmeye geldiğinde, şefiyle bir görüşme yapmıştı, şefi ona atanmasını ve aynı zamanda kaptanlığa terfisini bildirmişti. Keşif gezisi birkaç gün içinde İtalya'dan ayrılacaktı ve iklim için kesinlikle gerekli olan şeyleri sağlamak için zar zor zamanı olacaktı. Tüm bunları Angela'ya ve Madam Bernard'a anlattı. 'Geçen gün istifa etmeme izin verseydin,' dedi pişmanlıkla,
anlattıklarını bitirdiğinde, 'o zaman kimse kusur bulamazdı! Ama
şimdi, tanıdığım her adamın kahkahasıyla karşılaşmak zorundayım!'

Angela hızla başını kaldırdı, apaçık bir şaşkınlıkla.

'Neden?' diye sordu. 'Böyle bir seferde gülünecek bir şey göremiyorum.'

'Görevi kabul etmeyeceğim,' diye cevapladı Giovanni kararlı bir şekilde. 'Düşünmek için yirmi dört saat istedim, ancak
General çok şaşırmış gibi görünüyordu.'

'Ama reddedemezsin!' diye haykırdı Angela. 'Korktuğunu söyleyecekler!'

'Aklına ne gelirse söyleyebilirler, çünkü gitmeyeceğim ve hemen istifa edeceğim, dediğim gibi. Kararımı verdim.'

'Bunu reddedemezsin,' diye tekrarladı Angela kendinden emin bir şekilde. 'Eğer
içinde bir tehlike olduğunu kabul etmek zorundaysan, ama
hiç olmamasını istiyorsan, çünkü gitmeyi güvenle reddedebilirsin, bu gerçekten
çok tehlikeli olmalı. Bana gerçeği söyle, bildiğin kadarıyla.'

'Bu koşullara bağlı olurdu----' Giovanni tereddüt etti.

'Hükümet cesaret ederse, seferi korumak için büyük bir
güç göndereceğini söyledin. Bu güç ne kadar büyük olursa,
hiçbir koruma yoksa tehlike o kadar büyük olur. Bu doğru mu, değil mi?'

'Bir bakıma doğru, ama----'

'Hiçbir koşul yok!' Angela onu enerjik bir şekilde kesti. 'Dediğin gibi,
bir şekilde tehlikeli olması yeterli!'

'Daha önce hiç tehlikeden kaçındığımı kimse söyleyemez,' diye itiraz etti.

'Gitmeyi reddedersen çok şey söyleyecekler. Omuzlarını silkip, belki de cesaretini kaybettiğini söyleyecekler! Bu
en sevilen ifadelerden biri ve insanların bunu nasıl söylediğini biliyorsun. Ya da istifa ettikten hemen sonra para kazanırsan, ülken için hayatını riske atmaktansa bir serveti tercih ettiğini söyleyecekler. Ya da
bir kadının seni korkak yaptığını ve benim o olduğumu söyleyecekler!'

'Korkak!' diye bağırdı papağan, solan bir küçümseme tonuyla ve yaratık gerçekten tiksintiyle tükürdü.

Giovanni şiddetle irkildi, çünkü odadaki kuşu fark etmemişti.
Sonra kendi şaşkınlığına gülmeye çalıştı.

'Şaşırmanıza şaşmıyorum, Mösyö,' dedi Madam
Bernard hoş bir gülümsemeyle. 'Ah, Coco'nun sesi tam olarak zavallı kocamın sesi!'

'Bir papağanın fikrine meydan okuyabilirim,' dedi Giovanni, neşeyle konuşmaya çalışarak.

'Benimkine cesaret eder misin?' diye sordu Angela.

'Gitmekten korktuğumu kesinlikle düşünmüyorsun,' diye cevapladı, 'çünkü
neden reddetmek istediğimi biliyorsun. İlk görevim sana karşı. Bulunduğum konumda, bu görevi yaparken kamuoyuyla yüzleşmekten korkmak ve bir yıl içinde evlenmemiz için gerekli olan araçları sağlayacağıma söz verdiğimde seni gereğinden altı ay veya bir yıl daha uzun süre bekletmek korkakça olurdu. Buna korkaklık denilebilir!'

'Sale Prussien! 'cre nom d'une pipe!' diye bağırdı Coco iğrenme tonuyla.

'Gerçekten mi!' diye haykırdı Giovanni, biraz da can sıkıntısıyla. 'Bu şey beni kalıtsal bir düşman mı sanıyor, Madam?'

Madam Bernard hafifçe gülerek ayağa kalktı ve papağanın tüneğine giderek elini uzattı.

'Gel, Coco!' dedi, onu kandırarak. 'Artık barış var ve tekrar
Paris'e evimize gidebiliriz. '

'Paris' kuş dilinde yatak odası anlamına geliyordu; ayrıca iyi şeylerle sessiz olmak için rüşvet almak anlamına geliyordu ve Coco tünediği yerden parmağına doğru yürüdü.

'Marche!' diye sert bir tonda emretti ve hareket ederken büyük bir coşkuyla ıslık çalmaya başladı.

Gülerek ve melodiye ayak uydurarak uzaklaştı, ta ki odasına girip kapıyı arkasından kapatana kadar. Kapı kapanırken
Giovanni Angela'nın sol elini yakaladı ve ona doğru çekti. Angela elini
sağ elinin üzerine koydu, sessizce ve şefkatle.

'Seni asla yalnız göremeyecek miyim?' diye sordu neredeyse fısıldayarak.

'Başlamadan önce vedalaşmaya geldiğinde,' diye cevapladı Angela. 'O zaman ondan bizi tamamen yalnız bırakmasını isteyeceğim. Ama şimdi sadece
bir iki dakikalığına.'

Bunun üzerine, dünyadaki en doğal hareketle, ellerini kaldırdı, yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve onu öptü, biraz geri çekildi, birkaç saniye boyunca şaşkın gözlerine ciddi bir şekilde baktı ve sonra tekrar öptü.

'Seni senden çok daha fazla seviyorum,' dedi büyük bir ciddiyetle. 'Bundan eminim.'

Her şey onun beklediğinden çok farklıydı. Uzun bir süre boyunca her öpücüğün ondan biraz mücadeleyle kazanılması gerektiğini ve her sevgi itirafının kendi belagatinin ödülü olacağını belirsiz bir şekilde hayal etmişti; bunun yerine, kendisi önderlik etti ve onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkileyen bir sadelikle.

'Görüyorsun ya!' diye bağırdı, çok da uzakta olmayan bir kahkahanın tonlamasıyla. 'Seni şaşırttım, çünkü bu konuda haklıyım! Sen ne diyorsun?'

Hiçbir şey söylemedi, ama dudakları sessizlikte onunkileri biraz acıttı. Hafifçe titredi, çünkü bir öpücüğün
hem de çok kısa olabileceğini
henüz hayal etmemişti. Madame Bernard'ın sesi, papağanla
hala konuşan yan odadan geliyordu. Angela elini Giovanni'nin
altın işlemeli koluna koydu ve başını
omzunun çukuruna
gömerek yanına sokuldu.

'Bunu her zaman yapmak istemiştim,' dedi uykulu, küçük bir sesle,
sanki olduğu yerde uyuyabilmeyi istermiş gibi. 'Benim yerim burası.
Afrika'da, gece, yıldızların altındayken,
benim tam burada, kendi yerimde dinlendiğimi hayal edeceksin.'

Cevap verirken saçlarında onun sıcak nefesini hissetti.

'Gitmeyeceğim; seni bırakmayacağım.'

'Ama gitmelisin,' dedi, hızla doğrulup yüzüne
bakarak. 'Burada kalmana, insanların seninle dalga geçmesine izin vermene dayanabilseydim, seni bu kadar sevmezdim, dediğin gibi!'

'Savaş ilan edildikten sonraki gün istifa etmek gibi değil!' diye karşılık verdi, hafif konuşmaya çalışarak.

'Öyle!' diye bağırdı, sesinde bir tür hevesli endişeyle. 'Sadece derecede bir fark var--ve belki de daha kötü! Savaş olsaydı, yüz binde bir kişi olurdun, ama şimdi onda veya yirmide bir, ya da gidecek olanların en fazlasında bir olacaksın. İtalya'daki tek adam, ülkene yardım etmek için kesinlikle çok tehlikeli bir şey başarabilecek tek, bekar, tek subay olsaydın ve bunu yapmayı reddetseydin ne olurdu bir düşün!'

'Bu iş için benden daha iyi yüzlerce adam var,' diye itiraz etti
Giovanni.

'Sanırım bundan şüpheliyim. Genelkurmay'da yüzlerce mühendis subayı mı var?'

'Hayır, ama çok sayıda var----'

'Belki bir yirmi tane ve sen seçildin, sebebi ne olursa olsun ve tehlike var ve yapılacak büyük bir şey var, belki de büyük bir iyilik, sonunda birçok İtalyan'ın hayatını kurtaracak veya hayatına yardım edecek! Ve sen bunu yapmayı reddetmek istiyorsun--ne için? Bir kadın için, sevdiğin bir kız için! Eğer düşündüğü gibi gerçek bir İtalyansa, tehlikeden uzak durduğun için seni daha mı çok yoksa daha mı az seveceğini düşünüyorsun?
Birkaç yıl önce kimsenin pek de önemsemediği İtalya'mız neden şimdi bu kadar çok yönden cepheye geliyor? Kadınlar uğruna evde kalarak denizcilerimiz Kuzey Kutbu'na diğerlerinin hepsinden daha fazla yaklaşamadı! Subaylarımız tehlikeden kaçınarak
herkesi
atlarıyla şaşırtmayı öğrenmiyorlar----'

'Bu farklı,' diye itiraz etti Giovanni. 'Cesurca şeyler yapmak başka bir şeydir----'

'Evet,' diye sözünü kesti Angela, onun konuşmasına izin vermeden, 'iyi bir cüret olduğunda ve iyi şeyler getirebildiğinde ve İtalya'nın henüz ölmediğini dünyaya göstermeye yardımcı olduğunda tek ve yegane şeydir, bize ve birliğimize karşı söylenen ve yazılan her şeye rağmen. Hayır, hayır, diyorum! Git, görevini yap, yap ve cüret et, ülken sana nerede ve nasıl ihtiyaç duyarsa duysun, ben seni bekleyeceğim ve en iyi sebep olan tek sebep için beklemekten mutluluk duyacağım. Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, hemen geri dön ve şefine hazır olduğunu ve herhangi bir işe yarayabileceğin
her yerde kullanılmaktan gurur duyduğunu söyle! Ve eğer karşı karşıya kalınacak bir tehlike varsa, onunla benim ve İtalya'nın hatırına yüzleşmeniz gerektiğini düşünün, bana rağmen değil, çünkü ben sizin görevinizi yaparken ölmenizi -her ne kadar belirsiz bir şekilde olsa da- burada kalıp, evlendiğimizde zengin olabilmemiz için korkak olarak anılmanızdan on bin kez daha çok tercih ederim!'

Giovanni, enerjisine ve hızlı söz akışına giderek daha fazla şaşırarak, ama onu doğru ve onurlu olanı yapmaya teşvik ettiği için yüreğinde sevinçle dinledi.

'Kalmayı planladığım senin içindi,' dedi. 'Seni terk etmek ne kadar zor olsa da, bu görevi reddetmek daha zor olurdu. Gideceğim.'

Kısa bir sessizlik oldu ve artık onların seslerini duymayan ve papağanına söylemesi gereken her şeyi söyleyen Madame Bernard, onun geri dönüp tekrar refakatçilik yapmasının zamanının geldiğine karar verdi. Kapıyı açmadan önce mandalla epeyce gürültü yapmaya dikkat etti.

'Peki, Mösyö,' diye sordu eşikte, 'Donna Angela sizi haklı olduğuna ikna etti mi? Harika bir konuşma yaptığını duydum!'

'O bir ateşleyici,' diye güldü Giovanni, 've aynı zamanda iyi bir vatansever!
Parlamentoda olmalı.'

'Anladığım kadarıyla feministsiniz,' diye cevapladı Madam Bernard. 'Ama Jeanne d'Arc bu dünyaya geri dönebilseydi Meclis'te olurdu.
Halk onu seçerdi, kürsüye çıkardı
ve derdi ki, "Aha, beyler! İşte buradayım! Konuşacağız, siz ve ben." Ve bizim küçük Donna Angela bir nevi Jeanne d'Arc. İnsanlar bunu bilmez ama ben bilirim, çünkü sık sık onun ilham almış gibi güzel konuşmalar yaptığını duydum!'

'Neyin doğru olduğunu görmek için ilhama gerek yok,' dedi Angela başını sallayarak. 'Tek zorluk bunu yapmak!'

'Sen liderlik ettiğinde bu bile kolay,' diye cevapladı Giovanni düşünceli bir şekilde ve 
onu pohpohlamak gibi bir niyeti olmadan.

Onun karakterinin varlığından bile şüphelenmediği bir tarafını görmüştü ve bunda o kadar büyük ve etkileyici bir şey vardı ki, gizlice onun göründüğünden daha az güçlü hissetmekten biraz utanıyordu. Üst üste iki toplantıda kendi fikrini
belirlemiş bir şekilde ona gelmişti, ancak birkaç dakika içinde o onu en ufak bir zorluk çekmeden kendi bakış açısına ikna etmiş ve onu daha önce yapmaya karar verdiği şeyin tam tersini yapmaya kararlı bir şekilde göndermişti. Bu, büyük bir enerjiye ve belirgin bir şekilde sıra dışı bir zekaya sahip genç bir adam için garip bir deneyimdi ve bunu anlamadı.

Sadece yarım saat kaldı, çünkü Madam Bernard odadan tekrar ayrılmaya hiç yanaşmıyordu ve onun huzurunda ilgisiz bir sohbeti sürdürmenin zorluğunu ve Angela'ya onun ve kendisinin en önemli düşüncelerini özgürce anlatmanın imkansızlığını hissetti. Mürebbiyenin her şeyi bildiği doğruydu ve bu türden, sevgililerin geleceklerini tartışmalarını her zaman engellemeyen mükemmel kadınlar vardır; ancak ya Madam Bernard doğası gereği bunlardan biri değildi ya da ikisi de onun milliyetinin farklılığını fazla hissediyordu. Fransızlar belki de diğer uluslardan hiçbir insanın tam olarak anlayamadığı ve çok az sayıda bireysel istisna dışında kendilerinden başka hiçbir insanı anlamayan tek medeni ulustur. Hayata bakış açıları, diğer tüm uluslardan erkekleri şaşırtan ve bazen eğlendiren bir şekildedir; Bize önemsiz görünen bazı konuları çok ciddiye alırlar, ancak kutsal olmasa bile temelde önemli gördüğümüz bazı basit hisler ve dürtüler pahasına nüktedandırlar. Parmaklarımızı şıklattığımız sorular hakkında gerçekten ve hakikaten kahramanca, hayatımızı, uzuvlarımızı ve mutluluğumuzu riske atma noktasına kadar, kahramanca olabilirler, ancak öfkemizin veya önyargılarımızın bizi pervasızlığa sürükleyeceği durumlarda, kendi çıkarlarını keskin bir şekilde ayırt ederken hiçbir duygu hissetmemek anlamında neredeyse küstahça pratik olabilirler. Kendi değerlendirmelerine göre, her zaman haklıdırlar ve şüphesiz biz de kendi çıkarlarımızda haklıyız; fakat
kendilerini Seçilmiş Halk ve bizi Yahudi olmayanlar olarak görüyorlar veya
kendilerini bizimle karşılaştırıyorlar, tıpkı Yunanlıların kendilerini Barbarlarla karşılaştırdıkları gibi, biz de kendi tarafımızda onların sanat ve edebiyatına
şüphesiz ki onlar gibi küçümsemiyoruz ve çoğumuz onları her ikisinde de eşitlerimizden daha fazla bir şey olarak kabul etmeye oldukça hazırız. 'Biz' dediğimde, sadece İngilizce konuşan insanları değil, aynı zamanda diğer Avrupalıları da kastediyorum. Fransızların trenlerde, vapurlarda, resim galerilerinde, kütüphanelerde, sokaklarda, Tiflis'ten Londra'ya ve Londra'dan Pasifik'e kadar her türlü şeyi tartıştıklarını duydum,
ama Fransızların kendi aralarında, eğer Fransız değilse, modern bir sanat eserinin, kitabın veya oyunun gerçekten birinci sınıf olduğunu kabul ettiklerini hiç duymadım. Kendi üstünlüklerine olan inançlarında anıtsal bir şey var ve bunun bir ulus olarak barış sanatlarında ve savaşta elde ettikleri başarıda çok büyük bir payı olduğuna içtenlikle inanıyorum. Rakibinden daha iyi olduğuna dürüstçe inanan bir adam, barışçıl bir rekabette kolayca yenilmez ve hayatını, tüm cesur adamların hayranlığını kazanacak bir cesaret ve cesaretle eylemde riske atar; ve Alman askerlerinin büyük savaştan sonra Fransızlara korkak dememeleri tuhaf bir gerçektir, oysa Fransızların kendilerinden daha iyi olan 'o pis, korkak Prusyalılara' hakaret ettiğini duymak çok yaygındı. Böyle bir bakış açısına sahip olabilen adamlar, diğer insanlardan tamamen farklı olmalı.

Bu küçük sapma, Angela ve Madam Bernard'ın, yaşlı kadının kıza olan neredeyse anne sevgisine ve kızın özverili minnettarlığına rağmen, neden birbirlerini asla tam olarak anlamadıklarını açıklamalıdır.

Giovanni gittikten sonra konuştular elbette, ama ikisi de onun hakkında ne düşündüğünü söylemedi, çünkü diğerinin biraz farklı düşüneceğinden korkuyordu. Neşeli Fransız kadın, dürüst ilkelerle yönetilebiliyorsa, bu dünyada rahat etmenin, kahramanlıklar hakkında endişelenmekten daha iyi olduğuna inanarak hayatını geçirmişti ve pratik küçük ruhunun sakin derinliklerinde, Angela'nın yerinde olsa, Giovanni'ye en kısa sürede istifa etmesini ve evlilik hayatı için hoş ve iyi maaşlı bir iş bulmasını söyleyeceğinden emindi. Angela'nın bir adamın ülkesine karşı göreviyle ilgili tüm konuşmaları, savaş zamanında, kazanılacak şan varken gayet iyi olurdu; ama sıradan zamanlarda, bir adamın hayatını küçük bir keşifte riske atmak için bir başkası kadar iyi olacağı ve kesinlikle o kişi olmamanın tavsiye edildiği
sıradan zamanlarda saçmalıktı. Ama aynı zamanda bunu Angela'ya açıklamaya çalışmamasının daha iyi olduğunu da biliyordu, Angela bu konuda biraz delirmiş gibiydi, büyük ihtimalle İtalyan olduğu için. Çünkü İtalyanlar, Almanlar, İspanyollar, İngilizler ve Amerikalılar tamamen deliydi; Bayan Bernard'ın fikrine göre Avusturyalılar için biraz umut vardı ve Ruslar içinse çok şey vardı, ama geri kalanlar için hiç umut yoktu, gerçi onlar çok iyi insanlardı. En güvenli şey onlara hoşgörü göstermekti. O, yarı Avusturyalı ve yarı Rus olan Roma ailelerine dersler vermişti, çünkü Romalılar evliliklerinde her zaman çok kozmopolit olmuşlardır, ancak Angela her iki tarafta da oldukça İtalyandı ve Giovanni de öyleydi. Bu nedenle, er ya da geç deliler gibi davranacakları kesindi, diye düşündü iyi hanım; ve görünüşe göre çoktan başlamışlardı.

Şimdiye kadar anlatılanlar sadece Angela'nın hikayesinin girişi ve sonraki hayatını belirleyen koşulların açıklaması olduğundan, sonrasında olanlar üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok.
Çoğu durumda olduğu gibi, onun hayatında da en büyük olaylar çok küçük bir başlangıcın doğrudan sonuçlarıydı. Eğer Giovanni'yi ordudan ayrılmadan önce biraz beklemeye zorlamasaydı, neredeyse bir onur meselesi olarak hizmette kalmak zorunda kalmazdı, ancak ona aceleyle hiçbir şey yapmamasını tavsiye etmek çok mantıklı görünüyordu. Diğer her şey o ilk adımdan sonra mantıksal olarak ilerledi.

Kaçınılmazdı ve bu nedenle, aktif trajedi sahneye çıkmadan önce zaten doğası gereği trajikti. Yine de Angela, Giovanni'ye ilk kez Madame Bernard'ın dairesinde onu görmeye gelmesinden on gün sonra veda ettiğinde, bunun varlığını veya geleceğe dair herhangi bir önseziyi hissetmedi. Hissettiği şey, başlangıçtan beri birçok seven erkek ve kadının başına gelen ortak ayrılık acısıydı; neredeyse herkesin hissettiği için daha az keskin değil, ancak bunu tarif etmek, kötü bir diş ağrısı, berbat bir baş ağrısı veya gut atağı hakkında bir bölüm yazmak kadar işe yaramaz. Angela cesur bir kızdı ve bunu sessizce katlanma görevini üstlendi çünkü bu, içten sevmenin doğal ve sağlıklı bir sonucuydu. Neredeyse kesin bir ölümle karşılaşmak üzere olan bir sevgiliye veda etmenin verdiği acıya benzemiyordu. Kendisine söyledi ve Giovanni de ona, büyük olasılıkla
engebeli bir arazide bir günlük avlanmada veya bir engel yarışında karşılaşabileceğinden daha büyük bir tehlikeyle karşılaşmayacağını ve riskin kesinlikle İtalya'da bir düelloya girmekten çok daha az olduğunu söyledi, çünkü düello bazı ülkelerde olduğu gibi bir saçmalık değildi. Birkaç ay içinde, hatırı sayılır bir itibar ve terfi kesinliğiyle geri dönecekti; bunun için yüzde birdi, bu yüzden bu sadece şikayet edilmeden katlanılacak sıradan bir ayrılıktı. Kendisi de öyle düşünüyordu ve eve döndüğünde çok daha yakın olacak olan evlilik hayatları için planlar yaparak birbirlerini teselli ettiler.

Madam Bernard onları oturma odasında bir saat yalnız bıraktı ve
sonra Giovanni'ye veda etmek için içeri girdi, Coco'yu bileğine tünemiş halde, ama sessiz ve uslu bir şekilde getirdi. Angela solgundu,
ve belki de derin yası onu olduğundan daha solgun gösteriyordu, ama
yüzü Giovanni'ninki kadar sessiz ve sakindi. Mürebbiyeden neredeyse şefkatle ayrıldı.

'Ona iyi bakın, Madam,' dedi, 've arada sırada Savaş Bakanlığı aracılığıyla bana onun hakkında birkaç haber yazın. Bana ulaşabilir de, ulaşmayabilir de!'

Angela'nın elini öptü, bir an sessizce gözlerinin içine baktı
ve dışarı çıktı.

'Marche! 'cre nom d'un nom!' diye bağırdı papağan arkasından, sanki çok yavaş gidiyormuş gibi. Ama bu sefer Angela, arkadaşı gittikten hemen sonra ondan bahsedemedi ve Madam Bernard dikkatini dağıtmak için başka şeyler konuşmaya çalıştığında, gidip kendi odasına kapandı. Onun hala Roma'da olduğunu bilmek dikkat dağıtıcıydı ve tren Napoli'ye hareket edene kadar, onu bir kez daha görmek mümkün olacaktı. Eğer ısrar etseydi, Madam
Bernard onu bulmak için onunla taksiye binmeyi kabul ederdi. Pencerenin yanında oturup, sokaktaki tekerleklerin uzaktan gelen sesini dinlerken buna karşı koymak zordu; hayatında hissettiği ilk büyük ayartmaydı ve bununla yüzleştiğinde, bunun gücüne şaşırdı. Ama pes etmeyecekti. Kendi nazik kadınlığında, tanıdığı ama nedenini açıklayamadığı bir şey buldu; sonuçta, bir miktar karakter gücü olması mümkün müydü? Acaba babasını bir Püriten olarak bu kadar beğenen o katı iradeden biraz miras mı almıştı? Babası ona her zaman zayıf olduğunu, çevresinden kolayca etkileneceğini, tek umudunun zayıf, kadınsı doğası için İlahi yardım almak olması gerektiğini söylemişti. Ona inanmıştı çünkü en küçük şeylerde bile bunu yapması gerektiğini öğretmişti ve bu büyük bir şeydi. Ama şimdi acımasızca güçlü bir şey onu parçalıyordu, onu bir sonraki odaya gitmeye ve Madam Bernard'dan Giovanni'yi bulmasına yardım etmesini yalvarmaya zorluyordu, sadece yüzünü görebilmek, sesini duyabilmek ve bir kez daha veda edebilmek için. Ellerini pencere pervazına koydu, sanki kendini sandalyesinde tutmak istiyormuş gibi ve hareket etmeyi reddetti; aptalca göründüğü için değil, çünkü bunun bir önemi olmazdı, ama pes etmemeyi seçtiği için. Belki de pes etmek için fazla gururluydu ve ona gururun her zaman bir günah olduğunu söylediler, ama bunun da bir önemi yoktu. Deneyimsiz genç iradesinin esnek iplikleri arasında ince bir çelik tel bulmakta beklenmedik bir memnuniyet vardı. Ayrıca, katlanması gereken çok şey olacaktı ve hemen başlamazsa, bu yüke asla alışamayacaktı. Bu, içgüdüsünü takip etmemesinin bir başka nedeniydi ve çok iyi bir nedendi. Kendine yardım etmek için, ezbere bildiği dualardan birini okumaya başladı. Şaşkınlıkla, kararlılığını güçlendirmek yerine rahatsız etti ve dudakları hareket ederken, ne pahasına olursa olsun yapmamaya kararlı olduğu şeyi yapmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Bu his onu ürküttü ve bir anda, ölmüş babasının yanında diz çökmüşken neredeyse onu boğacak olan o karanlık dalgasının yükseldiğini hissetti. Eli, korkunç varlığın dehşetiyle taş pencere pervazına bastırdı. Bilerek veya bilmeyerek karanlığın ötesine ışıkla ulaşmaya çalışan birkaç kişi için tanıdıktır. Ona Koruyucu, Eşikteki Sakin, Duvar, Yıkıcı, Dev Umutsuzluk denmiştir. Birçoğu ondan ölümün kendisindenmiş gibi yüz çevirmiştir, bazıları onunla mücadele ederken çılgına dönmüştür, bazıları korkudan kalbinin iflasından dolayı aslında onda ölmüştür. Bazıları akıl yürütmeleri sırasında farkında olmadan, bazıları derin meditasyon saatlerinde; bazıları uzun deneyimlerle nerede olduğunu bilir ve ondan uzak durur; bazıları sarsılmamış bir zihin ve kırılmamış sinirlerle ondan geçebilir. Milyonda bir kişi bile onun var olduğunu tahmin edebilir; tahmin edenlerin yüzde doksan dokuzu ondan dehşetle yüz çevirir; bir nesil insanda onunla karşılaşanların kalan yirmi kişiden yarısından fazlası zihin veya beden olarak yok olur; son on kişi belki de kazanır ve bunlar tapınak kapısının üzerindeki yazıyı, büyük 'Kendini bil'i, Delfi Kahini'nin ve Trophonios'tan önceki ve sonraki tüm mistiklerin emrini anlayanlardır. Angela'nın dudakları hareket etmeyi bıraktı ve çok geçmeden kendisi oldu,
sessizce orada oturup onu bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu merak etti,
ve kalbinde bir sorun olup olmadığını, çünkü
kalbinin art arda iki kez nasıl hızla attığını ve sonra
on tane sayabilirken oldukça
yavaşça durduğunu hatırladı.

Onun ayartma dediği şey, Giovanni'nin treninin hareket ettiğini
öğrenene kadar onu huzur içinde bıraktı. Hayalinde motorun düdüğünü, kalkışta tahliye musluklarından çıkan buharın tıslamasını, yüksek basınçlı egzozun hızlanan gümbürtüsünü,
yavaş hareket eden trenin eski moda döner tablaların üzerinden geçerken çıkardığı takırtıyı ve
ekspres hızlanıp görüş alanından çıkarken gelen uzun geri çekilme gürültüsünü duyabiliyordu.

Sonra her şey bitti, sonsuza dek; Giovanni onu tekrar görme olasılığının ötesine geçmişti ve gerginlik azaldı. Angela ışığını
söndürdü ve çeyrek saat sonra uykuya daldığında, göz kapaklarından yastığa
yavaşça damlayan damlaları bile hissetmedi; çünkü uyanıkken kolay kolay ağlamayan kadınlar vardır,
ama uyurken yorgun gözleri biriken gözyaşlarını
akıtır ve onlarla
tazelenir.

Angela, ilk birkaç günden sonra beklediği kadar, hatta isteyebileceği kadar bile Madam Bernard'la yalnız bırakılmadı.
Prenses Chiaromonte'ye karşı hisler güçlüydü ve
Angela'nın eski mürebbiyesinin yanında güvenli bir sığınak bulduğu öğrenilir öğrenilmez,
az çok uzak akrabalarından gelecek yaz kırsalda onlarla biraz zaman geçirmesi için birkaç davet aldı. Şu anki noktada, mevsimin zirvesinde, hiç kimsenin derin yas tutan
üzgün bir genç kızın kasabayı ziyaret etmesini istememesi doğaldı. Herhangi bir evde neşe kaçıran ve ıslak battaniye olurdu, bu açıktı ve hiçbir şey
ilk haftalarını Madam Bernard'ın çatısı ve koruması altında geçirmesinden daha saygın ve uygun olamazdı.

Angela'nın kendi yaşındaki bazı arkadaşları onu görmeye geldiler ve
annelerinin arabalarında veya motorlu arabalarında gezdirmeyi teklif ettiler, ancak Angela gitmedi ve Angela onlara onu düşündükleri için minnettar sözlerle teşekkür etmesine rağmen, çoğu düşündü ve birbirlerine,
onları gördüğüne pek memnun olmadığını ve yalnız kalmayı tercih ettiğini söylediler. Onun hala toplumlarını arzu edemeyecek kadar bunalmış olduğunu düşünüyorlardı ve dünyada çok kısa bir süre kaldıktan sonra dünyadan ayrılan gençler hemen unutuldukları için, onunla pek ilgilenmiyorlardı. Eğer yalnızlığından çıkmayı seçerse, tekrar hoş karşılanacağını söylediler, ancak kendi başına bırakılmak istediği için onu hoş tutmak çok uygundu, çünkü
Prenses Chiaromonte, görünüşte kalpsiz olan davranışının 'mükemmel nedenleri' olduğunu ilan etmişti. Kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak o bu şekilde konuştuğunda, şüphe ederek düşmanlığını kazanmaktansa ifadesini kabul etmek daha kutsaldı.
Chiaromonte ailesi, kendi gözlerinde en iyi görünen şekilde kendi işlerini halletme özgürlüğüne sahipti ve yasa karışamayacağı için, başka hiç kimse bunu yapmaya meyilli değildi. Angela'nın annesinin tarafında onu koruyacak veya yanına alacak yakın bir akrabası yoktu.

Giovanni ayrıldıktan sonra altı hafta olaysız geçti ve ondan üç mektup almıştı - biri Napoli'den, vapura binmeden önce yazılmıştı, biri Port Said'den ve biri de oraya vardıktan sonra Massowah'tan. Sefer üç gün içinde başlayacaktı, dedi; kendisi ve komutayı devralacak olan subayı bekliyordu ve o da onunla birlikte gitmişti.

Bu son mektubu aldıktan kısa bir süre sonra Angela, akşam gazetesinden haberleri Madam Bernard'a okuyordu, paragrafları alışkanlıktan Fransızcaya çeviriyordu, çünkü eski mürebbiyesi sık sık pratik yapmak için bunu ona yaptırıyordu. Aniden gözleri sabitlendi, yüzü renkten bembeyaz oldu ve kısa, yüksek bir çığlıkla
gazeteyi düşürdü, aynı anda sandalyesine geri düştü.

Madam Bernard kağıdı kaptı ve kızın en son
okuduğu yere baktı.

Sefer başladıktan bir hafta sonra düşman yerlilerle karşılaşmış ve bir adam tarafından katledilmişti.
Ölenlerin isimleri verildi ve Giovanni listede ikinci sıradaydı.

BÖLÜM VI

Angela, arkadaşının görebildiği kadarıyla haftalarca uykusuz bir ilgisizlik içinde yaşadı. Neredeyse hiç konuşmuyordu ve kendini hayatta tutmaya yetecek kadar yemek yiyordu. Hiç uyumuyor gibiydi, her gece iki veya üç kez
Madam Bernard kalkıp odasına geldi ve onu her zaman sırtüstü hareketsiz yatarken, gözleri kocaman açık ve tavandaki renklerle şablonlanmış tatsız çiçek desenine bakarken buldu. Bir keresinde Madam Bernard, yerde bir fincanda yanan gece lambasını kaldırmayı teklif etti, ancak Angela başını neredeyse enerjik bir şekilde salladı. O da hiç kitap açmadı,
kendini hiçbir şekilde meşgul etmedi, ancak bütün gün hareketsiz oturmaktan
ve bütün gece uyanık kalmaktan, asla şikayet etmeden ve hatta arkadaşı ona doğrudan bir soru sormadığı sürece
konuşmaktan memnun görünüyordu. Her sabah
gündoğumunda şapkasını taktı ve Üçlü Birlikçi rahiplerin hizmet verdiği eski San Crisogono kilisesine gitti. Bazen Madam
Bernard da onunla birlikte gidiyordu, ancak daha sık olarak yemek pişiren ve ev işlerini yapan tek kadın hizmetçi ona eşlik ediyordu.

Mutsuz kız günlük ayinlerde ne teselli ne de umut buluyordu; buna gidiyordu çünkü bir şekilde, ölüler için yapabileceği tek şey bu gibi görünüyordu. Her gün aynı yerde diz çöküyordu ve rahip ve rahip yardımcısı gidene kadar diz çökmeye devam ediyordu; ayin kitabını yanına aldı ama hiç bakmadı ve
dudakları dua ederken hiç kıpırdamadı; itiraf etmeye gitmek için hiçbir dürtü hissetmedi,
ne de Komünyon için herhangi bir dindar özlem. Ayin onun için sadece bir biçimdi,
ama sanki kendisinden bunu bekliyormuş ve görevi gibi görünen en az şeyden daha azını
yapmayacakmış gibi düzenli olarak katıldı. Hepsi bu. Herhangi bir sözcük biçimindeki dua onu korkutuyordu, çünkü
kısa sürede onu daha önce iki kez karşılaştığı ve korkmayı
öğrendiği o kör edici karanlığa yaklaştırıyordu; şu anki talihsizliği
öncekilerden kıyaslanamayacak kadar büyüktü ve eğer dış gece etrafında tekrar yükselirse ruhunu
kendi içine, sonsuz yok oluşa doğru götüreceğinden emindi. Fiziksel olarak
daha güçlü olsaydı, buna aptalca bir yanılsama demeye çalışabilirdi;
zayıf olduğu ve her geçen gün daha da zayıfladığı için, bir uçurumdan
aşağı yürürse bedeninin anında yok olacağı kadar kesin görünüyordu. Geçmiş
çarpıtılmıştı, şimdiki zamanın hiçbir anlamı yoktu ve gelecek yoktu;
Dante'nin, ruh ayrıldıktan sonra bile bedenin yıllarca
görünüşte canlı olarak yeryüzünde bırakılabileceği fikrini belirsiz bir şekilde anlamıştı, çünkü kötü Alberigo'nun ruhu şaire, kendi bedeninin ve
Branca d'Oria'nınkinin ruhları zaten ebedi buzun azabı içindeyken bile hala iblisler tarafından canlandırıldığını söylemişti. Ancak Angela,
sanki yaşayan benliğinin, kötü ya da iyi hiçbir ruh tarafından
istenmeyen, kendi iradesi veya başkalarının iradesi yerine doğanın mekaniği tarafından hareket ettirilen, anlamsız bir kabuk olduğunu hissediyordu.

Madam Bernard, günler ve haftalar hiçbir değişiklik getirmediği için onu giderek artan bir endişeyle izliyordu. Trastevere'deki küçük konaklama yeri çok sessizdi ve
Coco, metresi dışarıdayken kanatlarını tüneğine sarkıtarak üzgün bir şekilde oturuyordu, çünkü günün yarısından fazlasında kendisi ve Angela'nın yaşadığı dersleri veriyordu. Kız bazen uzun sabah boyunca
sandalyesinden
kımıldamadı, sanki felçliymiş gibi veya en fazla
çiçeklerle ilgilenmeye çalıştı. Güller
artık çiçek açıyordu ve güzel günlerde, pencereler açıkken,
genç karanfillerin aromatik kokusu güneş ışınlarıyla birlikte içeri süzülüyordu. Angela kokuyu fark etmedi ve çiçeklerin ona verdiği tüm zevke rağmen şalgam ve patates olabilirlerdi. Ama burada ve orada küçük solmuş bir yaprağı koparmakta ve çiçek saplarının etrafında büyümeye çalışan minik otları ayıklamakta zayıf bir görev düşüncesi vardı. Çok uzaklardan, Madam
Bernard'ın ona, çok uzun zaman önce, evde yardım ederek çiçeklere bakabileceğini ve
papağana bakabileceğini söylediğini duydu.

Coco onun çabalarına hüzünlü bir küçümsemeyle baktı ve yanına
geldiğinde ve hatta teneke bardağındaki suyu değiştirdiğinde bile ona sırtını döndü. Günde sadece üç veya dört damla içtiği için, muhtemelen ona gereksiz bir iş gibi görünüyordu. Metresi
dışarıda olduğunda nadiren ses çıkardı; ama dışarıdaki kısa geçitte onun ayak seslerini duyduğunda, duygularını açığa vurdu ve onun geri dönüşünü coşkulu bağırışlarla ve eski Fransız askeri melodilerinin doğaüstü ıslıklarıyla karşıladı. Hatta çıkardığı ses bile Angela'yı rahatsız etmedi; Angela onu neredeyse duymuyordu, çünkü sinirleri aşırı gergin değildi, neredeyse duyarsızlaşmıştı.

Madam Bernard, yabancılar arasında muayenehane açmak için kendisinden ders alan yetenekli bir adam olan genç bir doktora danıştı. Öğrencileri, onların arkadaşları ve akrabaları arasında, herhangi bir konuda en iyi tavsiyeyi tek bir kuruş ödemeden alabileceğini söylerdi. Genç doktor, hastayı görmeden ona fazla yardımcı olamayacağını, ancak Angela için en iyi şeyin iyi yemek yemek, iyi uyumak ve endişelenmemek olduğunu söyledi.

Küçük Fransız kadının aklına muhtemelen böyle bir fikir gelmişti, çünkü doktorun yüzüne neşeyle gülüyordu ve ciddi görünmek için para almayan doktor da onun gülüşüne katılıyordu.

'Bunun kötü bir tavsiye olduğunu söyleyemezsin,' dedi, 've benden bir şey söylememi istedin. Genç hanımı göreyim, sana dürüstçe, bir meslektaşıma söyleyeceğim gibi, ona iyi gelecek bir şey bilip bilmediğimi söyleyeyim.'

Boş bir saatte ekstra bir ders alma bahanesiyle bir akşam onu ​​araması konusunda anlaştılar; belirlenen saatte geldi ve Angela'nın odada kaldığı kısa süre boyunca onu dikkatle izledi. Angela gittikten sonra, tereddüt etmeden fikrini söyledi.

'Onun için en iyi şey iyi bir hastalık olurdu,' dedi. 'Şaşırmış gibi görünüyorsun! Açıklamaya çalışacağım. O genç hanım senin düşündüğünden daha güçlü. Gözyaşı dökmek ona çok iyi gelirdi ama yapamıyor
çünkü bilinçsiz direnç gücü katılaşana kadar
kullanıldı. Hindu müritlerinin bir kolunu o pozisyonda
katılaşana kadar kaldırdıklarını duymuşsunuzdur, böylece deneseler bile
kımıldatamazlardı. Bu, kastettiğim şeyin bir resmi, tabii ki
şeyin kendisi değilse. Korkunç haberi öğrendikten sonra Donna Angela bilinçsizce
kendini doğal yıkılma dürtüsüne karşı koydu. Güçlü bir
iradesi var ve sonuç gördüğünüz şey. Direnmenin gerginliği
o kadar büyüktü ki birkaç saat içinde tüm duyularını köreltti. Eğer
hastalanabilseydi, gerginlik gevşerdi; bence açlık ve uykusuzluk yüzünden fiziksel gücü tükendiğinde gevşerdi ama boğmaca veya kızamık gibi basit bir hastalık onun için daha iyi olurdu. Eğer onun şu anki durumunu
bozamazsanız ve kalbinde herhangi bir organik zayıflık varsa, bu günlerden birinde
atmayı
durdurabilir. İşte buna kırık bir kalpten ölmek denir, sevgili Madam Bernard. Kırık bir bacak gibi buna karşı
bir ilaç yoktur!'

'Aman!' diye haykırdı Madam Bernard. 'Hiçbir insani duygunuz yok!'

'Üzgünüm,' diye cevapladı doktor gülümseyerek, 'ama bunun yerine bir kafaya sahip olmak benim
işim. Benim fikrimi sordun ve ben de tıpkı başka bir doktora
vereceğim gibi söyledim. Eski kafalılar bana
gülür, gençler anlar.'

'Zavallı çocuğu biraz uyutabilseydiniz! Hiçbir şey yok mu?'

'O nevrastenik değil,' diye itiraz etti doktor. 'Ona uyku ilacı vermenin bir faydası olmazdı, çünkü birkaç gün sonra bunların hiçbir etkisi olmazdı, sadece sinirlerini doğal olmayan bir şekilde uyarırlar.'

'Ya da iştahını açacak bir şey,' diye ima etti Madam Bernard belirsiz bir şekilde.

'Eğer bilseydi mükemmel bir iştahı olurdu.
Yememe nedeni, yarı aç olmasına rağmen
aç olduğunu bilmemesidir. Genç bir askeri cerrahken Afrika seferinde görev aldım.
Sağlıklı adamların, ellerinde bol miktarda yiyecek varken, yoğun meşguliyetleri nedeniyle aç olduklarını fark edemedikleri için
yemek eksikliğinden bayıldıklarını gördüm. Büyük duygular, genellikle uzun bir süre boyunca midenin girişini kapatır. Bu iyi bilinir ve neredeyse hiçbir şeyle yaşama alışkanlığı edinmek düşündüğünüzden daha kolaydır. Önemli olan ilk adımdır.'

'Aziz Denis'in başının kesilmesinden sonra üç adım
taşıdığı zaman dedikleri gibi,' dedi Madam Bernard düşünceli bir şekilde ve gülümsemeden.

'Kesinlikle,' diye onayladı doktor. 'Ben kendim, kafasından vurulduktan sonra, elli metre boyunca, tutuşunu gevşetmeden, atının üzerinde dörtnala giden bir adam gördüm. Otomatik hareketi yönlendiren sinirlerin merkezi beyinde değil, vücutta, omurganın yakınında gibi görünüyor. Yaralanmadığında, eskiden bilinçsiz beyinleme olarak adlandırılan şey ölümden sonra birkaç saniye daha devam edebilir.
Benzer şekilde, açlık hissi veya buna duyarsız olmak gibi bedensel alışkanlıkların kökeninin bu ganglionlarda olduğu ve herhangi bir düşüncede olmadığı görülüyor. Sonuç olarak, iradeyi güçlü bir şekilde
kullanmadan, düşüncenin tek başına vücudun bu alışkanlıkları üzerinde çok az etkisi vardır. Bir adam
yapmak istemediği bir şeyi yaptığında ve "Buna engel olamıyorum," dediğinde, bu gerçeği
kabul etmiş oluyor. Donna Angela'ya kasıtlı olarak kendini aç bırakıp ölmek isteyip istemediğini sorsanız, öfkeyle reddederdi, ama gerçekten yemek yiyemediğini ve bu arada açlıktan öldüğünü söylerdi. Ona kızamık gibi nispeten zararsız bir hastalık verin, vücudun olağan otomatik alışkanlıklarını bozacak kadar ciddi olsun, mükemmel bir iştahla tekrar yemek yiyecektir. Büyük olasılıkla ona kızamığı yapay yollarla da verebilirdim, ama ne yazık ki bu tür bir tedavi henüz yetkilendirilmedi!'

Hiçbir şekilde hayalperest olmayan genç doktor, kağıt üzerinde bile saçma görünen kendi sonucuyla çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve
Bayan Bernard onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı. Tıp konularında kadınlar iki büyük sınıfa ayrılır, herhangi bir doktora danışıp her şeyi deneyenler ve sadece zorunlu kaldıklarında doktorun fikrini soran ve genellikle doktorun önerdiğinin tam tersini yapanlar. Bu daha pratik bir bakış açısıdır ve muhtemelen iki uçtan birine gitmeleri gerekiyorsa daha güvenlidir. Dahası, doktorlar fikir ayrılığına düşmeye o kadar meyillidir ki, üçü oybirliğiyle bir fikir
verdiğinde bu değersiz olmaya meyillidir.

Madame Bernard'ın doktorla görüşmesinin tek anlık sonucu, ertesi gün öğrencilerinden birini hayal kırıklığına uğratması ve bir saat
kazanmak için bu saati Angela için çok
mükemmel bir 'mousse de volaille' yapmaya ayırmasıydı. Zavallı kız çok duygulanmıştı,
ancak iki veya üç lokma yiyebildi ve iğrenmesini
yenmek için gösterdiği çaba o kadar belirgindi ki, iyi kalpli küçük Fransız kadın başarısızlıktan incinmektense onun için daha fazla endişeleniyordu.

İki bilimi denemişti, dedi kendi kendine, ancak tıp doktoru ona teorilerin saçmalıklarını söylemişti ve Vatel, Brillat-Savarin ve Careme'nin
birleşik bilgeliği sonuçsuz kalmıştı. Madame Bernard'ın 'mousse de volaille'ini yiyemeyen bir kişi ancak
bir mucizeyle iyileştirilebilirdi. Buna göre, gecikmeden bir kilise mensubuna danışmaya karar verdi ve öğleden sonra erkenden dışarı çıktı. Angela, sanki önemli bir ziyaret içinmiş gibi, her zamankinden daha özenli giyindiğini fark etmedi. Yaklaşık yarım saattir gitmişti ve genç kız her zamanki gibi isteksiz ve ilgisiz bir şekilde
alıştığı yerde oturuyordu, o sırada kapı zili çaldı ve bir an sonra kadın hizmetçi içeri girdi ve
Angela'yı yalnız olmasına rağmen
görmek konusunda ısrar eden yabancı bir beyefendinin inişte olduğunu söyledi. Kadın, adamın görünüşü hakkında uzun ve hoş olmayan bir tarifte bulunduktan sonra, ona verdiği
kartı uzattı. Angela karta baktı ve Filmore
Durand'ın adını ve üstünde, kalemle yazılmış yarım düzine kelimeyi okudu: 'Size bir
portre
getirdim.'

Angela en ufak bir şey anlamadı, ama düşüncelerini
yoğunlaştırmaya çalıştı.

'Beyefendiye içeri girmesini söyle,' diye cevapladı sonunda, ne dediğini neredeyse hiç bilmeden.

Tekrar yüzünü pencereye çevirdi ve otuz saniye içinde, Durand'ın odadaki sesiyle uyandığında, neredeyse evde olduğunu unutmuştu. Babasının öldüğü sabah stüdyosundan ayrıldığından beri İngilizce konuşulduğunu duymamıştı ve bu sesle irkildi. Haftalardır hiçbir şey onda böyle bir etki yaratmamıştı.

Odanın ortasındaki masanın yanında duran, ona şaşkınlık ve gerçek bir endişeyle bakan büyük ressamı karşılamak için ayağa kalktı, çünkü altı hafta veya iki ay önce resmettiği kızın gölgesinden başka bir şey değildi. Kendisi yeni kahverengi kağıda sarılmış, iyi boyutlarda bir resim getirmişti; resim yanında, yerde duruyordu, beline kadar uzanıyordu ve sol eli resmin üst kenarına dayanmıştı. Diğerini Angela'ya uzattı, Angela da ilgisizce karşıladı.

'Çok hastaydın,' dedi endişeli bir tonla.

'Hayır,' diye cevapladı Angela. 'Sadece biraz yorgunum. Oturmaz mısın?'

Tekrar koltuğuna gömüldü ve incecik bir eli sandalyenin minderli koluna uzandı. Durand oturmak yerine, hala sarılı olan
resmi kaldırıp masanın üzerine dik bir şekilde koydu, böylece
resmi ona doğru çevirdi.

'Duydum,' dedi alçak bir sesle, 'bunu senin için hafızamdan ve bir fotoğraftan yaptım.'

Tek bir hareketle koparırken güçlü kağıtta aniden bir çıtırtı ve yırtılma oldu ve sonra bir süre mutlak bir sessizlik oldu. Angela, dudakları aralanmış ve meraklı gözlerle öne doğru eğilirken nefes bile almıyor gibiydi.

Sonra, bir uyarı nefesi bile almadan, kalbinden bir çığlık koptu.

'Ölmedi! Onu tekrar gördün! Yaşıyor - beni
aldattılar!'

Sonra boğuldu ve geriye yaslandı, mendilini ağzına bastırdı.

Ressam cevap vermek yerine başını eğdi ve
kendi şaşırtıcı eserine yan gözle baktı ve o yıl içinde ikinci kez neredeyse tatmin olmuştu. Angela daha fazla bir şey söylemeyince, tuvali hareket ettirecekti, daha iyi bir ışıkta göstermek için,
ama Angela onu almak istediğini düşündü.

'Hayır!' diye bağırdı buyurgan bir şekilde. 'Henüz değil! Bana göster--anlayayım----'

Sözleri sustu ve tekrar sessizleşti, gözleri portreye dikilmişti. Sonunda ayağa kalktı, öne çıktı ve iki ince elini dar siyah ve altın çerçeveye koydu.

'Onu almalıyım,' dedi. 'Bana vermelisin, ama bunun bedelini ödeyemem. Ama bir gün ödeyeceğim. Yeterince para kazanana kadar
ya da ölene kadar çalışacağım--ve eğer bu yakında olursa, sana resmi geri verecekler. Onu alamazsın!'

Durand onun anlamadığını gördü.

'Bu senin için,' dedi. 'Sana vermek için çizdim. Görüyorsun ya,
baban öldükten sonra, seninkini sakladım -onların almasını hiç istemedim ama
sanki sana bir borcum varmış gibi geldi ve bu borcumu ödemek için.
Anlıyor musun?'

'Ne kadar naziksin!' diye haykırdı. 'Ne kadar, çok naziksin!
Fikri tam olarak kavrayamadım -kafam artık her zaman çok yorgun--ama
eğer karşılığında hiçbir şey almadan kabul edersem
nasıl hissetmem gerektiğini anlayacağını biliyordum!'

Aritmetik açısından, dahi adam ve kalbi kırık kız, sıradan hesaplamalardan eşit derecede uzaktı. Durand, şans eseri, bittiğinde ayrılmaktan pişmanlık duyduğu tek portreyi saklayabildiğini biliyordu ve böylesine beklenmedik bir
zevk için birine bir şey borçlu olduğuna içtenlikle ikna olmuştu; Angela ise, sevdiği adamın portresinin bir tür yükümlülüğün karşılığı olmadığı sürece, onu hayatı boyunca ücretsiz olarak saklamaktan memnun olmayacağından oldukça emindi. Küçük oturma odasını, bir Titian'ın yapabileceği gibi, ışık ve renkle doldurdu; Giovanni Severi kadar yoğun bir şekilde canlıydı - gözleri, onları diğer adamlardan farklı kılan o hızlı, küçük ateş parıltılarıyla doluydu, dürtüsel burun delikleri titriyor gibiydi, sağlıklı genç kan bronzlaşmış yanaklarda gelip gidiyor gibiydi, kare omuzlar, safkan bir at koku aldığında veya tehlike altında olduğunda her kasın aniden gerilmesi gibi, onun çok karakteristik özelliği olan o hızlı, sabırsız küçük hareketi yapmaya hazırdı. Sıradan bir sanatçı, bir düzine oturumda bile olsa, adamın içindeki her şeyi asla göremezdi, ancak görme ve hafızanın ikiz yetenekleri, bilinçsizce bütünü emmiş ve tutmuştu ve zamanında asla geçilmemiş bir beceri, hafızanın kendisini tuvalde görünür hale getirmişti. Ne 'zararsız bir hastalık' ne de 'mucize' olan bir şey, Angela'yı uyuşukluğundan uyandırmıştı. 

'Size nasıl teşekkür edebilirim?' diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra. 'Onun canlı yüzünü görmenin benim için ne olduğunu bilmiyorsun - buna bir illüzyon diyeceksin - sanki----'

Birden sustu ve mendilini tekrar dudaklarına bastırdı.

'Sadece senin gerçek dışı dediğin şey bir süre değişmeden kalabilir,' dedi ressam, kullandığı kelimeyi yakalayarak ve
ondan çok
sanatını düşünerek. 'Sadece bir ideal ebedi olabilir, ama ona şekil vermek için yapılan her dürüst girişimin herhangi bir canlı yaratıktan daha uzun bir ömrü vardır.
Doğa sadece yok etmek için yapar, ama sanat tam da güzel olanı korumak için yaratır.'

Her cümleyi duydu, ama portreye o kadar dalmıştı ki, onun anlamını yakından takip edemedi. Belki de deneseydi
kaçabilirdi.

'Sadece iyi ve kötü ebedidir,' dedi, neredeyse bilinçsizce
çocukken bir yerlerde duyduğu kelimeleri tekrarlayarak.

Durand ona hızlıca baktı, ama aslında düşünmediğini gördü.

"İyi" nedir?' diye sordu, sanki bu sorunun bir cevabı olmadığından eminmiş gibi.

Dikkatini çekti ve ona döndü; hayata geri dönüyordu.

"İnsanlara yardım eden her şey iyidir," dedi.

"Fransız atasözü "Kendine yardım et, Tanrı sana yardım eder," der," diye önerdi Durand.

"Hayır, "Başkalarına yardım et, Tanrı sana yardım eder," demeli," diye yanıtladı Angela.

Sanatçı gözlerini ona dikti ve sessizce onayladı; ve aniden, yüzü çok değişmiş olmasına rağmen, bunun her zamankinden daha çok kendi portresine benzediğini ve elinin kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğunu anladı.

Bir an daha durdu ve ona veya Madam Bernard'a bir hizmette bulunup bulunamayacağını sordu. Kadın belirsiz bir şekilde teşekkür etti ve neredeyse gülümsedi. O, içgüdüsel olarak, onun son söylediklerini düşündüğünü hissetti ve birinin ona başkaları için bir şeyler
yapabileceğini söylemesini istiyordu, bir başkasının onun için bir şeyler
yapmasını değil.

Onunla birlikte merdivenlerin başındaki kapıya gitti ve onu
kendisi dışarı çıkardı.

'Teşekkür ederim,' dedi, 'teşekkür ederim! Benim için
ne yaptığını bilmiyorsun!'

O, birkaç saniye boyunca düşünceli bir sessizlik içinde ona baktı, sanki eski dostlarmış gibi elini tuttu.

'Ölüm diye bir şey yoktur,' dedi ciddi bir şekilde.

Ve bu tuhaf konuşmayla onu bırakıp dar
taş basamaklardan yavaşça aşağı indi; ve o, bir sonraki sahanlıkta gözden kaybolana kadar onu izlemesine
rağmen, bir kez bile başını çevirmedi. Oturma odasına girdiğinde çerçeveli resmi pencerenin yanındaki dik bir sandalyeye koydu ve alışkın olduğu
koltuğa oturdu; ve Durand'ın son sözleri sanki hatırlanmak ve anlaşılmak için yalvarıyormuş gibi tekrar tekrar aklına geldi. Hafızası kutsal kitaplardan birçok öğüt ve söz getirdi, ama hiçbiri onun o küçük konuşmasının, eğer anlayabilseydi, ne anlama geldiğini bildiği gibi görünmüyordu. Beklenmedik bir şekilde tekrar hayata dönmüştü ve korkunç yalnızlığının büyüsü bozulmuştu. Çok sevdiği yüze bakarken gözlerinin kurumasını garip bulmadı, iç sesi ona 'ölüm diye bir şey olmadığını' söylüyordu. Ölü adam görevini yapmıştı ve sonsuza dek buluşmaları için zaman gelene kadar onun da görevini yapmasını bekliyordu.

Geçtiğimiz haftalarda düşüncelerinin amaçsızca dolaşmasında sadece onun gittiğini anlamıştı. Sayısız bir anda, bir kitabın sayfalarını çevirirken veya Madam Bernard'la boş boş konuşurken veya pencerenin dışındaki bitkilerden birinden solmuş bir yaprak koparırken, o hayatı için savaşmış ve kaybetmişti. Belki de o sırada sessizce uyuyordu. İnsanların, sevdiklerine bir şey olursa, kendilerine bir uyarı ulaşacağından emin olduklarını söylediklerini duymuştu; en sevdiklerine ve hatta kayıtsız insanlara, ölüm anında beliren kişilerle ilgili hikayeler duymuştu. Bu tür hikayeler sadece boş konuşmalardı, çünkü Madam Bernard'a haberi okurken, keşif gezisinin başarıyla ilerlediğini duymayı bekliyordu, içeriden bir mektup alma şansının ne olduğunu merak ediyordu, Giovanni'nin güvende olduğuna, iyi durumda olduğuna ve iyi bir ilerleme kaydettiğine içtenlikle ikna olmuştu, oysa iki hafta önce ölmüştü. Madam Bernard, bilindiği kadarıyla ayrıntıları okumuştu, ancak
haberin tamamen doğrulandığı dışında akıllıca bir şey söylememişti.
Angela o günden beri bir gazeteye dokunmayı reddetmişti; onun gitmiş olması yeterliydi - nasıl olduğunu bilmek veya tahmin etmek bile onun
karşılaşamayacağı bir acı olacaktı. Ölen zavallı adamlardan bulunanlar eve getirilmişti; onlar için büyük bir askeri cenaze töreni yapılmıştı; isimleri sonsuza dek onur listesine
yazılmıştı. Zamanla, siyasi durum değiştiğinde, şüphesiz ölümlerinin intikamını almak için bir çaba gösterilecekti; öldürülen her adam için yüz kişi veya mümkünse daha fazlası öldürülecekti, ta ki bir İskit bile öfkeli ruhlarının kanla yatıştırıldığına ikna olana kadar. Angela bunların hiçbirini bilmiyordu, çünkü her gün erken ayine gitmek dışında evden hiç çıkmıyordu ve Madam Bernard ne ölen adamdan ne de kayıp seferden hiç bahsetmedi.

Mürebbiye eve geldiğinde, gün batımından biraz sonra, Angela hala resmin önünde oturuyordu, çenesi eline, dirseği ise dizinin üstüne dayanmıştı ve azalan ışıkta daha iyi görebilmek için öne eğilmişti. Kız başını parlak bir gülümsemeyle çevirdi ve Madam Bernard portreyi görünce şaşkınlıkla irkildi.

'O o!' diye haykırdı. 'O o, canına kadar!'

'Evet,' diye cevapladı Angela yumuşak bir sesle, 'o Giovanni. Bana
benim de üzerime düşeni yapmam gerektiğini söylüyordu, tıpkı onun yaptığı gibi. Beni bekliyor, ama
benim payıma düşeni yapana kadar ona gidemem.'

Tekrar yüze bakıyordu, Madam Bernard ise ondan ona açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

'Anlamıyorum canım,' dedi çok nazikçe. 'Bu harika resmi sana kim getirdi?'

Bir açıklama beklemiyordu ve portrenin Durand'ın eseri olduğunu tahmin etti, çünkü yaşayan birkaç ressam böyle bir
benzerlik yapabilirdi ve hiçbiri onu bu şekilde, özellikle de kendi
resmi gibi resmetmezdi. Angela, onun şaşkınlığına rağmen, ayağa kalkmadan sandalyesinde döndü ve öğleden sonra erken saatlerde gelip resmi de beraberinde getirdiğinden, ona neler olduğunu anlattı. Bitirdiğinde, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi tekrar ona döndü ve o anda Coco daha fazla konuşmayı imkansız kılan bir tonda konuşmaya başladı. Madam Bernard onu eline aldı ve onunla birlikte kayboldu.

Geri döndüğünde, Angela bir sandalyenin üzerinde durmuş, portreyi iki eliyle tutuyor ve çerçevenin iç kenarından duvara çakılmış eski bir çiviye asmaya çalışıyordu.
Madam Bernard hemen ona yardım etmeye başladı, sanki ani enerjisine hiç şaşırmamış gibi, ama bu mucizevi bir şeydi.

Sonunda başardılar ve ikisi de sandalyelerinden inip etkisini ölçmek için iki adım geri çekildiler.

'Biraz fazla yüksek,' dedi Angela düşünceli bir şekilde. Yarın çerçevenin arkasına vidalamak için bir ip ve iki halka alacağım ve sonra
tam olması gerektiği gibi asacağız.'

'Belki de daha iyi bir ışık altında anlatabiliriz,' diye önerdi Madam Bernard.
'Oda şimdi o kadar karanlık ki, kimse bunun hakkında bir yargıda bulunamaz.'

'Beni görebileceği bir yerde olmalı,' dedi Angela.

Arkadaşı şaşkın görünüyordu ve genç kız yine gülümsedi, oldukça doğal bir şekilde.

'Rüya görmüyorum,' dedi, sanki sorulmamış bir soruyu yanıtlıyormuş gibi.
'Resmin gerçekten görebildiğini kastetmiyorum, tıpkı azizlerin 'mucizevi görüntüleri' dedikleri şeylerin azizlerin kendileri olduğuna inanmadığım gibi! Ama portrenin gözlerinin bana doğru baktığını gördüğümde, onun da beni olduğu yerden gördüğünü hissediyorum;
ve o da benim görevimi yaptığımı görecek, tıpkı kendisinin yaptığı gibi. En azından, umarım öyle olur.'

Kendi odasına gitti ve Madam Bernard, son zamanlarda her zaman yaptığı gibi, onun için küçük lambayı yakmak üzere onu takip etti. Ama bugün Angela
kendisi yapmakta ısrar etti.

'Artık bana hizmet etmemelisin,' dedi kız. 'Haftalardır çok tembeldim ama anlamadım ve beni affedeceksin,
çünkü çok iyi ve naziksin.'

'Sen küçük bir meleksin, canım!' diye bağırdı Madam Bernard, çok
etkilenmiş bir şekilde. 'Sana Angela adını vermekle haklıydılar!'

Ama Angela ucuz lambanın üzerine kağıt abajuru koyarken başını salladı ve sonra chintz perdeleri çekmeden önce iç panjurları kapatmak için pencereye gitti.

'Çok işe yaramaz küçük bir melek oldum,' diye cevapladı, 've bunun için üzgünüm. Ama şimdi daha iyisini yapmayı düşünüyorum ve sen bana yardım edeceksin, değil mi?'

'Tek istediğim bu! Ama gerçeği söylemek gerekirse, bugün cesaretim kırıldı ve
çok iyi bir adamdan tavsiye almaya gittim. İşte! Sana
söyledim ve bundan memnunum, çünkü sırlardan nefret ederim! O gelip seni görmeye ve seninle konuşmaya söz verdi, ama şimdi
tekrar kendin olduğuna göre----' Utanmış gibi durdu.

'O kim?' diye sordu Angela bir parça güvensizlikle. 'Bir rahip mi?'

'Lütfen kızma!' Madam Bernard yaptığından pişman olmaya başladı. 'Çok üzüldüm--her geçen gün dünyadan
kaybolduğunu hissediyordum, sadece kırık bir kalple ölüyordun, bu yüzden bu öğleden sonra onu görmeye gittim.'

'Ölmeyeceğim,' dedi Angela kendinden emin bir şekilde. 'O kim? Sanırım
sonunda bir rahibin tavsiyesi olmadan ne yapmam gerektiğini biliyorum. Ama
bana kim olduğunu söyle.'

'O çok iyi bir adam, canım--Monsignor Saracinesca.'

'Bu farklı,' dedi Angela, tonunu hemen değiştirerek. 'Monsignor Saracinesca'yı
görmekten çok
memnun olacağım. Eğer yaşayan biri varsa, o gerçek bir azizdir.'

BÖLÜM VII

Roma'da, Tiber'in ötesinde ve Porta Portese'den çok da uzak olmayan, Santa Giovanna d'Aza'nın Beyaz Rahibeleri Manastırı adını vereceğim bir dini ev var. Tarikatları, çok uzun zamandır ayrı bir varlıkları olmasa da, büyük ve kadim bir tarikatın bir koludur. Manastır, İtalya'nın en iyi özel hastanelerinden birini barındırır ve Rahibeler, diğer birçok tarikatınki gibi, eğitimli hemşireler olarak da dışarı çıkarlar. Ama onlar diğerlerinin yapmadığı bir şey daha fazlasını yaparlar; çünkü neredeyse her yıl iki veya üç, hatta dördü Uzak Doğu'ya misyonerlerin Rangoon ve başka yerlerde kurduğu cüzzam hastanelerinde çalışmak için giderler; ve son on yılda birçoğu gitti, ama çok azı geri dönecek.

Manastır, sessiz sokağa bakan ilgisiz sıvalı duvardan ve panjursuz birkaç sade pencere ve donuk yeşil boyalı büyük bir ahşap kapıdan yola çıkarak yargılayan birinin tahmin edebileceğinden çok daha büyüktür.
Ana giriş olan bu kapı, kapıcı tarafından günde yüzlerce kez açılıp kapatılır; ama açıldığında içeride sadece kaldırım taşlarıyla döşenmiş karanlık bir antre görülür; ve kapıcının ahşap yüzü duvarın kendisinden daha çekici değildir. Birisi ona bir soru sorarsa, medeni bir şekilde, iş gibi bir tonda, sert bir yabancı aksanla cevap verir, çünkü Vatikan'daki İsviçreli Muhafızlardan birinin dul eşidir; ancak doğal olarak sessiz, ağırbaşlı, mekanik ve güvenilirdir. Rahibedir ve Rahibe Anna olarak adlandırılır ve giriş holünün solunda, taş döşemenin beş basamak yukarısında küçük bir odada yaşar. Nadiren birkaç saatliğine görevlerinden alınır ve tüm hastalar eve girdiklerinde veya çıktıklarında, doktorlar ve dar sokakta genellikle bekleyen akıllı arabaları ve motorlu araçları olan ziyaretçiler yanından geçmek zorundadır. Günde belki elli kez, kapı zili çalar ve Rahibe Anna, bir kişiyi veya diğerini içeri almak için kalın tabanlı terlikleriyle beş basamağı kasıtlı olarak aşağı iner ve elli kez, tekrar, onları tekrar dışarı çıkarmak için aşağı iner. Delirmemesinin veya bir aptala dönüşmemesinin sebebi İsviçreli olmasıdır. En azından, çok sık manastırda bulunan ve hastalarının çoğunu ameliyat etmek ve bakımını yaptırmak için oraya getiren ünlü cerrah Profesör Pieri'nin gözüne bu şekilde çarpıyor.

Gerçek şu ki, hastane tamamen modern bir hastanedir ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardan kalma binaların bir uzantısı olarak inşa edilmiştir. En ufak bir telaş, herhangi bir 'mütevelli heyeti' veya 'yönetim komitesi' veya birçok kamu hastanesini labirentler kadar karmaşık hale getiren ve sonra da bürokratik engellerle dolu ve orantılı olarak pratik olmayan o hantal yönetimden hiçbirine gerek kalmadan sağlam bilimsel ilkelerle yönetilmektedir.

İçeride, geniş ve kuru bir manastırla çevrili, sakin ve güneşli bir bahçe var,
bu manastırın üzerinde eski bina meydanın üç tarafında sadece bir kat yükseliyor; ancak öğlen güneşe bakan dördüncü tarafta, son zamanlarda inşa edilmiş üç kat var ve hastane koğuşları o kanatta, biri diğerinin üstünde.
Karşı tarafta, manastırdan kilisenin korosuna açılan bir kapı var, ayrıca sokaktan dışarıya doğru bir girişi var, artık nadiren kullanılıyor; çünkü papaz manastırdan, antreden ve kapıcının olduğu yeşil kapıdan girip çıkıyor.

Kulübesinin ötesinde, yüksek pencereleri ve manastıra ve bahçeye açılan cam kapıları olan geniş bir hol var; ve bu hol
den, tüm hastaların götürüldüğü bir geçitle hastaneye ulaşılıyor. Rahibe Başrahibe'nin odaları bahçenin diğer tarafındaki
restoran üstündedir ve her pencerenin iki küçük kemeri olacak şekilde
ince sütun çiftleriyle ayrılmış üç güzel on üçüncü yüzyıl penceresi vardır.

Bahçenin ortasında, üç sütundan çıkan ve kuyu başının ortasında birleşen
oyulmuş taştan üç kemeri olan eski bir kuyu vardır ve çift demir zincir bir tekerleğin üzerinden geçer ve her iki ucunda birer tane olmak üzere
iki adet işlenmiş bakır kova vardır; ancak su artık sadece
çiçekleri sulamak için kullanılır. Kuyunun etrafında ayrıca üç yaşlı rahibenin güzel günlerde sık sık oturup güneşlendiği taş koltuklar vardır. Onlar eski zamanların son Rahibeleridir, o zamanlar
hastane ve eğitim okulu yoktu ve rahibeler
zengin veya fakir tarafından istenen hemşirelik işini iyi bir kalple ve övgüye değer bir niyetle yaparlardı, ancak modern profilaksinin en basit unsurları bile olmadan, çünkü o zamanlar henüz icat edilmemişti. Çünkü bunların hepsi oldukça yakın zamanda keşfedildi, biz yaşlı adamlar bunu çok iyi hatırlayabiliriz.

Bahçede birçok gül var ve en çok güneş olan yerde
büyük bir karanfil yatağı var, ancak en güzellerinden değil; onlar sadece düz kırmızı ve beyaz, havayı geç ilkbaharda, hava sıcaklaşmaya başladığında, ılık karanfil kokusuyla dolduran. Ancak bu açıklama sıkıcı geldiyse, şunu bilmelisiniz ki
Angela manastırda yaşadı ve Giovanni Afrika'da kaybolduktan sonra tam beş yıl orada çalıştı; bu yüzden çevresi hakkında bir şeyler söylemek gerekiyordu.

Başarılı bir psikolog, Angela'nın kötü haberi öğrendiği günden, mesleğini yaptığı ve küçük manastır kilisesinde tarikatının son yeminini ettiği sabaha kadar olan ruhunun tarihiyle kolayca bir cilt doldurabilirdi. Ancak romanlardaki psikolojik analize yönelik en büyük itirazlardan biri, yazarın, kahramanı veya kahramanı için
yarattığı 'durum'a
yerleştirildiğinde kendisinin ne hissedeceğine inandığını analiz etmekten öteye geçememesi gibi görünüyor. Bu şekilde analiz edildiğinde, Angela Chiaromonte, kendisini en iyi tanıyanların, örneğin Madame
Bernard ve teyzesi Prenses'in onu tanımasından daha fazla kendini tanıyamazdı. Zaman zaman onun zihin durumunun temsil ettiği sonucu 'faktörize etmeye' çalışmayacağım; _dx_ ile _dy_ arasındaki oranın _x_'in iki katı olduğunu, Angela'nın ahlaki gelişiminin herhangi bir anındaki değişimini kanıtlamak için matematiksel bir işlem kullanmam daha da az.

Olanlar mantıklı olmalı, sadece olduğu için; eğer mantığı anlamıyorsak, bu bizim için daha kötü olabilir veya olmayabilir,
ama gerçekler değişmez.

Bir 'meslek'ten bahsetmek ve bununla ilgili yasayı koymak da kolaydır, böylece şu veya bu kadının bir dini tarikata girerek akıllıca davrandığını veya şu veya bu kadının hata yaptığını söylemek için.
Böyle bir yasanın olmaması, günümüzde ne bir erkeğin ne de bir kadının, önce bir 'postulant' olarak ve sonra da bir acemi olarak, önemli bir deneme süresinden sonra kalıcı yeminler etmesine izin verilmemesinin nedenidir.

Benim açımdan, Angela Chiaromonte Trastevere'deki Madame Bernard'ın hoş odalarından ayrılıp Santa Giovanna d'Aza'nın yeşil kapıdan manastır hastanesine girdiğinde, onun rahibe olma gibi en ufak bir niyetinin olduğuna veya dindar kişilerin 'meslek' dediği şeye benzer bir şey hissettiğine inanmıyorum. Oraya gitmesinin sebebi dünyadan sonsuza dek yok olmak değildi ve kederiyle baş başa kalmak değildi, bu doğal ve insani bir dürtü olsa da; ayrıca kendini çilecilik ve mistik meditasyonla dolu bir hayata çekilmiş hissettiği için de değildi. Onu çeken şey iş fikriydi. Tamamen sağlıklı bir kızdı ve sevdiği adam için yas tutmaktan asla vazgeçmese de, diğer tüm açılardan korkunç şoktan tamamen kurtulup normal bir hayat yaşayabileceği öngörülüyordu. Normal koşullar altında böyle olurdu; bir süre sonra dünyaya geri dönecekti, dışsal olarak aynı, ancak içsel olarak aşk ve evlilik olasılıkları açısından değişmiş olarak; toplum içinde yaşayacaktı, yıl be yıl, bazı bekar kadınların yaptığı gibi zarif ve şefkatle yaşlanacaktı, hikayelerini hiç bilmediğimiz veya unuttuğumuz, ancak kalpleri çok uzakta, büyük Yarını, ölü bir adamın mezarının yanında, veya tanrının ayrıldığı bir sunağın önünde dua ederek. Bunlar, belki de hafızalarında hayatlarını göremediğimiz
çok sevilen bir arkadaşla paylaştıklarını hissettiğimiz için asla 'yaşlı kızlar' demediğimiz kadınlardır. Bu, Angela'nın geleceği olabilirdi.

Ancak acımasız bir gerçek böyle bir olasılığı ortadan kaldırdı. O, eski mürebbiyesinin hayırseverliğiyle yaşayan yoksul bir yetimdi,
oysa doğası bağımsız, cesur ve kendine güvenen biriydi.
Kendisini
bunaltan dalganın üzerine çıktığında, gözlerini açtığında ve
duyularını yeniden bulduğunda, içgüdüsü kendi başının çaresine bakmaktı,
ve Monsignor Saracinesca ile tekrar tekrar konuşmasına rağmen,
onunla ilk konuşmasından sonra gerçekten kararını vermişti.
Geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini gördü, ancak aynı zamanda
Giovanni uğruna hayatını iyi bir işe adamayı arzuluyordu.
Din adamı ona, hastalara bakmayı öğrenebilirse,
her iki amaca da ulaşabileceğini söyledi.

Rahibe olmasını veya kalıcı bir yükümlülük
almasını asla önermedi. İnsan doğasının çoğunu görmüştü; kız
çok gençti ve belki de ölen adama olan aşkının gücünü küçümsedi ve mutlu bir şekilde evlenebileceğini ve
normal bir kadın hayatı
yaşayabileceğini düşündü. Ancak bu arada eğitimli bir hemşire olmaması için hiçbir neden yoktu ve onun için Saint Joan of Aza rahibe hastanesinde yer vardı, bu kurum ilk başlangıcını ve şu anki başarısının çoğunu Saracinesca ailesinin ve daha da özellikle Prenses'in kendisinin, diğer günlerin güzel Donna Corona'sının ve ikinci oğlu Monsignor Ippolito'nun korumasına borçludur. Hastane her zaman genç hemşirelere ihtiyaç duyuyordu,
özellikle de yaşlıların birçoğu Uzak Doğu'ya gittiğinden ve bir seçim olduğunda Rahibe Başrahibe daha iyi sınıflardan gelen
başvuranlara öncelik veriyordu.

Bu nedenle mesele kolayca çözüldü ve Angela kısa süre sonra yıllar sonra hücresi olarak kalacak olan minik odaya yerleştirildi. Dar bir demir karyola içeriyordu ve gün boyunca beyaz örtünün üzerinde her zaman küçük bir pirinç haç olurdu; bir çekmeceli dolap, üzerinde Amerikan nikel kaplamalı bir çalar saatin durduğu küçük bir masa vardı; bir hasır sandalye vardı ve tek pencere batıya, alçak şehir duvarının üzerinden Monteverde'ye bakıyordu; orada barutluk
deposu havaya uçurulmadan önce duruyordu. Pencere yarıya kadar kafesliydi ve bu Angela'nın bakmaya vakti olduğunda manzarayı görmesini engellemiyordu.

İlk başta sade gri bir elbise giymişti, ancak koğuştayken tüm hemşirelerin görev başındayken giydiği geniş beyaz pamuklu giysiyle tamamen örtülüydü. Bazen Madam Bernard gelip onu yürüyüşe çıkarırdı ve bazen rahibelerden biriyle bir iş için dışarı çıkardı; ama o buna pek aldırış etmiyordu, muhtemelen
hiçbir kısıtlama altında olmadığı için. Güzel, kapalı bahçe
geniş ve güneşliydi ve orada genelde yalnız kalabilirdi; hava güzel olduğunda gül ve
karanfil yataklarının arasında dolaşabilir veya bir bankta oturabilirdi ve yağmur yağdığında manastırın altında aşağı yukarı yürüyebilirdi. Güneşlenmek için dışarı çıkan üç yaşlı rahibe, başını saygılı bir şekilde onlara eğdiğinde titrek bir şekilde başlarını sallamaktan başka ona hiç dikkat etmediler. Manastıra giren yüzlerce kız görmüşlerdi, çalışmak ve kendileri gibi yaşlanmak için ve bir tanesi daha onlar için hiçbir fark yaratmadı veya onlar için en ufak bir ilgi duymadı. Çok aktif zihinlere sahip olmamış tüm çok yaşlı rahipleri ve rahibeleri ele geçiren o garip taşlaşma onlarda başlamıştı. Aynı şeyleri, gözle görülür bir değişiklik olmadan, aynı saatlerde elli, altmış ve hatta yetmiş yıl boyunca yapmaktan, o kadar mükemmel bir şekilde mekanik hale gelirler ki, vücutları her zaman sınırlı sayıdaki tutumlardan birindedir, yaş ilerledikçe giderek daha az belirginleşir, sonunda hareket etmeyi bırakıp ölürler, tıpkı bir saatin ibrelerinin durması gibi. Ancak üç yaşlı rahibe geçmiş bir nesle aitti ve genç Rahibelerin onlar gibi olması pek olası değildi. Rahibe Başrahibe, hızlı siyah gözleri, kararlı bir ağzı ve garip bir şekilde solgun bir yüzü olan küçük ve hareketli bir kadındı. Yorgunluktan aciz görünüyordu. Kendi aralarında acemiler ona küçük beyaz yanardağ diyorlardı. Bu sıfatı icat eden kişi bunu itirafta Monsignor Saracinesca'ya tekrarladığında ve o da nazikçe ona üstünden saygısızca bahsetmenin yanlış olduğunu söylediğinde, ona bir yanardağın altında yaşayan birinin ona 'saygı duymaması'nın mümkün olup olmadığını sordu; bunun üzerine itiraf kabininin içinde başını ciddi bir şekilde salladı, ancak manevi ağzı kendi isteğine rağmen eğlenceyle seğirdi. Ancak dört çırak, Angela'ya ilk başta güvenmemeye meyilliydi, çünkü o bir postulant bile değildi ve ancak o kendilerinden biri oluncaya kadar onların diline inisiye edilmedi.

Ancak, bu gerçekleşmeden çok uzun sürmedi. İlk andan itibaren, mesleğinin mekanik kısmını öğrenmede alışılmadık bir yetenek gösterdi ve olağanüstü hafızası, haftada üç kez hemşirelere verilen dersleri, genellikle ev cerrahı tarafından, ancak ara sıra Padua Basini'nin öğrencisi olan ve Roma Üniversitesi'nde profesör olan büyük Doktor Pieri tarafından verilen dersleri hatırlamasını kolaylaştırdı. Pieri, Angela'ya özel bir ilgi gösterdi ve küstah küçük çırak, ona aşık olduğunu ima etti; ancak gerçek şu ki, Angela'da onu yakında emrindeki en değerli hemşire yapacak olan doğal yetenekleri hemen fark etti.

Rahibe Başrahibe onun kibirli olmasını bekliyordu ve ona
kendini beğenmişliğin kötülükleri hakkında enerjik dersler verdi. Solgun kadında her şeyi önüne katan bir tür iyi öfke vardı. O adildi, ancak haklı öfkesi hazır bir ateş parçasıydı ve
sık sık olduğu gibi alev aldığında, belagati
olağanüstüydü. Yüzü beyaz buzdan oyulmuş olabilirdi, ancak
gözleri kömür gibi parlıyordu ve sözleri alçak, hızlı ve netti,
ve harika bir şekilde konuya odaklıydı. Bir kız olarak, öfkesi müthişti ve
onu kendi ailesinden uzaklaştırmıştı; ancak yenilmez iradesi
onu hiçbir zaman haklı bir davada başarısızlığa uğratmayan ve
hiçbir zaman haksız bir davaya çekilmeyen bir silaha dönüştürmüştü. Monsignor Saracinesca bazen
Aziz Paul'ün de aynı ateşli ve korkusuz mizaca sahip olması gerektiğini düşünüyordu.

Bazen gerçekleri geride bırakıyordu, eğer her zaman niyetine uyuyorsa, bir gün Angela'ya kibir üzerine özel bir vaaz verdiğinde olduğu gibi, diğer acemilerin o anda titreyip birkaç gün boyunca çok rahatsız hissetmelerine neden olurdu. Konuşmasını bitirip bitirdiğinde, iki veya üç kez sertçe nefes aldı ve genç kızın yüzünü inceledi; ama onun şaşkınlığına
en ufak bir değişiklik
olmamıştı. Berrak genç gözler her zamanki gibi sabit ve sessizdi; eğer bir şey ifade ediyorlarsa, bu yaşlı kadının topluluğunun daha genç üyelerinde
şimdiye kadar uyandırmadığı sessiz bir hayranlıktı.

'Benim için dua et, Anne,' dedi Angela, 've daha az kibirli olmaya çalışacağım.'

Diğeri ona tekrar çok dikkatli baktı ve sonra cevap vermek yerine bir soru sordu.

'Neden rahibe olmak istiyorsun?'

Angela son zamanlarda kendine aynı şeyi sormuştu ama biraz çekinerek cevap verdi:

'Hayatım boyunca çok çalışarak biraz iyilik yapabilirsem, umarım
aniden ölen birinin ruhuna yardım etmeme izin verilir.'

Başrahibe'nin beyaz yüzü biraz yumuşadı.

'Bu iyi bir niyet,' dedi. 'Eğer samimi ve kalıcıysa,
iyi bir rahibe olacaksın. Eğer kararını verdiysen, pazar günü rahibeliğe başlayabilirsin.'

'Hazırım.'

'Çok iyi. Sana vereceğim tek bir tavsiye var ve belki de bunu sık sık hatırlatırım, çünkü bana çok geç verildi ve
bunun sayesinde daha iyi durumda olurdum. Sana söylediklerimi hatırlamaya çalış.'

'Hatırlayacağım, Anne.'

'Şöyle. Başarısızlıklarını say ama başarılarını sayma. Tanrı'yı ​​yaptığın iyilik miktarıyla şaşırtamazsın. Sınavlara giren çalışkan öğrenciler gibi, çıraklığa giren kızlar var, bildikleriyle sınav görevlilerini şaşırtmayı umuyorlar. Üniversitede bu yeterince iyi ama dinde hepsi yanlış. Ne kadar çalışırsan çalış, mükemmel olamazsın ve olsaydın, ancak günah gelmeden önce Tanrı'nın insanı yarattığı şey olabilirdin. Her öğrenci diğerlerini geçmeye çalışıyor ve biri başarıyor. Birbirimizi geçmeye çalışmıyoruz; sınavımızda not yok ve rekabet yok. Milyonlarca insanın bakımsızlıktan öldüğü bir dünyada hayat kurtarmak için birlikte çalışıyoruz. Elimizden gelenin en iyisini yapmaktan daha azını yapmak her birimiz için başarısızlıktır ve hep birlikte yapabileceğimiz en iyi şey, yapılması gereken her şeyle karşılaştırıldığında çok azdır. İnanç, Umut ve Hayırseverlik, bize yardım etmek için sahip olduğumuz tek şeydir, Cennetten isteyebileceğimiz tek şeydir. İnanın, umut edin
ve yaşarken başkalarına yardım edin, bundan sonra her şey yoluna girecek, asla korkmayın! Yardım etmemek, inanmamak, umut etmemek, bir an bile olsa, o anda başarısız olmaktır. Toplamın ışık olduğu yerde, karanlık yerleri saymak kolaydır, ancak ışığın kendisini saymak kolay değildir. Kızım, başarısızlıklarının hesabını tut ama başarılarının hesabını tutma dediğimde demek istediğim budur. Bunu hatırlamaya çalış.'

'Elbette hatırlayacağım,' diye cevapladı Angela.

İşine geri döndü ve Rahibe Başrahibe'nin sözleri bundan sonra hayatının kuralı oldu; Ancak tekrar kibir üzerine bir ders dinlemek için çağrılmadı ve küçük Beyaz Volkan
patlamanın bir hata olduğunu düşünmeye meyilliydi ve içten
bir şekilde şartlı bir özür diledi.

Angela çok çalıştı ve öyle bir ilerleme kaydetti ki, iki yıllık
acemiliği bitmeden önce Doktor Pieri açıkça hastanedeki en iyi cerrahi hemşire olduğunu ve deneyiminin ne kadar sınırlı olduğunu
düşündüğünde sıradan hastalıklar için en iyilerden biri olduğunu söyledi. Örneğin,
yaraların bakımı, ateşin bakımına göre daha mekaniktir ve cerrahın kendisi her zaman el altında olduğu
bir acemi tarafından daha çabuk öğrenilebilir. Öte yandan, cerrahi hemşireliğin değeri, ayrıntıların göreceli mükemmelliğine ve profilaksinin belirlenmiş kurallarına titizlikle uyulmasına bağlıdır, oysa diğer hemşirelik genellikle yalnızca deneyimin verebileceği yargıyı gerektirir. Cerrahi, iyi cerrahların genellikle haklı olduğu gerçeklerin tedavisinde yüksek bir gelişme derecesine ulaşmış ince bir sanattır. Cerrahların ara sıra yaptıkları hatalar hakkında çok fazla gürültü yapılır, bunlar
karşıtları tarafından duyurulur, ancak onların istikrarlı ve neredeyse sürekli başarılarından çok az şey duyarız. Öte yandan tıp, çok
sık sık tahminlerle ilerlemek zorundadır; ancak tam da bu nedenle
kusurlarını daha kaygılı bir şekilde örtbas eder ve zaferlerinden yüksek sesle bahsetmeye daha meyillidir. Her büyük hekim, biliminin büyük bir kısmının psikolojik olduğunu kabul eder; ve psikoloji bilinmeyenle veya
sadece kısmen bilinebilenle ilgilenir. Bir matematikçi gülümseyebilir ve
'sonsuzluğun' kısmen 'bilinemez' olmaktan çok daha fazlası olduğunu, ancak
diferansiyel hesabın onu kullanarak inanılmaz doğrulukta sonuçlar verdiğini ve o kadar basit bir iş olduğunu, eğer sadece ismi bile korku
vermeseydi, herhangi bir dördüncü sınıf öğrencisinin onu kolayca anlayabileceğini ve hatta kullanmayı öğrenebileceğini söyleyebilir. Ruh dediğimiz şey sonsuz veya sonsuz küçük veya sonlu olabilir veya başka bir ad altında Saf Varlık olan Hegelci
Hiçlik olabilir; her ne ise, onunla tanışıklığımız onun bilgisi değildir, çünkü onun hakkında öğrenebildiğimiz her şey Saf Aklın uyguladığı Eleştiriye dayanır
ve deneyime değil; ve Saf Aklın bize ruh hakkında verdiği bilgi kategorik değil, zıt anlamlıdır; ve tıp bu aşkın bölgelere bilinçli veya bilinçsizce girdiğinde, 'kötü huylu anemi' veya benzeri belirsiz hastalıkları tedavi etmede pek pratik bir fayda sağlamaz.

Tüm bu konudan sapmalar, Angela'nın iki yıllık eğitimden sonra cerrahi vakalarda sıradan hastalıklardan daha iyi bir hemşire olmasının nedenini açıklar; ancak bu durum, zamanı gelince netleşeceği gibi, daha sonra başına gelenlerle bağlantılıdır.

Çoğu bakımdan, herkesin görebildiği kadarıyla, çok az değişti. Manastırdaki hiç kimse, Giovanni'nin, diğerlerinin hepsi öldükten sonra kaçabileceğini varsaymak için en ufak bir neden olmamasına rağmen, o iki yıl boyunca, tüm mantığa aykırı bir şekilde nasıl bir umut beslediğini bilmiyordu; ve aslında, hala umut ederken, bunun çok aptalca olduğunu hissediyordu ve peçeyi takmadan önce Monsignor Saracinesca ile uzun bir konuşma yaptığında, böyle bir olasılıktan bile söz etmedi.

Uzun zaman önce, iki yılın sonunda peçeyi takmaya karar vermişti, ancak en çok önemsediği ve saygı duyduğu üç kişiye konumunu açıkça tanımlamak istiyordu.
Bunlar, Madame Bernard, Monsignor Saracinesca ve Rahibe Başrahibe'ydi; bu üç karakter, bir ömür boyu tanıdıkları arasında seçilebilecek kadar farklıydı.

Angela, Madam Bernard ile birlikte, keşif sırasında ölenlerin mezarını işaretleyen bir anıtın bulunduğu San Lorenzo mezarlığına gitmek için izin istedi. Koyu mermerden yapılmış büyük bir kare sütundu,
üstünde basit bir bronz haç vardı.
Dört tarafında subayların ve adamların isimlerinin kazındığı bronz tabletler vardı ve Giovanni Severi'ninki ikinciydi, çünkü o komutanların ikincisiydi.

Yakınlarda kimse yoktu ve Angela, tabanı oluşturan üç basamağın en altındaki basamağa diz çöktü. Bir an sonra Madam Bernard onun yanına diz çöktü. Aceminin gözleri bronz tablete sabitlenmişti ve dudakları
hareket etmiyordu. Arkadaşı onu gizlice izliyordu, derin bir duygu belirtisi veya kontrol altına alınmış bir keder veya en azından sessiz bir üzüntünün gölgesi görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir şey yoktu ve iki veya üç dakika sonra Angela kasıtlı olarak ayağa kalktı, kalan basamakları çıktı ve dudaklarını Giovanni'nin adının ilk harflerine bastırdı. Angela
döndü ve sakin bir ifadeyle merdivenlerden inerken, Madame
Bernard dizlerinin üzerinden kalktı.

'Ölüm beni kıskanıyordu,' dedi.

Erinna'yı hiç duymamıştı; bir kız şairin
bu sözcükleri neredeyse ölümsüzleştirdiğini bilmiyordu, ki bu sözcükler yirmi beş yüzyıl önce bize kadar ulaşan tek bir güzel kesik dizeydi.
Sonsuz Dönüş'te bunlar bir kızın dudaklarından tekrar döküldü, ama
hiçbir tepki
uyandırmadılar; Madame Bernard bunları biraz kızca bir duygu olarak algıladı ve neredeyse hiç aldırmadı, Angela'nın
tuhaf bir şekilde sakin tavrına şaşırırken.

Mezarlar arasındaki düz yolda yavaşça geri yürüdüler.

'Onu yaşarken de sevdim, ölüyken de seviyorum,' dedi genç rahibe yavaşça. 'Bana geri dönemez, ama bir gün ben ona gidebilirim.'

'Evet,' diye cevapladı Madame Bernard inançsızca.

Öteki dünya ona her zaman çok belirsiz görünmüştü; ayrıca zavallı
Giovanni bir askerdi ve askerler hakkında bir şeyler biliyordu,
ve öldüklerinde nereye gittiklerini merak ediyordu.

'Çok iyi bir kadınsın,' diye devam etti Angela, kendi düşünce trenini takip ederek; 'Bir rahibenin ölü bir adamı sevmesinin yanlış olduğunu düşünüyor musun?'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı küçük Fransız kadın biraz şaşkınlıkla. 'Ölü bir adamı nasıl sevebiliriz? Bu imkansız; dolayısıyla bu yanlış değil!'

Angela ona hızla baktı ve sonra yürümeye devam etti.

'Ölüm diye bir şey yoktur,' dedi.

İki yıldır sık ​​sık aklına gelen Filmore Durand'ın garip konuşmasıydı; bunu kendi kendine tekrarladığında, hala Madame Bernard'ın oturma odasında asılı duran Giovanni portresini gördü ve
şu anda hafızada görülen bir resim değil, Giovanni'nin kendisiydi.

Madame Bernard omuzlarını silkti ve belli belirsiz gülümsedi.

'Ölüm bir gerçektir,' dedi düz bir sesle. 'Sonsuza kadar yaşayamamamızın nedeni budur!'

Angela için neden ikna edici değildi, ancak anlaşılma şansı görmediği için başlangıç ​​noktasına geri döndü.

'O zaman bir rahibenin ölmüş birini sevmesinin yanlış olabileceğini düşünmüyorsun?' diye sordu, tonu ifadeyi bir
soruya dönüştürdü.

'Elbette hayır!' diye bağırdı mürebbiye neredeyse sabırsızca. 'Kendini onun mezar taşına aşık sanıp sonra da bunu bir
günah olarak görebilirsin!'

Yani Angela'nın üç arkadaşından biri sorusunu çok
kesin bir şekilde cevaplamıştı. Cevap değersiz değildi, çünkü Madam Bernard çok
dürüst, gerçekçi bir kadındı; aksine, pratik bir görüşü temsil ediyordu ve bu her zaman sahip olunmaya değerdir, ancak tanımladığı görüş sınırlı olabilir. Angela ne demek istediğini daha fazla açıklamaya çalışmadı ve Madam Bernard da anlayamadığı konulardan her zaman kaçındı. İkisi manastıra dönerken başka şeyler hakkında hoşça sohbet ettiler ve küçük Fransız kadın, dünyadaki en sevdiği kişinin çok iyi ve mutlu bir rahibe olacağından emin olarak, memnuniyetle evine geri döndü.

Angela henüz bundan emin değildi ve ilk fırsatı Monsignor Saracinesca'ya danışmak için değerlendirdi. Manastır bahçesindeki taş koltuklardan birinde oturup konuştular. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, düşünceli bir yüzü ve sessiz bir tavrı vardı. Gençliğinde, daha önce başka bir yerde anlattığım gibi, bir Sicilyalı ailenin kavgalarına karışmıştı ve büyük bir kahramanlıkla davranmıştı. Ondan sonra, ateşli bir bölgede yıllarca basit bir papaz olarak çalıştı ve ancak sağlığının ciddi şekilde bozulduğunu fark ettiğinde Roma'ya dönmeyi kabul etti. Angela sorusunu her zamanki açık sözlülüğüyle sordu ve yüzünü izledi. Hikayesini biliyordu, bu yüzden açıklanacak bir şey yoktu. 

'Onu hala sevmek yanlış mı?' diye sordu. 
Ancak Monsignor Ippolito, sessizliği Angela'yı biraz korkutacak kadar uzun sürene kadar konuşmadı; Onun niyetine dair gerçek bir şüphesi olduğu için değil, vicdanını ilgilendiren böyle bir durumu tüm yönleriyle incelemek onun görevi olduğu için.

'Kendi içgüdün sana ne söylüyor?' diye sordu sonunda.

'Yanlış olmayacak,' diye cevapladı Angela inançla. 'Ama ben
yanılıyor olabilirim. Bu yüzden sana tavsiye için geliyorum.'

Din adamı yine bir süre sessizce düşündü.

'Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim,' dedi, kararını verdiğinde.
'Sadece sana bağlı olan ve tek yargıcının
sen olduğun bir durum var. Sen benden tavsiye istiyorsun, ama ben sana sadece
kendi kalbinden nasıl isteyeceğini gösterebilirim. Giden adama olan sevgin
ileriye bakarsa, dua ederse ve umut ederse, sana yardım eder; geriye
gözyaşlarıyla olabilecekler için ve asla olamayacaklar için özlemle bakarsa, sana engel olur. Bundan fazlasını söyleyemem.'

'Sabırsızlanıyorum,' diye cevapladı Angela kendinden emin bir şekilde. 'Dua ediyorum ve umuyorum.'

'Eğer bundan eminsen, güvendesin,' dedi Monsignor Saracinesca.
'Bunu senden başka kimse bilemez.'

'Burada çalışmaya başladım ve dua ettim, eğer bir iyilik yapabilirsem,
bunun ona, nerede olursa olsun, yardım edebileceğini umuyordum,' diye devam etti Angela. 'Bu
hissettiğim tek meslekti ve şimdi peçeyi almak istiyorum çünkü
bir rahibe olarak, iki buçuk yılda öğrendiğim az şeyi, bir laik rahibe olarak kalmaktan daha iyi kullanabileceğimi düşünüyorum. Bu benim için değil, bildiğim kadarıyla ona yardım etmenin tek yolu burada elimden gelenin en iyisini yapmak. Tanrı'nın ona merhametli olmasını umduğum gibi, Tanrı'nın işimi, dualarımı ve inancımı kabul etmesini de umuyorum.'

Rahip, narin yüze ve samimi gözlere baktı ve sessizce söylenen sözler onu tatmin etti ve biraz daha fazlasını yaptı. Böyle bir aşkta dünyevi hiçbir şey olamazdı, emindi ve böylesine basit bir inanç hayal kırıklığına uğratmazdı. Bir rahip olarak deneyiminde, sevdiği adamı aniden ölümle koparan veya kaçınılmaz koşulların onu yeniden bir araya gelme umudunun ötesinde ayıran bir kadını tanıyıp onunla konuşması ilk kez değildi; ancak daha önce hiç Angela'nın konuştuğu gibi konuşan birini duymamış veya başka bir yüzde o bakışı görmemişti. İkna olmuştu ve onun niyetine karşı hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissediyordu.

Ama o zaman bile kendisi kesinlikle emin değildi ve o akşam son kez sorusunu sormak için Rahibe Başrahibe'ye gitti. Rahibe yazı masasına oturmuştu ve güçlü bir elektrik lambası, mükemmel karanlık bir gölgenin altından, elinin altında duran ve önüne dağılmış kağıtların üzerine canlı ışığını yansıtıyordu: faturalar, ev hesapları, doktor ve hemşire raporları, açık telgraflar, çizgili kağıtlara yazılmış mütevazı görünümlü mektuplar ve şık el yazılarıyla yazılmış notlar. Dünyanın birçok yerinde şubeleri olan bir hemşirelik tarikatının Rahibe Başrahibesi'nin zamanını meditasyon ve dua ederek geçirdiğini düşünenler çok yanılıyorlar.

"Otur," dedi küçük beyaz yanardağ, yukarı bakmadan veya ince işaret parmağını kontrol ettiği rakam sütunundan kaldırmadan.

Beyaz kağıdın rahibenin daha beyaz yüzüne ve karanlık havaya doğru yansıttığı ışık olmasa oda çok karanlık olurdu. Angela, emredildiği gibi uzak bir yere oturdu ve Rahibe Başrahibe, baş harflerini mavi bir kalemle kâğıdın dibine yazana ve yüzünü karanlığın içine bakmak için kaldırana kadar birkaç dakika bekledi.

'Kim o?' diye sordu, hala ışıktan kamaşmış bir şekilde, iş adamı gibi bir tonda.

'Ben Angela, Anne. Sana bir soru sorabilir miyim?'

'Evet.'

Ses, o tek kelimede bile değişmişti ve nazik ve cesaretlendiriciydi.

'İki yıl önce, acemi olmadan önce, bana neden rahibe olmak istediğimi sormuştun, Anne. Niyetimin iyi olduğunu düşünüyordun. Şimdi, mesleğimi ilan etmeme daha
zaman varken, sana bir kez daha ne düşündüğünü sormaya geldim.'

'Bildiğim kadarıyla, iyi bir rahibe olabileceğini düşünüyorum,' diye cevapladı Rahibe Başrahibe, daha fazlasını duymayı beklemeden, çünkü mümkünse asla zaman kaybetmezdi.

Angela onu anladı ve hikayesini hızlı ve net bir şekilde, sesinde bir titreme veya acı vurgusu olmadan anlattı. Gerekliydi, çünkü
Anne her şeyi bilmiyordu ve yoğun bir dikkatle dinliyordu. Ama bitmeden önce ne söyleyeceğine karar vermişti.

'Sevgili çocuğum,' dedi, 'Ben senin itirafçın değilim! Ayrıca, önyargılıyım, çünkü sen iyi bir hemşiresin ve sana ihtiyacım var ve kalmanı istiyorum. Yaşadığın sürece bizimle çalışmaya devam edeceğine söz verirsen, şimdiye kadar olduğundan daha az vicdanlı olman için bir neden olduğunu düşünüyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı Angela.

'Ya da Tanrı'ya daha az inanman,
cennet umudunu kaybetmemen veya diğer yaratıklara karşı daha az merhametli olman için bir neden var mı, eğer tüm hayatını Tanrı'ya adayıp, acı çekenlere, bundan sonraki kurtuluş umuduyla bakmaya söz verirsen?'

'Hayır, bunun için bir sebep olabileceğini düşünmüyorum.'

'O zaman daha fazla soruyla kendine eziyet etme, çünkü hayat çok
kısa! Zamanı boşa harcamak iyiliği israf etmek ve kötülüğü kurtarmaktır. İnan
her zaman, ve sonra tüm gücünle çalış! Çalış, çalış, çalış! Tanrı aşkına yapılan iş Tanrı'ya duadır ve dizlerinin üzerinde geçirilen bin saat, bir adamın yaşamasına yardım etmek için harcanan bir geceden daha değerli değildir - ya da
ölmek için - o kadar yorgunsun ki ayakta duramıyorsun ve vücudundaki her kemik
ağrıyor ve sen de yarı açsın! Yardıma ihtiyacı olan herkes için çalış, kendinden başka herkesi esirge, herkesi kendinden önce düşün. Elinden gelenin daha azını yapmak kolaydır, daha fazlasını yapmak imkansızdır ve yine de daha fazlasını, her zaman daha fazlasını yapmaya çalışmalısın,
sonuna kadar! Bu bir rahibenin hayatı olmalı.'

Rahibe Başrahibe, kendisinin hala hayatta olması neredeyse bir mucize olana kadar o hayatı yaşamıştı ve
ateşli enerjisinin onun küçük, kırılgan dünyevi parçasını
çoktan yememiş olması tamamen bir mucizeydi.

'Ama bu son uğruna olmamalı,' diye devam etti, Angela konuşamadan önce, 'yoksa sadece dinlenme umudu için çalışıyor olacaksın ve daha çabuk dinlenmek için kendini çalışarak öldürmeye çalışacaksın!
Ne yaptığını düşünmelisin çünkü bu başkaları içindir, Tanrı'nın izniyle sana ne getireceği için değil. Uzun yaşamak ve ölmeden önce çok daha fazlasını yapmak için dua et, eğer iyiyse; çünkü bu dünyada hastalıkların, acıların ve ızdırapların sonu yok; ama çok az kişi yardım etmeye istekli ve daha da azı nasıl yapacağını biliyor!'

O sessizdi, ama Angela onları gördüğünde gözleri hala konuşuyordu, gölgeli ışığın üzerinden ona bakıyordu, soluk yüz hatları sadece masadaki kağıdın yumuşak yansımasıyla
aydınlanıyordu.

Genç kız ona karşı derin ve şefkatli bir hayranlık duydu ve
bu cesur sözleri asla unutmamaya, fakat
iki yıl önce söylenen diğerleriyle birlikte onları hazine etmeye karar verdi: 'Başarısızlıklarını say ama
başarılarını değil.'

Ayağa kalkıp vedalaşmak için kalktı ve yazı masasının önünde durarak,
her iki elini de diğer kolunun içine gizleyerek, başını saygıyla eğdi.

'Teşekkür ederim, Anne,' dedi.

Rahibe ciddi bir şekilde başını salladı, hala ona bakıyordu, fakat başka bir şey söylemedi
ve Angela odadan çıktı, kapıyı sessizce kapattı.
Başrahibe
hesaplarına hemen geri dönmedi, fakat eli
mekanik bir şekilde yığından bir sonraki sayfayı çekti, böylece
önünde hazır duruyordu. Kendi başlangıçlarını, yirmi yıldan fazla bir süre öncesini düşünüyordu ve kendi ateşli doğasını Angela'nınkiyle karşılaştırıyordu: ve sonra, karakter konusundaki büyük deneyiminden dolayı, bir şüphe
ortaya çıktı ve onu garip bir şekilde rahatsız etti, buna rağmen sanki adaletsizliğe veya en azından cömert olmayan bir düşünceye bir ayartmaymış gibi karşı çıktı. Bu, bu
aceminin gösterdiği bu kadar harikulade sakinliğin
tamamen gerçek olamayacağı; onun mükemmel teslimiyeti, alçakgönüllülüğü ve itaatinde
tam olarak açıklanamayan bir şey olduğu; azizce dış görünüşünün altında bir ateşin için için yanıyor olabileceği ve bunun bir gün karşı konulamaz bir şekilde
patlayacağı ve bunun kalıcı olmayacağı şüphesiydi.

Denenmiş kadın, denenmemiş acemiden şüphe ediyordu. Belki de bundan başka bir şey değildi ve yeterince doğaldı; ama çok
rahatsız ediciydi, çünkü Angela'ya da güçlü bir şekilde bağlı hissediyordu ve ondan şüphelenmek sadece haksızlık değil, sadakatsizlik de görünüyordu. Yine de, Anne'nin, otoritesi ve yönetimi altında yaşayan herkesin karakterlerini incelemek ve olası eksikliklerini bir uyarı, bir ikaz veya cesaretlendirici bir sözle önlemek, zorunlu göreviydi.

Yapabildiğini yapmıştı ama kendinden memnun değildi;
ve Angela içten içe heyecan verici sözlerini tekrarlayıp onları hayatı boyunca hafızasına kazıdığı anda, onları söyleyen kadın, yeterince söylemediği veya daha da kötüsü, belki de tamamen bir hata yaptığı düşüncesiyle işkence görüyordu. Kendisiyle ilk büyük savaşını verdiğinden beri ilk kez, anlamadığı gizemli bir doğa gücünün yakınında olma hissine kapıldı; ama o zamanlar yirmi yaş daha gençti ve şimdiki mesele kendi gücüne değil, başkasının gücüne bağlıydı ve başkasının ruhunun kurtuluşunu içeriyordu.

Tekrar figür sütunlarının üzerine eğilmesi uzun zaman aldı, ama zamanını boşa harcadığı için kendini suçlamadı. Birçok görevinin ilki ve en zoru başkaları için düşünmekti; onlar için çalışmak yüz kat daha kolaydı ve buna karşılık dinlenme ve ferahlıktı.

Angela, Başrahibe'nin aklından neler geçtiğini bilseydi çok şaşırırdı, kendisi ise kararı artık geri alınamaz hale geldiği için rahatlama ve memnuniyetten başka bir şey hissetmiyordu. Bir yıl daha beklemesi istenseydi, sabırla ve mırıldanmadan beklerdi, çünkü
açıkça kesinlikten daha azıyla tatmin olamazdı; ama
bunun yerine, son adımı atması için teşvik edilmişti, bundan sonra
geri dönüş olamazdı.

Bu kaçınılmazdı. İnsan kaderi, ilgili erkekler ve kadınlar cesurca ve dürüstçe hareket etmek için ellerinden geleni yaparken, aslında her biri diğerine felaket getirdiğinde en trajik hale gelir.

Güvenme hakkı olduğu tek kanıta dayanarak hareket eden Başrahibe, Angela'nın peçeyi almasını engellemesinin haklı olmayacağını biliyordu. Rahibelik döneminde çok az kişi bu kadar başarılı olmuştu, hiçbiri daha iyisini
başaramamıştı ve hemşirelik mesleğine olan doğal yeteneği
tamamen sıra dışıydı. Hastanede onun gibi biri daha önce hiç olmamıştı. Karakterine gelince, hiç kibir,
kıskançlık, öfke, huysuzluk yok gibiydi. Anne, kendisininki kadar dengeli ve dengeli bir mizaca sahip olmamıştı. Çok mükemmel göründüğü için onu daha uzun süre geride tutmak akıllıca olur muydu? Adil olur muydu? Gerçekten de, artık tamamen hazırken onu cesaretini kırma riskini almak çok yanlış olmaz mıydı? Neredeyse yirmi bir yaşındaydı ve aceleyle hiçbir adım atmamıştı. Manastıra girmesinden bu yana iki buçuk yıldan fazla zaman geçmişti ve tüm bu süre boyunca hiç kimse onda en ufak bir kusur, zayıflık veya acelecilik, hatta üstünlüğünden dolayı gerçekten hissedebileceği gurur gibi bir şey bile tespit edememişti. Onu şimdi geride tutmak, mükemmelliği kusurlu olmakla suçlamak olurdu; mükemmelliği bir başarısızlık olarak adlandırmak kadar mantıksız olurdu. Dahası, tüm topluluk üzerinde kötü bir etkisi olurdu, göz ardı edilemeyecek bir tehlike. Üç yıl sonra, Anne, kendisini saran uyarıcı şüpheyi anladı; ve değerli bir hayat tehlikedeyken, yargılayan vicdanının ve hafızasının tanığının önünde kendini yargıladı. Ancak yargıç sert ve tanıklık hatasız olsa da, onu tüm suçlamalardan akladılar ve ona o unutulmaz akşamda
ışığına göre en iyi şekilde hareket ettiğini söylediler.

Bir aydan kısa bir süre içinde Angela manastır kilisesindeki peçeyi aldı ve bundan sonra Rahibe Giovanna oldu, çünkü seçtiği isim buydu.

BÖLÜM VIII

Giovanni Severi'nin Afrika'daki talihsiz sefere katılmak için Roma'dan ayrılmasından beş yıl sonra, kardeşi Ugo kaptanlığını aldı ve aynı zamanda Rahibe Giovanna'nın kafesli penceresinden uzaktan görebildiği
Monteverde'deki barut deposunun başına getirildi. Görev oldukça önemliydi, ancak onu elinde tutan memurun şehre oldukça uzakta yaşamasını gerektirdiği için rağbet görmüyordu; şehre girmenin bir yolu yoktu ve kendisi de bunu sağlayamıyordu; çünkü Tiber'in sağ yakasından aşağı giden bir tramvay yoktu. Dergi aslında iki subayın komutası altındaki küçük bir topçu müfrezesi tarafından korunuyordu ve bu subaylar gece nöbetini sırayla alıyorlardı ve hem subaylar hem de askerler düzenli aralıklarla başkaları tarafından değiştiriliyordu; ancak komuta eden yüzbaşı görevini kalıcı olarak sürdürüyordu ve alçak binaların bulunduğu büyük duvarlı muhafazanın kapısına bir taş atımı uzaklıktaki küçük bir evde tek başına yaşıyordu. Bir süredir sorumlu subay için küçük bir konut inşa edilmesi düşünülüyordu ancak bu, hikayemi şimdi ele aldığım tarihte henüz başlamamıştı.

Mahalle ıssız bir yer ancak nehri takip eden ana yoldan farklı mesafelerde dağılmış çiftlik evleri var, çoğunlukla Monteverde adını taşıyan ve Julius Caesar'ın Kleopatra'yı ağırladığı bir villanın bulunduğu yer gibi görünen tepenin civarında.

Herkesin anlayacağı gibi, Ugo Severi'nin görevleri derginin kasalarına
yerleştirilen mühimmat ve patlayıcıların hesabını tutmak ve yangın ve diğer kazalara karşı azami dikkati göstermekti. Örneğin, sigara içme yasağı, muhafazanın dışında geçerli değildi, ancak Ugo, göreve atanır atanmaz sigarayı, hatta kendi evinde bile bıraktı ve bunu herkesin bilmesini sağladı.

Çalışkan, çok okuyan, biraz melankolik, toplumla hiç ilgilenmemiş ve bir kulübe göre yalnızlığı tercih eden bir adamdı; öğrenci yüzlü, aşırı güçlü olmayan ama yine de göreviyle ilgili olarak enerjik ve kararlı bir adamdı. Küçük evde, kendisi için yemek yapan zeki bir Sicilyalı olan hizmetçisiyle tek başına yaşıyordu; komşu bir çiftlik evinden gelen bir köylü kadın her sabah odaları süpürmek, iki yatağı yapmak, kapının önündeki iki taş basamağı temizlemek ve mutfağı temizlemek için gelirdi.

Ev, Campagna'daki diğer yüzlerce küçük ev gibiydi.
Alt katta, Yüzbaşı'nın işlerini yaptığı ve nöbet raporlarını aldığı çapraz tonozlu bir salon vardı; ayrıca küçük bir mutfak, arkada iki at için bir ahır ve ona bitişik dar bir oda vardı; Pica adlı görevli orada uyuyordu.
Üst katta, nehrin karşısındaki San Paolo'ya bakan bir locaya sahip büyük bir oda, orta büyüklükte bir yatak odası ve bir giyinme odasından oluşan tek bir kat vardı.

Mekan, beklenenden daha lüks döşenmişti, çünkü Yüzbaşı Ugo zengin bir adam olmasa da, maaşına kesinlikle bağımlı değildi. General Severi servetinin bir kısmını geri almak için yaşamıştı ve kötü bir grip
atağının ardından aniden kalp yetmezliğinden ölmüştü; mülkü, hayatta kalan iki oğlu ve kız kardeşleri arasında eşit olarak paylaşılmıştı. İkincisi
Roma'dan uzakta evlenmişti ve Ugo'nun küçük kardeşi donanmadaydı,
bu yüzden artık Roma'da kalan ailesinin tek üyesiydi.

Babasını memnun etmek için orduya giren ve eğer üstleri tarafından önünde parlak bir kariyer olduğuna ve hizmete devam ederse elli yaşında general olabileceğine ikna edilmeseydi, babası öldüğünde ordudan ayrılacak olan zevk ve okuma sahibi bir adamdı.
Çalışmak için zaman bulabileceği güvenilir bir görevi varsa bunu yapacağını söylemişti; o sırada Monteverde'deki derginin komutanlığı boştu ve daha etkili hiçbir kişi
böyle sıkıcı bir yerde yaşamak istemediği için bu görevi aldı.

Ancak evi kapıdan bir milden daha uzakta değildi, iyi bir anayoldan geçiyordu; buradan yalnızlığının bir tercih meselesi olduğu ve zorunluluk olmadığı açıktı. Ancak çok az arkadaşı vardı ve onu görmeye gelen hiç kimse yoktu, ancak tanıdıkları çoktu; çünkü genç bir astsubayken toplumda oldukça popülerdi ve ağabeyi Giovanni onu nereye götürürse oraya hoş karşılanmıştı. Giovanni, kendi ailesiyle bile ilişkileri konusunda çok ketumdu ve Roma'daki son kışta, Angela Chiaromonte'ye aşık olduğunda, Ugo Pavia'da görevliydi ve bu ilişkiden hiçbir şey bilmiyordu. Ugo, Giovanni'nin, Askeri Akademi'den yeni mezun ve yirmi yaşında olmasına rağmen, Marchesa'nın otuz yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, henüz genç bir teğmenken, neşeli Marchesa del Prato'ya aşırı bağlı olduğu konusunda belirsiz bir anıya sahipti. Ugo, uzun süre sonra, Prenses Chiaromonte olduğunda onunla tanıştırılmıştı ve ondan hoşlandığını göstermiş ve onu bir dansa davet etmişti, ancak dans etmeyi bıraktığı için gitmemişti. Ancak Prenses, davetini kabul etmemesinin nedenini yanlış anlamış ve Angela'nın hikayesini bildiği için uzak durduğunu ve kardeşinin hatırına kızın gördüğü muameleden rahatsız olduğunu düşünmüştü. Bir saatlik boş vakitte, bunun hakkında yanılıp yanılmadığını öğrenebileceği aklına geldi.

Çünkü birileri önceki akşam Giovanni'den bahsetmişti, son zamanlarda Roma'ya ulaşan bir haberle bağlantılı olarak, Dogali Muharebesi'nden sonra ölenler arasında olduğu varsayılan bir İtalyan subayının duyulduğu ve Afrika'nın iç kesimlerinde bir yerde köle olarak yaşadığına dair bir haberle ilgili. Bir gazete, neredeyse hiç yoktan bu konuyu iyi bir hikayeye dönüştürmüş ve iki üç gün boyunca bir konuşma konusu olmuştu. Bunu Prenses Chiaromonte'ye anlatan hanım, yıllardır onun en çalışkan ve en yakın düşmanlarından biriydi ve onu rahatsız etmek için, söz konusu memurun Giovanni Severi'den başkası olmadığı teorisini ortaya attı. Ancak Prenses o kadar kolay rahatsız olmadı ve
düzenbaz arkadaşının yüzüne gülümsedi. Zavallı adam öldü ve gömüldü, dedi ve
herkes bunu biliyordu. Rapor, İngiliz bir gezgin ve aslan avcısı tarafından Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'ndeki sekreterlerden birine yazıldığı söylenen bir mektuptan daha önemli bir şeye dayanmıyordu.
Bu mektup, yine, gerçeği bir İtalyan meslektaşına söylediği, onun da bunu Piedmont'ta bir yerde yaşayan kız kardeşine yazılı olarak tekrarladığı ve başka birine anlattığı söyleniyordu; ve böylece hikaye, bir 'kopya' için 'çubuk' sıkıntısı çeken bir gazete paragraf yazarının kulağına ulaşana kadar devam etti. Prenses tüm bunları biliyordu veya uydurmuştu ve
açıklamasını saldırganını şaşırtan bir akıcılıkla yaptı.

Hemen ortaya çıkan sonuç, yakın zamanda Monteverde'nin ötesindeki yolda ağır ağır ilerlerken motoruyla yanından geçtiği Ugo Severi'yi düşünmesiydi. Şoförü hızını biraz düşürdüğü için onu fark etmişti ve ona başını sallamıştı, ancak peçesinden yüzünü tanıması pek olası değildi. O zamanlar onu daha fazla düşünmemişti, ancak şimdi nerede yaşadığını öğrenmek için merkezdeki bir arkadaşını aradı ve kısa süre sonra dergiden sorumlu olduğunu öğrendi.

Biraz düşündükten sonra, ona bir not yazdı, tanışıklıklarını ve zavallı kardeşini çok iyi tanıdığını hatırlattı. Hiç barut dergisi görmediğini söyledi; gelecek Çarşamba
Monteverde'dekini ona ve iki üç arkadaşına gösterir miydi?

Ugo, Başkomutan veya Savaş Ofisi'nden özel bir izin olmadan bunun kesinlikle imkansız olduğunu ve onun isteğini yerine getirememesinden
çok pişman olduğunu kibarca söyledi. Titiz bir adam olmasına rağmen, neredeyse bir münzevi gibi yaşamasına rağmen, emrini ertesi öğleden sonra şehre gönderme zahmetine girdi ve
Roma sosyal geleneğine uygun olarak, Prens ve Prenses için Palazzo Chiaromonte'ye bırakılacak birkaç kartla birlikte. Birkaç gün sonra şık bir 'limuzin' Ugo'nun küçük evinin kapısına yanaştı ve bir uşak eski moda zili çaldı, paslı zincir çekildikten sonra bile uzun süre uzaktan şıngırdamaya devam etti. Ugo'nun Sicilyalı uşağı sonunda kapıyı rahat bir şekilde açtı ve gri keten yorgunluk
elbisesiyle eşikte belirdi; arabayı ve Prensesi görünce doğruldu ve selam verdi.

Efendisinin at üstünde olduğunu ve bir saat boyunca eve gelmeyeceğini söyledi.
Prenses bir karta Ugo'nun saat beşten sonra gelip onu görüp göremeyeceğini soran bir mesaj yazdı ve telefon numarasını yazdı. Kartı adama verdi ve önemini ona vurgulamak için, ailenin çok eski bir dostu olduğunu ve Kaptan'ın annesini ve Afrika'da kaybolan kardeşini tanıdığını ekledi. Ayrıca tatlı bir şekilde gülümsedi, çünkü Sicilyalı yakışıklı bir genç adamdı; onlarla konuşurken, özellikle de söylediklerini hatırlamalarını istiyorsa, yakışıklı erkeklere gülümsemenin bir yolunu bulurdu.

Araba gittikten sonra, görevli Salvatore Pica kapıyı kapattı ve
telefonun olduğu salona girdi.
Kartvizite baktı ve sonra masanın üzerindeki pirinç tepsiye bıraktı, Kaptan dışarıdayken mektuplar ve raporlar oradaydı; ve zeki bir adam olduğu ve Prenses'in ona söylediklerinden oldukça etkilendiği için, hemen aletin yanında bir iple asılı duran adres defterine adını, adresini ve telefon numarasını yazdı. Çünkü Ugo, eğer elinden geliyorsa asla telefon etmezdi ve adresler konusunda dikkatsizdi, adresleri kopyalamak ve gerektiğinde elinin altında bulundurmak Pica'nın göreviydi.

Üstelik Prenses, kendisini Kaptan'ın ailesinin çok eski bir dostu olarak tanıtmıştı ve Pica bu gerçeği zihninde not etti, çünkü efendisinin görünüşte hiç yakın arkadaşı olmamasına sık sık şaşırmıştı, oysa ki kardeş subayları tarafından açıkça saygı görüyor ve seviliyordu.

Ugo eve gelip kapıda atından indiğinde, Pica hemen ona Prenses'in ziyaretini anlattı, mesajını hatasız bir şekilde tekrarladı ve telefon rehberine adını ve adresini kopyaladığını ekledi.
Kaptan başını ciddiyetle salladı ve yukarı çıkmadan önce karta baktı, ancak adamına hiçbir şey söylemedi. Daha önce de söylediğim gibi, bu tür konularda çok dikkatli ve titiz olduğundan, o akşam Prenses'e nazik daveti için teşekkür eden ve bir gün bundan faydalanmayı umduğunu, ancak şu anda çok meşgul olduğunu söyleyen bir satır yazdı. Bu bir anlamda doğruydu, çünkü iki kalın cilt halinde önemli bir yeni kitap almıştı ve bunu gecikmeden okumak istiyordu. Bunun Konfüçyüsçülüğün kapsamlı bir tarihi olması ve mesleki görevleriyle ilgili olarak kabul edilememesi Prenses'i ilgilendirmeyecekti. Ancak Prenses bu tür retlere alışkın değildi ve çok geçmeden bir girişimde daha bulundu. Bu sefer kendisi Pica'yı aradı ve ona Kaptan'ın onu önemli bir konuda
hangi saatte görebileceğini sordu. Emir eri mesajı ilettiğinde, Severi ilk başta bir bahane uydurmaya meyilliydi; ancak Prenses'in onu görmeye çalışmaktaki ısrarı açıktı ve ona Giovanni ile ilgili bir soru sormak isteyebileceğini düşündüğünden, Pica'ya eğer onun için uygunsa o öğleden sonra evde kalacağını söyledi. Prenses saat dört civarında geleceğini söyledi. Ugo, adamı ona bunu söylemeye geldiğinde Konfüçyüsçülük tarihine gömülmüştü ve sadece başını salladı, ancak Pica kapıya döndüğünde hemen başını kaldırdı. 

'Tıraş ol ve giyin,' dedi lakonik bir şekilde ve hemen tekrar okumaya başladı. 

Bu, bir üst düzey subayın ziyaretini beklediğinde verdiği emirdi, çünkü Pica kural olarak haftada sadece iki kez tıraş oluyordu ve öğleden sonra ve akşam izinli olduğu zamanlar dışında asla kumaş tunik giymiyordu. Monteverde'deki küçük ev ıssız bir yerdi ve asker hiçbir askeri görev yapmadı, sıradan bir hizmetçinin hayatını yaşıyordu. İyi bir yerdi, çünkü Yüzbaşı cömertti.

Prenses'in uşağı son derece dakik bir tavırla, tam saat dörtte zili çaldı ve uzaktan gelen şıngırtı duyulmadan hemen önce Pica kapıyı ardına kadar açtı ve ziyaretçiyi selamladı, ona bolca yer açmak için kapı direğine yaslandı.
En iyi üniformasıyla çok şık görünüyordu ve içeri girerken gülümsedi ve yakışıklı Sarazen yüzüne baktı. Hemen kapıyı kapattı ve uşağı dışarıda bıraktı.

Aynı anda Yüzbaşı Severi, onunla buluşmak için kısa taş basamaklardan iniyordu. Giovanni'ye pek benzemiyordu ama yarı karanlıkta Prenses irkilmesine neden olan bir benzerlik gördü. Ugo daha az enerjikti, ama üniformasını iyi taşıyordu ve yürüyüşünde ve vücudunun hatlarında kardeşini hatırlatan çok şey vardı.

Prenses neredeyse şefkatle elini tuttu ve yumuşak mavi gözlerine bakarken bir an sessizce tuttu. Pica, onun tavırlarını fark etti, bu kesinlikle ailenin bir dostu olduğuyla ilgili söylediklerini doğruluyordu.

Narin ve egzotik bir parfümün sadece bir ipucu bile eve
onunla birlikte girmişti. İlk başta hafifçe Hint nehri otunu hatırlattı,
ama Ugo kısa süre sonra ona misket üzümlerini, sonra da
tekrar kurutulmuş gül yapraklarını ve menekşeleri hatırlattığını düşündü. Elini çekerken gülümsedi ve konuştu.

'Bir kadının bu kadar ısrarcı olabileceğini tahmin etmemiştin, değil mi?'

Ugo da gülümsedi, ama samimiyetsizce, sonra da yukarı kata doğru yol gösterdi. Prenses büyük odaya ulaştığında etrafına baktı,
adamı yargıladı ve hemen, toplumun boşuna zaman harcamak yerine, bir öğrenci hayatı yaşama konusundaki sağduyusuna hayranlığını dile getirdi.

Kaptan ona ne istediğini sormadı, ancak
ona çay yapmayı teklif etti ve bu amaçla küçük bir masa
hazırlandığını gördü. Her şey çok basitti, ancak o kadar kullanışlı görünüyordu ki
zehirlenme riski olmadığına karar vererek kabul etti. İtalya'da
sadece toplum çay içer. Bunun için biraz erkendi, ancak bunun bir önemi yoktu. Su, düz bir sünger kek şeklinde küçük bir bakır kazanda kaynıyordu, çay kutusu Japon'du ve çaydanlık sade kahverengi topraktan yapılmıştı, ancak iki fincan nadir bulunan
eski Capodimonte'dendi ve kaşıklar açıkça İngiliz'di. Ayrıca şekerin 'kristalize' türden olduğunu ve ilginç bir şekilde yontulmuş gümüş bir kasede olduğunu fark etti. Prenses detaylara karşı iyi bir göze sahipti.

'Uzaktaki küçük evinizde kendinizi çok rahat hissediyorsunuz,' diye onayladı.

'Umarım öyle olursunuz, eğer kalmak isterseniz,' diye cevapladı, çayı bilimsel bir şekilde yaparken.

Çok güzeldi ve yavaşça içerken ve ince, çıtır bir bisküviyi kemirirken boş boş sohbet etti. Bitirdiğinde bardağını aldı
ve tekrar doldurmayı teklif etti, ancak o reddetti ve büyük kırmızı deri koltukta rahatça arkasına yaslandı.

'Afrika'da köle olarak yaşadığı söylenen bir subay hakkındaki hikayeyi duymuşsunuzdur sanırım?' dedi, tonu değişti ve çok ciddileşti.

Ugo bunu gazetelerde okumuştu.

'Sana da benim gibi Giovanni olabileceği hiç geldi mi?' diye sordu.

Aklına gelmiş ve Savaş Bakanlığı'nda soruşturmalar yapmıştı,
ama hikayenin hiçbir temeli olmadığı söylenmişti. Başka bir
cevap beklemiyordu. Prenses bir an sessiz kaldı.

'İnsan saman çöpüne sarılıyor,' dedi hemen, alçak bir sesle.

Kardeşine gerçekten değer verdiğini anladı ve ona daha önce olduğundan daha fazla ilgiyle baktı.

'Korkarım ki onun hayatta olma ihtimali en ufak bir ihtimal bile yok,' dedi, ona karşı bir miktar sempati de barındıran bir üzüntüyle.

Daha fazlasını söylemesine izin verecek uygunsuz bir soru sormasını ummuştu. Onun kendisine kin besleyip beslemediğini bilmesi onun için gerçek bir önem taşımıyordu, ancak onu görmek için bu kadar uğraştığından gerçeği öğrenmeden gitmek istemiyordu ve merakı sadece bir kapris olsa da belki de çok mantıksız değildi.

'Afrika'ya gitmeden önceki son aylarda onu çok gördün mü?' diye sordu. 'Seni çok sonra tanıdım, biliyor musun? Sanırım hep uzaktaydın?'

'Pavia'da görevliydim,' diye cevapladı Kaptan. 'Giovanni keşif gezisine kısa bir süre önce katıldı ve yola çıkmadan önce onu göremedim. Her zaman pişman oldum, çünkü on sekiz aydır görüşmüyorduk.'

'Sanırım hiç yakınlaşmadınız?' diye önerdi Prenses.

'Her zaman çok iyi arkadaştık, ancak o Kadroya atandıktan sonra birbirimizi çok az gördük.'

Prenses birkaç dakika sessizce düşündü.

'Ondan çok hoşlanıyordum,' dedi sonunda. 'Sana benden hiç bahsetti mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Ugo. 'Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.'

Gözleri buluştu ve onun gerçeği söylediğini gördü, aslında her zaman söylediği gibi.

'Sanırım onun, kaybolduktan sonra bir manastıra giden zavallı yeğenime aşık olduğunu duymuşsundur?' dedi çekinerek ve yüzünü izleyerek.

'Gerçekten mi?' Daha fazla ilgi gösterdi. 'Bunu hiç duymamıştım. Evlenmek için nişanlanmışlar mıydı?'

'Hayır. En azından resmi bir nişanlanma yoktu. Kayınbiraderim tam o sırada bir araba kazasında öldü. Sonra Giovanni Massowah'a gitti ve gerisini sen de biliyorsun. Ama birbirlerine çok aşıklardı ve Angela'nın kalbi kırılmıştı.'

Artık ne öğrenmek için geldiğini biliyordu ve hikayedeki kendi payı konusunda merakını uyandırmak istemiyordu, çünkü hiçbir dedikodu
onu aydınlatmak için zahmete girmemişti.

'Kalıcı yeminler etti mi?' diye sordu.

'Evet. Üç yıl önce ve şimdi Rangoon Cüzzam Hastanesi'ne gitmeyi planladığı söyleniyor. Birçok rahibenin bunu yaptığını duymuşsunuzdur. Neredeyse kesin bir ölüm ve hepimiz Angela için çok kötü hissediyoruz.'

'Zavallı kız!' diye haykırdı Ugo. 'Ona o kadar çok değer vermiş olmalı ki
yaşamaktan yorulmuş. O Rahibelerden çok azı geri dönüyor, sanırım.'

'Hiçbiri,' dedi Prenses Chiaromonte, her şeyi bilseydi kesinlikle dikkatini çekecek bir tonla. 'Dünyadaki en üzücü şey,' diye devam etti hemen, nefretinin kendini ele verdiğinden korkarak. 'Yıl be yıl o iyi kadınların gönüllü olarak kesin ölüme gittiğini düşünmek! Ve hatta hayat kurtarmak için bile değil, çünkü
cüzamlılar tedavi edilemez, biliyorsunuz. Yapılabilecek en fazla şey
acılarını hafifletmektir!'

Bunu çok güzel söylemişti, ama kelimeler basmakalıptı.

'Bu kahramanca,' dedi Kaptan Ugo sessizce.

Bir süre daha kaldı ve ona en iyi kitaplarını
ve bir dizi eski gravür ve oyma baskı gösterdi; ve bunlar onu gerçekten etkiledi çünkü bunların güncel değerleri hakkında bir şeyler biliyordu, ki bu onun sanat eserlerini değerlendirmedeki tek ölçütüydü. Sonunda gitmeyi
düşündüğünü gösterdi. Dünyadaki kadınlar genellikle yaklaşan ayrılışları konusunda uyarıda bulunurlar, tıpkı bir okyanus vapurunun hareket etmeden önce aralıklarla
borasını çalması gibi. Prensesin sesi aniden
renksizleşti ve söyledikleri giderek daha genel hale geldi, ta ki gerçekten
güzel bir gün olduğunu fark edene kadar. Eleştirel bir şekilde eteğine baktı
ve sonra duvarlara hızlıca baktı, birbiri ardına.
Bir kadının bilmediğiniz bir oturma odasında ne aradığını bilmediğinizde, şapkasının düzgün olup olmadığını görmek için bir aynadır.
Prenses hiçbir şey görmedi ve derin koltuktan zarifçe kalktı.

'Sizi görmek çok büyük bir zevkti!' dedi, ayağa kalkar kalkmaz samimiyeti geri geldi.

'Ziyaretiniz için çok minnettarım,' diye kibarca cevapladı Ugo,
çünkü söyleyecek başka bir şey aklına gelmemişti ve onun uzattığı eli tutarken
topuklarını birbirine vurarak mahmuzlarını şakırdattı. Kadınlar söz konusu olduğunda ne utangaçtı ne de anlayışsızdı ve onun kendisine bir izlenim bırakmak için gelmediğini ya da Giovanni'nin kardeşinin nasıl biri olduğunu görmek için sadece merak ettiğini gayet iyi anlamıştı. Onun itibarının ne olduğunu biliyordu ama sonunda listelerden çekilip çekilmediğini ya da hala sahada olup olmadığını bilmiyordu; ve pek de umursamıyordu, ancak bazen Balzac'ın Otuzlu Kadın'dan bahsetmiş olmasına rağmen, 'kırklı kadının' hala zeki bir romancı tarafından incelenebileceğini düşünmüştü; tabii ki Sofokles, Jocasta kendini astığında onu sonsuza dek yok etmemişse. Ancak bir şey açıktı: Prenses onu, onu bir tür ölümünden sonra kardeşinin yerine geçecek bir şey yapmak için bir flört büyüsü yapma düşüncesiyle aramamıştı. Ziyareti sırasında birkaç kez cesurca ışığa bakmıştı, bu yüzden ağzı ve gözleri etrafındaki orta yaşın ince çizgilerini çok net bir şekilde görmüştü ve onun önünde kendini göstermeye veya bildiği insan sevgileri hakkında bastırılmış sırlarla onu kandırmaya çalışmamıştı. Giovanni'nin hayatta olup olmadığını öğrenmek için geldiğine inanıyordu ve ona dürüstlüğü ve cesareti gibi görünen şeylerden dolayı ondan hoşlanıyordu ve en iyi adamların olabileceği gibi, ona bu kadar basit bir şekilde güvenmesiyle farkında olmadan gurur duyuyordu. Şüphesiz ki dünya onun oldukça pervasız davranışlarına on beş yıldan uzun süredir katlandığı için, itibarı bu geç tarihte şehir dışında konuşlanmış bir memurun odalarında bir saat geçirmesiyle kaybolmayacaktı. Hiç şüphe yok ki, aynı
itibar, üzerinde küçük bir lekenin daha fazlasının neredeyse hiç görünmeyeceği çok renkli bir ceketti, ama o hiçbir zaman
boşuna lekeler riske atma alışkanlığında olmamıştı. Dahası, erkeklerin, birçok macera yaşamış zeki bir kadın tarafından güvenilmekten, bir erdem meleğinin onun iyi adını korumasından daha çok memnun olmaları ilginç bir gerçektir: Leydi İzebel'e sırdaş olmak, kusursuz Lucretia'nın koruyucusu olmaktan daha az can sıkıcı bir sorumluluktur.

Daha fazlası olmasaydı, Prenses'in ziyareti bu hikayede çok az veya hiç önemli olmazdı; ama ortaya çıktığı gibi, olay, çok geçmeden açıkça ortaya çıkacak olan, tek başına beklenmedik ve dramatik bir sonuca yol açan bir olaylar zincirinin halkalarından biriydi.

Kader, uykulu gözlerini açtığında ve ovada tek başına yatarken seni ilk gördüğünde, genellikle büyük yaşlı bir aslan gibi davranır. Kahverengi başını kaldırıp birkaç saniye sessizce sana baktıktan sonra sanki ne yaptığını umursamıyormuş gibi indirdi. Dikkatlice, sessizce ve nefesini tutarak daha da yaklaştın, ta ki çıkardığın belli belirsiz bir ses dikkatini tekrar çekene kadar ve sana tekrar baktı, bu sefer daha uzun ve çok daha az tembel, sen hareketsiz dururken. Yine de sen sadece bir insansın ve öldürülmeye değmezsin; eğer yaşlı bir aslansa, senin gibi yirmi tane yemiş olabilir, beyaz ve siyah, ama şu anda aç değil ve uyumak istiyor. Başını tekrar aşağı indirdi ve gözleri bir başka şekerleme için kapandı. Sen gizlice, daha da yakına, tüfeğin iki elinde hazır bir şekilde devam ettin. Ama kuru bir ot sapı ayağının altında çatırdadı ve neredeyse hareketsiz durmadan önce o ayağa kalktı ve sana dik dik baktı, uzun püsküllü kuyruğu göğe dik bir şekilde duruyordu. Eğer hareket edersen, hatta tüfeğini omzuna kaldırmaya çalışırsan, saldıracak; ve er ya da geç, hareket etmelisin. Sonra,
aniden, ileri doğru sıçrayarak, sıçrayış üstüne sıçrayışla, devasa
gücünü havaya fırlatarak, sana doğru, ve mesafe azaldıkça
korkunç bir netlikle onun yanan gözlerini görüyorsun. Sonuncusu gibi iki sıçrama daha yeterli olacaktır. Dikkat et, çünkü on saniye içinde
ya sen ya da o öleceksin. Başka bir son mümkün değil. Kader her zaman öldürmez, bu doğru; ama aslana karşı silahınızın size verdiği o tek şansa sahip değilsiniz ve sizinle işi bitmeden önce sizi fena halde parçalayabilir, hatta en büyük kediden bile daha kötü.

Prenses Chiaromonte onu ziyaret ettiğinde, uyanan ve Monteverde'ye doğru bakmaya başlayan Ugo Severi'nin kaderi değildi.
Bu
Prensesin kendi kaderi bile değildi.

O gittikten sonra, Konfüçyüsçülük tarihine geri döndü ve
Pica tekrar gri keten iş elbisesi giydi ve katlayıp sandığa kaldırmadan önce şık üniformasını dikkatlice fırçaladı.
Sonra çay takımlarını yıkadı, iki gümüş kaşığı onlar için sakladığı özel bir deriyle ovuşturdu ve her şeyi
dolaba kapattı. Bundan sonra, ön kapıyı açtı ve evin ön tarafı boyunca uzanan tuğla koltuğa oturdu. Bir pipo içmek istiyordu, ama Kaptan Ugo bu konuda çok titizdi, bu yüzden kötü görünümlü bir 'napoletano' purosunun yarısını çıkardı, üç çeyrek santimini ısırdı ve kalanını cebine geri koydu; ve birkaç dakika sonra her zamanki gibi bir çiğnemenin bir sigaradan çok daha ucuz ve çok daha uzun süre dayandığı sonucuna vardı.

Güneş batarken sarı nehrin karşısındaki Saint Paul'e baktı ve denizi görecek şekilde yetiştirildiği için uzaktaki çan kulesinin bir deniz fenerine çok benzediğini fark etti ve kendisinden daha kültürlü insanların aklına gelen bu düşünceye gülümsedi.

Gözleri soluna kaydı ve gün batımı parıltısı bir mil ötede olmayan alçak şehir surlarındaydı ve ötesindeki eski bir manastırın üst katını kızartıyordu. Keskin gözleri pencereleri mekanik olarak saydı ve
biri Dominik rahibe Rahibe Giovanna'nın hücresine aitti, ama bunu bilmiyordu; ve çok geçmeden kendisinin, efendisinin ve o öğleden sonra bir motorla gelen güzel hanımın rahibenin hayatında rol oynayacaklarını tahmin bile edemedi. Bunu bilseydi, hangi pencerenin onun olduğunu tahmin etmeye çalışırdı.

Kötü tütünün ilk acı tadı gitmişti ve Pica düşünceli bir şekilde
parayı dilinin üzerinden ağzının diğer tarafına doğru yuvarladı. O anda küçük kahverengi şapkalı ve eski püskü giysiler içindeki bir adamın dergi yönünden çok sessizce evin etrafından dolandığını fark etti, çünkü adam çoktan köşenin yakınında durmuş ona bakıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Pica oldukça sert bir şekilde.

Adam kötü bir karaktere benziyordu, ama şapkasını kaldırarak cevap verdi ve Kuzey İtalyan aksanıyla.

'Ben bir yabancıyım,' dedi. 'En yakın kapıya nasıl ulaşabileceğimi söyleyebilir misin?'

'Yol orada,' diye cevapladı asker, yolu işaret ederek, 've orada
Roma var ve en yakın kapı Porta Portese.'

'Teşekkür ederim,' dedi adam ve yoluna devam etti.

BÖLÜM IX

Aralık ayı boyunca Prenses Chiaromonte hastalandı, hem kendisinin hem de çocuklarının çok şaşırmasına, çünkü daha çocukken ve kızamığa yakalandığından beri böyle bir şey hiç olmamıştı; ancak şimdi yüksek ateşle birlikte
kötü bir grip krizi geçirdiği ve başının çok hafif olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. İlk iki gün boyunca odasında kalmayı tamamen reddetti, bu da durumu daha da kötüleştirdi; ancak üçüncü sabah pes etti ve yatakta kaldı, çok perişan ve kendine çok öfkeliydi. Her zaman en sevdiği övünç kaynağı hiç
üşütmemek, hiç baş ağrısı çekmemek ve yorgunluktan hiç yıkılmamak olmuştu; ve
sürdüğü aşırı neşeli hayatı göz önüne alındığında
sağlığıyla ilgili kibirlenmek için kesinlikle bazı nedenleri vardı.

En büyük kızı ve hizmetçisi o gün onunla ilgilendiler ve
hizmeti ertesi gece onunla birlikte oturdu, bundan sonra profesyonel bir hemşireye ihtiyacı olduğu oldukça açık hale geldi. Doktor ısrar etti, ancak Prenses kendisi bu öneriye
çaresizce öfkelendi; ve sonra, birdenbire ve doktor odadan çıkmadan önce, en küçük oğlu zaten on iki yaşında olmasına ve Istituto Massimo'da okula gitmesine rağmen, bebek elbiseleri ve bebek arabası siparişi vermek hakkında oldukça sessiz bir şekilde konuşmaya başladı. Doktor ve hizmetçi birbirlerine baktılar.

'Beyaz Rahibelerden birini arayacağım,' dedi doktor.
'Alışık olduğum kişiler onlar ve Rahibe Başrahibe'yi tanıyorum.'

O sıralarda Santa Giovanna'nın hemşirelerine çok ihtiyaç duyuluyordu, çünkü şehirde bir grip salgını vardı ve neredeyse hepsi hem kadın hem de İtalyan olduğu için, sosyete insanları onları diğer tarikatlardan olanlara
tercih ediyordu. Doktor telefon ettikten üç çeyrek saat sonra, biri Palazzo Chiaromonte'de belirdi, işini bilen, oldukça şişman, ciddi bir kadındı. Ancak hemen acil olarak geldiğini ancak akşamdan daha geç kalamayacağını, başka bir Rahibe'nin onun yerini alacağını söyledi; ertesi sabah, Manastır hastanesinde rahibe olarak haftasına başlama sırası onda olacaktı, bu görev en deneyimli rahibelerden üçü tarafından dönüşümlü olarak üstleniliyordu ve koğuşların sorumluluğunu almadan önce gece dinlenmesi kesinlikle gerekiyordu. Prenses, ne uyku ne de sersemlik olan yarı bilinç durumuna düşmüştü, ikisini de paylaşıyordu ve yüzü ateşten kıpkırmızıydı. Ancak öğleden sonra iki veya üç kez, hemşirenin varlığının açıkça farkındaydı ve kendisi için yapılan her şeye direnmeden boyun eğdi. Bütün gece ve sabah boyunca hasta odasında olan hizmetçi şimdi uyuyordu ve doktor çocukların annelerinden tamamen uzak tutulması gerektiğini söylemişti. Doktor tekrar geldiğinde, yaklaşık altıda, rahibe kendi durumunu ona açıkladı ve saraydan ayrılmadan önce Manastırla iletişime geçmesini rica etti,
çünkü Prenses kesinlikle bir saat bile olsa uygun bakım olmadan bırakılmamalıydı. Rahibe onun istediğini yaptı ve cevap Başrahibe'nin kendi sesiyle geldi. Çok az hemşiresi olduğunu ve birini göndermenin son derece sakıncalı olacağını söyledi ve bu nedenle başka bir tarikattan bir Rahibe getirmesini rica etti.

Rahibe çok sert bir şekilde böyle bir şey yapmayacağını, Beyaz Rahibelere inandığını ve bir Beyaz Rahibe olmasını istediğini ve
bir Beyaz Rahibenin gelmesi gerektiğini, hem de iyi bir Beyaz Rahibenin gelmesi gerektiğini söyledi; ve eğer sadece
rahatsızlık meselesiyse, Manastır'ın onun için
rahatsız edilmesinin hayal kırıklığına uğramasından daha iyi olduğunu; ve o
aynı etkiye o kadar çok vurgulu
tekrarlamayla daha fazlasını ekledi ki, Rahibe Başrahibe başka Rahibe yoksa
bir saat içinde tüm kuralları çiğneyip kendisi geleceğine söz verdi. Çünkü
kaba üslubuna ve sert sesine rağmen ona karşı çok büyük bir saygısı vardı.

Onun zorluğu çok basitti. O akşam müsait olan tek hemşire, kötü bir şekilde sonuçlanan bir vakadan öğlen vakti hemen önce dönen Rahibe Giovanna'ydı ve o zamandan beri uyuyordu. Ancak
Rahibe Başrahibe, Prenses'in yeğenine nasıl davrandığını ve servetini nasıl çaldığını biliyordu ve genç rahibe vakayı devralırsa
neler olabileceğini öngöremiyordu. Doktora biraz düşüncesizce söz verdikten sonra, onu çağırdı ve durumu açıkladı.

'Teyzemin beni tanıyacağını sanmıyorum,' dedi Rahibe Giovanna.
'Ben on sekiz yaşında, derin bir yas içinde bir kızken beni hiç görmedi.
Giysilerimiz bizi çok değiştiriyor ve ben de beş yılda
değişmiş olmalıyım. Hatta sesim bile aynı değil sanırım.'

Rahibe Başrahibe ona dikkatle baktı. Ona çok düşkündü,
ama genç Rahibe'nin görünüşünün değişip değişmediğini hiç düşünmemişti. Yine de yüzler için kendi hafızası
iyiydi ve ilk gördüğü siyah giysili, zayıf, sarı saçlı kızın yüz hatlarını hatırladığında ve bu anıyı önündeki, beyaz başörtüsü ve boyunluğuyla ve alnını ciddi kaşların hemen üstünden saran beyaz duvakla sıkıca sınırlandırılmış, ciddi ve neredeyse aziz gibi yüzle karşılaştırdığında, gerçekten de herhangi birinin diğer günlerdeki Angela'yı kolayca tanıyabileceğine inanmıyordu.

'Sanırım hepimizin ne kadar değiştiğini hiç fark etmiyorum,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Ama Prenses Chiaromonte'nin adını duyduğunda seni hatırlayacağını düşünmüyor musun?'

'Birçok Rahibe aldı,' diye cevapladı Rahibe Giovanna. 'Ve sonuçta, bundan ne zarar gelebilir ki? Beni tanır ve kızarsa, beni sadece gönderebilir ve bu arada en azından gece için ona bakılabilir. Önemli olan bu, Anne ve Rahibelerden biri yarın sabah kesinlikle serbest olacak.'

Böylece mesele çözüldü. Rahibe Giovanna yıpranmış küçük siyah çantasını, dua kitabını ve uzun siyah pelerinini aldı ve yarım saat içinde çocukken yaşadığı sarayın büyük merdivenlerinden çıkıyordu.

Beklediğinden daha fazla duygu hissediyordu ama hiçbir belirti
duyduğunu ele vermiyordu, ne de onu her dönüşünde aşina olduğu dairelerden ve geçitlerden geçiren hizmetçiye belli ediyordu. Büyük salondan geçmesine ve ayaklarının Malta Şövalyesi'nin törenle yattığı
noktaya basmasına rağmen, ondan ne bir iç çekiş, ne de hızla alınan bir nefes kaçmıştı.

Babasının odası olan odaya götürüldü ve hizmetçi kapıyı hafifçe tıklattıktan sonra bekledi. Diğer rahibe sessizce dışarı çıktı ve kapıyı tam olarak
kapatmadan arkasından çekti. Davayı Rahibe Giovanna'ya anlattı ve
Prenses'in tekrar uykuya dalmış gibi göründüğünü söyledi. Muhtemelen hasta ile Rahibe Giovanna arasındaki herhangi bir ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak eğer
ikincisinin hikayesinden herhangi bir şey hatırlıyorsa, bu durum hakkında yorum yapmak onun işi değildi, hatta zihinsel olarak bile. Rahibelerin gerçek isimlerinin genellikle Başrahibe dışında başkaları tarafından bilinebildiği hemşirelik tarikatlarında bile, Rahibeler birbirlerinin sırrına, neredeyse açık bir sır olsa bile, titizlikle saygı gösterirler ve asla topluluklarından birinin kimliğini tartışmazlar. Rahibelerin inzivaya çekildiği yerlerde, gerçek gizlilik mümkün olduğunca korunur ve bir Rahibe bazen bir başkasıyla eski hayatı ve özellikle çocukluğu hakkında konuşsa da, gerçeğin bilindiğinin farkında olsa bile, ailesinden asla adıyla bahsetmez.

Rahibe Giovanna tek başına hasta odasına girdi, çünkü diğer hemşire iki rahibenin beklenmedik görüntüsünün hastayı rahatsız edebileceğini düşünüyordu. Prenses yeni yüzü fark ettiyse de, gözlerini bir daha açtığında hiçbir yorum yapmadı ve şaşırmadı; böylece Rahibe Giovanna tanınmadığından oldukça emindi. Odada doktorun tavsiyesi üzerine çok az ışık vardı ve yatak ile tek gölgeli mumun yerleştirildiği masa arasında eski Cordova derisiyle kaplı yüksek bir paravan vardı. Rahibe yastığın yanında durdu ve kendisine bu kadar acımasızca ve utanç verici bir şekilde
haksızlık eden kadının yüzüne uzun uzun baktı. Birkaç saniye sonra onu gölgede çok net görebildi; yüz hatları kızarmış ve dolgundu ve garip bir şekilde en son gördüğü zamandan daha gençti, keskin bir ateşin başlangıcında, hızlanan nabız yanaklara sıcak kan gönderdiğinde ve gençliğin canlı parlaklığını geri getirdiğinde, belli bir yaştaki sarışın insanlarda sıklıkla olduğu gibi. Ama
deneyimli hemşire bunu biliyordu ve şaşırmadı.
Ateşi ölçtükten ve o an için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
yatak başından ayrıldı ve ekranın diğer tarafındaki ışığın altında dua kitabını okumaya
oturdu. Hastalık sonuçta sadece bir grip atağıydı ve teyzesinin her zaman ne kadar güçlü olduğunu biliyordu; endişelenecek bir neden yoktu, hastanın sürekli görüş alanında oturması için de bir gereklilik yoktu. Saatte iki kez kalkıyor, hasta kadının yanına gidiyor ve ona ilaç veriyor, içecek veriyor ya da duruma göre yastığı biraz düzeltiyor ve sonra masaya geri dönüyordu. Prenses, çoğu insanın ateşli olduğu kadar huzursuz değildi ve konuşmaya çalışmıyordu, ancak kendisine verilen her şeyi bir istifa örneği gibi kabul ediyordu. Deliryum şimdilik onu terk etmişti. Yavaşça okuyan ve okuduklarını sık sık düşünen Rahibe Giovanna, o günkü ofis işini bitiremedi ve kitabını neredeyse gece yarısına kadar kapattı. Eski saati şamdanın yanındaki masada duruyordu ve hastanın ateşini tekrar ölçmeden önce saatin tam on iki olmasını beklerken gözleri akrep ve yelkovana kaymıştı. Ama Prenses'in sesi derin sessizliği bozduğunda hala saatin üç dakikasını istiyordu. Kelimeler sessizce, uzak bir tonda söylendi:

'Çaldım.'

Rahibe Giovanna bir hemşirenin yapması gerekenden daha gergin bir şekilde irkildi ve
deriden teyzesinin yüzünü görebiliyormuş gibi ekrana doğru baktı. Birkaç saniye sonra sesi tekrar duydu ve
ton daha alçak olmasına rağmen, kelimeler kulağına yakın
söyleniyormuş gibi netti.

'Üzerime sakladım ve küçük çantamı bilerek geride bıraktım çünkü uşak kesinlikle onu açıp sigaralarımı alacaktı. Sık sık yaptığını biliyordum. Çok akıllıcaydı, değil mi? Çantayı almak için geri döndüğüne ve içinde hiçbir kağıt olmadığına yemin edecek.'

Rahibe Giovanna'nın, uzun süredir iyi saklanmış utanç verici bir sırrı
söyleyen bir deliryum hastası duyduğu ilk sefer değildi. Bir çabayla ayağa kalktı, bir elini masaya bastırdı. Eğer yapabilirse daha fazla ifşayı engellemek ve duyduklarını unutmak açıkça onun göreviydi; çünkü eğitimli bir hemşirenin onur standardı bir doktorunki kadar yüksek olmalıdır, çünkü kendisi de güvenilirdir.

Yine de rahibe ekranın etrafından dolaşmadan önce bir an bekledi,
bilinçsizce hasta tekrar konuşmazsa onu o anda rahatsız etmemenin daha iyi olacağını savundu. Gerçeği söylemek gerekirse,
Rahibe Giovanna teyzesinin söylediklerinin anlamını tam olarak anlamamıştı.
Son sözleri izleyen uzun duraklamada hareketsiz durdu.

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, hezeyanlı kadın gülmeye başladı, önce boş boş ve aptalca, kısa sessizlik kesintileriyle, ama sonra daha yüksek sesle ve giderek daha sürekli, ta ki spazmlar vahşi ve histerik hale gelene ve duyulması zor olana kadar. Rahibe Giovanna hızla yanına gitti ve hemen saldırıya son vermeye çalıştı. Prenses başını yastıkların üzerinde bir yandan bir yana çeviriyordu, kolları her iki yanında uzanmıştı ve beyaz elleri çarşafın geniş eteğini tüm güçleriyle pençeliyordu, sanki ince keteni şeritlere
parçalamak zorundaymış gibi ve kontrol edilemeyen bir kahkahayla
çığlık atıyordu.

Rahibe Giovanna eğildi ve iki eliyle bir kolunu sıkıca kavradı.

'Kendini kontrol et!' dedi emir verircesine. 'Hemen gülmeyi kes!'

Prenses tekrar tekrar çığlık attı.

'Sus!' diye bağırdı hemşire sert bir sesle ve tuttuğu kolu sertçe salladı, çünkü başka bir yol olmadığını biliyordu.

Sayıklayan kadın bir kez daha çığlık attı ve sonra hıçkırarak ağlayacakmış gibi birkaç kez yutkundu; sonunda bir an için hareketsiz yattı,
dadısının gözlerine baktı. Sonra yüzünde bir değişiklik oldu ve
boğuk bir fısıltıyla ve sanki korkmuş gibi konuştu.

'Vasiyeti aldığım için bana af mı reddedeceksin?' diye sordu.

Soru o kadar beklenmedikti ki Rahibe Giovanna hemen söyleyecek bir şey bulamadı ve aklına herhangi bir kelime gelmeden
Prenses aceleyle ve içtenlikle ama yine de yüksek bir fısıltıyla konuşuyordu, bu fısıltı ara sıra çok alçak ve titrek bir ses tonuna dönüşüyordu. 'En iyisi için yaptım. Avukatlar vasiyetin geçerli olduğunu kanıtlasa bile, o zavallı kız
parayla ne yapabilirdi? Kayınbiraderim neden medeni bir evlilik yapmadı da, kızını
isimsiz bıraktı? Bir sebebi olmalıydı. Belki de
gerçekten karısının çocuğu değildi! Hepsi onun suçuydu ve vasiyet
yasal değildi ve eğer bulmalarına izin verseydim
sadece sorun çıkarırdı! Bu yüzden onu aldım ve kendi odamda yaktım. Bunda
ne zarar
vardı? Bu kadar çok gereksiz karmaşayı önledi ve serveti alma hakkımız vardı! Avukatlar öyle söyledi! Bunun
gerçekten bir günah olduğunu göremiyorum, Peder, gerçekten de göremiyorum! Bunu vicdan azabıyla itiraf ettim ve sen beni affetmekten
reddetmeyeceksin! Ben
üzgünüm dediğimde nasıl
edebilirsin? Evet, evet, öyleyim!' Ses kısık bir haykırışa yükseldi. 'Madem ki günah olduğunu söylüyorsun, tövbe ediyorum, yapacağım--ne? Ciddi değilsin, Peder? Tazminat mı ödeyeceğim? Tüm serveti
bir rahibeye mi vereceğim? Ah, hayır, hayır! Bunu yapmamı bekleyemezsin! Vasiyeti almamış olsam bile
çocuklarımın sahip olacağı şeyi çalmak? Sana söylüyorum, söz konusu bile olamaz! Kesinlikle söz konusu olamaz! Ayrıca,
hiç de benim değil--bir kuruşum bile yok! Hepsi
kocamın ve ben ona dokunamam--anlıyor musun?'

Rahibe Giovanna istemeden dinlemişti.

'Rahibe hiçbir şey beklemiyor ve parayı da istemiyor,' dedi, eğilerek. 'Şimdi dinlenmeye çalış, çünkü çok yorgunsun.'

'Dinlenmek mi?' diye bağırdı Prenses, yatakta doğrulup bir
eliyle yaslanarak. 'Gece gündüz bana işkence ederken nasıl dinlenebilirim? Sana
affedilmek için geliyorum ve sen reddediyorsun ve bana dinlenmemi söylüyorsun!'

Tekrar vahşi bir kahkaha attı, ama Rahibe Giovanna hemen
daha önce yaptığı gibi kolunu tuttu ve aynı
emredici şekilde konuştu.

'Sus!' dedi enerjik bir şekilde.

Sayıklayan kadın sızlanmaya başladı.

'Çok kabasın, Peder--bugün çok kaba! Neyin var senin? Bana daha önce hiç böyle davranmadın!'

Bir sonraki anda hıçkırıyordu ve gerçek gözyaşları parmaklarının arasından süzülürken elleriyle yüzünü kapattı.

'Görüyorsun--ne kadar--ne kadar pişmanım!' diye haykırmayı başardı kırık bir sesle.
'Acı, Peder!'

Acı acı ağlıyordu, ama aklını kaçırmış olmasına rağmen rahibe, delirmiş olmasına rağmen, ellerinden aşağı akan ve dantelleri ıslatan ve süslü geceliğinin kırmızı kurdelelerini lekeleyen gözyaşlarına rağmen, rol yaptığını hissetmekten kendini alamadı. Rahibe Giovanna, bu düşünceyi muhtemelen haksız bir yargı olarak bir kenara koydu ve onu susturmaya çalıştı.

'Yaptığın şey için gerçekten üzgünsen, affedileceksin,' dedi rahibe.

Bu, anında bir etki yarattı: hıçkırıklar azaldı, gözyaşları
akmayı bıraktı ve Prenses, alçak sesle Pişmanlık Eylemini tekrarladı; sonra ellerini birleştirdi ve sessizce bekledi. Rahibe Giovanna, yastıkların yanında dik durdu ve yüreğinde çok içten bir şekilde, duyduklarını unutabilmek veya en azından teyzesine telafisi mümkün olmayan haksızlık için kin beslememek için dua etti.

Fakat hala hemşiresinin itirafçısı olduğunu sanan hezeyanlı kadın, günah çıkarma sözlerini bekliyordu ve birkaç dakika sonra, onları duymadığı için, anlamsız bir dehşetle tekrar hıçkırarak ve daha fazla gözyaşı dökerek patladı. Rahibenin kollarını çılgınca kavradı ve dizlerinin üzerinde yatağa çökene kadar kendini sürükledi, yalvardı ve ağladı, yalvardı ve hıçkırdı, bu arada baştan ayağa titredi.

Deneyimli bir hemşire için bile zor bir durumdu. Bir laik kadın, rahibi canlandırıp, hastayı sakinleştirme umuduyla günah çıkarma sözlerini telaffuz edebilirdi, fakat dini bir tarikatın hiçbir üyesi, hayat kurtarmak dışında böyle bir şey yapmazdı ve böyle bir durum pek mümkün olmazdı. Prenses
Chiaromonte bedensel bir tehlike altında değildi ve deliryumun onu çok geçmeden terk etmesi muhtemeldi; deliryum kaybolduğunda muhtemelen uykuya dalardı ve sayıklamalarında söylediği hiçbir şeyi hatırlaması pek olası değildi. Bu arada, ağlamaya ve kendini
atmaya devam etmesi kesinlikle onun için iyi değildi, çünkü ateşi zaten yüksekti ve çılgın heyecanı ateşi daha da artırabilirdi.

Rahibe Giovanna, belki de sadece ağıtları arasında nefes alırken, sadece ihtiyaçtan dolayı kısa bir aradan yararlandı.

Rahibe otoriter bir şekilde, 'Kendini toparlamalısın,' dedi. 'Hasta olduğunu
unutmuş gibisin. Biraz uzan, ben hemen
geri döneceğim. Bu arada, yeğeninin seni tüm kalbiyle affettiğine dair sana söz veriyorum.'

Tam o sırada, vicdanı rahat bir şekilde ve nazikçe
kendini 
serbest bırakarak, Prenses'in başını yastığa koymasını
çok zorlanmadan başardığını söyleyebilirdi, çünkü kelimeler belli bir etki yaratmıştı; sonra yatağın yanından ayrılıp masaya geri döndü.
Ama oturmadı ve hastaya geri dönmeden önce sadece bir dakika kadar ayakta kaldı.

Ancak, Prenses'in onu başka bir yönden geldiğini görüp, onu
başka biri sanacağı umuduyla ekranın diğer tarafına doğru yürüdü. Çok küçük şeyler bazen
hezeyan içindeki insanları etkiler ve bu küçük hile başarılı oldu; öne çıktı, normal sesiyle neşeyle konuştu ve hemen
kolunu yastığın altına koydu, teyzesinin başını destekleyerek rahatça içmesini sağladı. Artık hiçbir direnç yoktu.

'Çok daha iyisin zaten,' dedi cesaretlendirici bir tonla. 'Başın çok
ağrıyor mu?'

'Biraz hafif hissediyorum,' dedi Prenses, gayet doğal bir şekilde, 'ama
şimdi canımı acıtmıyor. Sanırım uyumuşumdur - ve rüya da görüyorum.'

Belki de kafası karışmış olabileceğine dair bir şüphe
geçirdi, çünkü rahibeye hızlıca baktı ve sonra gözlerini kapattı.

'Evet,' dedi, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde; 'rüya görüyordum.'

Rahibe Giovanna sadece gülümsedi, elinden geldiğince anlayışla ve
yatak başının yanına oturup,
soğuk eliyle, birkaç dakika boyunca, yanan alnını yumuşak ve istikrarlı bir şekilde okşadı; ve
Prenses yavaş yavaş sessiz bir uykuya daldı, çünkü bilinçsizce yaptığı çabadan
yorgun düşmüştü. Düzenli olarak nefes almaya başladığında, rahibe yanından ayrıldı ve sessizce
paravan arkasındaki koltuğuna geri döndü.

O gece tekrar dua kitabını açmadı. Uzun bir süre
ellerini masanın kenarına koyup, kıpırdamadan oturdu,
odanın en uzak köşesine gözlerini kırpmadan baktı.

Teyzesini tüm kalbiyle affettiğini söylemişti ve
bunun doğru olduğuna inanmıştı; ama şimdi geçmiş hayatını ve evinden
yoksul bir şekilde
kovulmasaydı ve Madam Bernard'a sığınmak zorunda kalmasaydı neler olabileceğini
düşünebileceğinden daha az emindi.

Az önce öğrendiklerinin ışığında, geçmiş çok
farklı görünüyordu. Giovanni'yi sefere katılmaya
zorladığı ve hem kendisini hem de onu ikna eden argümanlar kullandığı doğruydu. Ama onu gitmeye zorlamıştı çünkü eğer kalsaydı, parasız olan
kendisi için ekmek kazanmak adına ordudaki kariyerini feda edecekti. Eğer ona ait olması gereken servetin bir kısmını bile miras almış olsaydı,
hizmeti bırakıp onun geçimini sağlamak için iş hayatına atılmak aklına gelmezdi; ya da
aklına gelseydi, onu kolayca vazgeçirebilirdi.
Sırf paraya gelince, bunu kendisi için değil,
onun için istemişti ya da ihtiyaç duymuştu; ve eğer zengin olsaydı ve onunla evlenseydi,
onun üzerinden geçindiği için kınanamazdı. Onu ikna etmek için, şerefinin kendisine teklif edildiği anda ordudan istifa etmek yerine tehlikeli bir görevi kabul etmesini gerektirdiğini
söylemişti ve bu bir dereceye kadar doğruydu; ancak hizmetten ayrılması söz konusu olmasaydı, Afrika'ya gitmemesi için ona bir sürü tatmin edici
neden
bulurdu ve dedikoduların korkak diye adlandırmayı umduğu türden bir adam değildi. Nedenler mi? O günlerde, rahibe değil, sadece tüm kadınlığı önünde sevgi dolu bir kızken, yirmi tane
icat ederdi!

Teyzesi vasiyeti çalıp onu soymasaydı, Giovanni'nin İtalya'dan ayrılmasını
engelleyecekti ve onunla evlenecekti, bu açık gerçekti. Afrika çölünde yok olmak yerine, şimdi, gençliğinde,
güçlü ve ona olan sevgisiyle hayatta olacaktı. Suçlu kadını da rahatsız eden düşünce buydu: Suçunun onu dolaylı olarak ölüme göndermiş olması kesinliğiydi. Rahibe Giovanna gecenin saatlerinde karanlık köşeye bakarak
otururken böyle düşündü ve
nasıl affedebildiğini veya unutabileceğini
ummaya
cesaret edebildiğini merak etti. Sadece kendisi için olsaydı,
çok farklı olabilirdi; ama hayal gücü, çok sevdiği adamın trajik ölümünü, artık sonunda kendini
ortaya koyduğu için, onu affedecek kadını affetmek için çok sık istemeden resmetmişti.

Angela, babasının kanundan habersiz olduğu için vasiyet bırakmadığına inandığı sürece, büyük talihsizliğinin kaçınılmaz olduğunu kendine söyleyebilmişti; ama
onun ona baktığı ve ona karşı görevini yerine getirdiği ortaya çıktığından,
ışığına göre, kaçınılmaz kader unsuru ortadan kalktı ve
Giovanni'nin hayatının Prenses Chiaromonte ve çocuklarını zenginleştirmek için keyfi bir şekilde
feda edildiğine dair korkunç inanç
zekasına
zorladı ve dışarı atılmayacaktı.

Rahibe Giovanna'ya öyle geldi ki, bu yeminlerini ettiğinden beri
onu etkileyen ilk gerçek ayartmaydı, olabilecekler için ilk aktif pişmanlık anıydı, dindar bir yaşamla bağdaşmayan, ölen adam için duyulan o yürekten üzüntüden farklıydı. Rahibe Başrahibe'nin uyarı sözlerini hatırlayarak, başarısızlığını türünün ilk örneği olarak kaydetti ve bunun telafi edilemez olmaması, kızgınlık ve pişmanlığın azalması ve unutulmaz sesin kulaklarını hiç tahmin etmediği gerçekle delmesinden önceki gibi onu tekrar terk etmesi için dua etti. Şimdi yatağın başına gidip hasta kadın için yapılması gerekeni yapmak, böyle düşünceler düşünen baş için yastığı düzeltmek ve böyle bir eylemde bulunan eli okşamak büyük bir çaba gerektiriyordu. Küçük siyah çantayı alıp evden sessizce, kimse kalkmadan ayrılmak istiyordu. Bu çok korkunç bir düşünce değildi elbette, ama hayatındaki ilk görevi acı çekenlere yardım etmek ve acı çekenleri rahatlatmak olan ona korkunç geliyordu. Ona neredeyse savaşta bir askerin aniden yoldaşlarına sırtını dönüp, tüfeğini atıp kaçmaya ikna olması kadar kötü geliyordu.

Her seferinde ayağa kalkıp perdenin etrafından dolaşmak zorunda kaldığında bunu hissediyordu ve gölgedeki yastıkta kızarmış yüzü gördüğünde,
gitme özlemi neredeyse karşı koyabileceğinden daha büyüktü. Daha önce herhangi bir canlıdan nefret etmenin ne anlama geldiğini anlamamıştı ama
şimdi biliyordu ve o gece görevini vicdanlı bir şekilde yaptıysa,
kolay ve basit olsa da,
Rangoon'daki cüzzamlılara bakmak için cesurca giden birçok Rahibe'den daha fazla takdiri hak ediyordu.

Kendisini yaralayan kadına zarar vermek için en ufak bir istek duymuyordu, bunu övgüyle söyleyelim; çünkü intikam Tanrı'nın olsa da, onu özlemek insanidir. Tek istediği evden çıkmaktı ve babasının yattığı yerde yatan yüzün görüş alanından ve ona asla bilmemesini istediği şeyi söyleyen sesin erişemeyeceği bir yerde olmaktı.

Ama kaçış yoktu ve buna katlanmak zorundaydı; ve gece sonunda
geçtiğinde, hayatında hatırladığı en uzun gece olmuştu. Yüzü Başrahibe'ninki kadar beyazdı ve koyu mavi gözleri neredeyse siyah görünüyordu; hatta Madam Bernard bile, saat sekizde geldiğinde, hasta odasının kapısının dışında doktoru karşılayan yorgun ve üzgün yüzlü rahibede, diğer günlerdeki parlak saçlı Angela'yı
tanıyamazdı.

Ona, hastanın gece yarısı civarında sayıkladığını ama
o zamandan beri oldukça iyi dinlendiğini söyledi. Ona getirdiği
ateş çizelgesine baktı ve sonra dikkatle yüzüne baktı ve kaşlarını çattı.

'Hepinize ne oluyor Beyaz Rahibeler?' homurdandı
hoşnutsuzca. 'Önce bana geceyi geçiremeyecek birini gönderiyorlar,
sonra da bir haftadır yatağa girmemiş ve bir ay orada kalması gereken birini gönderiyorlar! Son vakanı ne zaman bıraktın?'

'Dün sabah,' diye yanıtladı Rahibe Giovanna itaatkar bir şekilde. 'Öğleden sonranın çoğunu
uyudum. Yorgun değilim ve işimi gayet iyi yapabilirim, sizi temin ederim.'

'Ah, yapabilirsin, değil mi?' Mükemmel adam gözlüklerinin ardından ona vahşice
baktı. 'Elbette sen kendin bir şey söyleyemezsin,
ama bugün hastanene gidip Rahibe Başrahibe'ne hayatında hiç yapmadığı
bir azarlama yapacağım! Senin gibi bitkin bir durumda bir hemşireyi
gönderdiği için utanmalı!'

'Akşam Manastır'dan ayrıldığımda kendimi oldukça dinlenmiş ve dinlenmiş hissettim,' dedi Rahibe cevap olarak. 'Bu Başrahibe'nin suçu değil.'

'Öyle!' diye karşılık verdi doktor, çelişkiye tahammül edemiyordu. 'Daha iyisini bilmeli ve ben de ona söyleyeceğim. Hemen eve git, Rahibe, yatağa gir ve orada kal!'

'Çalışabilecek durumdayım,' diye itiraz etti Rahibe Giovanna sessizce. 'Benim
bir sorunum yok.'

Doktor yine de ona dik dik baktı.

'Dilini göster bana!' dedi sertçe.

Rahibe uysalca ağzını açtı ve küçük dilini çıkardı: gül yaprağı kadar
pembeydi. Doktor homurdandı, bileğini yakaladı ve nabzını saymaya başladı. Hemen sonra sanki yanılmış olmaktan hem rahatsız hem de memnunmuş gibi bir başka anlaşılmaz ses çıkardı.

'Aklında bir şey mi var?' diye sordu, daha nazik bir şekilde - 'zihinsel bir sıkıntı mı?'

'Evet.' Kelime isteksizce söylendi.

'Sabırsız olduğum için özür dilerim,' dedi ve hasta odasına girmek için dönerken
yuvarlak gözlüklerinin ardındaki iri kahverengi gözleri yumuşadı.

Rahibe Giovanna'nın huzurunu bu kadar bozan şeyin ne olduğunu sormak onun işi değildi.

BÖLÜM X

Prenses Chiaromonte iyileşirken doktoruna birkaç soru
sordu ve doktor da olabildiğince
doğru cevaplar verdi. Örneğin, başlangıçta deliryumda olup olmadığını ve zihni dalgınken çok konuşup konuşmadığını sordu ve cevapları onu biraz rahatsız etti. Bazen
bu gibi durumlarda olduğu gibi, söylediklerinin parçalı hatıraları ve hayal gücünün ürünü olmayan belirsiz kendi vizyonları vardı. Tam olarak bir rüya olmamış bir rüya gibiydi;
afyon bağımlıları bu hissin ne olduğunu diğer insanlardan daha iyi bilirler. Laudanum, pipo veya iğne etkisi altındayken, zekice
konuşmuşlardır, ancak konuşmanın ne hakkında olduğunu hatırlayamazlar; ya da çok öfkeli olduklarını bilirler, ancak öfkelerinin nedenini veya kime yöneltildiğini hatırlayamazlar; ya da bir sırrı ifşa etmişlerdir, ancak hayatları boyunca kime anlattıklarını söyleyemezler. Dünyanın orta yaşlı kadını, itibarının çok renkli bir ceket olduğunu ve geçmişinin, geriye dönüp baktığında, sahnenin birbirleriyle çok az bağlantısı olan kişilerle dolu olduğu kötü kurgulanmış bir oyuna benzediğini
hissediyordu. Kendisinin hatırlamak istemediği çok şey vardı, ama başka hiç kimsenin bilmesine gerek olmayan çok daha fazla şey vardı; ve daha önce hiç delirmemiş, hatta hasta bile olmamıştı, geçmiş yaşamına ait olayları şimdi ifşa etmiş olması düşüncesi hiç de hoş değildi.

'Saçmalamış olabileceğimi düşünmek çok tatsız,' dedi doktora, beyaz ellerinden birini düşünceli bir şekilde inceleyerek.

'Bununla ilgili olarak kendini üzme,' diye cevapladı doktor, tahmin ettiğinden çok daha iyi anlamıştı. 'İyi eğitimli bir hemşire, bu tür kazara itiraflar konusunda iyi bir rahip kadar sessizdir, kasıtlı olanlar konusunda ise.'

'İtiraf!' diye bağırdı Prenses, sinirlenerek. 'Sanki bir suçu gizliyormuşum gibi! Sadece muhtemelen çok aptalca şeyler söylediğimi kastediyorum. Bu arada,
birkaç hemşirem vardı, değil mi? Onları sürekli değiştiriyordun. O kadar hasta görünen Rahibe Giovanna'nın kim olduğunu biliyor musun? Sanırım iki gün sonra geri gönderdin çünkü çökebileceğini düşündün. Bana yıllardır görmediğim bir yeğenimi hatırlattı, ama ona soru sormak istemedim ve ayrıca çok hastaydım.'

'Tertipte yer almadan önce kim olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı doktor.

Hemşireler hakkında sık sık böyle boş sorular soruluyordu ve eğer cevaplayabilseydi cevaplamazdı. Ama bilgi
sorarken Prenses istemeden de olsa bunu aktarıyordu, çünkü Rahibe Giovanna'nın belki de gerçekten bahsettiği yeğen olduğunu ve genelde servetini dolandırdığı
söylendiğini fark etti; rahibe hasta kadının deliryum halinden kendisi bahsetmişti ve onun bakışlarını ve zihinsel sıkıntı içinde olduğunu
kabul etmesini hatırladı. Tüm bunlar, teyzesinin aklı başka yerlerdeyken bir tür itirafta bulunduğu ve şimdi bu türden bir şeyi belirsiz bir şekilde hatırladığı tahminine çok iyi uyuyordu. O, bu teoriyi gelecekte değerlendirmek üzere bir kenara koydu ve Prenses'i, bunu düşünmüş veya sözlerine özel bir anlam yüklemiş olduğu konusunda bilgisiz bıraktı. Ancak, Prenses hiç de tatmin olmamıştı ve gerçeği her ne pahasına olursa olsun takip etmeye karar verdi. İlk adım olarak, iyileşir iyileşmez Beyaz Rahibeler Manastırı'na cömert bir bağış gönderdi; ve hastalığı böylesine önemli bir şükran sunusu için yeterince ciddi olmadığı için, daha önce hiç hasta olmadığını ve aldığı bakımdan o kadar etkilendiğini belirten bir satır yazdı ki, böylesine mükemmel bir kuruma yardım etmek için gerçekten bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Hastaneyi ziyaret etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi, ancak bunun istenmesi için şüphesiz çok büyük bir iyilik olduğunu söyledi. Başrahibe teşekkür ederken, bunun hiç de hoş bir davranış olmayacağını ve Prenses'in ne zaman geleceğini haber vermek isterse hoş karşılanacağını söyledi. Ertesi gün, Anne, Rahibe Giovanna'ya olanları anlattı ve karakteristik bir doğrudanlıkla teyzesinin hayırseverliği hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Çok nazik bir davranış,' diye cevapladı genç rahibe, tüm din adamlarının, kefil olmaya hazır olmadıkları ama eleştirecek makul bir nedenleri olmayan, görünüşte hayırsever bir eylemden bahsederken kullandıkları o tekdüze, iş adamı tonuyla.

Dünya insanları, hoşlanmadıkları ama hakaret etmeye cesaret edemedikleri biri hakkında beklenmedik bir şekilde bir fikir belirtmeleri istendiğinde genellikle bu sesle konuşurlar.

Ancak küçük beyaz yanardağ enerjik bir şekilde parladı.

'Bu tür cevaplardan nefret ediyorum!' diye bağırdı, narin bir homurtuyla.

Rahibe Giovanna şaşkınlıkla ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

'Parayı reddedemem,' dedi Başrahibe, 'ama içtenlikle
keşke yapabilseydim! Buraya gelmek ve tekrar gelmeye karar verirse
iyi karşılanmak için verdi. Bundan eminim ve
buraya gelmekte senin için
başarısızlık yapmaktan başka bir amacı olamaz. Belki
benim için kötü olabilir, ama o hanıma hiç güvenmiyorum! Sen güvenmiyor musun?'

Aniden soruyu sordu.

'Bana yıllar önce yaptığından daha fazla zarar veremez,' diye cevapladı Rahibe Giovanna.

'Keşke kesin olsaydı!' dedi diğeri. 'Keşke o gece seni göndermek yerine
kendim gidip baksaydım!'

O kadar ciddiydi ki Rahibe öncekinden daha da
şaşırdı ve sorunun ne olduğunu merak etti. Ama soru sormak onun işi değildi ve Başrahibe'nin şüphesi veya
başının derde gireceği önsezisi, kendisine karşı samimi bir sevgiyle açıkça ima edilmişti, hiçbir şey söylemedi ve zihninin sohbete fazla odaklanmasını
sağlamadan işine devam etti. Dini hayatı ciddiye alan erkekler ve kadınlar, sıradan insanların
uygulayabileceğine kolayca inanabileceğinden çok daha fazla gizli düşünceleri üzerinde kontrol sahibi olurlar.

Yine de, Prenses yalnızken sesi kulağına geri geldi ve hikayeyi tekrar tekrar anlattı; ve bir şekilde teyzesi, Manastır'da hastaneye canlı bir ilgi gösteren ve belki de iyiye harcanabilecek büyük meblağlar bağışlayan yakın tarihli bir hayırsever olarak sık sık anıldı. Rahibe Giovanna, konu açıldığında hiçbir şey söylemedi, ancak Judas'ın değerli merhem dolu alabaster kutusunun satılıp fakirlere verilebileceği yönündeki önerisini düşünmeden edemedi ve rahatsız edici bir ruh, geçmişi Magdalen'lerle karşılaştırılabilecek olan Prenses Chiaromonte'nin, İskariyot'un tavsiye edeceği şeyi yaptığını fısıldadı. Zamanı gelince, büyük hanımefendi Manastırı ve hastaneyi ziyaret etti ve
kendisi Başrahibe tarafından sistematik olarak gezdirildi,
ardından hemşirelerden ve acemilerden oluşan onaylayıcı küçük bir refakatçi geldi, çünkü
elbette bir hayırseverin şık kıyafetlerini takdir etmek ve hayranlık duymak
mümkündü, oysa
sadece moda olan ve kurum için hiçbir şey yapmamış bir hanım ziyaretçiye bu kadar ilgi göstermek
en büyük hafiflik olurdu. En azından, acemilerin bakış açısı buydu. Fakat küçük beyaz yanardağ sessizce
çarpık görünüyordu ve Prensesi bir koğuştan diğerine, güzelce döşenmiş ameliyathaneye götürürken küçük başını çok dik tutuyordu; ve
konuştuğunda tonu garip bir şekilde soğuk ve iğneleyiciydi, tıpkı bir kadının sesinin bazen Alpler'de, bir buz şelalesinin veya donmuş bir gölün üzerinden konuşurken duyduğu sesler gibi.

Prenses arkasına tekrar tekrar baktı ve gözleri gördükleri arasında yeğeninin yüzünü aradı, ama onun hakkında hiçbir soru sormadı ve görünüşe göre tüm dikkatini kendisine gösterilenlere verdi. Rahibe Giovanna tüm bu süre boyunca hücresindeydi ve şüphesiz meşgul olmalıydı; ama bunun yerine, boş boş pencerenin önünde duruyordu, kafesin elmas şeklindeki açıklıklarından birinden Monteverde'ye doğru bakıyordu. Ancak, ne gördüğünün pek farkında değildi, çünkü hayalinde teyzesini koridorlarda, koğuşlarda ve uzun koridorlarda takip ediyordu ve kalbinde onu üzen ve kendinden nefret etmesine neden olan bir mücadele vardı. Hayatını mahveden kadın yine onunla aynı çatı altındaydı ve onu affedemiyordu; ve bu çok büyük bir günah gibi görünüyordu. Rahibelik döneminin başlangıcından bu yana geçen beş yılda ne kazanmıştı, eğer bir yaralanmayı bile affedemiyorsa? Soru buydu. Hayatı onu için için yanan bir kızgınlıktan ve keskin bir pişmanlıktan daha iyi bir şeye götürmediğinden, bu onun amaçladığı kutsal hayat olmamıştı -kendisine karşı kazanması gereken başarısızlık tam bir başarısızlıktı, genel bir yenilgiydi- ve ölü adam uğruna yaptığını düşündüğü her şey hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü bir kez bile gerçekten bir lütuf halinde olmamıştı.

Şüphesiz kendini suçlaması çok ileri gitmişti, bir itirafçı ona söylerdi, hatta Başrahibe bile, eğer o iyi ve dürtüsel kadın onun aklından geçenleri bilseydi. Ancak Rahibe Giovanna, evli bir hayat için duyduğu pişmanlık ve kendisini soyan bir kişiye duyduğu bitmeyen öfke gibi büyük günahlar için kendini suçlamakta yeterince ileri gidebileceğine inanmıyordu; ve o sabah kafesli penceresinin önünde dururken, ilkbaharda Rangoon cüzzam hastanesine gitmeyi planlayan Rahibelere katılarak daha da büyük bir fedakarlık yapmayı ilk kez düşündü. Genç yaşta ölme umuduyla değil, günaha girmekten kurtulmak ve uzun zamandır sahip olduğu ve artık kaybolan o iç huzurunu yeniden kazanmak için içten bir arzuyla gidiyordu. Giovanni'nin ruhu için sunulmak üzere kendine küçük bir lütuf hazinesi yapmıştı ve çektiği acıların altını ve özverili çalışmalarının mücevherleri ona yardım etmek için orada toplanmıştı. Bu onun basit ve masum inancıydı, ama o sadece bir insan olduğunu keşfettiğinde aniden yıkılmıştı, sonuçta küskün, pişman bir kadındı, dış dünyadan mistik kopuşun çok altındaydı, o kederinin ilk günlerinde olduğu gibi, Madame Bernard'ın evinde, bütün gün isteksizce oturmuş, kalbi kırık bir kızdı. Altın sanıp Giovanni'nin refahı için biriktirdiği şey sadece en
basit metaldi, mücevherleri gösterişli cam parçalarından ibaretti, fedakarlığı sonuçta bir başarısızlıktı. Daha da kötüsü, ölmüş adamı mezarından
canlı olarak geri döndü ve onu rüyalarında rahatsız etti, onu ve onu dünyevi mutluluktan
aldığın kadına karşı haklı bir yargıyla tehdit etti.

Ne hissettiğine değinmeyeceğim. Yıllarca dürüstçe iyi bir hayat sürmeye çalışmış ve aniden
her zamankinden daha insan olduklarını fark etmiş olan erkekler ve kadınlar, yazdıklarımı anlayacaklardır.
Geri kalanlar ya bunun doğru olduğuna inanmalı ya da inanmıyorlarsa, Rahibe Giovanna'nın garip hikayesini öğrenmek için okumaya devam etmeli ya da
kitabıma değmeyecek sıkıcı bir roman için bir kenara atmalılar. Her zaman eğlenceli olamayız ve gerçek hayat her zaman neşeli değildir.

Genç rahibe, Rahibe Başrahibe kapıyı açıp içeri girene kadar hücresinde bekledi.
Çünkü Prenses, her şeyi gördükten, her şeyi tamamen cehaletin iltifatkar ayrımcılığıyla övdükten ve sonunda başka bir ziyaret için izin istedikten sonra gitmişti. Ayrılmadan önce Rahibe'nin kendi odalarında on dakika geçirmişti ve kendisine arka arkaya bakan üç Rahibe'nin isimlerini sormuş, bunları bir ziyaret kartının arkasına yazmıştı. Onları dualarında anmak istediğini söyledi;
ama küçük beyaz yanardağ neredeyse yüzüne gülüyordu ve siyah elmas gözler alaycı eğlencelerini gizlemek için
başlarını çevirdikleri anda öfkeyle parlıyordu - rahibenin yeni hayırseverin bir
sahtekâr olduğuna dair inancı o kadar güçlüydü. Prenses, yazdıktan sonra isimlere oldukça sakin bir şekilde baktı - Rahibe Saint Paul, Rahibe Giovanna
ve Rahibe Marius- ve ziyareti sırasında bunlardan herhangi birini görüp görmediğini sordu. Ama Rahibe Başrahibe, üçünün de
ya özel vakalara baktıklarını ya da görevde olmadıklarını, bunun da hücrelerinde dinlendikleri anlamına gelebileceğini söyledi.

Rahibe Giovanna hücresinin kapısı açıldığında hafifçe irkildi, çünkü
uzun süredir pencereden ayrılmadığının farkına varmamıştı. Yaşlı kadın kapıyı çalma zahmetine girmemişti ve gariptir ki, Rahibe'nin yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, sanki
günlük dua kitabını okumak veya elleriyle yararlı bir şey yapmak yerine
aylaklıkta yakalandığı için şaşırmış ve biraz utanmıştı. Siyah gözler ona dikkatle baktı, çünkü
onlardan hiçbir şey kaçmıyordu.

'Ne düşünüyordun?' diye sordu dürtüsel kadın.

Bir an sessizlik oldu.

'Rangoon cüzzamlıları,' diye cevapladı Rahibe sakin bir sesle.

Başrahibe'nin beyaz yüzü garip bir şekilde sertleşti. 'Prenses Chiaromonte gitti,' dedi oldukça sert bir şekilde, 've sen hemen cerrahi servise çağrılıyorsun.'

Başka bir şey söylemeden döndü ve kapıyı açık bırakarak hızla uzaklaştı. Aldığı cevaptan memnun olmadığı açıktı.

Altı hafta sonra Rahibe Giovanna ilk şapelden sonra manastır avlusunun diğer tarafındaki odalarına gitti ve kapıyı çaldı. Mart ayının bir pazartesi sabahıydı ve o hafta boyunca Gözetmen Hemşire olacaktı, ancak gelenek gereği saat sekizde göreve gitmek gerekiyordu ve saat henüz yedi bile değildi.

'Ee?' diye sordu Rahibe Başrahibe, kağıtlarından başını kaldırarak, genç rahibe büyük masanın köşesinde saygıyla dururken.

Bu ton güven uyandırmıyordu; henüz açıklanamayan bir nedenle Rahibe o sabah hücrede en iyi hemşiresiyle konuşmaktan kaçınmıştı.

'Başkalarıyla cüzzamlılara gitmeye karar verdim, Anne,
eğer bana izin verirsen.'

Alabaster yüzü aniden sabah ışığında beyaz ateş gibi parladı,
koyu kaşlar öfkeyle birbirine kenetlendi ve dudaklar aceleci bir kelime söylemek için
aralandı, ama hemen tekrar kapandı. Rahibe Giovanna'nın konuşmasını uzun bir sessizlik izledi ve yaşlı rahibe kağıtlarına baktı ve bazılarını mekanik bir şekilde masanın üzerinde bir yerden
başka bir yere taşıdı.

'Bana kızgın mısın, Anne?' diye sordu Rahibe Giovanna, anlamayarak.

'Sana mı, çocuğum?' Anne başını kaldırdı ve yüzü biraz yumuşamıştı. 'Hayır, sana kızgın değilim--en azından umarım değilimdir.'

En azından söylemek gerekirse, oldukça belirsiz bir cevaptı ve genç rahibe
uysalca bir açıklama bekledi. Hiçbiri gelmedi, bunun yerine,
doğrudan ve iş odaklı bir tonda verilen tavsiyeler geldi.

'Bu fikri bir ay kadar aklından çıkarsan iyi olur,
dürüstçe ve yapabileceğin tüm niyetle. Eğer bu
sadece bir dürtüyse, zihinsel bir sıkıntı altında hissedilirse, yatışacaktır
ve bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceksin. Eğer gerçek bir çağrıysa,
geri gelecek ve zamanı gelince ona itaat edeceksin. Bundan daha fazlasını sana
söyleyemem. Eğer seni iyi öğütlediğimden memnun değilsen,
Monsignor Saracinesca bir dahaki sefere buraya geldiğinde ona git. Benim görevim
uyarmak, engellemek değil; eğer yapabilirsem sana yardım etmek, yoluna çıkmak değil.
Hepsi bu, kızım. Görevine git.'

Rahibe Giovanna itaatkar bir şekilde başını eğdi ve hemen odadan çıktı.
Gittiğinde, Rahibe Başrahibe masasından kalktı ve
hücresine girdi, kapıyı arkasından kilitledi. Bir saat sonra hala dizlerinin üzerindeydi ve yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Acı acı ağlıyordu.

Yönettiği ve yönlendirdiği o kalabalık toplulukta, eğer tüm gerçek biliniyor olsaydı, onun gözyaşlarını, yakıcı ve tutkulu, hatta belki de isyankar dökebileceğine inanan tek bir kişi bile yoktu; çünkü hiçbir Rahibe veya acemi, böylesine karşı konulamaz bir kederin, hepsinin kendi aralarında söylediği gibi, çelik ve buzdan yapılmış bir kadını, sadece içlerinden birinin Uzak Doğu'ya gitmek istemesi yüzünden ele geçirebileceğini hayal edemezdi.

Ama Rahibe Başrahibe hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Gerçekten de, her şey söylendiğinde, geçmişi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu tür konuları tartışmak tüm kurallara aykırı olduğundan, yeni bir Rahibe onlara katılıp biraz bilgi sahibi olsa bile, daha fazlasını duymaları pek olası değildi. Elbette, onun isminin dinde Rahibe Veronica olduğunu biliyorlardı, ancak ondan Rahibe Başrahibe dışında
bahsetmiyorlardı. Tarikatlarından bir rahibenin Veronica ismini aldığını hiç duymadıkları doğruydu, ancak bu da eleştirilecek bir konu değildi. Son derece saf İtalyanca konuşuyordu, bir Romalı hanımın aksanı ve tonlamasıyla, ama selefinin yerine geçtiğinde Avusturya'dan geldiği bir sır değildi; ayrıca akıcı bir şekilde Almanca konuşuyordu, bu da bir süredir o ülkede olduğunu gösteriyordu.
Bu birkaç olguda, Rahibe Giovanna'nın Rangoon'a gitmekten bahsettiğinde çektiği acıları açıklayacak hiçbir şey yoktu ve sadece o ilk seferde değil, sonrasında da, hastanedeki en iyi hemşireden ayrılma düşüncesiyle bile, ona karşı özel bir sempati duysa bile, ona rağmen yakıcı gözyaşlarının taştığına inanmak zor olurdu.

Sıkıntısının sebebi ne olursa olsun, bunu kimse bilmiyordu; ve hissettiklerinde kendini suçlamak için bir sebep bulamadığı açık, çünkü bir sonraki itirafında bundan hiç bahsetmedi. Gerçekten de, insan sempatisinin dürtülerine kolayca boyun eğmektense, yargılarında sert ve toplumunun yönetiminde çok buyurgan ve zalim olduğu için kendini daha sık eleştiriyor. Sinirlerinin uzun süreli bir gerginlik sonucu dengesiz veya aşırı gergin olması anlamında da gergin değildi; ağlamasında en şüpheci hekimlere bile nevrotik bir çöküntü olduğunu düşündürebilecek hiçbir şey yoktu. Gerçek, karşı konulamaz, ezici bir kederdi ve bunun nedeninin kısmen hayal ürünü olmadığını, tamamen gerçek ve her türlü ifadenin ötesinde korkunç olduğunu biliyordu. Yine de, bir gün sabah erken saatlerde bir iş için onu görmeye geldiğinde, Monsignor Saracinesca'ya Rahibe Giovanna'nın niyetini anlatacak gücü buldu; çünkü
Manastır hastanesinin mali işlerini yönetiyordu ve ayrıca kurumun, tarikattan farklı olarak, dünyayla seküler
işleri olduğu
herhangi bir konuda temsilcisiydi.

Rahip ve Rahibe her zamanki gibi manastır bahçesinde buluştular ve
Manastır işleri hallolduğunda, birkaç dakika sessizce yürümeye devam ettiler.

'Rahibelerden birinin geleceği hakkında önyargısız fikrinizi istiyorum,' dedi Rahibe Başrahibe sonunda her zamanki ses tonuyla.

'Vermeye çalışacağım,' diye cevapladı Monsignor Saracinesca.

'Rahibe Giovanna diğer üçüyle birlikte Rangoon'a gitmek istiyor.'

Rahibe hiç şaşırmadı ve tereddüt etmeden cevap verdi:

'Böyle durumlarda, danışıldığımda her zaman ne dediğimi biliyorsun.'

'Evet. Ona bu tavsiyeyi verdim - bir ay bekleyip bu fikri aklından
çıkarmaya çalışmasını, bunun geçici bir dürtü olmadığından emin olmasını.'

'Daha fazlasını yapamazsın,' dedi Monsignor Saracinesca, 'ben de yapamam.'

Rahibe Başrahibe beyaz yüzünü çevirdi ve ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki, ona şaşkınlıkla baktı.

'Durdurulmalı,' dedi aniden gelen bir enerjiyle. 'Bunu intihar olarak adlandırmak ve bu nedenle müdahale etmek yanlış olabilir, ancak
başka ve iyi bir sebep daha var. Buradaki hastaneden, oradaki hemşirelerden ve özel vakalara gönderilen Rahibelerden ben sorumluyum. Yıl be yıl, en iyi genç hemşirelerimden bir, iki ve bazen üçü Rangoon'daki ve Uzak Doğu'daki diğer yerlerdeki cüzzamlı tımarhanelerine gidiyor. Bunu iyi yapabilecek olan aptallar, donuk, sadık yaratıklar gitmez, çünkü bu tamamen mekaniktir ve sadece bir profilaksi, önlem ve rutin meselesidir - ve hayırseverlik. Gidenlerin her zaman en iyileri olduğu, ameliyattan tifoya kadar her türlü zor vakada paha biçilmez olan hemşireler olduğu görülür; en deneyimli, en zeki, en yetenekli! Bu yıl be yıl devam ederse standartlarımızı nasıl koruyabileceğimi
bekleyebilirim? Bu çok çirkin! Ve en kötüsü de, "mesleğin" bulaşıcı olmasıdır! Zeki olanlar, en hassas şekilde organize oldukları için
yakalanırlar, ancak cüzzamlılara apandisitten çok daha iyi bakabilecek iyi, basit, sıradan küçük kadınlar değillerdir -- ve bu konuda bir cüzzam hastanesinde olmaktansa cennette daha iyi olabilirler!'

Monsignor Saracinesca bu enerjik tiradı sessizce dinledi;
ama küçük beyaz yanardağ bir anlığına sessizleştiğinde başını iki yana salladı. Bu bir onaylamama ifadesi olmaktan çok şüphe ifadesiydi.

'Rahibelerin en az zeki olanını bile göndermenin imkansız olduğu aşikar, eğer gitmeyi teklif etmezlerse,' diye cevapladı. 'Ayrıca,
donuk olanları nasıl seçeceksin? İncelemeyle mi?'

Mizah duygusundan yoksun değildi ve keskin yontulmuş dudakları
biraz seğirdi ama hemen ardından yine ciddileşti. Rahibe Başrahibe'nin profili mermer bir madalyon kadar hareketsizdi.

'Tamamen durdurulmalı,' dedi hemen, inançla. 'Bu arada, Rahibe Giovanna'ya onu engellemenin benim görevim olmadığını, hatta hakkım olmadığını söylemiş olsam da,
eğer yapabilirsem onu ​​gitmesini engelleyeceğimi açıkça söylüyorum!'

Bu açık sözlü ifade, onun doğrudan konuşmasına ve enerjik mizacına alışkın olan ve ikisini de seven piskoposu şaşırtmadı. Ama buna karşılık pek bir şey söylemedi.

'Bu senin işin, Rahibe. Vicdanının emrettiğini yapacaksın.'

'Vicdan mı?' Rahibe, ses tonunda öfkeli bir soruyla tekrarladı.
'Eğer bu kelimenin gerçekten bir anlamı varsa, ki ben bundan sıklıkla şüphe ediyorum, bu, kişinin kendi özel
durumunda doğru ve yanlışı içgüdüsel olarak ayırt etmesi ve kendi ruhunun kurtuluşuna uygulamasıdır. Değil mi?'

'Elbette.'

'Benim kendi özel durumumla ne işim var?' Volkan öfkeyle
parladı. 'Benim görevim, kendimi, içgüdülerimi veya kendi duygularımla ilgili küçük bireysel ayırt etme yeteneğimi veya insanlara karşı insanca beğenilerimi ve beğenmediklerimi hiç düşünmeden, az çok kırk kadın ve kızın ve burada ve kendi evlerinde çok sayıda hasta insanın ruhları ve bedenleri için en iyi olanı yapmaktır. Eğer görevim beni günaha sürüklerse, günaha karşı kasıtlı olarak yüzleşmeliyim,
öğretildiği gibi ondan kaçınmak yerine ve eğer buna dayanamazsam,
benim için çok daha kötü olur - yine de başkalarının iyiliği
sağlanmış olur! Hayatımın bir tarafı bu. Diğer tarafı ise,
görevim kalbimi söküp çiğnememi gerektiriyorsa,
acıdan öleceğimi bilmeme rağmen tereddüt etmemeliyim!'

Berrak, alçak ses garip bir şekilde titredi.

'Ama bunu yapmayacağım, eğer başkalarına gerçek bir iyilik
yaratmak
istemiyorsam,' diye ekledi.

Monsignor Saracinesca cevap vermeden önce tekrar yüzüne baktı.

'Sözlerin yeterince açık, ama seni anlamıyorum,' dedi.
'Eğer sana yardım edebilirsem, seni neyin üzdüğünü söyle.

Eğer edemezsen, başka şeylerden konuşalım.'

'Bana yardım edemezsin.' İnce dudakları eşit bir çizgi halinde birbirine kenetlendi.

'Üzgünüm,' diye cevapladı din adamı ciddi bir şekilde. 'Rahibe Giovanna'nın niyetine gelince, senin fikrine katılıyorum, çünkü bence Burmah'ta kendini feda etmekten
daha iyi şeyler yapabilir. Bana
danışırsa, ona bunu söylerim.'

'Teşekkür ederim.'

Ayrıldılar ve Rahibe Başrahibe odasına ve işine geri döndü, sabit adımlarla ve başını dik tutarak. Ama küçük özel merdivenini
temizleyen ve geçerken selam vererek geçmesine izin vermek için ayağa kalkan bir rahibe bile görmedi.

Monsignor Saracinesca, daha önce tarif edilen büyük salona açılan cam kapıdan bahçeden ayrıldı ve kapıcının küçük kulübesinin önünden geçti. Tam dış kapıyı açıyordu ki,
onun yanına geldi ve bir sonraki anda kendini
Madam Bernard'la yüz yüze buldu. Geçmesine izin vermek için nazikçe geri çekildi ve
bir tanıma gülümsemesiyle şapkasını kaldırdı; ancak ilerlemek yerine
o şaşkınlık ve memnuniyetle küçük bir çığlık attı ve
onun dışarı çıkmasına izin vermek için geri çekildi. Yüzünün büyük bir
heyecan yansıttığını fark etti ve zorlukla konuşabiliyor gibiydi.

'Sorun nedir?' diye sordu nazikçe, derin kapıdan çıkarken.

Kapıcı kadın, Madam Bernard'ın içeri girmesini bekliyordu, ancak
Fransız kadın fikrini değiştirmişti ve elini kaldırarak bir
işaret parmağını salladı.

'Bugün değil, Anna!' diye bağırdı. 'Ya da daha sonra -belki geri dönerim--bilemiyorum. Sizinle birkaç adım yürüyebilir miyim, Monseigneur?'

'Elbette,' diye cevapladı piskopos.

Manastırın kapısı arkalarından kapandı, ancak Madam Bernard konuşmadan önce
belli ki
duyulmayacak kadar uzaklaşmak için can atıyordu. Sessiz sokağın köşesinde aniden hareketsiz durdu ve arkadaşının yüzüne baktı, belli ki büyük bir huzursuzluk içindeydi.

'Ee?' diye sordu. 'Ne oldu?'

'Giovanni Severi yaşıyor.'

Monsignor Saracinesca iyi kadının rüya gördüğünü düşündü.

'İmkansız,' dedi kesin bir şekilde.

'Tam tersine,' diye karşılık verdi Madam Bernard, 'bu kesinlikle doğru. Bana
inanmıyorsanız, şuna bakın!'

Mürebbiyesinin çantasını açtı ve içindeki küçük okul
kitapları ve kağıtları arasında el yordamıyla bir şeyler aradı. Bir anda
mühürlenmiş, pullanmış ve posta damgası vurulmuş bir mektup çıkardı ve uzun boylu piskoposun gözlerinin önüne koydu.

'Donna Angela Chiaromonte'ye hitaben yazılmıştı, Madame Bernard'ın Trastevere'deki evindeki bakımına verilmişti, pul İtalyan damgasıydı ve posta damgası Massowah'daki askeri postanenin damgasıydı. Monsignor Saracinesca zarfa merakla baktı, Madam Bernard'dan aldı ve damgalı tarihi inceledi. Sonra ona el yazısından emin olup olmadığını sordu ve o da emin olduğunu söyledi; Giovanni, keşif gezisiyle iç kesimlere gitmeden önce yazmıştı ve kendisi de postacıdan mektubu alıp Angela'ya vermişti. Dahası, Angela Manastır'da yaşamaya gittikten sonra Madam Bernard eski mektup zarfını bir çekmecede bulmuş ve saklamıştı ve evinden ayrılmadan önce ona bakmıştı. 'Yaşıyor,' dedi inançla; 'ona bu mektubu
yazdı ve onun bir rahibe olduğunu
bilmiyor. Eve dönüyor, eminim!'

Monsignor Saracinesca büyük bir yüreğe ve geniş deneyime sahip bir adamdı,
ama böyle bir vakayı hiç öğrenmemişti.

Derin düşünceler içinde hareketsiz durdu, iki elini eski bastonunun yıpranmış gümüş topuzuna koyarken hafifçe eğildi.

'Eve geliyor!' diye tekrarladı Madam Bernard büyük bir sıkıntıyla. 'Ne
yapacağız?'

'Az önce kapıda karşılaştığımızda ne yapacaktın?' diye sordu piskopos.

'Bilmiyorum! Onu görmeye gidecektim! Belki de haberi ona nazikçe verirdim, belki de hiçbir şey söylemez ve
mektubu saklayıp ona başka bir zamanda verirdim! Ne yapacağımı nasıl
bitirebilirim? İlk öneriyi nasıl aldığına çok bağlı olurdu! İnsanlar sevinçten öldüler, Monseigneur! Küçük bir
kalp zayıflığı, ani bir sevinçli sürpriz, atmayı durdurur--bu
daha önce de oldu!'

'Evet. Daha önce de oldu. Ben de böyle bir vakayı biliyordum.'

'Ve ben çocuğa bayılıyorum!' diye haykırdı dürtüsel Fransız kadın, gözyaşlarına
boğmaya hazır bir şekilde. 'Ah, ne yapacağız? Ne yapmalıyız?'

'Başrahibe'yi tanıyor musun?'

'Ah, evet! Oldukça iyi. Bana mektubu ona götürmemi mi söyleyeceksin? O soğuk, sert bir kadın, Monseigneur! Bir hastaneyi yönetmek için muhteşem bir kadın belki, ama bir çelik makineden daha fazla yüreği yok! Mektubu yakacak ve kimseye söylemeyecek!'

'Sanırım onun hakkında yanılıyorsun,' diye cevapladı din adamı ciddi bir şekilde. 'Çoğumuzdan daha fazla yüreği var ve inanıyorum ki siz bile Rahibe Giovanna'ya ondan daha bağlı değilsiniz.'

'Gerçekten mi, Monseigneur? Bu mümkün mü? Emin misiniz? Sizi böyle düşünmeye iten ne?'

'Bildiğim ve inandığım kadarıyla, size
söylediklerim gerçektir, ancak bunu söylememin sebeplerini açıklamakta
zorlanabilirim. Ancak Başrahibe'ye gitmeden veya Rahibe Giovanna'ya bu konudan bahsetmeden önce, yapılması gereken başka bir şey var. Bu mektup,
postanın garip bir
kazasıyla, Giovanni Severi ölmeden önce yazılmış olabilir. Postanede kaybolmuş olma veya postalaması için bir yoldaşına vermiş olma ihtimali çok düşük, mektupta birçok şey olabilir.'

'Peki? Ne yapmalıyım?'

'Eğer hayattaysa, gerçek kesinlikle merkezde zaten biliniyordur ve
soruşturma yapmalısınız. Bana göre, Rahibe Giovanna'ya ölü adamdan bir mektup vermek yanlış olur, çünkü bu ona
gereksiz ve zararlı bir acı verir. Eğer öldüyse, yakılmalı, diye düşünüyorum. Ama eğer gerçekten hayattaysa, sonuçta, onu yakmaya hakkınız yok ve er ya da geç ona sahip olmalı ve gerçeği, sağlığı ve huzuru için mümkün olduğunca az tehlikeyle öğrenmelidir.'

'Haklısınız, Monseigneur,' diye cevapladı Madam Bernard. 'Söyledikleriniz
çok bilgece. Bu sabah üç ders vereceğim ve
boş kalır kalmaz, kızına ders verdiğim üst düzey bir subayın
evine kendim gideceğim ve o da birkaç dakika içinde telefonla gerçeği öğrenecek.'

'Bence bu en iyi yol,' dedi din adamı.

Böylece ayrıldılar, çünkü o Saint Peter'a gidiyordu ve o en yakın tramvaya doğru döndü, öğrencilerine doğru hızla ilerliyordu. Ve bu arada kaçınılmaz olan değişmeyen rotasında ilerliyordu.

Çünkü Giovanni Severi hayattaydı ve iyiydi ve Roma'ya doğru yoldaydı.

BÖLÜM XI

Giovanni Severi'nin, keşif gezisinin katliamında varsayılan ölümü ile yaklaşık beş yıl sonra Massowah'ta beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkması arasındaki maceraları, başlı başına ilginç bir küçük cildi doldurabilirdi; ancak bunların bir anlatımı bu hikayeyi daha net hale getirmeyeceği ve çok fazla yer kaplayacağı için, çıplak gerçekleri birkaç kelimeyle belirtmek yeterlidir. Tehlike, acı ve dayanıklılıkla ilgili bu tür hikayeler, genellikle kahramanları tarafından ilk ağızdan, sıradan bir hikaye anlatıcısının kulaktan dolma olarak anlatabileceğinden çok daha canlı ve doğru bir şekilde
anlatılmıştır.

Sefer, çok yakınlarda kamp kuran gezgin bir kabileden gelen bir avuç yerli tarafından saldırıya uğramış ve yok edilmişti. Birkaç dakika içinde şefleri yaptıklarından haberdar edildi ve büyük bir grup adamla birlikte
o noktaya doğru yola çıktı. Ölenler arasında,
Giovanni Severi kafasındaki bir kesikten kanlar içinde yatıyordu, ancak ölümcül
bir şekilde yaralanmamıştı. Şef kesinlikle sıradan bir vahşi değildi ve bir İtalyan subayını
canlı bulduğunda, hemen kafasına vurup onu yoldaşlarıyla birlikte akbabalar ve sırtlanlar tarafından yok edilmek üzere bırakmanın bir hata olacağını anladı. Öte yandan, felaket haberiyle İtalyan kolonisine kaçmasına izin verilmemeliydi.
Gelecekte bir zamanda ve güvenli bir mesafeden, onun için büyük bir fidye elde etmek mümkün olabilirdi; veya diğer taraftan, eğer büyük bir kuvvet
ülkeye bu rezaletin intikamını almak için gönderilirse, şefin
bu eylemin bilgisi dışında yapıldığını ve tek kurtulan kişiye
insanca davrandığını
kanıtlayabilmesi onun için bir övünç kaynağı olabilirdi. Bu nedenle Giovanni'yi ele geçirdi ve eğer tutuklu kaçarsa on başını keseceğini, ancak kendisine herhangi bir zarar gelirse en az yüz başını keseceğini söyleyerek basit bir şekilde güvenliğini sağladı. Kimse onun sözünü tutacağından şüphe etmediği için, bu tür konularda her zaman yaptığı gibi, Giovanni'nin özgürlüğüne kavuşma şansı çok azdı ve yaklaşık beş yıl boyunca hiç olmadı. O zamanlar esir alanlarıyla seyahat etti veya medeniyetin karakollarından yüzlerce mil uzakta kamplarda yaşadı; onların dilini öğrendi ve şef de kendi dilini öğrenmekte ısrar etti, çünkü bu faydalı olabilirdi; ayrıca, efendisine modern savaş hakkında ve tarım ve barış sanatları hakkında bildiği az şey hakkında ne varsa öğretmesi gerekiyordu. Karşılığında, iyi beslendi, mümkün olduğunda iyi bir şekilde barındırıldı ve kabiledeki herhangi bir adam kadar iyi giyindi, şefin kendisi hariç, ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu.

Sonunda şansı geldi ve bunu kaçırmadı. Muhafızlarından birini öldürmek, bir diğerini sersemletmek ve şefin devesini ele geçirmek gibi bir şeydi ve kaçması hayatı için büyük bir risk içeriyordu. İki hafta sonra beş yüz mil yol kat etti ve kendini Massowah'daki karargahta, uzun bir yerel gömleği, kirli bir sarık ve başka hiçbir şey giymemiş olarak, eskiden Kurmay'da ve beş yıl önce yok olan keşif gezisinde
son görevde olan Kaptan Giovanni Severi olarak bildirdi.

Tesadüfen, kaçınılmaz olan iş başındaydı, İtalya'ya giden posta vapuru ertesi sabah, küçük bir savaş gemisi de ertesi gün, yine eve doğru yola çıkacaktı. Giovanni, Angela'ya ilkinden
Chiaromonte yazdı ve yirmi dört saat sonra Hükümet gemisine bindi. Kendisi telgraf göndermedi, çünkü kardeşlerinin nerede olduğunu bilmiyordu ve bir telgraf mesajının Angela'ya ulaşması durumunda bile ona kötü bir şok yaşatabileceğinden korkuyordu. Üstelik, ondan haber alamıyordu ve hiçbir bilgi edinemiyordu,
bu yüzden mektubunu Madam Bernard'ın eski evine, hedefine ulaşma olasılığına dayanarak yazdı.

Herkes, kaçış haberinin İtalya'ya ulaşmadan önce gazetelerde yer alacağını düşünebilirdi, çünkü Massowah'daki kuvvetin komutasındaki subay tarafından Roma'daki Savaş Ofisi'ne telgrafla iletildi. Ancak Bakan, Giovanni gelene kadar istihbaratı gizli tutmayı seçti,
çünkü ondan çok fazla bilgi edineceğini umuyordu ve gazetelerin onu ele geçirip, kamuoyuna açıklanmadığı takdirde İtalya için daha yararlı olacak gerçekleri ondan öğrenmesinden korkuyordu; ve İtalyan Hükümeti bir sırrı saklamak istediğinde, bunu diğer herkes kadar iyi yapabilir, ancak bu durum basının umutsuzluğuna yol açar.

Bakan'ın talimatlarının sonucu, Giovanni'nin Napoli'de savaş gemisine binen bir üst düzey subay tarafından karşılanmasıydı. Bu subay, muhabirlerin onu yakalamaya yönelik olası girişimlerini önlemek ve ayrıca ona davranışları için daha fazla talimat vermek amacıyla gemiye bindi. Hemen Roma'ya gidecekti ve Bakan onu ertesi gün saat 12'de özel olarak kabul edecekti. Bir otele gitmemesi, ancak şimdi öğrendiğine göre Monteverde'de olan ve varışı hakkında özel olarak bilgilendirilen ve dikkatli olması konusunda uyarılan kardeşine katlanması önerildi. Giovanni'nin mektubunu Madame Bernard'a getiren posta vapuru Port Said, İskenderiye ve Messina'da durmuştu, ancak savaş gemisi doğrudan Napoli'ye geldi ve paket gemisinden daha yavaş olmasına rağmen oraya sadece birkaç saat sonra ulaştı. Madam Bernard'ın, eskiden kızına öğretmenlik yaptığı yaşlı albay aracılığıyla yaptığı soruşturmalar sonuçsuz kaldı, çünkü Savaş Bakanlığı Giovanni'nin gelişinin bilinmesine izin vermedi ve sonuç olarak mektubu çantasında eve götürdü ve akşamı çok rahatsız bir ruh hali içinde, ne yapması gerektiği konusunda kendi kendine tartışarak geçirdi. Zarfı açmak için her şeyi verirdi, sadece tarihi görmek için bile olsa ve bir veya iki kez, mektubunu Rahibe Giovanna'ya vermeden önce yazarın hayatta olup olmadığını bilmenin önemini düşündüğünde, neredeyse pes etti; ama tam olarak değil, çünkü kendi görüşüne göre, onurlu küçük bir kadındı. O gece geç saatlerde Giovanni, Madam Bernard sabah dışarı çıkmaya hazır olmadan önce onu Roma'ya götürecek olan trene bindi. Ugo Severi birkaç gün önce Bakan tarafından çağrılmıştı ve
kardeşinin hayatta olduğu ve eve döndüğü ve
kendisiyle birlikte kalacağı söylenmişti. Bu arada Kaptan Ugo, arkadaşlarına bu konuda hiçbir şey söylememesi için onuruna yemin etmişti. Aslında böyle bir tavsiye gerekiyordu, çünkü Ugo aksi takdirde
başka hiç kimseye değilse bile Prenses Chiaromonte'ye bildirirdi. Giovanni'nin sözde ölümü hakkında ne kadar duygu gösterdiğini
düşündüğümüzde, bunu yapmak insani olurdu; ancak Bakan'ın talimatları kesin ve vurguluydu ve Ugo bildiklerini kendine sakladı ve bunlar hakkında o kadar sürekli düşündü ki
Konfüçyüsçülük geçici olarak onun için ilgisini kaybetti.

Giovanni ile her zaman iyi geçinmişti, ancak Giovanni'nin
Kurmay'a atanmasından sonra birbirlerini pek görmemişlerdi. Donanmada olan kardeşe gelince, Ugo onu nadiren gördü veya hatta ondan haber bile aldı ve babaları öldüğünden beri kendisi çok yalnız bir hayat yaşıyordu. Giovanni'nin kaçtığını ve geri döndüğünü öğrendiğinde duyduğu mutluluk hayal edilebilir, çünkü görünürdeki soğukluğuna ve yalnızlık sevgisine rağmen, yüreği temiz bir adamdı ve her sınıftan birçok İtalyan gibi, mutluluk ideali kardeşleriyle aynı çatı altında sessizce yaşamaktı. Dünyada, çoğumuzun sıkıcı bir aile hayatı olarak düşüneceği şeyde böyle kalıcı bir tatmin bulan başka bir insan yoktur muhtemelen. Bu, 'ailenin' bir din olduğu ve başının aynı anda hem mutlak hükümdarı hem de baş rahibi olduğu eski ataerkil yaşam biçiminin bir kalıntısıdır. Ugo'nun Giovanni'yi kabul etmek için yaptığı tek hazırlık, demirden katlanır bir kamp yatağı satın almaktı. Emir subayına, bir
kardeşinin yakında evde bir gece geçirmek zorunda kalabileceğini söyledi, ki bu kesinlikle doğruydu. Zamanı gelince bisikletli bir asker, Bakan'dan ona Giovanni'nin Napoli'ye ulaştığını ve ertesi sabah Monteverde'de görüneceğini bildiren resmi bir not getirdi. Bu not öğleden sonra geç saatlerde geldi ve Ugo, Pica'ya haber vermenin gereksiz olduğunu düşündü, çünkü Giovanni kesinlikle
o gelir gelmez yatağa girmek
istemezdi, bu yüzden küçük karyolanın
o gerçekten gelene kadar kurulmasına gerek yoktu.

O akşam saat onda, Ugo rahat koltuğundan kalktı, gerindi ve her zamanki gibi Pica'yı ıslıkladı. Emir subayı ona çizmelerini, pelerinini, kılıcını ve şapkasını getirdi, bunların hepsini her zaman yaptığı gibi aşağı inmeden önce giydi, çünkü bu, her zaman
çevreyi incelediği saatti. Onun alışkanlığı, adamının elinde iyi bir fenerle muhafazanın dışında dolaşarak başlamaktı; sonra alanın içini inceledi ve
sonunda muhafız odasını ziyaret etti ve gece nöbetçi subayla bir şeyler konuştu. Son zamanlarda, yatağa girmeden önce, saat on iki ile bir arasında ara sıra tekrar dışarı çıkıyordu; çünkü derginin civarında iki veya üç şüpheli
görünümlü kişi görülmüştü, örneğin bir öğleden sonra Pica'ya gelip yolunu soran eski kahverengi şapkalı adam. Aslında, karargâhta dergilerden birini havaya uçurma girişimi olabileceğine dair rahatsız edici bir şüphe vardı; bu nedenle görevli asker müfrezeleri
güçlendirilmişti ve sorumlu subaylara en büyük
teyakkuzda olmaları talimatı verilmişti.

Yüzbaşı Ugo her zamanki gibi Pica'nın peşinde kapıdan çıktığında, gece karanlıktı ve yağmur yeni başlıyordu. İkisi
doğrudan küçük evden muhafazanın kapısına gittiler ve
Ugo nöbetçinin meydan okumasına mekanik bir şekilde cevap verdi ve
düz duvar boyunca köşeye doğru hızla yürüdü. Sonra sağa dönerek
iyi bir hızla bir sonraki bölümü takip ederken tökezledi ve
neredeyse yoluna çıkan bir şeye çarparak düşüyordu. Pica feneri hemen arkasında tuttuğunda, bir adam yerden fırladı, muhtemelen
uyuyor olmalıydı, içki içiyordu. Belirsiz ışıkta ve yağmurda, Ugo yalnızca yırtık pırtık ve sırılsıklam bir palto, çirkin, lekeli bir yüz ve mahvolmuş bir şapka giymiş bir bireyin bulanık görüşünü gördü.

Bir an sonra ve tam Ugo adama meydan okurken, iki el ateş edildi.
İlk el ateş Pica'nın elindeki feneri parçaladı ve ona zarar vermeden söndürdü; ikinci el ateş etkili oldu ve Yüzbaşı
duvara sendeledi, ancak düşmek yerine aniden
sırtını duvara yaslayarak ıslak zemine oturdu. Serseri
gitmişti ve Pica sonuçsuz bir kovalamacada peşinden koşmuştu, çünkü elindeki feneri kırması, serseriye atılmak üzereyken görevliyi durdurmuştu, böylece serseri kaçmasını sağlayacak yeterli bir
başlangıç ​​elde etmişti.

Birkaç saniye içinde görevli subay ve üç veya dört adam ışıklarla
oradaydı.

'Beni taşımak zorunda kalacaksın,' dedi Yüzbaşı yeterince sakin bir şekilde. 'Ayağım
vuruldu ve bir şey kırıldı. Muhafızı dışarı çıkarın,
Teğmen, prensip olarak ve mahalleyi
arayın, ama şu anda kimseyi bulamayacaksınız. Adam
temizlenebildi.'

Adamlar onu kaldırıp evine doğru taşıdılar.
Kapıya
varmadan önce Pica onları karşıladı, nefes nefeseydi ve efendisini yaralayıp kaçan adama Sicilyalı küfürler
mırıldanıyordu; ama
Yüzbaşı yukarı çıkarılırken görevli bir mum yaktı
ve koridordaki telefona gitti. Adres defterine baktı
ve sonra hiç tereddüt etmeden merkez ofisten Prenses Chiaromonte'nin numarasını vermesini istedi. Bunu yapmasının sebebi basitti: Roma'da Yüzbaşı'nın ailesinin bir arkadaşının
yanında beliren tek kişiydi; hemen doğru şeyi yapacaktı, diye düşündü Pica ve en kısa sürede Roma'daki en iyi cerrahı bir motorla
Monteverde'ye gönderecekti. O akşam evdeydi, Pica'nın isteği üzerine kendisi telefona geldi ve onun hikayesini dinledi.

Şehrin en iyi cerrahı olarak ünlenen Doktor Pieri'yi hemen kendi motoruyla gitmeye ikna etmeye çalışacağını, ancak bulunamazsa gecikmeden başka bir doktor göndereceğini söyledi. Pica yukarı çıktı ve Yüzbaşı'yı ıslak giysileriyle yatağında uzanmış halde buldu, onu yukarı taşıyan üç asker ise çizmesini kesmek yerine çıkarmaya çalışıyordu. Dergideki genç subaylardan biri Ugo'nun emirlerine uyarak mahalleyi taramıştı.

Pica, adamları hemen, gözde bir emir subayının daha az şanslı yoldaşları üzerinde içgüdüsel olarak uyguladığı otoriteyle gönderdi. Ancak o
ne aptaldı ne de beceriksizdi ve birkaç dakika içinde
Kaptan'ın çizmesini arka dikişten kesip neredeyse ona
zarar vermeden çıkardı ve merino çorabını da çıkardı. Küçük yuvarlak yara çok fazla kanamıyordu, ancak ayak bileği kemiğinin
çok kötü yaralandığı ve tüm ayağın çoktan
çok şiştiği açıktı. Tabancanın kalibresi açıkça küçüktü, ancak
şarj ağırdı ve hasar önemliydi. Pica, yaraya iki yumuşak katlanmış mendili üst üste koyup bunları ipek bir mendille gevşekçe bağlamaktan başka bir şey
yapmama konusunda sağduyuluydu. Bunu yaparken ne yaptığını
açıkladı. Kötü bir şekilde yaralandığını bilen ve beceriksizce
tedavi edilmesi sonucu ömür boyu sakat kalabileceğini tahmin eden
Kaptan, ünlü Pieri'nin
çağrıldığını duyduğunda mutlu oldu. Konuşmaya değer bir acı hissetmediğini söyledi ve adamına olan bitene dair izlenimini sordu. Pica anarşistlere inanmıyordu ve bu serserinin sıradan, kötü bir karakter olduğunu, her gün bir suçtan tutuklanma beklentisi içinde olduğunu ve dergiye yakın olduğunu bilmeden içkilerinin içinde uyuyakaldığını söyledi. Aniden uyandığında muhtemelen adaletin kendisini yakaladığını düşünmüş, ateş etmiş ve kaçmıştı. Açıklama her durumda makuldü. Ne Ugo ne de adamı, birinin gerçekten burayı havaya uçurmaya çalışacağına inanmıyordu, çünkü askerlerden birinin işbirliği olmadan bunun imkansız olduğunu düşünüyorlardı, ki bu düşünülemezdi.

Konuşurken, Pica Yüzbaşı'nın dış giysilerini çıkarmayı başardı; ancak yağmurdan kısmen ıslanmış oldukları için yatak artık nemliydi.
Bu nedenle gidip yeni kamp yatağını aldı ve kurdu, üzerine kuru battaniyeler ve çarşaflar serdi ve Ugo'yu yaralı ayağının aşağı sarkmasına izin vermeden yatağa kaldırdı, çünkü oldukça güçlü bir adamdı ve
hiç de beceriksiz değildi.

Değişim başarıyla yapılmıştı ki, ana yoldan eve doğru kısa bir mesafeden gelen bir motor sesi duyuldu ve Pica
aşağıya doğru hızla inip cerraha kapıyı açtı. Prenses Chiaromonte, şaşkınlığına
ama büyük memnuniyetine, yağmurda dışarı çıkan ilk kişiydi, başı açıktı ama su geçirmez bir şeyle sarılmıştı. Uşağı ve şemsiyesi yoktu ve hemen kapıya doğru koştu, hemen ardından Doktor Pieri geldi. Yakışıklı
uşak tanıdı ve saçındaki yağmur damlalarını silkelerken ona gülümsedi
ve sonra ona pelerinini verdi.

'Çok mu yaralandı?' diye sordu hemen; ama Pica'nın yüzünden bunun bir ölüm kalım meselesi olmadığını anladı ve cevabını beklemedi. 'Hemen yukarı çıkacağız,' diye ekledi, merdivenlere doğru yol göstererek.

Ugo'nun çoktan yatağa girdiğini öğrenince, doktor içeri girip ne yapılabileceğini görmek için büyük oturma odasında bekleyeceğini söyledi. Eğer Yüzbaşı onu görürse, Pieri işini bitirdiğinde onunla konuşacaktı.

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra yanına geldi.

'Kötü bir kırık,' dedi, 've eğer hayatı boyunca sakat kalmayacaksa ameliyat olması gerekecek. Bunu uygun bir
yerde yapmayı çok daha fazla tercih ederim. Beyaz Rahibeler'in özel hastanesinden daha iyisi yoktur ve en yakını da orasıdır. Orayı biliyor musun?'

Prenses bildiğini ve Manastır'ın bir koruyucusu olduğunu söyledi. Cerrah saatin on biri geçtiğini ve hastanın sabaha kadar hareket ettirilemeyeceğini söyledi. Eğer onunla hemfikir olursa
ve bu amaçla motorunu ödünç verirse, hastaneyle iletişime geçecek ve Kaptan'ı saat sekiz ile dokuz arasında kendisi oraya götürecekti. Şimdilik özel bir bakıma ihtiyacı yoktu ve görevli, güvenilebilecek ve efendisine içtenlikle bağlı, alışılmadık derecede zeki bir genç adam gibi görünüyordu. Prenses her şeyi kabul etti ve Kaptan'ın onu görmek isteyip istemediğini sordu.

Bunu yaptı ve yanında durduğunda elini minnettarlıkla sıktı
ve büyük nezaketi için gerçek bir duyguyla teşekkür etti. Pica'nın önünde, onun adından herhangi biri için her zaman elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi ve ertesi sabah hastanede olacağını ve ona iyi bir özel oda sağlanıp özel bakım sağlanacağını açıkladı. Tekrar teşekkür etti ve iyi geceler diledi. İki veya üç dakika sonra motorun üflediğini ve hırıltısını duydu ve Pica kapıyı kapattıktan sonra geri geldi. Ugo şimdi onu nöbetçi odasına gönderdi ve görevli teğmene bir mesaj gönderdi,
olay hakkında kısa bir resmi rapor yazmasını ve
ertesi sabah bunu elden karargaha göndermesini istedi. Ugo hastanedeyken kalenin komutasını başka bir subayın alması gerekiyordu.

Pica birkaç dakika sonra tekrar geri geldi. Sonra Ugo yazı malzemeleri konusunda ısrar etti ve yastıklarla desteklenerek oturdu, Savaş Bakanı'na kısa bir not yazdı, olanları açıkladı ve kardeşi gelene kadar ertesi gün evinden ayrılmayacağını, ancak Giovanni evde kalacaksa daha fazla düzenleme yapılması gerektiğini, bunun muhtemelen kendi yerini alacak subay için gerekli olacağını söyledi. Pica, bu notla birlikte saat yedide Bakanın kendi ikametgahında olacaktı ve bir cevap
bekleyecekti. Bakanın çok erken kalkan biri olduğu biliniyordu
ve işleri en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde düzenlemek için bolca vakti olacaktı.

Ugo şimdi epeyce acı çekiyordu ve şafak vakti pencere camlarının siyahtan griye dönmesi çok uzun sürdü. Pica'ya kahve almasını söyledi ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, emir subayı, Yüzbaşının bir şeye ihtiyacı olması durumunda nöbet kulübesinden birini göreve çağırdı.
Pica bisikletini aldı ve Bakan için notla
şehre gitti.

Ugo'nun tahmin ettiği gibi, emir subayı henüz yokken Giovanni bir istasyon taksisiyle geldi ve asker tarafından, Yüzbaşının akrabası olduğunu ve onu görmek için uzun
bir mesafe
geldiğini söyleyerek içeri alındı. Adam kısaca Ugo'nun yatakta olduğunu,
gece ayağından yaralandığını, ancak tehlikede olmadığını açıkladı.
Bir an sonra kardeşler bir araya geldi.

Ugo yatağının yanında duran ve elini uzatan bir adam gördü,
eğer sokakta karşılaşsaydı kesinlikle tanıyamazdı.
Cildi neredeyse bir Arap'ınki kadar koyuydu ve Afrika güneşi altında çizgiler halinde kızaran kahverengi bir sakalı vardı.
Yarı aç bir tazı kadar zayıftı, ancak hasta görünmüyordu ve gözleri ateşliydi ve eskisinden daha derindi.
Sarığı taktığında başı tıraş edilmişti, ancak saç şimdi yarım inçten uzundu ve
bir kunduzun kürkü kadar kalındı.
Massowah'ta aldığı ve kendisine uymayan ince gri bir takım elbise giymişti ve
kanvas ayakkabıları kötü durumdaydı. Konuşurken, Ugo'nun daha önce hiç duymadığı hafif bir aksanla konuşuyordu ve ara sıra bir kelime bulmaya çalışıyormuş gibi tereddüt ediyordu.

İlk selamlaşmalardan sonra oturdu ve hikayesinin ana gerçeklerini anlattı. Duraksadığında ikisi birbirlerine baktılar ve bir süre sonra güldüler.

'Giysi değiştirme tamamlandı,' dedi Ugo. 'Ama bakanı o kıyafetlerle mi çağıracaksın? Eğer derginin yakınında o halde görülürsen uyarılırsın ve kim olduğunu açıklamak zorunda kalırım.'

'Sanırım zayıfladığım için senin üniformanı giyebilirim,' diye cevapladı Giovanni. 'Aynı boyda olduğumuzu hatırlıyorum ve topçuda olduğum için acil bir durumda kendi alayın üniforması dışında başka bir alayın üniformasını giymem konusunda kimse beni suçlayamaz. Bu paçavralarla bakanın önüne çıkmaktan daha iyi olacak! Sanırım
bu zamana kadar kaptanlığını almışsındır?'

'Altı ay önce!'

Konuşmaya devam ettiler ve Ugo, saat sekizden kısa bir süre sonra Beyaz Kızkardeşler hastanesine götürüleceğini açıkladı.

'Seninle geleceğim,' diye cevapladı Giovanni, 've seni odana yerleştireceğim. Bakan beni saat on ikiden önce istemiyor.'

Pica döndüğünde ona, Giovanni'nin bir topçu subayı ve uzun bir yolculuktan yeni gelmiş, bagajı olmayan bir akraba olduğunu söylemeyi kabul ettiler. Emir subayı, Yüzbaşı'nın yakında bir ziyaretçi beklediğini bildiği için şaşırmayacaktı ve akrabalık Giovanni'nin ismini açıklayacaktı.

İkincisi, kardeşinin dolu gardırobundan bir çıplak üniforma seçti ve bitişikteki soyunma odasında yıkanıp giyinmeye başladı, açık kapıdan Ugo ile konuştu ve ona eski arkadaşları ve yoldaşları hakkında sorular sordu. Ugo ona Prenses Chiaromonte'nin ziyaretinden ve önceki akşam Doktor Pieri ile birlikte gelme nezaketinden bahsetti. Giovanni yarı giyinik bir şekilde kapıda belirdi.

'Ona hayatta olduğumu söyledin mi?' diye sordu.

'Hayır. Bakanlık bunu resmi bir sır haline getirdi, bu yüzden kimseye söylemedim.'

'Ve sen onun bu sabah hastanede olacağını söylüyorsun! O zaman
görüşeceğiz. Acaba beni tanır mı diye merak ediyorum.'

'İmkansız, demeliyim,' diye cevapladı Ugo, kardeşinin zayıf yüzüne ve gür sakalına bakarak. 'Seni şimdi bile zor tanıyorum!'

Giovanni giyinmeyi bitirdi ve sonunda dışarı çıktı, Ugo'nun kıyafetleri içinde çok şık görünüyordu. Angela hakkında hiçbir soru sormamıştı, çünkü Ugo'nun onu hiç tanımadığından oldukça emindi ve niyeti hastaneden doğrudan Madame Bernard'ın evine gitmekti, orada ikisini de bıraktığı gibi bulmayı umuyordu. O anda belirsiz ve dolaylı sorular sormaya kendini getiremedi ve bu kardeşe aşk hikayesini anlatmaya daha da az meyilli oldu, onu tanıdığını bile hissetmiyordu. Bu yüzden kendi fikrini söyledi ve beş yıllık kölelikte öğrendiği gibi bekledi.

Bakan, Pica'dan Giovanni'nin öğlen yanına geleceğini ve eğer uygun görülürse konaklama değişikliği konusunda talimatlarını alacağını söyleyen bir mesaj gönderdi. Ugo için de bir sempati sözcüğü vardı.

Bir saatten daha kısa bir sürede, Giovanni, Pica'nın Ugo'yu Prenses'in motoruna taşımasına yardım etti. Motor tam zamanında gelmiş ve Doktor Pieri'yi getirmişti. Yaralı adam, yanında cerrah ve karşısında Giovanni otururken limuzine rahatça yerleştirildi. Ugo, kardeşini o sabah çok uygun bir zamanda gelen bir akraba olarak tanıttı. Motor kapıdan vızıldayarak uzaklaştı ve birkaç dakika içinde Santa Giovanna d'Aza Manastırı'na ulaştı. Yağmurdan sonra gökyüzü açılmıştı ve Nisan güneşi muhteşem bir şekilde parlıyordu.

BÖLÜM XII

Rahibe Giovanna, haftanın sorumlu hemşiresiydi ve görevinin doğal seyrinde, Doktor Pieri saat yedide hastaneyi aradığında telefona giden oydu. Birkaç kelimeyle, durumu gerektiği kadar açıkladı ve Rahibe'den hasta için iyi bir oda hazırlamasını rica etti; İki Numara'nın
boş olduğuna inanıyordu.

Öyleydi ve yaralı adam onu ​​alabilirdi. Doktor, onu saat dokuza doğru bir motorla getireceğini söyledi.

'Hastanın adını, lütfen,' dedi Rahibe Giovanna iş gibi bir tonda.

'Yüzbaşı Severi. Adını bilmiyorum. Sorun nedir, Rahibe?'

Rahibe, Pieri'nin açıkça duyduğu alçak bir şaşkınlık ünlemi söylemişti.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, sesini kontrol ederek. 'O, o isimdeki merhum generalin
oğlu mu?'

'Bilmiyorum, Rahibe. Prenses Chiaromonte'nin bir arkadaşı. Her şey yolunda mı? Meşgulüm.'

'Evet,' diye cevapladı rahibenin sesi. 'Her şey yolunda.'

Ahizeyi yerine koydu ve gerekli emirleri vermeye gitti, dudakları her zamankinden
daha beyazdı. Yaralı memurun teyzesinin bir arkadaşı olması, Giovanni'nin sık sık bahsettiği kardeşlerden biri olduğundan emin olmasını sağlıyordu ve onu bir iki saat içinde göreceği düşüncesi bile rahatsız ediciydi. Bir an için Rahibe Başrahibe'ye sabahleyin yerini başka birinin almasını rica etmek için güçlü bir istek duydu; ama ilk olarak görevinden ayrılmak korkakça görünüyordu; ve ikinci olarak, durumunu açıklamak için Rahibe Başrahibe'ye hiç yapmadığı tüm hikayesini anlatmak zorunda kalacaktı. Monsignor Saracinesca ve Madam Bernard biliyordu ama günümüzde gördüğü başka kimse yoktu. Sonra Giovanni'nin kardeşi için elinden gelen her şeyi yapmasını isteyeceği yönündeki rahatlatıcı içsel düşünce geldi ve bu hemen büyük bir fark yarattı. Odanın mükemmel bir düzende olduğundan emin olmasına rağmen, mükemmel bir düzende olduğundan emindi ve görevli hastabakıcıları çağırdı ve onlara yakında getirilecek bir hastayı taşırken özellikle dikkatli olmalarını ve sadece ayaklarında yaralanma olan ve sıradan sedyeyle taşınması gerekmeyen kişileri taşımak için özel olarak yapılmış yeni bir sandalye hazırlamalarını söyledi. Bu sedye her zaman bir hastaya durumunun ciddi olduğu fikrini verir. Ayrıca, kapıcıya Yüzbaşı Severi'nin beklendiğini ve gerekenden birkaç saniye bile daha fazla bekletilmemesi gerektiğini söylemek için kulübeye gitti. Mükemmel Anna biraz
şaşkınlıkla baktı, çünkü kapıdan sorumlu olduğu için
hiç kimseyi haklı bir sebep olmadan bekletmemişti, ama başını itaatkar bir şekilde eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Dini evlerde, kimsenin giriş için sokakta beklememesi genel bir kural gibi görünüyor; genellikle geçilemez olan bariyer, antreden içeriye açılan kapıdır.

Ugo'nun kabulü için her şey hazırlandığında, Rahibe Giovanna sabah saatlerinde ve genellikle gün boyunca onu sürekli meşgul eden görevlerine geri döndü. Hemşirelere verilen tüm talimatların yerine getirilmesinden ev cerrahına karşı kişisel olarak sorumluydu, tıpkı ciddi vakalarda ameliyat eden cerraha veya ziyaret eden doktora karşı sorumlu olması gibi. Hastaneyle bağlantılı her şeyi, çamaşırhaneden, sterilizasyon
aletinden ve mutfaktan, günlük olarak hangi malzemelerin mevcut olduğunu ve neye ihtiyaç duyulduğunu bilmesi beklenen
rezervi denetlemek onun işiydi. En ufak bir düzensizlik veya
kazadan
sonuçta o sorumluydu ve her akşam Vespers'tan sonra ve akşam yemeğinden önce her şeyi Rahibe Başrahibe'ye bildirmek zorundaydı. Haftası boyunca, kurumdaki herkes, hastane ve gece gündüz nöbetçi hemşirelerle ilgili tüm konularda ona gelirdi; ancak özel vakalara gönderilenlerle hiçbir ilgisi yoktu. Manastıra döndüklerinde, kendilerini Rahibe Başrahibe'ye bildirir ve yaptıkları işin hesabını verirlerdi.

Hafta boyunca görevli hemşire hücresinde uyumadı, ancak birinci kattaki ofisinde, dispansere yakın bir perdenin arkasında bir palet yatağa uzandı, böylece anında çağrılabilirdi, ancak gece saat on ile sabah beş arasında rahatsız edilmesi nadiren olurdu. Rahibe Başrahibe, bu konuda yönetimi çoğu benzer kurumdan farklı olan Manastır hastanesinin sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra sistemi uygulamaya koymuştu, çünkü en yetenekli Rahibeler, zorlu gözetim görevini haftada bir sırayla üstleniyorlardı. Diğer zamanlarda gerektiğinde özel vakalara gidiyorlardı veya sıradan hemşireler olarak görev yapıyorlardı. Dini tarikatlar tarafından yönetilen hastaneler hakkında bilgisi olan herkes, bunlardan hiçbirinin tam olarak aynı kurallara göre çalışmadığını ve kuralların büyük ölçüde Rahibe Başrahibe'nin kendi deneyiminin sonucu olduğunu ve ameliyat eden cerrahın ve baş ziyaret eden doktorun kişisel teorileri ve uygulamalarıyla değiştirildiğini bilir. Yönetimle ilgili her şeyin ölçeği, elbette, herhangi bir kamu hastanesininkiyle karşılaştırıldığında çok küçüktür ve bu nedenle tüm sorumluluk, bir yönetim kurulundan ziyade, herhangi bir anda görevli doktorlar ve hemşirelerin üzerinde daha doğrudan bir şekilde ağırlık taşır; başka bir deyişle, bir topluluktan ziyade doğru kişilerin üzerindedir.

Prenses Chiaromonte erken kalktı ve bir taksiyle Manastıra gitti, Ugo ve doktoru getirecek olan motorla eve dönmeyi planlıyordu. Zili çaldı, içeri alındı ​​ve gözetmen hemşireyi sordu.
Onu görerek tanıyan kapıcı, hemen onu daha önce bahsedilen büyük salona götürdü ve hastanede işi olan birinin beklediğini bildiren zili çaldı. Prenses için sandalyelerden birini öne çekti ve locaya geri döndü. Bir an sonra bir acemi koğuşlara açılan kapıyı açtı ve ziyaretçi, adını anmadan isteğini tekrarladı.

Rahibe eğilip gözden kayboldu ve Rahibe Giovanna gelmeden önce birkaç dakika geçti. Teyzesini en son yatakta hasta ve
ateşten kızarmış halde görmüştü, ancak Prenses beş yılda o kadar az değişmişti ki, onu bu kadar yakın zamanda tanıyan
herkes tarafından hemen tanınmıyordu.

İki kadın da şaşkınlıkla bir hareket yaptı ve rahibe bir an hareketsiz kaldı, hala kapının kolunu tutuyordu. Ancak ikisi arasında,
kendini toparlayan ilk kişi o oldu. Teyzesi gerçekten de çevik bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı, ama biraz kızardı ve belli belirsiz bir şekilde güldü. Yeğenini uzun zamandır görmek istiyordu,
ama buluşma hoş olmayacak kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti.

'Umarım hastalığından dolayı kötü bir etki hissetmemişsindir?' Rahibe
Giovanna sakin bir şekilde, medeni bir sorgulama tonuyla konuştu.

'Ah, hiç!' diye cevapladı Prenses. 'Harika bakımınız sayesinde,' diye ekledi, biraz fazla hevesle. 'Daha önce sana ne kadar minnettar olduğumu söylemeyi ummuştum; ama buraya bir kereden fazla gelmiş olmama rağmen, geldiğimde hiç burada değildin.'

Rahibe Giovanna başını hafifçe eğdi.

'Gerçekten bana teşekkür edecek hiçbir şey yok,' dedi. 'Çadırcı, beni görmek istediğini söyledi; sana bir yardımım dokunabilir mi?'

Yaşlı kadın içten içe bu üstün sakin tondan rahatsız oldu. Artık Rahibe Giovanna'nın yeğeni Angela'dan başkası olmadığına ikna olmuştu,
ancak henüz doğrudan bir tanıma belirtisi göstermemişti. Genç gözlere sabit bir şekilde bakabileceğinden pek emin değildi ve
cevap verdiğinde kendi gözlerini rahibenin alnına sıkıca çekilmiş peçenin olduğu çizgiye dikti. Bu şekilde diğerinin yüz hatlarında herhangi bir hızlı değişiklik görmemesi mümkün değildi.

'Kaptan Severi'yle ilgili,' dedi çok net bir şekilde, 'Bizim ona Ugo dediğimiz kişi, Afrika'da vahşiler tarafından öldürülen zavallı Giovanni'nin kardeşi.'

Görmeyi umduğu şeyi gördü ve üstünlüğü ele geçirdiğini hissetti, çünkü rahibenin yüzü gri beyazken için için yanan odun küllerinin rengine dönmüştü, ancak her geçen nefesle birlikte o hafif, sıcak parıltı hala yükseliyor ve sonra düzensiz bir şekilde kayboluyordu.

'Kaptan Severi'nin odası hazır,' dedi Rahibe Giovanna kararlı bir şekilde.

'Elbette!' Prenses konuşurken başını salladı. 'Öyle değil, Rahibe. O benim çok yakın bir arkadaşım ve talihsiz kardeşine oldukça bağlıydım, bu yüzden burada olduğu
sürece en iyi bakımı alabilmesi için yalvarmaya geldim.'

'Hiçbir endişe duymanıza gerek yok.'

Rahibe Giovanna dik sandalyesinde dik oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu. Prenses bir dirseğini masaya koydu, rahat bir tavırla ve ardından gelen sessizlik sırasında ona bir iki kez baktı. Her biri diğerinin onu tanıdığını kabul edip etmeyeceğini merak ediyordu ve her biri Rahibe Giovanna için belirsizlik ve Prenses için silahlı bir sessizlik olan mevcut durumda kalmanın göreceli avantajlarını tartıyordu.

'Teşekkür ederim,' dedi ikincisi, uzun bir süre sonra, parlak bir gülümsemeyle,
sanki rahibenin cevabını gayet iyi anlamış gibi. 'Onun iyi bakıldığını bilmek çok rahatlatıcı olacak, zavallı adam. Sanırım birkaç dakikaya burada olacak.'

'Onu bekliyoruz,' diye cevapladı rahibe, kıpırdamadan.

Başka bir uzun sessizlik izledi ve o kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu ki
Prenses kıpırdanmaya başladı, köşedeki uzun eski saate baktı
ve sonra güzel saatini onunla karşılaştırdı, zeytin yeşili
şemsiyesini masanın üzerine koydu, ama hemen tekrar çıkardı ve
ucunu yere düşürdü. Rahibenin duygusuz
durgunluğu bir sitem için tasarlanmış gibiydi ve onu gerginleştirdi. Karşısındaki hareketsiz kadının, onu sakince tanımayı reddeden Angela olduğundan emin olmak çok rahatsız ediciydi. Düşüncelerinde hala makul bir şüphe olduğunu iddia etme bahanesini denedi,
ama artık başaramadı; yeğenine vaftiz
ismiyle hitap etmek,
başlangıçta rakibinin rengini değiştirmeyi
başardıktan sonra,
soğukkanlılık mücadelesinde
sonunda yenildiğini kabul etmek anlamına gelecekti.
Saatin tik takları o kadar belirgindi ki
yüksek salonda yankılanıyordu; sabah güneşi kaldırımdan akıyordu,
kapalı bahçeden birkaç serçenin cıvıltısı ve
saçakların altına yuva yapmış olan kırlangıcın daha keskin
cıvıltısı
kapalı cam kapıdan çok net duyuluyordu. Prenses sessizliğe daha fazla dayanamadı ve
Rahibe Giovanna'ya oldukça sıkıntılı bir gülümsemeyle baktı.

'Sevgili Angela,' dedi, 'bu saçma küçük komediyi daha fazla sürdürmemiz için gerçekten hiçbir neden yok, değil mi?'

Rahibe ani soruya en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

'Eğer senin bir nedenin yoksa, benim de yok,' diye cevapladı, ama bakışları o kadar sabitti ki Prenses bakışlarını kaçırdı. 'Ancak,
Rahibe Giovanna olarak anılmayı tercih ederim,' diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra.

Prenses, her zaman cesur olmasa da, doğal olarak baskıcı ve oldukça kavgacıydı ve yapay bir durumun dayattığı kısıtlama ortadan kalkar kalkmaz öfkesi şiddetle yükseldi.

'Gerçekten beni bu kadar uzun süre şüphede tutmamalıydın,' dedi. 'Kendi evimde bana dadılık yaptıktan sonra, beni başka biriyle karıştırmış olamazsın. Ama sana gelince, elbisen seni tamamen değiştirmiş ve kimsenin
düşünebileceğinden çok daha yaşlı görünüyorsun, eğer gerçekten sen olduğundan emin değilsem şaşırmamalısın!'

Yeğeni etkilenmeden dinledi. Eğitimli bir hemşire, rahibe bile olsa, beş yılda insan doğası hakkında çok şey öğrenebilir ve Rahibe
Giovanna doğal olarak algılamakta hızlı, unutmakta yavaştı. Şimdi, Prenses'in tahmin ettiğinden çok daha iyi anlıyordu.

'Hiç şaşırmadım,' dedi neredeyse gülümseyerek, 've bunun
önemi olamaz.'

Yaşlı kadın, deliryumunda söylediğini düşündüğü şeylerin anılarının bir rüyanın kaydından başka bir şey olmadığını düşünmeye başladı, ancak kendine ihanet etmiş olma korkusu hala onu rahatsız ediyordu,
dört ay geçmiş olmasına ve zihnini rahatlatma fırsatının geri dönmeyebileceğine rağmen. Bunu kaçırmaktansa, cesur, hatta cesur olacaktı.

'Ve ayrıca,' dedi, sanki son konuşmasını bitiriyormuş gibi, 'Sanırım
sen
benimle olduğun
zamanın çoğunda az çok
hezeyan halindeydim. Değil miydi?'

Rahibe Giovanna konuşmak için çok cezbedildi. Ama onu
yaratan kadını aşağılamak çok kolay olsa da, bu çok
çok intikam gibi görünüyordu; ve hasta kadına, tüm kalbiyle, söylediklerini kastederek, affettiğini söylediğini, ama
affetme tutkusunun
açtığı anda solmasını
engellemenin zor olduğunu hatırladı.

'Genel olarak oldukça sessizdin,' diye cevapladı gerçeği söyleyerek ve o kadar
sakin bir şekilde ki Prenses rahatladı. 'Keşke bütün hastalarım da senin kadar itaatkar olsalardı.'

'Gerçekten mi? Ne kadar da hoş! Hiç kimse bana itaatkar bir insan olduğumu söylememiştir, eminim!'

'Çok itaatkardın. Ve şimdi, arkadaşınız henüz gelmediği için,
ve siz onu beklemek isteyeceksiniz, sizden ayrılmama izin vermenizi rica etmeliyim,
çünkü görevdeyim ve burada çok uzun süre kalmamalıyım. Rahibe Başrahibe'yi görmek ister misiniz?'

Rahibe Giovanna konuşurken ayağa kalktı, çünkü ilk çabayı gösterdikten sonra kendinden emin olsa da,
teyzesi daha doğrudan bir soru sorarsa yalan söylemek istemiyordu; ayrıca,
Giovanni'den ilk kez bahsedildiğinde çok solgunlaştığının da farkındaydı ve
düşmanının planladığı başka sürprizlere kendini maruz bırakmak istemiyordu.

Prenses şimdi hayal kırıklığına uğramıştı ve kendi
endişesini bu kadar azaltmış olmaktan memnun değildi.
Üstesinden gelemeyeceği bir güçle temasa geçtiğini hissediyordu, çünkü bu güç yalnızca
Angela'nın kendi karakter gücünden kaynaklanmıyordu, aynı zamanda
görünmez olsa da gerçek olan bir güç tarafından destekleniyordu. Ne demek istediğimi ifade etmek zor, ancak kişisel olarak herhangi bir düzenli tarikatın bir üyesi tarafından etkilenmek isteyenler bunu anlayacaktır. Hayatta tamamen tembel bir adamın hareketsiz direnişi kadar büyük bir engel olmadığı iyi söylenmiştir; ancak bazı durumlarda bu, mantıktan ziyade inanç temelinde herhangi bir tartışmaya girmeyi reddeden büyük bir topluluğa ait vicdanlı bir kişinin sessiz muhalefetinden çok daha aşağıdır. Prenses Chiaromonte'nin hissettiği buydu.

Yeğeni ayağa kalktıktan bir an sonra sandalyesinden kalktı.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Eğer izin verirseniz burada bekleyeceğim.'

'Rica ederim.'

Rahibe Giovanna başını hafifçe eğerek hemen salondan ayrıldı. O gittikten sonra teyzesi tekrar yerine oturmadı, ancak
yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve iki kez, koğuşlara açılan kapıya ulaştığında, bir saniyeliğine hareketsiz durdu ve gülümsedi. Angela kadar güçlü olmak ve arkasında büyük bir dini tarikata sahip olmak, tüm Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi tarafından desteklenmek çok güzeldi; ve bu kadar karaktere, bu kadar güzel, ciddi bir yüze ve ciddi, aziz gözlere sahip olmak güzel bir şeydi;
ama bir adamın adı geçtiğinde bembeyaz kesilmek zayıflık göstergesiydi, ölmüş bile olsa ve birkaç dakika içinde, ciddi gözetmen hemşirenin sevdiği adamın kardeşiyle yüz yüze geldiğinde içsel sıkıntı belirtilerini fark etmek bir memnuniyet olacaktı.

Prenses, uzaktaki kapı zilinin şıngırdadığını duyduğunda bunu düşünüyordu ve yürüyüşünde bir kez daha durdu, Ugo Severi'yi samimiyet ve şefkat dolu bir ilgi ifadesiyle karşılamaya hazırlandı.

Kapıcı kadın koridora açılan kapıyı açtı ve koridordan karışık sesler geldi. Prenses hafifçe irkildi ve sonra gülümsedi, Ugo'nun tonuyla zavallı Giovanni'ninki arasındaki benzerliği hiç fark etmediğini düşünerek.

Önce Doktor Pieri girdi, uzun boylu, ciddi, sarı sakallıydı ve görevliler dikkatli olduğundan emin olmak için geriye bakıyordu. Onu yakından takip ettiler, Yüzbaşı Ugo'yu bir sandalyeye oturttular, yaralı ayağı önünde yükseltilmiş bir dayanakta ve dizlerinin üzerinde motorlu araçtan bir
kilim vardı. Üzerinde örtülü bir ceket ve gri bir keçe şapka vardı.

Prenses parlak bir gülümsemeyle öne çıktı, yüzüne baktı.

'Başhemşireyi gördüm,' dedi, 've hastanedeki en iyi
odaya ve her türlü ekstra bakıma sahip olacaksın.'

Görevliler sandalyeyi indirirken Ugo bir şeyler söyledi, ancak hemen hemen aynı anda Prenses başka bir ses duydu. Sert ve soğuktu ve söylediği sözlerle uyuşmuyordu.

'Son derece nazik davrandınız,' dedi Giovanni Severi.

Oldukça iyi sinirleri vardı ve koridorda konuşurken onu duyduğu için sürprize çok az hazırlıklıydı,
ama çok farklı bir tonda; ama irkildi ve
başını kaldırıp onun küskün gözleriyle karşılaştığında duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı.

'Giovanni!' diye haykırdı şaşkınlıkla. 'Sen misin? Yaşıyor musun?'

Ama yüzünün alt kısmını gizleyen yoğun sakalına rağmen bundan hiç şüphesi yoktu.

'Ah, evet,' diye cevapladı oldukça soğuk bir şekilde. 'Oldukça canlı, teşekkür ederim.'

Şimdi elini uzattı, ama tuttuğunda titriyordu. Doktor
Pieri biraz şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Hanımlardan biri, gözetmen hemşireyi çağıran zili çaldı.

'Bunca yıldır neredeydin?' diye sordu Prenses. 'Neden
hiç arkadaşlarına yazmadın?'

'Bu uzun bir hikaye,' diye cevapladı Giovanni, daha öncekiyle aynı tonda.
'Eğer Bakanlıkla dostça ilişkiler içindeysen, dönüşümü kamuoyuna açıklanana kadar bundan bahsetmeyerek
Hükümete bir iyilik yapmış olacaksın.'

'Ne kadar gizemli!' Prenses şaşkınlığından kurtulmaya çalışıyordu.

Ugo birinden diğerine baktı, yüzlerini inceledi. Kardeşinin, geçmişteki ilişkileri ne olursa olsun, şu anki orta yaşlı kadından hoşlanmadığı oldukça açıktı ve onu tanıdığındaki
davranışlarından, ikisinin bir zamanlar çok yakın olduğu anlaşılıyordu. 'Neyi bekliyoruz?' diye sordu Kaptan neşeyle, konuşmayı
kesmek için.

'Gözetmen hemşire,' diye cevapladı Pieri. 'Hemen gelecek.'

'Sanırım bir rahibe,' diye belirtti Giovanni umursamazca. 'Yaşlı ve çirkin, şüphesiz. Zavallı Ugo!'

'Düşündüğün kadar acınacak bir şey değil,' dedi Prenses. 'O hala
genç ve çok güzel olmalı! Bakmaya değer,
size temin ederim.'

Kendi şaşkınlığı ve son zamanlardaki duyguları, birkaç dakika içinde gerçekleşmesi gereken
tanıtılmayı dört gözle beklemenin verdiği zevkle çoktan unutulmuştu. Yeğeninden uzun zamandır ve amansızca nefret ediyordu ve
Giovanni'yi kalbinde ihaneti olarak adlandırdığı şey için asla affetmemişti; ama hesaplaşma sonunda tamamen sonuçlanacaktı ve
Rahibe Giovanna seçebilseydi, önündekiyle karşılaşmaktansa
canıyla ödemeyi tercih edeceğini biliyordu.

Rahibe kapıyı açtığında Giovanni kapıya doğru bakıyordu ve
güçlü sabah ışığı öne doğru geldiğinde yüzüne tam olarak düştü.
Doğal olarak, gözleri ilk önce Ugo'nun yüzüne doğru
döndü, çünkü Prensesi çoktan görmüştü ve Pieri tanıdık bir
simaydı.
Sandalyenin diğer tarafında sakallı bir memurun durduğunun farkındaydı, ama ona bakmadı.

Giovanni'nin ifadesi hızla değişti; ilk başta sadece Angela'ya güçlü bir benzerlik gördü, bu çarpıcı benzerlik ona
rahibenin daha önce hiç duymadığı ablası olup olmadığını merak ettirdi; ama hızla onun kendisi olduğundan emin oldu. Yaralı adamla konuştu.

'Hemen odanıza çıkalım mı?' yumuşak sesiyle sordu,
üzerine eğilerek.

Ugo cevap veremeden, daha önce hiç duymadığı bir tonda, tanımadığı bir isim çınladı. Kardeşinin sesini tanımıyordu, o kadar tutku ve neşe doluydu ki, şaşkınlıkla karışıktı, ama aynı zamanda endişeyle titriyordu.

'Angela!'

Rahibe Giovanna bir yay ile doğruldu ve
büyülenmiş bir şekilde, Giovanni'ye doğruldu. Sandalye aralarındaydı. Bir anda, bu ikisi için de bir asırdı, keskin çizgiler alnını çattı,
yanakları çukurlaştı ve soluk, aralık dudakları acıyla
çarpıtıldı. Yüzü, Haç'ın dibindeki Meryem Ana'nınki gibiydi.

Sadece bir an içindi; kollarını kaldırdı, dik ve dik,
kalbinden vurulmuş bir adam gibi. Sonra yüksek bir çığlık attı ve
geriye düştü.

Pieri zamanında yetişti ve başı kaldırıma çarpmadan önce onu yakaladı;
ama güçlü olmasına ve hafifçe yapılmış olmasına rağmen, düşüşünün ivmesi onu tek dizinin üzerine sürükledi. Giovanni ona hemen ulaşamadı, çünkü taşındığı parmaklıklı hastane sandalyesi aralarındaydı ve görevlilerden en önde geleni tam olarak onun
yolunda duruyordu. Adam ileri doğru atılırken neredeyse adamı deviriyordu.

Prenses, derin bir sempatiyle, baygın Rahibe'nin üzerine eğilmişti bile; rahibenin yanaklarını ve boğazını çok sıkı bir şekilde
kapatan
örtüyü ve boyunluğu gevşetmeye çalışıyordu, ama bağlar yabancıydı ve onları
bulamadı. Solgun ve kararlı olan Giovanni, sevdiği kadını kaldırmak için eğilirken onu bir kenara itti. Pieri ona yardım etti ve Prenses ayağa kalktı ve artık işe yaramaya
istekli olduğunu gösterdiğinden, geriye doğru bir adım attı. Ugo, geniş, şaşkın gözlerle sahneye baktı, sandalyesinde yarı döndü ve kendini o pozisyonda tutmak için kollarını kavradı.

'Cam kapıyı aç!' dedi Doktor en yakındaki görevliye.

Rahibe Giovanna'yı manastır bahçesine, kuyunun yanındaki taş koltuğa doğru taşıdılar, üç yaşlı rahibenin öğleden sonraları oturduğu yere. Oraya varmadan önce, gözlerini açtı ve Giovanna'nın gözleriyle karşılaştı, zaten onun için korkudan bitkin düşmüştü, ancak bilinci yerine geldiğinde çılgınca parlıyordu; çünkü onun önünde öldüğüne inanmıştı. Kapalı cam kapılardan bile Rahibe Başrahibe onun
ağlamasını duymuş ve sesini tanımıştı, çünkü pencere Nisan güneşine açıktı. Rahibe gerektiğinde hızlı olabilirdi ve iki adam oraya varır varmaz aşağı inip kuyunun başındaydı, yükleriyle yavaşça yürüyordu. Onları
şaşırtan bir güç kullanarak genç rahibeyi kollarına aldı ve yanına oturdu ve sarkık başını şefkatle kalbine koydu. Kendi yüzü
hareketsiz ve mermer kadar beyazdı, ama ne Giovanni ne de Pieri gözlerini
gördü.

'Gidebilirsin,' dedi. 'Ben ona bakacağım.'

Garip memurun yanında Doktor'a ne olduğunu
sormayacaktı.

'Birden bayıldı,' dedi.

'Evet. Anlıyorum. Onu bana bırak.'

Pieri, Giovanni'nin kendi özgür iradesiyle hareket edemediğini gördü; bu yüzden
kolunu genç adamın kolundan geçirdi ve onu uzaklaştırırken
kulağına fısıldadı.

'Şimdilik itaat etmelisin,' dedi. 'O tehlikede değil.'

Çünkü gerçeği hemen anlamıştı, yeterince kolaydı; ve
Giovanni onunla birlikte gitti, tekrar tekrar geriye baktı ve
konuşamadı, henüz her şeyi bilmiyordu.

Prenses, Başrahibe'nin bahçeyi geçtiğini gördüğünde,
kapıdan içeri geri çekilmişti ve Doktor, Giovanni içeri girdiğinde kapıyı
kapatmıştı. Dünya kadını, yaptıklarından sonra hala adamla yüzleşebileceğine ve belki de onu incitecek
sözcükler bulabileceği inancındaydı; ama gözlerini gördüğünde,
korktu, çünkü onu iyi tanıyordu. Adam ona doğru
doğru yürüdüğünde, ondan fiziksel olarak korkarak bir adım geri attı; ama adam
sessizce ve kaba bir şekilde
konuştu.

'İkimizi de uyarmak senin görevindi,' dedi.

Hepsi bu kadardı, ama o ona bakarak durdu ve korkusu büyüdü; çünkü
vahşi doğada uzun süre yaşayan adamlar, dünyaya geri döndüklerinde dehşete
neden olabilecek bir güç toplarlar. Prenses cevap vermeden ondan
yüzünü çevirdi ve salonu terk etti.

Hanımlardan biri içeriden başka bir hemşire çağırmıştı ve Ugo
hala şaşkın ama Pieri'nin de yaptığı gibi anlamış bir şekilde
odasına götürüldü. Pieri kısa süre sonra veda etti, hemşire talimatları almak için onu takip etti ve kardeşler baş başa kaldılar.

'Onu bıraktığımda,' dedi Giovanni, 'nişanlıydık.
Denize açılmadan hemen önce ona yazdım ama henüz mektubu
almadı.'

'Ne yapacaksın?' diye sordu Ugo, ona sempatiyle bakarak.

'Yapacak mısın? Elbette onunla evleneceğim! Fikrimi mi değiştirdim acaba?'

'Ama o açıkça bir rahibe,' diye itiraz etti Ugo. 'Geri dönülmez yeminler etmiş olmalı. Bu hemşireler, sadece bir yıllığına söz verip sonra bir geceliğine yenileyip yenilemeyeceklerine karar vermek üzere serbest kalan Hayırsever Rahibeler gibi değiller, sanırım.'

Giovanni Severi güldü, ama hafif, umursamazca ya da alaycı bir şekilde değil. Bu, hiçbir şeyin imkansız olduğuna inanmayan kararlı bir adamın kısa, enerjik kahkahasıydı.

BÖLÜM XIII

Uzun bir süre sonra, Rahibe Giovanna başını çok yavaşça kaldırdı, oturdu
ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi, Başrahibe hala bir kolunu onun etrafında tutuyordu, her an tekrar bayılabileceğini düşünüyordu.

Ama bayılmadı.

'Teşekkür ederim,' dedi zorlukla. 'Bana karşı çok iyisin,
Anne. Sanırım artık yürüyebilirim.'

'Henüz değil.'

Yaşlı kadının eli bileğindeydi, onu koltuğunda tutuyordu.

'İşime geri dönmeliyim,' dedi, ama fısıltıdan çok da farklı değildi.

'Henüz değil. Daha iyi olduğunda, bir süreliğine odama gelip orada dinlenmelisin.'

Rahibe Giovanna o zamanlar yaşlı görünüyordu, çünkü yüzü griydi ve derin
acı çizgileri yaşlılığın izleri gibiydi; kırk yaşını geçmiş olan Rahibe Veronica'dan çok daha yaşlı görünüyordu. Bir iki dakika geçti ve bir kez daha çabaladı ve bu sefer Rahibe ona yardım etti. Zayıftı ama tam olarak dengesiz değildi; ayakları her adımda
kaldırması gereken kurşun ağırlıklar gibiydi. Küçük odada yalnız kaldıklarında ve kapı kapalıyken, Rahibe Başrahibe pencereyi de kapattı; çünkü manastır çok
çınlıyordu ve sesler çok uzaklara kadar ulaşıyordu. Rahibe Giovanna'yı eski at kılından yapılmış rahat koltuğa oturttu, başını pamuklu bir iple sırtına asılmış yuvarlak siyah
beyaz yünlü yastığa yasladı. Kendisi de yazı masasında kullandığı sandalyeye oturdu.

Salonda neler olduğunu bilmiyordu, ancak gördükleri ona Rahibe'nin bayılma nöbetinin sadece geçici bir
fiziksel zayıflıktan kaynaklanmadığını söylüyordu. Konuşurken kendisi de acı çekiyor gibiydi,
ve bir zamanlar veya başka bir zamanda sıkıntı içinde yanına gelen birçok Rahibe ve rahibe adayının hiçbiri onu bu kadar acıma duygusuyla, bu kadar insancıl, hoşgörülü ve nazik görmemişti.

'Neler olduğunu anlamamı istiyorsan, sevgili çocuğum,
bana güvenebilirsin,' dedi. 'Sırrını saklamak istiyorsan,
sana yardım edebilir miyim söyle.'

Rahibe Giovanna minnettarlıkla ona baktı ve konuşmaya çalıştı, ama
zordu; boğuluyormuş gibi değildi ya da gözyaşlarını
dökmek üzereydi, ama dudakları
ölmekte olan bir adamınki gibi katı ve soğuktu ve kelimeler
oluşturmuyordu. Ama hemen sonra, tek tek, ama belirgin bir şekilde değil, ve o kadar alçaktan geliyordu ki onları duymak kolay değildi.

Yine de Rahibe Veronica anlıyordu. Giovanni Severi, Angela'nın
sevdiği adam, beş yıldır ölü denilen adam -ölümden
geri dönmüştü- onu kardeşiyle birlikte görmüştü- onu tanıyordu.

Tekrar bayılmayacaktı, ama öne doğru çöktü, neredeyse iki büklüm oldu, elleri sandalyenin kollarındaydı, genç başı kederle eğilmişti. Şimdi sessiz olduğu için, çektiği acıda korkunç bir şey vardı.

Rahibe Başrahibe sadece üç kelime söyledi, ama sonuncusunu telaffuz ederken sesi çatladı.

'Zavallı çocuğum----'

Dudakları mosmordu, ama yükselen fırtınayı kontrol etti ve
parmaklarını birbirine dolayarak ve dizini zorlayarak hareketsiz oturdu. Eğer
Rahibe Giovanna başını kaldırsaydı,
sıradan bir sempatinin nasıl bu kadar derin ve heyecan verici olabileceğini merak ederdi. Ama yapamadı; kendi
mücadelesi çok çaresizdi. Tekrar konuşmadan önce dakikalar geçti ve
sonra onda bir değişiklik oldu, çünkü sesi çok daha sabitti.

'O öldüğünde iyi olmak çok kolaydı.'

Bir saat önce, dün, geçen hafta mutluydu, çalışıyordu ve
kutsanmış sonu bekliyordu, ülkesine hizmet etmek için öldüğüne ve Tanrı'nın onunla cennette buluşmasını sağlayacağına inanıyordu. Neden şimdi geri dönmüştü, dünya için çok geç ama cennet için bir ömür çok erken? Onun için güçlü, cesur ve sadık olmak
çok kolaydı,
o öldüğünde. Söylediği çok az şey vardı ama her
kelimesi hayatının bir sayfası anlamına geliyordu. Veronica Ana duydu ve
anladı.

'Dua et,' dedi, uzun bir süre sonra; ve sesi çok
uzaktan geliyordu, çünkü o da hikayesini o tek hecede anlatmıştı.

İnsan doğası ona karşı isyankar bir şekilde, yırtıcı bir çığlıkla döndü.

'Yapamam! O yaşıyor! O burada! Anlamıyor musun? Nasıl dua edebilirim? Ne için? Tekrar ölsün diye mi? Merhametli Tanrı! Ve eğer bu değilse,
özgür olmak için dua edebilir miyim? Özgür olmak? Neyden özgür olmak? Ne yapmak için özgür olmak? Ölmek için mi?
Bu bile değil! Başkaları alınacak ama ben yaşayacağım--otuz, kırk, elli yıl, onun hayatta olduğunu bilerek--onu her an
görebileceğimi bilerek!'

Yaşlı kadının beyaz parmakları birbirine daha fazla
çaresizce dolandı, çünkü Rahibe Giovanna'nın yüzü şimdi ona dönmüştü,
ve gözleri buluşuyordu; genç rahibeninkiler acıyla vahşiydi,
ama Anne'ninkiler garip bir şekilde donuk ve donuktu.

'Hayır,' dedi mekanik bir şekilde son sözcükleri yanıtlayarak, 'onu
görmemelisin.'

'Onu bir kez bile görmemek mi?'

Rahibe Giovanna öne doğru eğildi, koltuğun kollarını kavradı ve sesi kalın ve boğuk çıktı. Mermer yüzlü kadın, kendisinin de taştan yapıldığını mı düşünüyordu? Sevdiği, aniden, vahşice ölmüş, tekrar canlanmış
ve kendisine geri dönmüş adamı görmemiş miydi? Anne ciddi olamazdı! Eğer öyleyse, neden şimdi cevap vermiyordu? Neden orada oturuyordu, o garip bakışla, sessizce ellerini ovuşturuyordu?

Giovanna'nın acımasız sıkıntısı içinde bile Rahibe bir tür merak hissetti.
Belki de Anne söylediklerini kastetmiyordu ve kendisiyle çelişmemek için
konuşmuyordu. Sadece bu düşünce bir umuttu;
işkence gören kız iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu ama dilini
çözdü.

'Bana gelecek!' diye haykırdı. 'Gelecek, sana söylüyorum! Onu tanımıyorsun! Beni çağırdığında sesini benim gibi sen de duydun mu? Yüzünü gördün mü? Duvarlar veya parmaklıklar böyle bir adamı sevdiği kadından uzak tutabilir miydi? Onunla kendim yüzleşmeliyim ve onunla yüzleşmek için içimdeki bir şeyi öldürmeliyim - kesip çıkarmalıyım, köklerinden söküp atmalıyım - sonuçta ben sadece bir kadınım!
Bir rahibe hala bir kadın olabilir, zayıf bir kadın, bir erkeği çok, çok
sevmiş biri----'

'Ah, Angela, sus! Cennet aşkına, çocuğum, çocuğum!'

Rahibe Giovanna'nın tarifsiz şaşkınlığına rağmen, o değişmez doğa
çöküyordu, mermer aziz, hala beyaz yüzlü, ona dua etmesini ve Giovanni'yi bir daha asla görmemesini
söyleyen. Kendini
koltuğundan kaldırılmış ve umutsuz bir kucaklamayla sarılmış hissetti; küçük, gergin vücudunun, kendisininki kadar büyük ve katlanılması
z olduğunu bilmesine rağmen, anlayamadığı bir duygunun fırtınasında titrediğini hissetti ve kalbinin ona karşı attığını
kalbi de kırılıyordu.

İkisi de gözyaşı dökmedi; gözyaşları cennetsel bir ferahlık olurdu, ama
gelmeyeceklerdi. Bir an sonra Angela kendini sandalyesine
geri gömülürken hissetti ve gözlerini açtığında Rahibe Başrahibe
masadaydı, yarı oturmuş, yarı uzanmış, kağıt ve hesap defterleri yığınlarının üzerindeydi ve uzanmış elleri kurşun mürekkep hokkasının yanındaki eski haçın ayağını kavramıştı.

'Miserere mei, Domine!'

Duasının sesi sessizliği gümüş bir çan gibi bozdu. Sonra
en büyük tövbe mezmurlarını okumaya başladı.

'Derinliklerden Sana haykırdım, ey Rab: Rab, sesimi duy.'

Ve uzun bir alışkanlıkla, yine de barış için biraz belirsiz bir umutla, Rahibe Giovanna
cevap verdi:

'Kulakların yalvarışlarımın sesine açık olsun.'

Bunu sonuna kadar söylediler, mısra mısra yanıtladı ve Kral-Şair'in duası, iyileşmesi için çok derin olan
acıların zonklamasını dindirdi.

Salonda bayıldıktan iki saat sonra, Rahibe Giovanna her zamanki gibi hastanedeki işini tekrar yapıyordu. Ahlaki inançtan harika miktarda
fiziksel direnç elde edilebilir ve zihinsel sıkıntı için bir üniforma kadar merhametli bir sığınak yoktur, bir mareşalin tam giysisinden bir Rahibenin kornetine kadar.

Sahneye tanıklık eden kişilerden Doktor ve Ugo Severi'ye güvenilebilirdi ve Prenses Chiaromonte, Giovanni'den çok korkuyordu, aşk ilişkisi hakkında dedikodu
yapmaktan. Geriye, isterlerse eşlerine ve arkadaşlarına hikayeyi anlatmaktan alıkonulamayacak iki görevli kaldı; ama onlar güvenilir, orta yaşlı, iyi karakterli adamlardı; Rahibe Giovanna'ya karşı, Manastır hastanesindeki hemen hemen herkesin hissettiği şefkatli hayranlığı paylaşıyorlardı ve onu itibarsızlaştırmak için tek kelime söyleyecek son kişiler onlardı. Bu koşullar, hikayenin o sırada gazetelere çıkmamış olmasını yeterince açıklıyor. Rahibe Giovanna işine geri döndü, ancak Ugo Severi'nin yanına gitmedi ve kardeşinin, eğer gün içinde tekrar onu görmeye gelirse, bir görevlinin odanın kapısına kadar eşlik etmesi gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Ugo hastaneye gelmeden önce sadece bir fincan sade kahve içtiği ve bu nedenle eter alabilecek durumda olduğu için, Pieri saat ikide yaralı ayağı ameliyat edeceğini bildirmişti. Gözetmen hemşirenin varlığına gerek kalmayacaktı, Giovanni'nin yolundan şimdilik
çekilmekte zorluk çekmeyecekti, çünkü onu aramak için hastanede dolaşmasına kesinlikle izin verilmeyecekti.

Ne kadar engellenirse engellensin, onunla bir kez ve yalnız buluşmayı planlıyordu ve Başrahibe veya Monsignor Saracinesca'nın söyleyebileceği hiçbir şey bunu imkansız kılmamalıydı. Onun onu görmek için her yolu deneyeceğini biliyordu ve kabul edebileceği bir fırsat
yaratmayı başardığında, ne olursa olsun onu değerlendirecekti; o zamana kadar beklemeliydi ve beklerken ihtiyaç duyduğu
gücü bulacaktı.

Planı buydu ve yeterince basitti. Birçok soruda yanılmış olabilirdi, ancak vicdanının ona doğru olduğunu söylediği şeyi hiçbir şey yanlış gösteremezdi. Ve onu bir kez görmek doğruydu; bundan emindi. Gerisi karışık ve belirsizdi ve ne söylemesi gerektiğini hiç düşünmedi; o sadece ona anlatması gerektiğini biliyordu,
ama bu zor olacaktı ve bu yapıldığında,
yaşadığı sürece onu bir daha göremeyecekti.

Bir sonraki görev için Rangoon'a giderek o son ayrılığı kesinleştirmeyi planlıyordu; artık hiçbir şey kararlılığını değiştirmemeliydi.

O gün ayakları ağırdı ve emirlerini verirken sesi donuk ve boğuktu; ama hiç hata yapmadı. Birçok adam bir
yaralanma ve düşmeden sonra başlangıçta olduğundan daha inatçı ve cesurca savaşmıştır ve çok az adam, Rahibe Giovanna'nın ilk şoktan sonra hareketlerinin kontrolünü yeniden kazandığında olduğundan daha cesur olduğunu söyleyebilirdi.

Mümkün olduğunca ofisinde kaldı. Zamanı gelince yardımcı başhemşire Pieri'nin işini bitirdiğini ve Yüzbaşı Ugo'nun eterden iyi bir şekilde kurtulduğunu bildirdi; kardeşi onunla birlikteydi ve sekize kadar kalacaktı, bu saat, tüm ziyaretçilerin aşırı tehlike durumları hariç hastaneden ayrılması gereken saatti. Rahibe Giovanna başını salladı ve günlük defterine birkaç satır yazdı.

O zaman saat üç buçuktu. Açıkça Giovanni'nin planı, onu görme umuduyla çatı altında mümkün olduğunca çok saat geçirmekti; çünkü
ameliyat uzun sürmüş ve iyi bir
cerrahın becerisini gerektirmiş olsa da, Ugo bundan dolayı tehlike altında değildi ve Giovanni'nin yaşadığı türden bir deneyimden yeni dönmüş bir adamın dönüşünün ilk gününde birkaç eski arkadaşını görmek isteyeceği veya en azından bazı gerekli işlerle ilgilenmek zorunda kalacağı varsayılabilirdi. Rahibe Giovanna, dönüşünün kamu basınından bilerek gizli tutulduğunu ve Manastır hastanesinde kaldığı süre boyunca evinde olduğundan çok daha fazla gazeteciden güvende olduğunu bilmiyordu.

Saat beşte ofisinin kapısı açıldı ve şaşkınlıkla Monsignor Saracinesca'nın şapkası elinde önünde durduğunu gördü. Daha önce onu orada gördüğünü hatırlamıyordu ama sonuçta bir ofisti ve onunla işi varsa oraya gelmemesi için hiçbir sebep yoktu. Onu karşılamak için ayağa kalktı. Tek olan kapıyı kapattı, ciddi bir şekilde eğildi ve konuşmadan önce iki yedek hasır sandalyeden birini alıp oturdu.

'Başrahibe beni çağırdı,' dedi, 've bir saattir yanındayım. Bana size gelmemi söyledi. Boş vaktiniz var mı?'

'Çağrılmadığım sürece. Görevdeyim.'

Boğuk sesini ve konuşmasının yavaşlığını fark etti. Önünde açık rapor defteriyle sade masanın diğer tarafına, ona dönük bir şekilde oturdu.

'Başrahibeyi beni gönderdiği için suçlamayacaksın, Rahibe. O
sizin için
en derin sıkıntıda. Bunu, bu sabah onunla
konuştuğunuzda görmüş olmalısınız.'

'Çok nazikti.'

Monsignor Saracinesca iç çekti, ancak rahibe bunu fark etmedi. Şimdi
neden geldiğini bildiğine göre, tüm gücüne ve cesaretine
tekrar ihtiyacı vardı.

Kısa açıklamasına sessizce devam etti. Rahibe Veronica ona salonda olanları anlatmıştı; gerisini uzun zaman önce Rahibe Giovanna'dan öğrenmişti. Özü buydu ve o hiç kelime
boşa harcamadı. Sonra durakladı ve o sırada ne olacağını biliyordu,
çünkü olası bir karşılaşmadan bahsedecekti; ama bunu nasıl değerlendireceğini
tahmin edemiyordu ve eğer bir darbe olacaksa, onu kararlılıkla bekledi.

'Başrahibe sizin onu görmemeniz gerektiğini düşünüyor,' dedi.

'Biliyorum. Bana öyle söyledi.'

'Ona katılmıyorum,' dedi Monsignor Saracinesca yavaşça.

Rahibe yüzünü öğleden sonra ışığından çevirdi, ama hiçbir şey söylemedi;
önünde hayatının en büyük fedakarlığı varken, gözlerinde şafak gibi yükselen bir sevinç hissetmemeliydi, sadece aşkından vazgeçmesi gereken adamı görme düşüncesiyle.

'Biz insanız,' dedi din adamı, 've zaferlerimiz insan olmalı,
bir şeye değer olmalı. Mesih, insanlığından dolayı acı çekti ve

üstesinden geldi. Mücadeleden sıyrılıp kendini başkaları tarafından korunan bir kaleye kapatmak zafer değildir. Erkekler ve kadınlar, bundan sonra aziz olmayı umuyorlarsa bu dünyada iyi erkekler ve kadınlar olmalıdırlar ve
etkisiz iyilik diye bir şey yoktur.'

Rahibe Giovanna ona tekrar baktı, ama yine de konuşmadı.

'Ben bir rahip olsam da,' diye devam etti Monsignor Saracinesca, 'dünyanın bir adamıyım, ona ait olma anlamında ve şimdi ondan
daha az ayrı yaşıyorum, ama bilmeyenlerin söylediği kadar
kötü bir yer değil. Rahip olduğumda, hala ona ait olanlara karşı tüm yükümlülüklerimden kurtulduğumu hissetmiyorum ve siz de bir çalışma düzeninde örtüyü aldığınızda, o zamana kadar birlikte yaşadığınız kişilere karşı tüm yükümlülüklerinizi bıraktığınızı düşünmüyorum. Bunu yaparak, bir başkasını bir haktan mahrum bırakmış olabilirsiniz.'

Rahibe Giovanna bu açıklamayı sessizce dinledi ve takip etmeye çalıştı.

'Bence,' diye devam etti piskopos, 'Giovanni Severi'nin sizi görmek için haklı bir
hakkı var. Ben otorite altında konuşuyorum ve yanılıyor olabilirim, ama bu sadece bir yargı ve görüş meselesi olabilir ve sizin Baş Rahibeniz benimkini istediğinden, elimden geldiğince veriyorum. Siz
kapalı bir rahibe değilsiniz, Rahibe. Yıllardır öldüğüne inandığınız ve beklenmedik bir şekilde
hayata dönen bir arkadaşınızı kabul etmemeniz için hiçbir sebep yok.'

'Onun uğruna bıraktığım hayata geri dön!'

Tekrar ışıktan uzaklaştı, ama yüzü olduğundan daha fazla beyazlaşamadı.

'Çok aniydi,' dedi Monsignor Saracinesca, bir anlık duraklamadan sonra. 'Onu görmeden önce şüphesiz birkaç gün bekleyeceksin, ta ki
çok acı verici bir görüşmeyle yüzleşebilecek kadar hazır hissedene kadar.'

'Artık bundan korkmuyorum. Birbirimizi tanıdığımızda zayıftım.
Tam olarak hatırlayamıyorum - beni çağırdığını duydum ve gözlerini gördüm----'

'Ve bayılmış olmalısın. Hemen kuyuya götürüldün.'

'Beni kim taşıdı?' diye sordu rahibe hemen.

'Doktor Pieri ve Giovanni Severi.'

Hafif bir hareket yaptı.

'Beni taşıdı!'

Neredeyse bilinçsizce konuştu ve solgunluğunda çok hafif bir parıltı yükseldi, tıpkı beyaz camın fırının ağzında bir an ısıtılıp sonra geri çekilip hemen tekrar soğuduğu zamanki gibi.

'Görüşmeden önce onunla konuşabilir miyim?' diye sordu din adamı hemen.

Rahibe Giovanna hemen cevap vermedi; düşünüyormuş gibi görünüyordu.

'Hayatımın nasıl geçtiğini herkesten daha iyi biliyorsun,' dedi
sonunda. 'Beş yıl önce ve tekrar
peçeyi takmadan önce sana tavsiyelerde bulundum. Eğer onun hayatta olabileceğini
uzaktan bile mümkün olduğunu düşünseydin, son yeminleri etmeme izin vermezdin.'

'Tanrı korusun!' diye cevapladı Monsignor Saracinesca çok içtenlikle.

'Onun öldüğüne inansam da, onu tüm kalbimle sevdiğimi biliyordun.'

'Evet. Onu en son hayatta gördüğün zamanki kadar.'

'Onu hala seviyorum. Bu yanlış mı?'

'Hayır. '

Kelimeyi tereddüt etmeden, tüm samimiyetiyle ve gerçek bir inançla söyledi, ancak rahibe başka bir cevap bekliyordu; başının hızlı bir hareketi
şaşırdığını gösterdi.

'Emin misin?' diye sordu alçak ve meraklı bir tonda.

'Evet, çünkü ona olan sevginin her zamanki kadar masum olduğundan eminim.
Din hayatı insan sevgisini öldürmek için değildir.
Aziz Benedict kız kardeşi Scholastica'yı sadakatle severdi; Aziz Francis muhtemelen herhangi bir yaşayan kişiden daha çok Aziz Clare'e bağlıydı.

'Sadece onu her zamanki kadar çok sevdiğimi biliyorum,' dedi Rahibe Giovanna.

Rahibe bir an ona dikkatle baktı ve gözlerinden
kaçmadı.

'Onun için yeminini bozar mısın?' diye sordu, aniden doğrudan.

Rahibe sanki ona vurmuş gibi irkildi ve sandalyesinden yarı doğruldu.

'Yeminlerimi bozar mıyım?' diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

Ama Monsignor Saracinesca sadece başını salladı ve ince elini
masaya, ona doğru koydu. Tekrar yerine çöktü.

'O zaman biliyorum ki, onu dünyadaki herkesten daha çok sevsen de, onu söz verdiğin işten daha çok sevmiyorsun.'

'Tanrı korusun!'

Aynı ifadeyi birkaç dakika önce de kullanmıştı, ama farklı bir tonla; onun için bu bir iyi niyet beyanıydı, ama onun için daha çok bir dua gibiydi. Sorusuna sanki bir hakaretmiş gibi
kızmıştı, ama ona ne kadar güvendiğini gösterdiğinde, kendine güvenmemeye başladı. Yeminlerini fiilen bozmaktansa şehit olarak ölmeyi tercih ederdi, ama kendi kadınlığından o kadar çekiniyordu ki, içten bir teslimiyetin onurundan, dünyevi bir pişmanlığın içsel rezilliğine düşmekten korkmazdı. Ayrıca, 'yapmaya söz verdiği iş' onun için söz verilmişti, kendi için değil; ruhuna herhangi bir kazanç sağlamak için değil, Tanrı'nın merhametiyle onun için bir kazanç sağlaması için. O ölmediği, hayatta olduğu için, onun hayata dönmesiyle birlikte, bunun başlıca amacı da ölmüştü. O, yapmaya söz verdiği işi, onu sevdiğinden daha fazla sevmiyordu; bu doğru değildi ve hiçbir zaman da olmamıştı. Her şey onun içindi - yemini, işi ve duaları. Gerçekten de, Tanrı korusun, onu şimdi onların önüne koysun; ancak bunu yapmamak zordu ve tek bir olası yol vardı; değişmiş bir anlamda, bunlar hala onun için ve kurtuluşu için verilmeliydi, aksi takdirde hiç veremezdi.

Monsignor Saracinesca, onun rahibelikten şu anki sorumluluk pozisyonuna ilerlemesini izlemişti ve sık sık Başrahibe ile onun hakkında konuşmuştu. Her rahibeye, onun durumunda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını tavsiye etmezdi. Toplulukta, Anne'nin kendisi dışında, bu kadar güvenebileceği başka biri daha yoktu. Ancak, o olduğu için, çok acı çekmiş ve daha fazla acı çekmesi gereken bir adama karşı duyduğu onurlu adalet duygusu, onu bu şekilde davranmaya yöneltti. Kendisinin de söylediği gibi, bu bir görüş ve yargı meselesiydi ve kendi görüşü de bu yolu onayladı. Aksini düşünenler onu suçlayabilir, ancak Rahibe Giovanna'nın onun tavsiyesine uyması
için kimse onu suçlayamaz; bunun en iyisi olduğuna inanma hakkı vardı ve kendisi içinse, hiç tereddüt etmemişti. Giovanni'yi en azından bir kez ve tek başına görmemesi gerektiği yönündeki tek bir öneri bile ona
aşırı ve her türlü mantığa aykırı görünüyordu, belki de öyleydi.

Monsignor Saracinesca onu önce görecek ve görüşmeyi ayarlayacaktı.
Bunun manastır bahçesinde gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Neden burada, ofisimde olmasın?" diye sordu rahibe.

Ancak din adamı itiraz etti. İkisi birlikte, duymayacakları bir yerde konuşacaksa, görüş alanından çıkmamalılar. Hiçbir koşulda, hiç kimse görüşmeleri hakkında bir gizlilik olduğunu söyleyememeli. Kendisi Giovanni'yi oraya getirecek ve Rahibe Başrahibe rahibeye eşlik edecekti. O ve Rahibe salona çekilecek ve Rahibe Giovanna Severi'yi gönderene kadar bekleyeceklerdi. Daha sonra Rahibe ona katılacak ve Monsignor Saracinesca Giovanni ile birlikte gidecekti. Kötü konuşmayı daha etkili bir şekilde önlemek için, ikisi rahibenin gözetmen hemşire olarak görev yaptığı haftanın sona erdiği günün öğleden sonra buluşmalıdır. O akşam özel bir vakaya bakmak için gidecekti ve o hasta iyileşmeden önce Ugo Severi kesinlikle eve gidecek kadar iyi olacaktı ve Giovanni'nin hastaneye günlük ziyaretleri sona ermiş olacaktı. Bu nedenle, tek görüşmelerinden sonra, kamusal bir alanda, aynı anda aynı duvarların içinde olmadıklarını kanıtlamak kolay olurdu. Son yirmi yıldır Roma'daki sözde 'sosyalist' partinin politikalarını izleyen hiç kimse bu önlemlere şaşırmayacak
veya bunları abartılı olarak nitelendirmeyecektir. Her bakımdan 'Vatikan sorunu' ortadan kalktı; İtalyan Hükümeti'nin Kilise ile barış içinde olduğu söylenebilir; Eski acılık, özellikle küçük kasabalarda, önyargılı bazı insanlar arasında varlığını sürdürebilir, ancak bu zamanın ruhu iyi niyet ve karşılıklı hoşgörü ruhudur ve bir zamanlar şiddetle karşı çıkan güçler, dünyanın bildiğinden çok daha fazla durumda ortak iyilik için birlikte çalışmaktadır. İtalyan Anayasası'nın ilk maddesi, Krallığın dininin Roma Katolik Kilisesi olduğunu belirtir; öyledir ve öyle olmaya devam edecektir ve Monarşi'nin bu açılış maddesini değiştirme veya iptal etme yönünde hiçbir girişimde bulunmayacağıdır. Kilise'nin maruz kaldığı tehlike başka bir yerdedir ve yalnızca Kilise'yi değil, tüm biçimleriyle Hristiyanlığı; yalnızca Hristiyanlığı değil, Monarşi'yi; yalnızca Monarşi'yi değil, tüm anayasal ve medeni hükümetleri tehdit etmektedir. Bu bir anarşidir; ve sosyalizm olduğunu iddia etse de, gerçek sosyalistler onu ve onun yaptıklarını ve tüm görüşlerini reddederler. Eğer bir parti olarak sayılabilecek kadar onurlandırılabilirse, Kral Humbert'i öldüren, Avusturya İmparatoriçesi'ni suikastle öldüren ve eğer bazı kişilerin hala hapishanesi olarak adlandırmakta ısrar ettiği güvenli sığınaktan ayrılırsa er ya da geç Papa'yı öldürecek olan partidir.

Roma'daki tüm dini ve hayır kurumlarını sürekli gözetleyen ve basınının iğrençlik lekelerine dönüştürdüğü o küçük kusurlardan birini tespit edemediğinde suç hikayeleri uydurmaktan çekinmeyen partidir.

Monsignor Saracinesca bu şeyleri ilgili diğerlerinden daha iyi ve en azından Roma'daki herkes kadar iyi anlıyordu. Giovanni'ye gelince, onu eskiden biraz tanıyordu ve rahibeyi iftiradan korumak için gereken her türlü koşulu kabul edecek onurlu bir adam olarak görüyordu. Ancak genç memurun duygularının beş yılda hiç değişmediğine inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü erkekleri çoğu erkeğin birbirini yargıladığı gibi yargılıyordu. Genç ve çekici bir kıza ilk döneminde aşık olmak bir şeydi; onu beş yıl boyunca hiç görmeden veya ondan haber almadan sadakatle sevmek ve Angela'nın şu anki kadar değişmiş, solgun, kederden yıpranmış ve belirli bir yaşta olmayan halini görünce hiç hayal kırıklığına uğramamak bambaşka bir şeydi. Gençliğin gerçek çiçek açması gerçek bir şeydir, ancak nadiren iki yıldan fazla sürer; kesildikten sonra bir saat içinde kaybolan büyüyen güllerin çiçek açması kadar incelikli ve tarif edilemezdir, ancak güzellikleri günlerce korunabilir. Rahibe kıyafeti ve peçe ve başörtüsü de vardı, geri dönüşü olmayan başka ve daha büyük bir değişikliği ilan ediyordu.

Ippolito Saracinesca, gençliğinde bile hiç aşık olmamıştı; Giovanni Severi gibi bir adamda yanılmış olması şaşırtıcı değildi. Tek
tehlikeyi hesaba kattığı şey Rahibe Giovanna'nın kendi kalbindeydi ve onun
cesaretine, özsaygısına ve en
önce de
derin dindar doğasına güvenebileceğini hissetti. Hiçbir tehlike
tehlike olmadan asla aşılamaz, dedi Mimos. Böyle bir kadın söz konusu olduğunda, onun için, tek bir görüşmede olabilecek riski kabul etmek,
rahatsız edici anılarla rahatsız edilmek ve pişmanlıkla taciz edilmek yerine, daha iyiydi.

BÖLÜM XIV

Giovanni ve Monsignor Saracinesca Manastır'ın kapısını çaldığında yağmur yağıyordu. Rahibe Başrahibe, salondan iki hasır tabanlı sandalyenin çıkarılmasını ve cam kapının hemen bir tarafındaki manastırın altına yerleştirilmesini emretmişti; çünkü Rahibe Giovanna, anlattığına göre, babasını tanıyan ve onunla iş yapan bir memurdan bir ziyaret alacaktı. Toplulukta daha önce böyle şeyler olmuştu ve rahip olmayan rahibe şaşırmamıştı.
Sandalyeleri dışarı çıkardı ve uygun olduğunu düşündüğü bir yere, yaklaşık iki metre arayla ve ikisi de bahçeye bakacak şekilde yerleştirdi. Yağmur yumuşak ve istikrarlı bir şekilde yağıyordu, gökyüzü eşit bir güvercin grisiydi ve nemli toprağın ve erken ilkbahar çiçeklerinin kokusu manastırı dolduruyordu. Giovanni bir askerdi ve askeri dakikliğini, çoğu din adamı gibi, kesin zamandan daha net bir sonsuzluk fikrine sahip olan
piskoposa dayatıyordu. Bu nedenle, Manastır saati çalarken,
Başrahibe ve Rahibe Giovanna dar merdivenlerden aşağı indiler,
çünkü çeyrek saattir birlikteydiler, ancak
sadece yarım düzine kelime konuşmuşlardı.
Kemerli manastırın altından yavaşça yürüdüler,
Anne sağda, rahibe solda, katı geleneğe göre, ve tam son köşeyi dönmüşlerdi ve iki sandalyeyi görebilecekleri bir noktadaydılar ki cam kapı açıldı.

Monsignor Saracinesca'nın sesi duyuldu.

'Söylediklerimi hatırla. Sana güveniyorum ve manastırın herkese açık olduğunu biliyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı Giovanni, ikisi de eşikte belirince.

İki rahibenin çoktan yakınlarda olduğunu gördüler ve onlarla buluşmak için birkaç adım attılar.
Monsignor Saracinesca, Anne'yi selamladı, Anne cevap verirken başını eğdi; Giovanni kıpırdamadan durdu, gözleri Angela'nın yüzüne sabitlendi.
Ama o, kararlı bir şekilde kaldırım taşlarına baktı ve elleri, boynundan ayaklarına kadar uzanan geniş beyaz kumaştan skapulanın altında saklıydı.

Din adamları veya rahibeler buluştuğunda garip sessizlikler olmaz, hele ki buluşma randevuyla gerçekleşiyorsa, her biri ne söylemesi gerektiğini tam olarak bilir ve bunu bilerek ve tereddüt etmeden söyler. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, Anne ve Monsignor Saracinesca birlikte salona girdiler ve arkalarından cam kapıyı kapattılar. Asker ve rahibe sonunda yüz yüze geldiler.

Giovanni kapının kapandığını duyar duymaz bir adım öne çıktı ve
ellerini uzattı, onun ellerini tutmayı düşündü. Kadın hiçbir
hareket etmedi, ama gözlerini kaldırdı ve onları gördüğünde, hareketsiz ve donuktular. Sonra yavaşça sağ elini uzattı ve onu tuttuğunda soğuk ve hareketsizdi. Kadın hemen geri çekildi ve oturdu ve adam diğer sandalyeyi aldı, biraz daha yaklaştırdı ve onu görebilmek için
çevirdi. Acımasızca hayal kırıklığına uğradı, ama ilk konuşan o oldu.

'Hayatta olduğumu öğrendiğin için mutlu olduğunu düşünmüştüm,' dedi soğuk bir şekilde,
'ama geçen gün sadece korktuğunu görüyorum. Seni
ürküttüğüm için üzgünüm.'

Kadın cevap vermeden önce kendini toparladı.

'Evet, ürktüm. Mektubunuz bana ancak sonra ulaştı.'

Bahçe, sanki eter altına alınıyormuş gibi önünde dönüyordu ve manastırın kemerlerini tutan küçük, bükülmüş sütunlar, sandalyesinden düşeceğini düşünene kadar birbirlerini öfkeyle kovaladılar. Daha sonra ne söylediğini duyamadı, çünkü dalgalar uzun bir plajda açılı bir şekilde kırıldığında ve derin, kesintisiz bir notayla çaldığında olduğu gibi, kulaklarını kabaran bir kükreme doldurdu. Posta vapurunun kendisinden birkaç gün önce İtalya'ya neden ulaşmadığını açıklıyordu, ancak kadın anlamadı; ancak konuşmayı bıraktığında anladı. 'Kaçınılmazdır--her zaman kaçınılmazdır,' dedi, çaresizce bir çaba sarf ederek ve yine de söylemek istediği hiçbir şeyi söylemeyerek.

Ama ses tonu ona ne kadar derinden etkilendiğini söylüyordu ve onun ateşli enerjisi
patladı.

'Hiçbir şey kaçınılmaz değildir!' diye haykırdı. 'Eğer geri alabilecek kadar yaşayabilirsem, geri alınamayacak hiçbir şey yoktur!'

Eğer bir şey bekliyorsa, beklediği bu değildi ama
sersemlemiş ve dalgınlaşmış ve onu neredeyse çaresiz bırakmış olan kontrolcü benliğini geri getirdi.
İrkildi ve yüzünü ona doğru çevirdi ama sandalyesinde geriye çekildi.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Angela!'

Angela öne doğru eğilirken sesinde sevginin çekiciliği vardı ama o elini uyarmak için kaldırdı.

'Hayır, 'Rahibe Giovanna,' lütfen,' dedi onu nazikçe kontrol ederek.

Hafif bir azar işitti ve yerin topluma açık olduğunu hatırladı.

'Adımı örtüyle birlikte anman tesadüf değildi,' dedi, neredeyse fısıldayarak. 'O zaman beni sevdin mi?'

'İki yıl önce öldüğüne inanıyordum,' diye cevapladı rahibe yavaşça.

'Ama öldüğümde beni hala seviyor muydun?'

'Evet.'

Sesini alçaltmadı, çünkü utanmıyordu, ama aşağı baktı.

Aşkını unuttu ve ona eski adıyla tekrar seslendi, bu, esaret yılları boyunca ona hayat, umut ve her şey demekti.

'Angela!' Şimdi onun hareketine veya söylediği kısa söze aldırmadı. 'Evet, sana Angela diyeceğim--şimdi beni seviyorsun----'

Rahibe onu tekrar durdurdu, daha fazla enerjiyle.

'Sus! Eğer mantıklı olamazsan, gideceğim!'

'Makul!'

Ses tonunda küçümseme vardı, ama tekrar dik oturdu ve
daha fazla bir şey söylemedi.

'Beni dinle,' dedi Rahibe Giovanna, az önce elde ettiği
küçük avantajdan biraz güç bularak. 'Seni buraya işkence etmek veya seni aldatmak için
gelmene izin vermedim ve sana gerçeği söylemek istiyorum.
Bunu bilmeye hakkın var ve ben de hala söylemeye hakkım var,
çünkü utanacağım hiçbir şey yok. Ne söylersem söyleyeyim beni
sessizce dinler misin?'

'Evet, dinlerim. Ama sen söylediğinde cevap vermemeye söz veremem.'

'Söyleyeceklerimin cevabı yok. Son olacak.'

'Göreceğiz,' dedi Giovanni ciddi bir şekilde, ama hiçbir inanç duymadan.

Ama rahibe tatmin olmuştu, çünkü açıkça dinlemeye istekliydi. Toplantı onun huzurunu beklediğinden daha fazla bozmuştu, ama
birkaç gün boyunca kendini buna hazırlamak için elinden geleni yapmıştı,
ve ne söylemesi gerektiğine karar vermek ve ezberleyene kadar
tekrar tekrar söylemek için güç bulmuştu.

'Öldüğün söylendi,' diye başladı - 'diğerleriyle birlikte öldürüldün. Büyük askeri cenaze töreninde payını aldın ve ben ve tüm
dünya, senin yoldaşlarınla ​​birlikte gömüldüğüne inanıyordu. Adınız,
onların mezarına, şeref listesinde, ülkesinin hizmetinde ölen bir adam olarak
kazındı. Rahibeliğe başlamadan önce
Madam Bernard ile birlikte oraya gittim ve peçeyi almadan önce
son kez tekrar gittim. Seni yaşarken de sevmiştim, ölüyken de.'

Giovanni sanki konuşacakmış gibi hareket etti, ama ona
izin vermedi.

'Hayır, beni dinle!' diye bağırdı endişeyle. 'Tanrı'ya hayatımı ve gücümü senin uğruna sundum ve eğer beş yıldır burada, acemi ve rahibe olarak herhangi bir iyilik yaptıysam, bu senin ruhun buna ihtiyaç duyarsa, senin için kabul edileceği umuduylaydı. Bu tür şeylere inanmasan da, en azından beni anlıyor musun?'

'Gerçekten inanıyorum ve minnettarım - çok minnettarım.'

Ses tonundan biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü belirgin bir çabayla konuşuyordu.

'Memnuniyetle verildi,' dedi. 'Ama şimdi hayata geri döndün----'

Tereddüt etti. Tüm cesaretine ve gücüne rağmen, hafızasını tam olarak kontrol edemiyordu ve çok dikkatlice hazırladığı kelimeler aniden karıştı. Giovanni cümleyi onun için kendi tarzında tamamladı.

'Senin benim için öldüğünü bulmak için hayata döndüm, tıpkı senin için öldüğüm gibi. Bunu mu söyleyecektin?'

Hala tereddüt ediyordu. 'Öyle miydi?' diye ısrar etti.

'Hayır,' diye cevapladı sonunda. 'Senin için ölü değil, senin için diri.'

Bir saman çöpüne atlayacaktı ve elini ona hızla uzattığında yüzünde bir sevinç belirdi; ama o tutmadı: onunkiler
beyaz kumaştan yapılmış skapularının altında saklıydı ve ondan çekiniyordu.
Gözlerindeki ışık söndü.

'Bunu bilmeliydim!' dedi derin bir hayal kırıklığıyla. 'Bunu kastetmiyorsun. Sanırım
benim için dua etmek üzere hayatta olduğunu açıklayacaksın!'

'Ne söylersem söyleyeyim, sessizce dinleyeceğine söz vermiştin.'

'Evet.' Kendini kontrol etti. 'Değişeceğim,' diye ekledi bir an sonra. 'Devam
et.'

'Ben değişmedim,' dedi Rahibe Giovanna, 'ama hayatım değişti. Kaçınılmaz olanla kastettiğim buydu. Hiç kimse benim yaptığımı geri alamaz' -Giovanni sabırsızlıkla hareket etti--'hiçbir güç beni yeminlerimden kurtaramaz.'

Kendi isteği dışında, adamın öfkesi patladı.

'Sen delisin,' diye cevapladı sertçe, 'ya da özgür olabileceğini bilmiyorsun.'

'Sus!' diye bağırdı rahibe, onu bir kez daha durdurmaya çalışarak. 'Sözünü
hatırla!'

'Bozdum! Böyle bir çılgınlığı uysalca dinlemeyeceğim! Yemini
etmeden önce, sen bana, benim sana verdiğim gibi, karı-koca olacağımıza dair söz vermiştin ve ben ölmediğim için, bundan sonra verilen hiçbir söz veya yemin bağlayıcı değildir! Beni hala sevdiğini biliyorum, o zaman yaptığın gibi
ve eğer kendini kurtarmaya çalışmazsan, o zaman inandığın her şey ve benim onurlandırdığım her şey adına, seni özgür bırakacağım!'

Eğer bir tehdit değilse bu bir meydan okumaydı ve Rahibe Giovanna
kendini elinden geldiğince savundu. Ama takipçinin çığlığına
içindeki bir şeyin heyecanla karşılık verdiğinin acı bir şekilde farkındaydı.
Yine de kesin bir ret cevabı verdi.

'Beni yapmak istemediğim şeyi yapmaya zorlayamazsın,' dedi.

'Yapabilirim ve yapacağım!' diye sertçe karşılık verdi. 'Bilmeden, sefil bir hatayla, öldüğüme dair yanlış bir rapora dayanarak verilen bir sözle bağlı olman korkunç!'

'Resmi olarak nişanlanmamıştık bile----'

'Birbirimizi seviyorduk,' diye sözünü kesti Giovanni, 've birbirimize bunu söylemiştik. Bu kadarı yeter. Birbirimize, karı kocaymışız gibi gerçekten aitiz----'

'Öyle olsak bile,' dedi rahibe, sırası geldiğinde sözünü keserek, 'kocamın yıllardır öldüğüne inanarak yemin etmiş olsaydım, serbest bırakılmayı istemezdim!'

Rahibe ona baktı, öfkesi aniden şaşkınlıkla soğudu.

'Ama bir hata olsaydı,' diye itiraz etti, 'Papa sana bir muafiyet teklif etse, reddeder miydin?'

Rahibe Giovanna hazırlıklıydı, çünkü bunu düşünmüştü.

'Bir adama borcunu ödemesi için şeref sözü vermiş olsaydın, parayı sana en büyük zevki verecek başka bir şekilde kullanabileceğini anladığında sözünü bozar mıydın?'

'Bu tamamen farklı! Böyle saçma bir soruyu nasıl sorabilirsin?'

'Bu saçma değil ve durum senin düşündüğün kadar da farklı değil.
Göklerdeki Tanrı'ya söz verdim ve borcumu ödemeliyim.'

Giovanni yine öfkelendi ve isyan etti.

'Bana Tanrının adil olduğunu söylerdin!'

'Ve senin tek tanrının onur olduğunu söylediğini duydum!' diye karşılık verdi rahibe.

'Evet!' diye hararetle cevapladı. 'Öyle! Onur, verilen ilk sözün
herkesten önce yerine getirilmesi gerektiğini öğretir!'

'Tanrı'ya verilen yeminlerin bozulmaması gerektiği öğretildi bana.'

Konuşma kesinmiş gibi ayağa kalktı. Sadece birkaç dakika konuşmuş olmalarına rağmen, daha fazlasına dayanamayacağını hissetti.

'Elbette gitmiyorsundur artık!' diye bağırdı ayağa kalkarak.

Rahibe Giovanna, onunla yüz yüze gelecek şekilde döndü.

'Söylenecek ne kaldı?' diye sordu, büyük bir çabayla.

'Her şey! Sana bitirdiğinde cevap vereceğimi söylemiştim ve
şimdi söyleyecek hiçbir şeyin kalmadığına göre, beni dinlemelisin!
Sen----'

'Cevap olamayacağını söylemiştim.' Yine de bekledi,
hareketsiz. 'Ama var! Cevap, ruhunu sattığın kölelikten seni kurtaracağım! Cevap, seni seviyorum ve seni seviyorum, şu an olduğun kadın, uzun zaman önceki gölgenin hatırası değil, sen, sen, sen!'

Yarı aklını kaçırmış bir halde, onu kolundan yakalamaya, kendine çekmeye çalıştı; ama sadece kolunu yakaladı ve onu neredeyse çıldırtan bir hafiflik ve kızlık zarafetiyle geri sıçradığında düşürdü. Kendini
küskün ve incinmiş bir şekilde doğruldu.

'Ne olduğumu ve nerede olduğunu hatırla!'

Giovanni'nin tavrı o kadar aniden değişti ki, eğer akıl yürütmek için fazla rahatsız olmasaydı, şüphelenebilirdi.

Hâlâ onu kontrol ettiğini
zannetti.

'Haklısın,' dedi; 'Özür dilerim. Sadece seni
bir daha ne zaman görebileceğimi söyle.'

'Uzun bir süre değil--kendini kontrol edeceğine dair bana söz verene kadar. O zamana kadar, vedalaşmalıyız.'

Birdenbire o kadar sessizleşti ki, kelimeyi söylemek onun beklediğinden
daha kolaydı.

'Hayır,' diye cevapladı, 'vedalaşmayacağım, çünkü beni görmesen bile, ben senin
yakınında olacağım.'

'Yakınımda mı? Nerede?'

'Derginin içindeki kardeşimin odasında yaşıyorum. O iyileşene kadar
ben sorumluyum. Geldiğim gün, bizzat Bakan'dan onun yerini alma izni istedim.'

'Onun yerini aldın!' Endişesini sesinden gizleyemiyordu.

'Evet, ve Ugo'yu yaralayan adama bir atış yapmayı umuyorum. Ama
görev bana uygun, çünkü bu evin üst kısmı
pencerelerimin görüş alanında. Nehre doğru bakarsan, nerede yaşadığımı görebilirsin.'

O kadar nazik bir şekilde konuştu ki, onu hemen terk etmek yerine, yapmak istediği gibi, oyalandı.

'Ayrıca,' diye devam etti aynı tonda, 'kardeşim eve gidene kadar her gün buraya geleceğim. Her an odasına giderken seninle karşılaşabilirim. Benimle konuşmayı reddetmeyeceksin, değil mi?'

Gülümsedi. Birkaç dakika içinde tamamen değişmiş gibi göründü. Ama başını iki yana salladı.

'Beni bir daha burada görmeyeceksin,' diye cevapladı, 'çünkü bu akşam gözetmen hemşire olarak bir haftalık görevim bitecek ve özel bir davaya gideceğim.'

'Bu gece mi?' diye sordu Giovanni, biraz şaşırarak.

'Evet, bu gece.'

'Bir hafta boyunca görevde kaldıktan sonra bir gün bile dinlenmediğini mi söylüyorsun? Ne hayat! Ama sana birkaç saat vermeleri lazım, kesinlikle! Görevden ne zaman çıkıyorsun ve yeni hastana ne zaman gidiyorsun? Sanırım seni çağırıyorlar?'

'Evet, saat sekiz civarı. Bu normal saattir ama asla önceden bilemem. Bu tür ayarlamalar hep Başrahibe tarafından yapılır.'

Artık daha sakin olduğu için, onun mesleği hakkında sorular sorması doğal görünmüyordu ve o da bunları cevaplamanın yanlış olduğunu düşünemezdi. Herkes onların söylediklerini dinleyebilirdi.

'Sanırım bu akşam nereye gideceğini bile bilmiyorsun?'

dedi Giovanni.

Onun sadece onu biraz daha yanında tutmak için konuştuğunu düşündü. Çok gergin olmasına rağmen, ondan ayrılmadan önce sessizce birkaç kelime konuşmak rahatlatıcıydı.

'Doğru,' diye cevapladı bir an düşündükten sonra. 'Sanırım
Başrahibe ailenin adını anmıştır, ama eğer anmışsa
ben
unutmuşumdur. Her zamanki gibi
evden ayrılmadan önce talimatlarımı alacağım. Sadece bunun yeni bir vaka olduğunu biliyorum.'

'Evet,' dedi Giovanni, sanki daha fazla ilgilenmiyormuş gibi. 'Yine de, bu kadar çok çalışmaya zorlanman utanç verici!
Gitmeden önce, az önce kafamı kaybettiğim için beni affettiğini söyle.
Sanırım affettin, ama bunu senin söylemeni istiyorum. Söyleyecek misin?'

Affetmek için yeterince azdı. Rahibe Giovanna, onun tavırlarındaki değişiklikten o kadar
rahatladı ki, hafifçe
gülümseyebildi. Eğer her zaman bu kadar nazik olursa, belki de altı ay sonra onu tekrar görmek için izin isteyebilirdi. Şimdi fırtına bittiğine göre, onunla birlikte olmak saf ve masum bir mutluluktu.

'Bir daha yapmayacaksın,' dedi basitçe. 'Elbette seni affediyorum.'

'Teşekkür ederim. Bekleyebileceğim tek şey bu, çünkü bana imkansızı istediğimi söyledin. Bazen Madam Bernard'ı görüyorsun, değil mi?'

'Evet. Neredeyse her hafta.'

'Bana senden haber verecek. Sanırım sana onun aracılığıyla
bir mesaj göndermemeliyim. Bu kurallara aykırı olurdu!'

'Mesaj olabilir!' Rahibe Giovanna tekrar gülümsedi. 'Ama
eğer değilse, bana senden bir selam getirmemesi için hiçbir sebep yok.'

'Ama bir mektup değil mi?'

'Hayır. Ondan almam. Rahibe Başrahibe'ye verilmesi gerekir. Eğer onu almaya istekliyse, onu okumak onun görevi olurdu ve bana verilip verilmeyeceğine o karar verirdi.'

'Kural bu mu?' diye sordu Giovanni, beklediğinden daha kayıtsız bir şekilde.

'Evet. Tarikatımızın kuralı bu. Eğer öyle olmasaydı, kim birinin bir rahibeye yazmasını engelleyebilirdi?'

'Bunda bir kusur bulmuyordum. Seni burada daha fazla bekletmemeliyim. Eğer oturup biraz daha konuşmayacaksan, gitmem daha iyi olur.'

'Evet. Sanırım yeterince uzun zamandır buradasın.'

Ona baskı yapmadı. O kadar itaatkardı ki, birkaç dakika daha kalmak için izin isteseydi, o da izin verirdi ve onun elini uzatıp veda ettiğini gördüğünde, onun bunu yapmasını istedi;
ama onun vahşi mizacına hakim olmaktan o kadar memnundu ki, kendisinde zayıflık olduğunu ele verebilecek bir öneride
bulunamadı.

Elini tuttu ve onun geldiğinde olduğu kadar soğuk olduğunu görünce biraz şaşırdı; ama yüzü solgun değildi - beş yıllık Afrika'nın onu solgunluk için fazla bronzlaştırdığını unutmuştu - ve çok
sessiz ve kendine hakimdi. Onunla birlikte salonun kapısına gitti ve
kendisi kapıyı açmadan önce kapıyı açtı.

Sıradan tanıdıklar gibi ayrıldılar, o basamakta eğildi, o başını eğdi. Rahibe Başrahibe ve Monsignor Saracinesca masanın yanında oturmuş, konuşuyorlardı, ancak ikisi de ayağa kalkıp, ikili cam kapının dışında belirir belirmez öne çıktılar. Her şey çok
tatmin edici bir şekilde geçti ve Rahibe Başrahibe, rahip ve asker birlikte
gittiklerinde ve onu ve Rahibe Giovanna'yı salonda
bıraktıklarında rahat bir nefes aldı. Rahibe
Saracinesca'nın sonuçta toplantıyı onaylamakta haklı olduğunu ve
rahibenin huzurunu tehlikeye atacağını düşünmesinin yanlış olduğunu hissetti.

Hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce memnundu ve nadir görülen, tatlı bir gülümseme mermer yüz hatlarını yumuşattı. Olanlar hakkında hiçbir soru sormadı, her şeyin yolunda olduğundan ve korkulacak bir şey varsa bile, bunun geçtiğinden oldukça emindi.

Rahip ve Giovanni sessiz sokakta bir süre sessizce yürüdüler; sonra Severi, birçok İtalyan'ın önemli bir şey söyleyecekleri zaman yaptığı gibi aniden durdu.

'Bana yardım edeceksin, eminim,' dedi, ilkinden aceleyle konuşarak. 'Eskiden seni hiç iyi tanımasam da, her zaman arkadaş canlısı olduğunu
hissettim. Onun ikimizin hayatını da mahvetmesine izin vermeyeceksin, değil mi?'

'Benden ne tür bir yardım istiyorsun?' diye sordu uzun boylu din adamı, gözlerini enerjik genç yüze doğru eğerek.

'Dünyanın en basit şeyi!' diye cevapladı Giovanni. 'Ben o talihsiz sefere
çıktığımda nişanlıydık. Beni
ölmüş sandı. Yeminlerinden hemen kurtulmalı! Hepsi bu.'

'Bu söz konusu olamaz,' diye cevapladı Monsignor Saracinesca,
üstün bir sakinlikle.

'Söz konusu olamaz mı?' Giovanni öfkeyle kaşlarını çattı. 'Bunun yapılamayacağını mı kastediyorsun? Ama bu sadece genel adalet! O,
sen bizi evlendirmiş ve ben onu Afrika'ya gitmek üzere sunağın önünde bırakmış gibi benim karımdır!
Ciddi olamazsın!'

'Ben öyleyim. İlk olarak, bir muafiyet
vermek için hiçbir sebep yok.'

'Hiçbir sebep mi?' diye bağırdı Severi öfkeyle. 'Birbirimizi seviyorduk, evlenmeyi
düşünüyorduk! Bu bir sebep değil mi?'

'Hayır. Sen resmi olarak nişanlanmadın bile, ne cemaat rahibinin ne de belediye başkanının önünde. Uygun biçimde ve tanıklar önünde ciddi bir söz verilmediği sürece, evlenmek için bağlayıcı bir taahhüt söz konusu değildir. Bu sadece kanonik hukuk değil, aynı zamanda İtalyan ortak hukukudur.'

'Birbirimize söylemiştik,' diye itiraz etti Giovanni. 'Bu yeterliydi.'

'Yanılıyorsun,' diye yanıtladı Monsignor Saracinesca nazikçe. 'Kilise, kanunun yapmayacağı hiçbir şeyi yapmayacak ve kanun, Rahibe Giovanna'yı veya başka birini, üstlendiği dini yükümlülükle aynı koşullar altında alınan yasal bir yükümlülükten kurtarmayacaktır.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Şunu. Eğer Angela, rahibe olmak yerine, sen kaybolduktan sonra başka bir adamla evlenmiş olsaydı, İtalyan hukuku, senin karın olabilmesi için evliliği iptal etmezdi.'

'Elbette hayır!'

'O zaman Kilise, evlilik kadar ciddi bir yükümlülüğü neden iptal etsin?'

Giovanni, din adamını bir yanılgı içinde yakaladığını düşünüyordu.

'Affedersiniz,' diye cevapladı. 'Çocukken evliliğin bir kutsallık olduğu öğretildi, ama peçe takmanın bir kutsallık olduğunu hiç duymadım!'

'Prensip olarak çok doğru. Gerçekte, kadınlar için, rahipliğe eşdeğer olarak kabul edilir ve bu nedenle bir kutsallığın doğası olarak kabul edilir.'

'Ben bir ilahiyatçı değilim, eşdeğerleri tartışmak için,' diye karşılık verdi Giovanni kabaca.

'Çok doğru, ama matematikten hiçbir şey anlamayan bir adam, bir matematikçinin basit bir problem hakkındaki ifadesini güvenle kabul edebilir. Ancak konu bu değil. Hatırlarsanız, "aynı
koşullar altında" Kilise'nin yasanın yapmayacağını yapmayacağını söylemiştim. Kilise, bir rahibenin son yeminlerini, yasanın herhangi bir medeni sözleşmeyi bağlayıcı olarak gördüğü gibi, kendi düzenlemeleri altında bağlayıcı olarak kabul eder.
"Koşullar" bu nedenle tam olarak benzerdir.'

Giovanni, bir tartışmada soğukkanlı rakibine rakip olamazdı. Tartışmayı doğrudan bir soruyla kısa kesti.

'Papa'nın Rahibe Giovanna'yı yeminlerinden azletme yetkisi var mı, yok mu?'

'Evet. Prensip olarak öyle.'

'O zaman prensiplerini uygulamaya koy ve ona yaptır!' diye bağırdı asker kaba bir şekilde.

Monsignor Saracinesca bu saldırıdan etkilenmedi ve buna sakin bir onurla karşılık verdi.

'Sevgili Kaptanım,' dedi, 'ilk etapta, hiç kimse Papa'ya bir şey 'yaptıramaz.' Bu saygılı bir konuşma tarzı değil.'

Giovanni doğal olarak nazikti ve çok ileri gittiğini hissetti.

'Özür dilerim,' diye cevapladı. 'Papa'ya saygısızlık etmek istemiyorum,
ama size açıkça söylüyorum ki onun otoritesine pek inanmıyorum, hatta hiç inanmıyorum. İstediğim şey ortak adalet ve bir arkadaş olarak yardımınız. Sizden ona gitmenizi ve davayı adil bir adam olarak onun önüne koymanızı istiyorum, ki ben de onun olduğuna yürekten inanıyorum. Göreceksiniz ki
gücünün yettiğini kabul ettiğiniz şeyi yapacak ve Rahibe Giovanna'ya muafiyetini verecek.'

'Eğer siz ve o, kaybolmadan önce evlenmiş olsaydınız,' diye savundu kilise görevlisi, 'Onun Hazretleri kesinlikle reddetmezdi. Eğer papazınızın önünde ciddi bir şekilde nişanlanmış ve Capitol'de yasal olarak evlilik sözü verilmiş olsaydınız, bir istisna yapabilirdi, ancak İtalyan yasalarına göre medeni bir nişan sadece altı ay geçerlidir. Ama
hiçbir evlilik ve böyle bir nişan yoktu.'

Giovanni kendini tekrar tartışmanın içinde buldu.

'Kendimizi resmen bağlamayı düşünmüştük,' diye itiraz etti. 'Rahiplerin her şeyin niyete bağlı olduğunu ve 
onsuz en ciddi ayinin bile boş bir gösteri olduğunu söylediklerini duydum! Eğer size bunun benim olduğunu söylersem ve Rahibe 
Giovanna bunun kendisinin olduğunu söylerse, niyetimizden şüphe eder misiniz?'

'Elbette hayır! Papa da sizden şüphe etmezdi, eminim.'

'O zaman, adil ve doğru olan her şey adına, engel nedir?
Niyetin önemli bir nokta olduğunu ve var olduğunu kabul ediyorsanız, geriye ne kaldı?'

'Bu soruyu sormak olur, Kaptan. Niyet olmadan bir ayinin boş bir gösteri olduğu doğrudur, ancak ayin olmadan niyet, icra olmadan niyetin yasal olarak geçerli olacağından daha fazla değer taşımaz. Belki daha az. Ancak, tamamen gözden kaçırdığınız başka bir nokta daha var. Eğer bir muafiyet talebi düşünülecekse, bu Rahibe Giovanna'nın kendisinden gelmeli.'

'Ve onun özgürlüğünü istemesine asla izin vermeyeceksin!' diye bağırdı Giovanni öfkeyle. 'Sanırım bu meseleyi çözer! Ah, Kilise'nin tiranlığı!'

Monsignor Saracinesca'nın sakinliği bu patlamadan hiç etkilenmedi ve sarsılmamış bir onurla cevap verdi.

'Bunu söylemek kolay, Kaptan. Az önce Rahibe Giovanna ile konuştunuz ve sanırım bundan bahsettiniz. Cevabı neydi?'

'Elbette çevresinin etkisi altında! Ne bekleyebilirdim ki?'

Ancak din adamının daha doğrudan bir cevap alma hakkı vardı.

'Tarlasından ayrılması yönündeki önerinizi dinlemeyi reddetti mi?' diye sordu.

Giovanni gerçeği kabul etmek istemedi ve cevap vermeden önce bir an durakladı; ancak lafı dolandırmak için fazla dürüsttü.

'Evet, öyle yaptı.'

'Reddetmek için ne sebep gösterdi?'

'Hiçbir sebep!'

'Sadece 'Hayır, yapmayacağım' mı dedi?'

'Beni çapraz sorguya çekiyorsun!' Giovanni gücenmeye hakkı olduğunu düşündü.

'Hayır,' diye itiraz etti Monsignor Saracinesca, 'ya da en azından seni kendi sözlerinle
yakalamak niyetiyle değil. Haksız bir iddiada bulundun; adil bir soru sorma hakkım var. Eğer bir rahip olmasaydım, sadece Ippolito Saracinesca olsaydım ve beni veya ailemi adaletsiz muamelelerle suçlasaydınız, bana pozisyonumu erkek erkeğe savunma fırsatı vermekten mutluluk duyardınız. Ama ben bir rahip olduğum için bana bu hakkı
reddediyorsunuz. Sen adil misin?'

'Seni kişisel olarak suçlamadım,' diye savundu genç adam. 'Kilise'nin Rahibe Giovanna'nın özgürlüğünü istemesine asla izin vermeyeceğini kastettim.'

'Daha büyük olan, daha azını da içerir,' diye yanıtladı diğeri. 'Kilise benim ailem, kendimi de içerir ve onu haksız bir suçlamaya karşı savunma hakkımı talep ediyorum. Rahibe Giovanna, hayatını neredeyse kaybettiğin bir sefere katılman emredildiğinde ordudan istifa etmen kadar, muafiyet istemekte özgürdür.'

'Öyle diyorsun!' Severi inanmazdı.

'Gerçek bu. Rahibe Giovanna, hayatını riske atabileceği bir davaya kendini adamıştır.'

'Günümüzde bir hemşirenin aldığı risk büyük değil!'

'Yanılıyorsun. Niyetini gerçekleştirirse, büyük bir tehlikeye maruz kalacak.'

'Ne niyeti?' diye sordu Giovanni, anında kaygıya kapılarak.

'Rangoon'a gidip oradaki cüzamlılara bakmak için giden tarikatın diğer Rahibelerine katılmak için izin istedi.'

'Cüzzamlılar!' Severi'nin yüz hatları dehşetle kasıldı. 'O, cüzamlılara bak! Bu mümkün değil! Kesin ölüm.'

'Hayır, kesin ölüm değil, kesinlikle, ama riski kabul edeceksin.'

Giovanni bir anda kendinden geçti.

'Gitmeyecek!' diye bağırdı öfkeyle. 'Onu kendini öldürmeye, intihar etmeye zorlayamayacaksın, senin yüceltmen için - senin Kilise dediğin şey ölüm listesine bir şehit daha eklesin diye! Yapmayacaksın, diyorum! Duyuyor musun?' Rahibin kolunu sertçe kavradı. 'Eğer şehitleriniz
olacaksa, kendiniz gidin! Kendi şanınız için kendi hayatlarınızı riske atın, sunaklarınızda kadınları kurban etmek yerine - eşler ve anneler olmak için yaşamaları gereken kadınlar, insanlık için bir onur!'

'Tamamen adaletsizsiniz----'

'Hayır, ben insanım ve sizin insan kurban etmenize tahammül etmeyeceğim! Ben bir erkeğim ve sevdiğim kadının sizin Moloch'unuzu memnun etmek için korkunç bir ölüme gönderilmesine izin vermeyeceğim!'

'Yüzbaşı Severi, çılgına dönüyorsunuz.'

Giovanni'nin ateşli öfkesi hakaretten alaycılığa sıçradı.

'Çılgınca! Cevabınız bu, din adamınızın argümanının özeti bu! Taptığı kadını şehit etmenize izin vermeyen bir adam çılgına dönüyor! Bunu Aziz Thomas Aquinas'ta mı, Aziz Augustine'de mi, yoksa Aziz Jerome'da mı buluyorsunuz?' Sesini alçalttı ve aniden soğuk bir şekilde konuşmaya başladı. 'Gitmeyecek. Yemin ederim ki bunu imkansız hale getireceğim.'

Monsignor Saracinesca başını salladı.

'Eğer bu bir yeminse,' dedi, 'aptalca bir yemin. Eğer bir tehditse,
bu sana yakışmaz.'

'Nasıl istersen öyle algıla. Bu benim son sözüm.'

'Asla pişman olma,' diye cevapladı piskopos, üç köşeli şapkasını kaldırarak; çünkü Giovanni selam veriyordu, onu hemen
bırakma niyetiyle.

Böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XV

O akşam Rahibe Giovanna için erken bir araba geldi ve uşak kapıcıyla bir mesaj gönderdi. Hasta daha kötüydü, dedi ve doktor hemşirenin en kısa sürede gelmesini umuyordu. Hemşire beş dakikadan kısa bir sürede, geniş siyah peleriniyle, elinde küçük siyah çantasıyla aşağı indi. Şiddetli
yağmur yağıyordu ve eşikten çıkmadan önce başlığını başına çekti, ancak hizmetçi büyük bir şemsiye tutuyordu.

Kapıcı, kendini gösterir göstermez ona her zamanki soruları sormuştu, ancak Rahibe Giovanna onları tekrarladı. Araba Villino Barini'den miydi? Öyleydi. Barones Barini için aranan hemşireyi almak için mi? Evet; Signora Baronessa daha kötüydü ve bu yüzden araba yarım saat önce gelmişti. Arabanın kapısı sert bir şekilde
kapatıldı, uşak ortalama bir uşağın çevikliğinden daha fazlasıyla kutuya
sıçradı ve rahibe hızla
uzaklaştırıldı. Gideceği evin Janiculum'un yamacındaki kemerli girişi olmayan ve genellikle ön kapıda özel bir barınağı olmayan küçük modern villalardan biri olduğunu bildiğinden, başlığını geri itme zahmetine girmedi, çünkü çok yakında tekrar ihtiyacı olacaktı.

Yaklaşık on dakika sonra araba durdu, uşak elinde açık şemsiyesiyle aşağı atladı ve onu eve aldı. Daha
pelerinini salonda bırakmasının daha iyi olup olmadığını sorabilmesinden önce, adam yukarı kata doğru yol gösteriyordu; oldukça karanlıktı, ama ayaklarının altındaki
halı kalın ve yumuşaktı. Hafifçe
takip etti ve bir an sonra bir erkek kütüphanesine benzeyen
iyi aydınlatılmış bir odaya kabul edildi; uşak kayboldu ve kapıyı kapattı ve mandal sanki anahtar çevriliyormuş gibi bir ses çıkardı; ancak
böyle bir şeyin söz konusu olamayacağını düşündüğünden, gidip kilidi denemekten
utandı.

Ev sahibinin çalışma odasında olduğunu ve birinin hemen gelip onu alacağını düşündü ve odanın ortasında hareketsizce durdu; çantasını bir sandalyeye bırakarak, rahibelerin yaptığı gibi, başlığını dikkatlice geri itti, böylece
peçe ve baş bandının oldukça karmaşık düzenini bozmamış oldu.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, beklediği gibi, odanın sonundaki bir kapı açıldı. Ama içeri giren bir yabancı değildi; tarifsiz bir şaşkınlığa
göre, Giovanni Severi'ydi. Bir anda, bir hileyle kardeşinin evine getirildiğini anladı. Onunla yalnızdı ve kapı dışarıdan kilitliydi.

Kendini sabitlemek için bir elini en yakın sandalyenin arkasına koydu,
gerçekten yatağında hasta yatıp
ateşin verdiği bir hezeyanda rüya görüp görmediğini merak ediyordu. Ama bu bir rüya değildi;
kardeşi onun önünde durmuş, yüzüne bakıyordu ve kendi yüzü bir Arap'ınki kadar sert ve karanlıktı. Sonunda konuştuğunda sesi alçak ve kararlıydı.

'Evet. Benim evimdesin.'

Dili çözülmüştü, öfke dolu bir çığlık atıyordu.

'Deli değilsen, beni bırak!'

'Ben deli değilim.'

Gözleri onu dehşete düşürdü ve kilitli kapıya doğru ondan uzaklaştı. Neredeyse korkudan çığlık atıyordu.

'Eğer içinde insani bir duygu kıvılcımı varsa, beni dışarı çıkar!'

'Ben insanım,' diye sertçe cevapladı, ama onu takip etmek için kıpırdamadı.

'Kutsal saydığın her neyse, beni bırak!'
Kadın çaresizlik içinde iki eliyle, ama yanlamasına,
kilidi çekiştiriyordu, gözlerini onun üzerinde tutuyordu.

'Seni kutsal sayıyorum - başka hiçbir şey değil.'

'Kutsal!' Öfkesi şimdi korkusunu bastırmaya başlamıştı. 'Kutsal ve sen
beni iğrenç bir
hileyle tuzağa düşürdün!'

'Evet,' diye cevapladı, 'Bunu kabul ediyorum.'

Tekrar kıpırdamamıştı ve yanında bir pencere vardı. Ona doğru
sıçradı ve perdeleri kenara itti, onu durdurmadan önce çerçeveyi açmayı umuyordu. Ama bağlantı parçalarını kolayca hareket ettirse de, tüm
gücüyle daha fazlasını yapamadı ve Giovanni hala hareketsiz bir şekilde onu izliyordu.

'O pencereyi açamazsın,' dedi sessizce. 'Çığlık atarsan, kimse seni
duymaz. Seni sadece bağırarak yardım alabileceğin
bir yere mi getirirdim sanıyorsun? Risk çok
büyüktü. İstediğim kadar seninle yalnız kalmaya özen gösterdim.'

Rahibe kırmızı perdelere yaslandı.

'Senin bir korkak olduğunu bilmiyordum,' dedi.

'Ben senin beni yarattığın kişiyim, cesur, korkak, çaresiz - buna ne dersen de! Ama ben olduğum için, bu sefer beni sonuna kadar dinlemelisin, çünkü başka seçeneğin yok.'

Rahibe Giovanna kaçış olmadığını anladı ve
oldukça hareketsiz durdu; ama dudaklarının biraz hareket ettiğini gördü.

'Tanrı burada değil,' dedi sert bir sesle, çünkü dua ettiğini biliyordu.

'Tanrı burada,' diye cevapladı, ellerini göğsünde kavuşturarak.

Bir adım daha yaklaştı ve bir sandalyenin arkasına yaslandı; belli ki kendini kontrol ediyordu, çünkü hareketleri dikkatli bir şekilde kasıtlıydı, ancak sesi tehdit edici bir şekilde titremeye başlamıştı.

'Tanrı seninleyse, Angela, o zaman seni sevdiğimi ve
senin O'nun değil, benim olduğunu duyacaktır! Sana, seni O'nun şanı için rahipler tarafından öldürülmeye
teslim etmeyeceğimi söylerken beni dinleyecek! İstediğini yap, seni
istemeyecek. Ona meydan okuyorum!'

Rahibe perdeye doğru çekildi, adamdan değil,
sözlerden.

'En azından küfür etme!'

'Seni sevmek küfürse, yapmalıyım.'

'Seninki aşk değil. Keşke bugün düşündüğüm gibi olsaydı.
Aşk nazik, cömert, şefkatlidir----'

'O zaman üçü de benim için olsun; çünkü sen beni her şeye rağmen seviyorsun!'

'Bana hiç sevmediğimi unutturdun,' diye cevapladı.

'Bunu yaptığını hatırlamayı öğren, yaptığını fark et ve
sadece seni buraya getirmek için bir hile kullandığımı unut --zararsız bir hile, bir araba diğerine, kardeşimin emir eri bir hizmetçiye.
Madam Bernard'dan nereye gittiğini öğrendim ve saat
öncesinde seni çağırdım. Burada sanki şapelinde dua ediyormuşsun gibi güvendesin; birkaç dakika içinde araba seni geri götürecek, yanlışlıkla
yanlış arabaya bindiğini söyleyeceksin, ki bu oldukça doğru ve doğru araba seni
gitmen gereken yere götürecek; yarım saat bile geç kalmayacaksın
ve kimse bundan daha fazlasını bilmeyecek.'

Rahibe Giovanna onun açıklamasını sabırla dinlemiş ve
söylediklerine inanmıştı. O her zaman aceleciliğe meyilli olmuştu, ama
ilk şaşkınlığı yatıştığında artık daha az korkuyordu. Açıkça onu dinlemeye zorlama fikriyle güçlü bir ayartmaya yenik düşmüştü
ve gerçekte, kendisi anlamış olsaydı bile, ona
zarar vereceğine veya ona
bir utanç getireceğine inanamıyordu.

'Eğer ciddiysen,' dedi, o bitirdiğinde, 'o zaman hemen gitmeme izin ver.'

'Hemen,' diye cevapladı. 'Bu öğleden sonra bana söyleyeceklerini sessizce dinlemeye söz verdirdin ve elimden geleni yaptım. Az önce korkmanıza engel olamadım sanırım--sonuçta sizi Manastırınızın kapısından alıp götürdüm ve çaresiz olduğunuzu ve dinlemeniz gerektiğini anlamanızı istedim. Bunu farklı bir şekilde ifade etmeliydim,
ama bu tür şeylerde pek de akıllı değilim. Tek isteğim beni duymanız.
Sonuçta bugün benden bunu istediniz.'

Konuşurken onun önünde aşağı yukarı yürümeye başlamıştı;
ama ona yaklaşmadı, çünkü sandalye onunla ileri geri yürüdüğü sıra arasında duruyordu. Konuşma tarzındaki bir şey, oldukça bağlantısız cümleleri hızla söylerken onu rahatlattı. Kadınlar sıklıkla, biz erkekler, onların bize gurur duymamızı
sağladığı mantığın düz tebeşir çizgisinden tökezlemeye başladığımızda, amacımızın sallantıda olduğunu düşünme hatasına düşerler; oysa durum genellikle tam tersidir. Aniden, doğrudan ve güçlü bir eylemde bulunabilen erkekler, özellikle de
saldırmak veya vurmak üzereyken, genellikle kötü konuşurlar. Küçük bir tereddüt,
içsel bir zayıflıktan ziyade, yakın bir patlamanın işaretidir.
Ancak Rahibe Giovanna aldanmıştı.

'Eğer ısrar edersen, dinlemek zorunda kalacağım,' dedi, perdeden yarım adım öne çıkarak, 'ama senin esirinken sana nasıl güvenebilirim?'

'Eğer cömert olursan, bana güvenebilirsin,' diye cevapladı Giovanni.

'Bu kelimeyle ne demek istediğini bilmiyorum,' diye cevapladı rahibe ihtiyatla.
'Eğer senin kastettiğin gibi cömert olmazsam, o zaman ne olacak?'

Severi yürüyüşünde durdu; yüzü tekrar kararmaya başladı ve
sesi sert ve pürüzlüydü.

'O zaman ne? Öyleyse neden, ne olduğumu ve nerede olduğunu hatırla!'

Rahibe Giovanna tekrar geri çekildi.

'O tonda konuştuğunda sana güvenmektense Tanrı'ya güvenmeyi tercih ederim,' dedi.

Manastırda onu kolundan tutmaya çalıştığında söylediği kelimeleri kullanmıştı, ancak şimdi çok farklı bir anlam taşıyorlardı; tehlikeli öfkesi tekrar yükseliyordu ve onu tehdit ediyordu.

Yine de cevabı hiç beklemediği bir etki yarattı.
Yanındaki yazı masasına döndü, çekmecelerden birini açtı ve
bir ordu tabancası çıkardı. Rahibe Giovanna onu izliyordu. Eğer sadece onu
öldürecekse korkmuyordu.

'Bana güvenmeni sağlayacağım,' dedi, ona doğru yaklaşırken
hızla suçlamayı inceledi.

'Beni o şeyle tehdit ederek mi?' diye sordu hor görerek. 'Yanılıyorsun!'

Kadına yakındı ama silahın dipçiğini ona uzattı.

'Hayır,' dedi, 'yanılmıyorum. Ölümden korkan benim, sen hayatta olduğun sürece ve işte elinde olduğu sürece.' Ama kadın tabancayı ondan
almayacaktı. 'Alamayacak mısın? İşte orada.' Kadının yanına koyduğu sandalyeye koydu. 'Sana çok yaklaşırsam veya koluna bile dokunmaya çalışırsam, kullanabilirsin. Yasa seni
beraat ettirecek ve hatta ihtiyaç içinde kendini savunduğun için seni övecek.'

'Hiçbir ihtiyaç olmamalı,' diye cevapladı kadın, ona dik dik bakarak. 'Söyleyeceklerini
çabuk söyle.'

'O zaman oturmayacak mısın?'

'Hayır, teşekkür ederim. Oturmamayı tercih ederim.'

Onun olduğu yerde olmaya razı olmak gibi görünürdü; ve ayrıca,
revolver en yakındaki sandalyede duruyordu ve oturup dinlese bile
ona dokunmazdı, hatta elinde tutmazdı.
Giovanni, ellerini her iki yanında, kenarına koyarak, ondan biraz uzaktaki ağır masaya yaslandı.

'Bugün sizden ayrıldıktan sonra,' diye başladı, 'Monsignor Saracinesca ile sokakta uzun bir konuşma yaptım. Ona sizin için bir muafiyet
almakla ilgili sorular sordum. Elbette, bunu imkansız gibi gösterdi - bu beklenen bir şeydi! Ama ondan önemli bir nokta aldım.
Yeminlerinizden serbest bırakılma talebinin, eğer dikkate alınacaksa, sizden gelmesi gerektiğini bana oldukça net bir şekilde belirtti.
Bunu anlıyorsunuz, değil mi?'

'Sizin henüz anlamamış olmanız mümkün mü?' diye sordu Rahibe
Giovanna, olabildiğince sessiz bir şekilde. 'Bugün sana
hiçbir gücün beni yeminlerimden kurtaramayacağını söylemedim mi?'

'Yanılmışsın. Bunu yapabilecek bir güç var ve bu güç
Papa'da ve o bunu kullanacak.'

'Bir muafiyet talep etmeyeceğim. Sana bunun
imkansız olduğunu söyledim----'

'Aşık erkekler ve kadınlar için imkansızlık diye bir şey yoktur,'
Giovanni cevapladı. 'Afrika'ya yelken açmadan önce bana söylediğin son sözleri unuttun mu?' Şimdi nazikçe konuşuyordu ve Rahibe Giovanna
yüzünü ondan çevirdi. '"Seni sonsuza kadar bekleyeceğim" demiştin.
Hatırlıyor musun?'

'Evet. Hatırlıyorum.'

'"Sonsuza kadar bekledin mi," Angela?

Tekrar ona baktı ve sonra karşı koyamadığı bir dürtüyle biraz öne çıktı. 'Başka bir adamı mı sevdim ki, beni suçluyorsun?' diye sordu. 'Hayatım boyunca, onu unutan bir kadın gibi mi yaşadım? Biliyorum ki yaşamadım. Evet, Giovanni, bekledim ama cennette, yeryüzünde ölmüş olan sevgiliyle buluşmayı
uman biri gibi. Hala bende kusur mu buluyorsun? Senin için on dokuz yaşında bir kızın açıkça nişanlı olmadığı bir adam için yas tutabildiği kadar uzun süre yas tuttuktan sonra, dünyaya ve topluma geri dönmemi mi isterdin? Yanılıyor muydum? Gerçekten ölmüş olsaydın ve beni görebilseydin, farklı bir şekilde yaşamamı mı isterdin?'

Bir an için duygulandı ve bir elini ona doğru uzattı, daha yakına geleceğini
umarak.

'Hayır,' diye cevapladı--'hayır, canım----'

'Ama tek soru buydu,' dedi içtenlikle, 've sen
cevapladın!'

Kadın elini tutmadı ve Giovanni hayal kırıklığıyla elini
bıraktı.

'Hayır,' diye cevapladı, daha soğuk bir tonda, 'soru bu değil, çünkü sen
bana tüm gerçeği
söylemedin. Beş yıl önce gitmiş olmasaydım,
son yeminlerini etmenden önceki gün geri dönseydim, onları
eder miydin?'

'Hayır, kesinlikle!'

'Eğer hemen ertesi gün gelseydim,
serbest bırakılmak için elinden geleni yapmaz mıydın?'

Kadın konuşmadan önce bir anlık duraklama oldu; sonra cevap geldi,
açık ve belirgin.

'Hayır.'

Severi, kompakt başını sabırsızca hareket ettirerek ondan döndü ve
topuğuyla halı kaplı zemine vurdu. Cevabı dudaklarından sertçe
çıktı.

'Beni hiç sevmedin!'

O zaman sessiz kalsaydı akıllıca davranmış olurdu; ama
yapamadı, çünkü onun sözleri hayatını yöneten gerçeği inkar ediyordu.

'Bildiğimden daha iyi,' dedi. 'Bildiğimden daha iyi, o zaman bile.'

'O zaman bile mi?' Sözcükler umut doluydu. 'Ya şimdi?' Birdenbire
nefessizleşti.

'Evet, şimdi bile!' Gerçeğin akışı onu ayaklarından kaldırdı ve
çaresizce onu ileriye doğru sürükledi. 'Giovanni! Giovanni! Tanrı'ya verdiğim sözü tutmanın bana hiçbir maliyeti olmadığını mı düşünüyorsun?'

Ama şimdi çok sık hayal kırıklığına uğramıştı ve hemen
inanamıyordu.

'Bana olan inancını korumaktan daha azına mal oluyor,' diye cevapladı.

'Bu doğru değil! Gerçekten de doğru değil!'

'O zaman gerçek kazansın canım! Gerisi masal!'

Şimdi onun yanındaydı. Direnmeye çalışmıştı ama uzun sürmedi ve eli onun elindeydi, yüzü başka tarafa dönük olmasına rağmen.

'Hayır--hayır----' diye durakladı ama o onun konuşmasına izin vermedi.

'Hepsi bir keder masalı ve bir ayrılık rüyası, canım! Ve şimdi tekrar buluşmak için uyandık, elin benim elimde, kalbim senin
kalbinde--dudakların benimkilerde----'

O zaman neredeyse dehşet içinde çığlık attı ve kendini geriye attı, sanki bir uçurumun kenarından. Eğer o hala elini tutmasaydı düşebilirdi ve kendini toparladığında onu geri çekmeye çalıştı. Sıkıntısı içinde, sonradan pişman olduğu
sözler söyledi.

'İkimizden sadece senin insan olduğunu mu düşünüyorsun?' diye bağırdı, tutkunun kendisine, ona, hayata karşı
tutkulu bir protestoyla,
ama yine de bileğini onun kavrayışında büküp koparmaya çalışarak.
'Cennet aşkına, Giovanni----'

'Hayır--benim aşkım için----'

Ondan ayrıldı, çünkü onu incittiğini hissettiğinde
parmakları gevşedi. Ama kendi sözlerini tutamadı.

'Evet, seni seviyorum,' diye bağırdı neredeyse şiddetle, geriye doğru bir adım atarken. 'Doğru ya da yanlış, kendimi bozamam ve sana
yalan söylemek konusunda da, yapmayacağım! Tanrı şahidimdir ki seni yaşarken de
öldüğün gibi sevmeyi planlıyorum, yeryüzünü düşünmeden ya da olabilecekler için
en ufak bir pişmanlık duymadan! Ama, ah, Tanrı beni de affetsin, eğer
bir mezarda yan yana, sonsuza dek huzur içinde olmayı
istersem!'

'Ölü mü? Neden? Önümüzde hayat varken----'

'Hayır!' Yükselen enerjisiyle sözünü kesti. 'Hayır, Giovanni, hayır! Bir an
zayıftım, ama tekrar güçlüyüm. Seni bekleyebilirim ve sen
beni bekleyecek gücü bulacaksın. Çok cesursun, Giovanni, istediğin zaman
çok cömert olabilirsin! Sen de bekleyeceksin!'

'Ne için?'

'Başlangıç ​​olacak son için, Tanrı'nın büyük Yarını için,
sonsuza dek ve sonsuza dek, dünyanın ötesinde,
ve tüm ayrılıkların ve tüm acıların ötesinde benimle olacağın zaman!'

Sözlerinde ve sesinde de daha yüksek şeylere derin bir çağrı vardı, ama bu onu etkilemedi; sadece, onun teslim olmaya yakın göründüğü anda, ruhunun korkunç inancının bir kez daha onunla arasına girdiğini biliyordu.

'Ötesi yok,' diye cevapladı, yine ürpermiş ve somurtkan bir şekilde. 'Yalan
bir efsanede yaşıyorsun; hayatın bir masal ve fedakarlığın bir suç.'

Acımasız sözler, fırtınada dışarıdaki aç bir çocuğun yarı çıplak bedenini buzlu dolu taneleri gibi
ezerken, onun işkence gören kalbine çarptı.

'Çok incittin beni,' dedi alçak bir sesle.

'Beni affet!' diye bağırdı hemen. 'İsteyerek yapmadım.
Hayallerine inandığını unutuyorum, çünkü senin gibi
görüntülerde yaşayamam. Sadece
karanlıkta vuran kör bir güç görüyorum, ikimize de yapılmış büyük bir haksızlık -- ne olursa olsun geri alacağım bir haksızlık!'

'Buna cevabımı biliyorsun. Hiçbir şeyi geri alamazsın.'

'Henüz cevabım yok. Beni sevdiğini söylüyorsun -- kanıtla!'

'Sadece hayatım yapabilir,' dedi rahibe; 'sadece ikimizin hayatı aşkımızı kanıtlayabilir, çünkü hala birbirimiz için yaşayabiliriz, belki birbirimiz için ölmemize izin verilir ve birbirimizde direnmek için güç buluruz----'

'Aşkın kendisine direnmemek, Angela.'

'Hayır, aşkta iyi ve doğru olan her şeye direnmemek.'

'Senin gördüğünü göremiyorum,' diye cevapladı. 'İnsanın hiçbir şeyi benim
anlayışımın ötesinde değil, iyi ya da kötü, ama beni bir rahip yapamazsın, hele ki bir aziz - kendi annesinin yüzüne bakamayacak kadar mütevazı olan Gonzaga'lı Aziz Louis!'

Sertçe güldü, ama hemen kendini tuttu, onu tekrar incitmekten
korktu.

Kadın ona nazik bir otorite bakışıyla döndü.

'Bu gece yaptıklarına rağmen,' dedi, 'sen o kadar erkeksi bir adamsın ki, istediğin adam olabilirsin. Dinle! Başka bir kadın
senin sevgini elde etmeye çalışsa, ona karşı koyabilir miydin? Bana olan aşkına, karşı koyar mıydın?'

'Çok az şansı olurdu, bunu gayet iyi biliyorsun.'

'İçimde başka bir kadın var, Giovanni. Ona karşı koy!'

'Anlamıyorum.'

'Denemelisin! İçimde başka bir kadın var, ya da ondan geriye kalan,
ve o benim gerçek kendimden oldukça farklı. Ona karşı koy,
çünkü tüm gücümle ona karşı koyuyorum. Beni buraya, zaten utandığın bir hileyle getirmeye seni o kışkırttı; beni
zaten güçsüzleştiren oydu; ama o senin sevdiğin kadın değil, o Angela değil, sana layık değil; ve bana gelince, ondan nefret ediyorum,
tüm ruhumla!'

Severi gerçekten anlayamadığını söylemişti ve onun çağrısına
karşılık vermek yerine, tekrar sabırsızlandı.

'Sözcüklerini yeterince iyi seçiyorsun,' diye cevapladı, 'ama kadınların güzel konuşmaları kadınları ikna eder, erkekleri değil. Hiçbir erkek bir kadının belagatiyle fikrini değiştirmeye gerçekten
davranmaz, yine de senin bir bakışın, bir dokunuşun, bir öpücüğün için
hayatımızı riske atacağız!'

Rahibe Giovanna içini çekti ve ondan uzaklaştı. En uç tehlikenin
keskin kenarı geçmişti, çünkü onu soğuk ve inançsız bırakan
sözler ruhuna tekrar inanç getirmişti. Onun için
yaşayabilir, onun için dua edebilir, onun için ölebilirdi, ama onun için günah işlemezdi veya
dinsel hayata bağlayan yeminlerini bozmak için elini bile kaldırmazdı.
Yine de onu yavaş yavaş tüm engelleri yıkabileceği bir öfke durumuna sürüklediğini göremiyordu. Çok iyi kadınlar nadiren erkekleri iyi anlar, ta ki çok geç olana kadar, çünkü erkekler çok nadiren
kadında iyi olan şeylere
başvururlar, oysa onlar onun tüm
zayıflıklarını beklerler. En kanunsuz tabiata sahip olan, hatta en kötü karaktere sahip olan erkeklerin, genellikle aziz kadınlar tarafından sevildiği neredeyse atasözü haline gelmiş bir gerçektir; belki de gerçek aziz, herkeste biraz iyilik görür ve en az iyiliğe sahip olanların en çok yardıma ihtiyaç duyanlar olduğuna inanır. Rahibe Giovanna henüz bir azize değildi, ama o gece kendisine zorla dayatılan, iradesine aykırı mücadelede ilerledikçe yolunu kazanıyordu ve bir ayartmaya karşı
üstüne vardıktan sonra, hayırseverliği ona Giovanni Severi'nin kendisinden daha uzakta olduğunu düşündürdü. Dış tehlike
yakındı, tam da iç tehlike geçtiğinde.

Sanki kelimelerin mücadelesinden bıkmış gibi, yazı masasını terk etti,
daha uzaktaki büyük bir sandalyeye oturdu ve halıdaki desene baktı.

'Beni aşırılıklara zorluyorsun,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra ve oldukça yavaş bir şekilde. 'Papa'ya özgürlüğün için başvurmayı kabul etmediğin sürece, bu evden ayrılmana izin vermeyeceğim. Burada benim kontrolümdesin ve burada kalacaksın.'

Boş bir tehdit olarak algıladığı şeye öfkelenmekten çok şaşırmış ve gücenmişti ve hiç korkmuyordu. Kadınlar asla korkmazlar, beklendiği zaman. Uzun pelerinini sade bir vakarla sardı, acele etmeden odayı geçti ve
kilitli kapının önünde durdu, onunla konuşmak için başını çevirdi.

'Gitme zamanım geldi,' dedi ciddi bir şekilde. 'Hemen kapıyı aç, lütfen.'

Ona itaat etmeyi reddedeceğine inanamıyordu, ama o kıpırdamadı; hatta başını bile kaldırmadı, cevap verirken:

'Seni esir tutarsam, seni ararlar. Burada bir gün, bir hafta veya bir ay kalabilirsin, ama sonunda
burada, odalarımda bulunacaksın.'

'Ve serbest bırak,' diye cevapladı rahibe kapıdan, biraz küçümsemeyle.

'Düşündüğün gibi değil. Bir subayın lojmanında bir gece, bir hafta veya bir ay geçirmiş olman nedeniyle skandal
davranışın nedeniyle tarikatından atılacaksın. O zaman ne yapacaksın?'

'Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, gerçeği söylerdim ve bana inanılırdı.' Ama öfkesi çoktan uyanmıştı.

'Bu çok mümkün,' diye cevapladı Giovanni, 've kimse sana
inanmayacak. Manastırına bir saatliğine bile geri dönmen söz konusu olmayacak. Rahibe Başrahibe istese bile,
bu mümkün olamaz. Orta Çağ'da, hayatının geri kalanını tövbekarlar için bir hapishanede geçirirdin; günümüzde ise sadece tarikatından atılacaksın ve halkın gözünde rezil olacaksın, gazeteler
senin hikayenle
dolu olacak, teyzen Roma'yı bununla çınlatacak----'

'Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Rahibe sonunda patlayarak. 'Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?'

'Hayır. Seninle aramda hiçbir şeyin durmasına izin vermeyeceğimi bilmeni isterim--hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey.' Soğuk bir enerjiyle kelimeyi tekrarladı. 'Burada yirmi dört saat kaldığın öğrenildiğinde, benimle evlenmeye zorlanacaksın. Seni rezil olmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz. Madam Bernard bile sana barınak vermeye cesaret edemez, çünkü yeminini bozan bir rahibeye, bir subayın evinde yakalanan kaba, kötü bir adama ev sahipliği yaptığı
ortaya çıkarsa, sahip olduğu tüm öğrencileri kaybeder! Sana böyle seslenecekler!'

İlk başta onun ciddi olduğuna inanmamıştı, ama çok daha fazlasını riske atmaya kararlı bir adamın tonunu umutsuz amacı için uzun süre yanlış anlayamazdı. Haklı öfkesi bir alev gibi
sıçradı.

'Sonuçta sen tam bir alçak mısın? Hiç mi onurun kalmadı? Sende bir kadının
başvurabileceği hiçbir şey yok mu? İnsan olmaktan
bahsediyorsun! Erkeğinin doğasından gevezelik ediyorsun! Ve aynı nefeste, masum bir kızı, kendi özgür iradesiyle
kendini rezil etmezse,
kamuoyunda rezil olmakla tehdit ediyorsun! Bu senin aşkın mı? Sana
benimkini bunun için mi verdim? Yazıklar olsun sana! Ve bu kadar aldatıldığım için de yazıklar olsun bana!'

Sesi çelik gibi çınladı ve ölümcül siteminin darbeleri
derinlere işledi. Adam ayağa kalktı, kendini savunma dürtüsüyle,
daha yarıda bırakmadan, onu susturmaya çalışıyordu--yanındaydı,
onu adıyla çağırıyordu, ama o onu duymuyordu.

'Hayır, sana inandım!' diye devam etti. 'Sana güvendim! Seni sevdim--ama
bir alçak sevdim ve bir yalancıya inandım ve bir korkağın çatısı altında tutsağım!' Yalvararak elini onun koluna koymaya çalıştı; kadın ne demek istediğini yanlış anladı. 'Dikkat et!' diye bağırdı ve aniden
tabanca onun elindeydi. 'Dikkat et diyorum! Bir rahibe sonuçta sadece bir kadındır!'

Bir anda kendini onun önüne attı, kollarını iki yana açmıştı ve namlu göğsüne yaklaştığında, tanıdık emir kelimesini yüksek ve net bir tonla söyledi:

'Ateş!'

Gözleri buluştu ve ikisi de çılgına dönmüştü.

'Eğer beni seni onur ve utançtan öte sevdiğim için hor görüyorsan, o zaman
ateş et, çünkü sensiz yaşamaktansa senin elinde ölmeyi tercih ederim! Ben
hazırım! Tetiği çek! Son burada, hemen şimdi olsun!'

Bunu yapacağına inanıyordu ve korkunç bir an için onu öldüreceğini hissetmişti. Sonra silahı indirdi ve yavaşça yanındaki sandalyeye koydu, elleri o kadar titriyordu ki neredeyse düşürecekti. Sanki onu artık görmüyormuş gibi kapıya döndü, ellerini panele koydu ve alnını onlara yasladı.

Sesini duydu, alçak ve titrek:

'Günahlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi!'

Kendi eli, yapmayı reddettiği şeyi yapmak için tabancanın üzerindeydi.

Siklon, durgun fırtına merkezinin hemen ötesinde kendi etrafında döndüğünde ve saatlerdir önünde sürdüğü gemiyi geriye savurduğunda, adamın tutkusu da onu yok etmeye yönelmişti. Ama kutsal sözler elini durdurdu.

'Angela! Beni bağışla!' diye bağırdı acı içinde.

Rahibe onu duydu, başını kaldırdı ve döndü; Onun acısı
görünür ve dehşet vericiydi. Ama onu yatıştırmak için konuşmayı buldu.

'Ne söylediğini bilmiyordun.'

'Ne dediğimi biliyorum.'

Zor konuşuyordu.

'Beni buraya getirdiğinde bunu söylemek istemedin.' Kadın onu
nazikçe teşvik ediyordu.

'Hayır.' Tek bir kelimeyi neredeyse fısıldadı ve sonra pişman oldu. 'Ne söylemek istediğimi
zor biliyorum,' diye daha kararlı bir şekilde devam etti, 'ama
ne başarmak istediğimi biliyorum. Gerçek bu, olduğu gibi. Bu öğleden sonra gördüm ki
seni özgürlüğünü istemeye asla ikna edemezdim, ta ki seninle yalnız konuşup beni duyman gereken yere kadar;
fırsat beklenmedik bir şekilde geldi ve ben de onu değerlendirdim, çünkü
bir daha asla gelmeyecekti. Başka bir yerim yoktu, ne söyleyeceğimi düşünmemiştim,
ama her şeyi riske atmaya hazırdım, her şey için, her şey için--yaptığım gibi----'

'Gerçekten de yaptın,' dedi rahibe tereddüt ederken yavaşça.

'Ve ben başarısız oldum. Eğer yapabiliyorsan beni affet. Bu senin sevgin ve
senin hatırın içindi.'

'Benim hatırım için, gerçek, cesur ve nazik olmalısın,' diye cevapladı Rahibe. 'Ama sen af ​​dile, ben de seni affedeyim ve unutmaya
çalışayım. Bunu yapamazsam, en azından senin deli olduğuna inanabilirim, çünkü aklı başında olan hiçbir adam senin tehdit ettiğin şeyi yapmayı
akıl edemez! Eğer yaşamak istiyorsan, dualarımda Tanrı'ya
eğer yapabilseydim senin karın olurdum ve seninle cennette buluşmayı
umduğumu söyleyeyim diye yaşamak istiyorsan, o zaman benim için bir erkek ol ve bir kadını aldatmak için en aşağılık kötülüğe düşmeye razı bir zayıf olma. Kardeşin buradaki görevini yaparken neredeyse öldürülüyordu ve sen onun yerini aldın. Bunu senin gerçek görevin yap, tıpkı benim hastaları
bakmak için yaptığım gibi. Her an, ikimizden biri tehlikeyle yüzleşmeye çağrılabilir,
ta ki ölünceye kadar; aynı hayatı, aynı umut için yaşadığımızı hissedebiliriz. Bu hiçbir şey değil mi?'

'Aynı hayat mı? Bir rahibe ve bir asker mi?'

'Neden olmasın, eğer başkalarının güvende olması için riske girersek?'

'Ve aynı umutla? Ah hayır, Angela! Her şey orada
çöküyor!'

'Hayır. Her şeyin orada başladığına inanarak yaşayacaksın. Şimdi beni
bırak.'

Severi başını hüzünle salladı; o kadar yaklaşılmaz derecede iyiydi ki, diye düşündü - kendisi gibi sıradan bir adamın onun muhteşem, azizce sanrısını gerçekten anlama şansı ne olabilirdi?

Pica anahtarı dışarıdan çevirmiş ve emirlerine uyarak
çıkartmıştı; ama Giovanni'nin cebinde buna benzer bir tane daha vardı ve şimdi
açtı ve kapıyı açtı. Rahibe dışarı çıktı, siyah başlığını başının üzerine kadar çekti, böylece yüzünü gizledi ve Giovanni onu aşağı kata kadar takip etti ve arabaya binerken şemsiyesini onun üzerine tuttu, çünkü hala yağmur yağıyordu.

"İyi geceler," dedi, Pica kapıyı kapatırken.

Cevabını duymadı ve fayton uzaklaştı. Işıkları artık göremeyince tekrar yukarı çıktı ve kapıyı kapattıktan sonra uzun süre tam da en son durduğu yerde durdu.
Revolver hala parlak elektrik ışığının altında sandalyenin üzerindeydi. Ağır kumaş pelerininin tuhaf, hafif kokusunun, ona ulaşan birkaç damla yağmurla
hafifçe nemlendirilmiş, hala havada asılı olduğunu hayal etti. En ufak bir hatırlama çabasıyla sesi kulaklarına geri geldi, şimdi nazik, şimdi ciddi şekilde sitemkar, ama sonunda cömert öfkesinde çelik çelik gibi çınlıyordu. O, o odada, onun gücüyle, yirmi dakikadan fazla bir süre boyunca mevcuttu ve şimdi gitmişti ve bir daha asla gelmeyecekti.

Hayalinde canlandırdığı en pervasız, önemsiz ve gereksiz kötü eylemi yapmıştı ve şimdi her şey bittiğine göre, nasıl aynı anda hem bu kadar aptal, hem bu kadar vahşi hem de bu kadar cüretkar olabildiğini merak ediyordu. Belki de Afrika'da beş yıl kölelik zihnini karıştırmıştı; benzer birkaç vaka duymuştu ve kendisininki de bir diğeri olabilirdi; tropiklerde aylarca süren savaştan sonra tüm sorumluluk duygusunu kaybetmiş, belki de çok uzun süre ve paylaşılmadan sorumluluk taşımış, cesur ve onurlu bir iş yaptıktan sonra geri dönen ve kendilerini medeni bir yaşam için ahlaki olarak sakatlanmış ve artık doğruyu yanlıştan, gerçeği yalandan ayırt edemeyen subaylar okumuştu.

Her şey hızlı ama mantıksız bir şekilde olmuştu, olaylar rüyalarda birbirini izliyordu, Monsignor Saracinesca ile Manastır hastanesine gittiği andan itibaren fayton karanlıkta uzaklaşıp Angela'yı geri alana kadar. İlk kez, herkesin ortalama dürüstlükte olduğunu düşündüğü adamların nasıl korkunç suçlar işleyebildiğini anladı; eğer bir şans ruh halini değiştirmemiş, Angela'dan af dilemese ve onu bırakmaya zorlamasa neler olabileceğini düşünmekten ürperdi. Ona dokunmuştu, hepsi bu. Eğer sesi o büyük anda biraz farklı duyulsaydı, eğer gözleri ona tam da o ifadeyle bakmasaydı, eğer tavrı biraz daha az kararlı olsaydı, ne olmayabilirdi? Çünkü eğer onu bir mahkum olarak tutmaya karar verirse karısı olmaya zorlayabileceği inancı, tüm argümanları başarısız olduğunda, aniden onu ele geçirmişti. Karşı konulamaz bir güçle gelmişti: planın basitliği aksiyomatikti, hemen uygulanması onun gücündeydi ve o duyularının çemberi içindeyken, tutkusu temel ve eziciydi. Kendini bununla mazur göstermeye çalıştı; bu gibi durumlarda erkekler çok daha kötü şeyler yapmıştı ve en azından Angela şiddetten güvendeydi. Ancak kendi sözleri onu suçluyordu; onu tehdit etmişti, sevdiği kadını
zorla kendisiyle evlenmeye zorlamak için ona
rezillik ve toplum önünde rezillik getirmekten bahsetmişti; sadece o sonu düşünmüştü ve
aşağılık araçları hiç düşünmemişti; şimdi her şey şekillenmişti ve yeterince çirkin görünüyordu. Belki de hayatında ilk kez, güneş yanığı alnına kanın hücum ettiğini hissetti ve bu his acı verici derecede
aşağılayıcıydı.

Bunu fark ettiğinde üzerinde derin bir etki bıraktı. Sık sık onurun onun tanrısı olduğunu söylemişti ve onur kuralını hayatının yasası yapan kişinin mutlaka iyi bir adam olması gerektiğini, herhangi bir yalan, bayağılık veya zulümden uzak, dolayısıyla doğru sözlü, cömert ve nazik olması gerektiğini kanıtlamaktan zevk almıştı; başka bir deyişle, böyle biri gerçekten iyi bir Hıristiyanın olmayı hedeflediği her şey olmalıydı. Giovanni, şeref dininin Hristiyanlıktan daha yüksek bir yapıya sahip olduğunu söylerdi, çünkü Hristiyanlar günah işleyebilir, tövbe edebilir ve tekrar tekrar affedilebilirlerdi, İncil'deki yetmiş kere yedi kere; ancak tüm hayatı boyunca tek bir onursuz eylemde bulunan bir adam sonsuza dek onurlu bir adam olmaktan çıkardı. Gözlerinin önünde bu kesinlik varken, nasıl bir düşüş tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi?

Ama şimdi utanıyordu, çünkü düşmüştü; tanrısallığını ve inancını terk etmişti; Angela'ya getireceğini tehdit ettiği rezillik
geri dönmüş ve onu damgalamıştı. Bunun nedeni, onu yalnız başına konuşmak için evine getirmesi değildi, çünkü bunda onursuz bir şey görmüyordu, çünkü bunun sonucunda ona hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindi. Onursuzluk, geri kalanını sonradan düşünmüş olması ve tehdidini yerine getirme noktasında olmasıydı. Eğer onu sadece birkaç saat tutsak tutsaydı, tüm sonuçlar muhtemelen takip ederdi; eğer onu ertesi güne kadar serbest bırakmasaydı, kaçınılmaz ve geri alınamaz olurdu. O zaman Rahibe Giovanna'yı hiçbir şey kurtaramazdı.

Gerçeği giderek daha net gördükçe, utanç daha çok dehşete benzeyen bir şeye dönüştü ve pişmanlık ile tövbe arasındaki fark kadar basit bir aşağılanmadan farklıydı.
Yaptıklarını düşünerek, kendini Angela'nın yerine koymaya ve daha güçlü bir varlık onu kamusal rezillik ile ciddi bir yemini bozmak arasında seçim yapmaya
zorlasaydı nasıl davranacağını görmeye veya tahmin etmeye çalıştı. Dahası, rahibenin, sıradan bir kadından farklı olarak, bir adamın odasına hapsolmuş ve kilitli halde bulduğunda neler hissetmiş olabileceğini hayal etmeye çalıştı.
Hatta inançsızlığı bile Rahibe Giovanna'yı içgüdüsel olarak iyilik ölçeğinde Angela Chiaromonte'den daha yükseğe yerleştirdi; o bir inançsızdı, ama
alaycı değildi, çünkü bir şekilde şeref kuralı onu orada da etkiliyordu. Rahibeler gerçekten aziz olabilirdi ve çoğu zaman kutsal kadınlardı ve onun fikrine göre, yanılmış olmaları, onların fedakarlıklarını daha da tamamlıyordu, çünkü ebedi bir ödül umdukları yerde
bir ödül alamayacaklardı; ve artık Rahibe Giovanna'nın her anlamda onlardan herhangi biri kadar gerçekten iyi olduğundan şüphe etmiyordu. Bir saatten az bir süre önce, odaya girdiğinde ve ona kabaca onun gücünde olduğunu, yardımın ulaşamayacağı
bir yerde olduğunu söylediğinde, o ne hissetmemiş olabilir? Yine de onurlu bir adam olduğu yanılsamasını beslemişti, hiçbir kadından, daha da azı masum bir kızdan, daha da azı, tek başına elbisesi onu suçlular dışında herhangi bir erkekten
hakaretten koruyacak olan bir hemşire rahibeden asla zalimce faydalanmayacaktı.

Kendine duyduğu küçümsemeyle başını eğdi ve masanın yanında tek başına oturdu,
gözlerini kaldırırsa kendi suretinin onu suçlayacağını yarı hayal etti. Rahibe Giovanna, zaferinin ne kadar eksiksiz olduğunu bilseydi şaşırırdı. Tanrısı onu büyük ihtiyacında terk etmişti ve ona inanamasa da,
kendisine, aşırı tehlikede olan bir kadını bu kadar nazik ve yine de bu kadar güçlü, bu kadar haklı öfkeye bu kadar çabuk ve yine de kendisinde asla affedemediği şeyleri affetmeye bu kadar hazır kılan içsel gücün ne olduğunu soruyordu.

XVI. BÖLÜM

Rahibe Giovanna'nın sinirleri iyiydi. Modern eğitimli hemşire bir makinedir ve genel olarak harika bir makinedir; işi için olağanüstü
bir şekilde donatıldığında övgüye değerdir. Roma'nın hala bir ortaçağ şehri olduğunu, faydalı keşiflerin ve bilimsel sistemlerin uygulanmasında diğer büyük başkentlerden birkaç yüzyıl geride olduğunu düşünen insanlar, gerçeği bilseler ve orada ne yapıldığını, bir istisna olarak değil, genel kural olarak görebilselerdi şaşırırlardı. Yaygın İngiliz ve Amerikan inancı, Romalı rahibelerin hastaları çoğunlukla dua ve Salerno okulunun öğretileriyle tedavi ettiği, eski moda bir saçmalıktır; Papa'nın kendi yetkisi, onların muhtemelen dünyadaki en iyilerden biri olan uzun bir eğitim kursu alabilecekleri son derece modern bir eğitim okuluna gitmelerini gerektirir. Herhangi bir konuda uygun eğitimin ilk sonuçlarından biri, sinirlerin daha fazla sabitlenmesidir ve bu da doğal olarak, sıradan insanların yapabileceğinden daha iyi uzun bir gerginliğe dayanma yeteneğini ve her türlü sürprize karşı bir zırh gibi olan belirli bir alışılmış soğukkanlılığı beraberinde getirir. Anglosaksonların genellikle diğer ulusların insanlarından daha soğukkanlı olmasının bir nedeni, genellikle diğer insanlardan daha iyi fiziksel durumda olmalarıdır. Bir konudan sapma, hikaye anlatıcısının okuyucularıyla her zaman aldığı bir özgürlüktür ve aramızda en çok konudan sapma yapan en az okuyucuya sahip olanlar; bu yüzden onlar adına özür dilemenin eski moda nezaketi. Az önce yaptığım açıklama, Rahibe Giovanna'nın Severi'nin odalarından doğrudan hastasına gidebilmesini ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sessiz bir verimlilikle işine devam etmesini açıklamak için gerekli görünüyordu. Kapıcıyı epeyce rahatsız bulmuştu, çünkü doğru araba yarım saat erken gelmek yerine çeyrek saat geç gelmişti. Rahibe Giovanna bir hata olduğunu, yanlış eve götürüldüğünü, ilk arabanın Beyaz Rahibeler hastanesine hiç gelmemesi gerektiğini ve geri getirilmeden önce bir süre bekletildiğini söyledi. Tüm bunlar kesinlikle doğruydu ve daha fazla söz etmeden Villino Barini'ye doğru yola koyuldu, Severi'nin kiraladığı fayton çoktan kaybolmuştu. Öngördüğü gibi, kimsenin olanlardan şüphelenmesi imkansızdı, çünkü rahibe şüphenin üstündeydi ve arabası bir kez Manastır kapısından çıktığında, kimse sahte arabacıyı ve uşağı sorgulayabilmek için takip edemezdi. Bu yönde, bu nedenle, korkulacak bir şey yoktu. Bir İtalyan subayının emrindeki kişi üzerindeki otoritesi büyüktür ve askerin hayatını tek başına kolay veya tamamen dayanılmaz hale getirme gücü daha büyüktür. Rahibe Giovanna bile bunu biliyordu ve gelecek hakkında hiçbir endişe duymuyordu. Zihni, kendi davranışlarını incelerken vicdanına hizmet etmek için daha özgürdü. Ancak, Giovanni'nin davranışlarını analiz etmek onun hakkı değildi; o, onun iradesine aykırı olarak yerleştirildiği koşulları yaratmıştı ve tek soru, ne önceden tahmin edebildiği ne de bundan kaçınabildiği veya bir kez yakalandığında kaçabildiği bir durumda doğru davranıp davranmadığıydı. Vicdan sorgulamaları, genellikle onları tatsız ve bazen kesinlikle acı verici bulan
konuları hariç, herkes için sıkıcıdır. Rahibe Giovanna kendine karşı dürüsttü ve adil olmak için yeterince geniş görüşlüydü; hafızası her zaman çok iyiydi,
uzun görüşmenin neredeyse her kelimesini hatırlayabiliyordu ve
kendini iki kez zayıf olmakla suçladı, özellikle de,
baştan çıkarıldığını kabul ettiğinde ve
tabancayı kaldırdığında ve Giovanni ona doğru atıldığında. Tehlikenin
o anda büyük olduğunu biliyordu, çünkü zihninin dengesini kaybettiğini hissetmişti. Ama onu bir an bile öldürmek istememişti,
ancak parmağının tetiği çekeceğine dair korkunç bir inanç nefesini kesmişti. Geriye dönüp baktığında,
bunun bazı insanların bir uçurumun kenarındayken, kendilerini yok etmek için en ufak bir istekleri olmadan, atlamak için çılgınca bir dürtü hissettikleri zamanki his olduğunu düşündü. Eğer bu şekilde etkilenen bir adam
başını kaybeder ve yıkıma atlarsa, onun eylemi
kesinlikle intihar olmayacaktır. Rahibe bunu çok iyi biliyordu ve eğer tetiği çekmeye
kararsız olsaydı ve çok sevdiği adamı öldürseydi, bunun
yasa buna ne derse desin, cinayet olmayacağından da aynı şekilde emindi. Ama sonuçları
korkutucu olurdu ve tehlike gerçekti. Hiçbir şey olmadığı için iyi sinirlerine
şükredebilirdi, hepsi bu. Yanlış yaptığı şey, kendini savunmak için tahrik
olsa da, silahı almaktı.

Ahlaki açıdan konuşursak ve olası ölümcül sonucu bir kenara bırakırsak, onun asıl hatası Giovanni'ye yeminlerinden
kurtulmak için gerçekten cazip geldiğini itiraf etmiş olmasıydı. Şimdi o yakınlarda olmadığı için, böyle bir
cazibe onu etkilemiyordu, ama buna direnmenin
herhangi bir insanın yapabileceği en büyük fedakarlık gibi göründüğü bir zaman olmuştu. O,
bu olgudan yalnızca bir sonuç çıkarabilirdi, ama bu çok ciddi bir sonuçtu:
geçmiş yaşamına, yeminlerine ve yürekten gelen inancına rağmen,
maddi ve dünyevi tutkulardan özgür değildi. Masumiyet bir şeydir,
cehalet başka bir şeydir ve yirmi beş yaşında eğitimli bir hemşire, ister rahibe ister laik bir kadın olsun, bir çocuk kadar
cahil olamaz ve olmamalıdır. Rahibe Giovanna ne hissettiğini biliyordu:
uyanmış bir duygunun heyecanıydı, yürekten gelen bir sempatinin titreşimi değildi;
ne ölümsüz ruha ne de zihnin krallığına aitti, ama ölmekte olan bedene aitti. Günaha girmek günah değildir, ama riski haklı çıkaracak kadar yüksek bir amaç dışında, kendini buna isteyerek maruz bırakmak yanlıştır. Rahibe Giovanna sessizce Severi'yi bir daha asla görmeyeceğine karar verdi ve kararına uymanın en kesin yolunun Uzak Doğu misyonuna katılmak ve İtalya'yı sonsuza dek terk etmek olduğuna karar verdi. Zaten sadece kendisine haksızlık eden ve onu soyan bir kişiden nefret etme olasılığından kurtulmak için bu adımı atmayı düşünmüşken, şimdi bunu çok daha güçlü bir sebepten dolayı yapması gerektiği gibi görünüyordu. Hala zayıf olabileceği için, ilk ve en büyük görevi kendini zayıflatıcı etkilerin erişemeyeceği bir yere koymaktı. Giovanni orada kaldığı sürece Roma'yı terk etmeyecekti, bu kesindi; tek alternatifi gitmekti, çünkü onu kapıcının gözleri önünde Manastır kapısından kaçırmak gibi cüretkar ve kanunsuz bir eylemde bulunabilecek bir adam her şeyi yapabilirdi. Hatta onu Rangoon'a kadar takip edebilirdi; ama bunu göze almalıydı, yoksa kendini bir manastıra gömmeliydi, ki bunu
elinden geldiğince yapmazdı.

Yeni çağrıldığı vakayla ilgilenirken,
kararı geri alınamaz hale geldi. Hasta sonunda iyileştiğinde
Manastıra geri döndü ve hastanede birkaç gün boyunca
sıradan işler yaptıktan sonra
Başrahibe'yi tek başına görmek istedi. Yüzbaşı Ugo Severi, tedavisini tamamlamak için
Montecatini hamamlarına gitmişti, Giovanni'den başka bir şey duyulmamıştı ve Anne, Rahibe Giovanna ile
görüşmesinin kesin olduğuna ve onu
görmek için daha fazla girişimde bulunmayacağına inanmaya meyilliydi. Ama rahibenin kendisi başka türlü düşünüyordu.

Rahibe Başrahibe'nin odasına her geldiğinde oturduğu yerde, masanın köşesi ile duvar arasında dik arkalıklı bir sandalyede oturdu ve hikayesini bir kez bile tereddüt etmeden, ancak bir kez bile başını kaldırmadan, yanlış arabaya bindiği andan itibaren Villino Barini'ye güvenle ulaşana kadar anlattı. Öğleden sonra geç vakitler olmasına ve ışık azalmasına rağmen, Rahibe dinlerken bir eliyle gözlerini siper etti.

Rahibe Giovanna'nın, olan biteni amirine anlatmayı görev olarak görebileceği ne bir kural ne de bir gelenek vardı ve itirafçısının bu konuda ne bilmesi gerektiğine karar verecek tek kişi oydu. Şimdi bile, gözyaşlarına boğulmuş olsaydı veya
sinir krizinin eşiğinde olduğuna dair başka herhangi bir işaret göstermiş olsaydı, yaşlı kadın muhtemelen onu durdurur ve sakinleşene kadar başka biriyle ilgili sırlar vermemesini söylerdi. Ama
belli ki sözlerine ve dış görünüşüne tam hakimdi ve
Anne sessizce dinledi. Sonra genç rahibe, kendisinin zorlanacağına inandığı sonucu açıkladı: Giovanni'nin her an başka bir görüşmeyi kaçınılmaz hale getirebileceği bir ülkeyi terk etmeliydi ve en güvenli sığınak Rangoon Cüzzamlı Sığınma Evi'ydi. Göreve katılmasına izin verilmesi için resmen izin istedi.

Başrahibe'nin sinirli küçük eli gözlerinin üzerinde spazmodik olarak kasıldı ve sonra dizindeki arkadaşına katıldı. Birkaç saniye kıpırdamadan oturdu, pencereye doğru baktı; akşamın parıltısı bahçeyi ve manastırları mor ve altınla doldurmaya başlamıştı ve acı çeken yüzüne belli belirsiz bir yansıma geldi.

'Seni bırakmak beni öldürüyor,' dedi sonunda, bir fısıltının hemen üstünde.

Sözler ve ton Rahibe Giovanna'yı şaşırttı, ancak son zamanlarda Rahibe Başrahibe'nin ona olan sevgisinin daha önce mümkün olduğuna inandığından çok daha güçlü olduğunu anlamıştı; bu, orta yaşlı bir kadının çok daha genç birine karşı hissedebileceği samimi dostluktan daha fazlasıydı ve kesinlikle ikincisinin hastane için varlığı ve faaliyeti en büyük öneme sahip olan olağanüstü yetenekli bir hemşire olması gerçeğine dayanmıyordu.
Ne dostluk ne de bir meslektaşa duyulan hayranlık, olağan insanlığın çok ötesinde ve ötesinde bir kadında neredeyse fazla insanca görünen bu kadar trajik derinlik ve güçteki bir duyguyu açıklayabilirdi.
Rahibe Giovanna söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve sessizce bekledi.

'Böyle bir acının hissedilebileceğini bilmiyordum,' dedi Rahibe Veronica, pencereden dışarıya bakarak; ancak sesi bir nefesten biraz daha fazlaydı.

Rahibe anlayamadı, ama kendi büyük sıkıntısının ortasında, kendisi kadar büyük bir acının ve onun yüzünden çekilen acının görüntüsü onu derinden etkiledi.

Rahibe Başrahibe aniden sandalyesinde bir yana doğru sendeledi, sanki bayılıyormuş gibi ve rahibe öne atılıp onu dik tutmasaydı düşebilirdi; ama dokunuşla kendini bir çabayla doğruldu ve genç Rahibeyi nazikçe kendisinden uzaklaştırdı.

'Eğer bu kadar acı çekiyorsan, Anne,' dedi Rahibe Giovanna nazikçe, 'bu kadar üzgün olduğun için sana yeterince teşekkür edemem! Ama senin bu kadar umursamanı hak etmiyorum - gerçekten de hak etmiyorum!'

'Hayatımı senin hayatın için verebilseydim, bu yine de çok az olurdu!'

'Sen hayatını birçokları için veriyorsun,' diye cevapladı Rahibe Giovanna nazikçe.
'Bu daha iyi.'

'Hayır. Daha iyi değil, ama elimden gelenin en iyisi bu. Sen
anlamıyorsun.'

'Nasıl anlayabilirim? Ama minnettarım----'

'Bana hiçbir şey borçlu değilsin,' diye cevapladı Rahibe Başrahibe ani bir enerjiyle,
'ama sana her şeyi borçluyum. Bana hayatımın en mutlu saatlerini verdin. Ama bu çok fazlaydı. Tanrı seni bana gönderdi ve Tanrı seni benden alıyor--Tanrı'nın isteği yerine gelsin!'

Rahibe Giovanna, açıkça gösterilse kavrayamayacağı ve gizemli
örtülü varlığıyla neredeyse onu korkutan çok garip ve büyük bir şeyin yakınında olduğunu hissetti. Akşam ışığı, sanki alçıdan oyulmuş gibi Rahibe Veronica'nın yarı saydam yüz hatlarına nüfuz etti ve içlerinde kalan renkler cennetten yansımış gibiydi; bazen çok küçük ve delici görünen yukarı dönük gözleri şimdi kocaman ve hüzünlüydü. Genç Rahibe gördü, ama gerçeği tahmin edemedi.

'Hayatının en mutlu saatleri!' Sözlerini hayretle tekrarladı.

'Evet,' dedi yaşlı kadın yavaşça, 'şimdiye kadarki en mutlu saatler!
Buraya geldiğinden beri, sözle veya eylemle, kendi katlanmak zorunda kaldığın acı dışında, bana tek bir kötü an yaşatmadın. Eğer
gidersen ve eğer uzun süre yaşayamazsam, sana söylediklerimi hatırla,
çünkü bana karşı biraz sevgin varsa,
beş uzun yıl boyunca beni çok, çok mutlu ettiğini düşünmek seni rahatlatacaktır.'

'Memnunum, görevimden başka bir şey yapmadım ve onu bile yapmadım.
Böyle bir övgüyü nasıl hak ettiğimi anlayamıyorum, ama seni tatmin ettiysem,
çok mutluyum. Bana bir anne oldun.'

Sonunda yavaşça, dönüşmüş yüz ona döndü, ışıltıyla doluydu.

'Söylediğin gibi mi kastediyorsun, canım?'

'Gerçekten, gerçekten kastediyorum!' diye cevapladı Rahibe Giovanna, giderek daha fazla merak ederek, ama gerçekten ciddi bir şekilde.

Kara gözler ona uzun süre sabit bir şekilde baktı, daha önce insan gözlerinde hiç görmediği bir ifadeyle. Sonra gerçek geldi, yumuşak ve alçak.

'Ben senin annenim.'

'Sen hepimizin annesisin,' diye cevapladı genç Rahibe.

'Ben senin annenim, canım, seni doğuran kendi annenim--sen, benim tek
çocuğum. Anlıyor musun?'

Rahibe Giovanna'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, ama yüzünde bir
sevinç aydınlığı vardı.

'Sen mi?' diye haykırdı. 'Ama ben annemi tanıyordum--babamı----'

'Hayır. Senin annen dediğin kişi benim ablamdı. Sevdiğim adamla
kaçtım, çünkü o bir Protestan ve fakirdi ve
annemle babam bu evliliğe izin vermedi. Onun Kilisesinde evlendik,
ama ailemin benimle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Onlar için dışlanmıştım,
utanç içindeydim, asla adı geçmiyordu. Kendi baban sen doğmadan birkaç gün önce tifodan öldü. Uzun süre hastaydım,
hasta ve fakir, neredeyse açlıktan ölüyordum. Kız kardeşime mektup yazdım, yardım istedim.
O ve kocası benimle pazarlık ettiler. Uzun bir yolculuk yapmayı ve seni çocukları olarak geri getirmeyi kabul ettiler. Sana
mükemmel bir şekilde bakılacağına söz verdiler; mirasçı olacaktın, kayınbiraderimin yasal olarak elden çıkarabileceği her şey sana kalacaktı; ama ben
sonsuza dek ortadan kaybolacaktım ve gerçeğin asla bilinmesine izin vermeyecektim. Ne yapabilirdim? Sen iki aylıktın ve ben parasızdım. Seni almalarına izin verdim,
ve bir sütanne oldum. Bir uzvu koparmak gibiydi, ama seni
önceki görkemli geleceğe bıraktım. En azından,
aşkımı telafi etmek için tüm dünyayı elinde tutacaktın ve sana karşı nazik olacaklarını biliyordum. Benden utanıyorlardı, hepsi bu. Evli olmadığımı
söylediler! Gelenekleri ve önyargılarıyla ne kadar katı olduklarını biliyorsun! Benim hikayem bu. Sözümü ve
sırlarını bugüne kadar tuttum.'

Rahibe Giovanna kocaman gözlerle ve aralık dudaklarla dinliyordu, çünkü yirmi beş yıldan fazla bir süredir yaşadığı dünya yolundan
çekilmiş ve takip edemediği bir teğet
uzaya doğru savrulmuştu; ayaklarının altında sağlam hiçbir şey yoktu, geriye hiçbir şey
kalmamıştı, hatta bir zamanlar kendisine ait dediği isim bile. Her şey
gerçek dışıydı. Büyük sarayda
görkemli bir şekilde yatan ölü Malta Şövalyesi babası değildi; daha küçük bir çocukken ölen, münzevi yüzlü narin kadın annesi değildi; doğumunu hiç Belediye'ye
kaydetmemişlerdi çünkü onların çocuğu değildi ve hatta Roma'da
doğmamıştı; onu evlat edinmek ve mirasçıları yapmak için uygun yasal adımları
atmamışlardı, çünkü kendi
annesinden
utanmışlardı. Ve kendi annesi, Rahibe Veronica, sığındığı Manastırın Başrahibiydi, çünkü onu yasanın gözünde kızları yapacaklarına söz verdikten sonra, onu yoksul, isimsiz, parasız bir serseri olarak bırakmışlardı. Doğum belgesi olmadan bir kızın İtalya'da yasal olarak kolayca evlenemeyeceğini biliyordu; eğer Prens hayatta olsaydı ve o evlenmek üzere olsaydı, bu konuda ne yapardı? Ama o gitmişti ve o kendine böyle bir soru sormayacaktı, çünkü cevap gerçeği kabul etmektense dürüst olmayan bir şey yapmış olacağıydı. Annesi için verdikleri ciddi sözü onurlu bir şekilde yerine getirmeyen ölü adam ve kadına karşı içinde derin bir kızgınlık oluştu ve teyzesinin kanunsuz eylemi ve ona olan nefreti, ihmalkârlık günahlarının yanında önemsiz kaldı. Eğer Prenses'in hastalığı sırasında itirafı tamamen ateşli bir beynin uydurması olmasaydı ve gerçekten bir vasiyet olsaydı, değersiz olurdu ve yok edilmesi Angela'dan bir kuruş çalmazdı. O ve annesi aldatılmış ve hayatları diğer ikisi tarafından mahvolmuştu; bunu düşünmemeliydi, yoksa yaşayanlardan nefret etmekten korktuğu gibi ölülerden de nefret edebilirdi.

Bütün bunlar, bazen birbiriyle yakından ilişkili birçok gerçeğin aynı anda farkına vardığımız, her birini hesaba katmadığımız o hızlı gerçeklik vizyonlarından birinde aklına çakmıştı. Rahibe
Başrahibe konuşmayı bıraktıktan sonra sessizlik sadece birkaç saniye sürdü,
ama sırrını söylemiş ve cevaplanmayı beklerken ona uzun geldi. Kızı onu affedecek miydi? Genç rahibenin yüzü o anda hissettiği hiçbir şeyi ifade etmiyordu; çünkü dik dik bakan gözler ve aralık dudaklar, düşünceleri uçtuktan uzun süre sonra bile mekanik olarak kör bir şaşkınlıkla sabitlenmişti; ve düşünceleri
uzaklara uçtu, ama genişçe dönen uçuşları onları geri getirdi, kırlangıçlar gibi, uçup gittikleri kadar hızlı.

Sonra kalbi konuştu ve bir sonraki anda annesinin dizinin dibindeydi, bir çocuk gibi, daha önce hiç dudaklarından çıkmamış küçük, doğal bir çığlıkla. Nefes almak için ikisi de cennetin dinlenme, ferahlık ve huzurdan ne getireceğini tahmin ettiler ve trajik kaderin yürüyüşü, anne ve kızı bir araya gelip, dünyada asla ayrılmayıp cennette buluşmayı, tatlı sırlarını kendileri için kutsal bir şey olarak tüm dünyadan saklamayı, yan yana, tek bir yaşamda, tek bir aşkta, tek bir inançta, tek bir umutta çalışmayı, tüm dünyevi sıkıntılara birlikte göğüs germeyi ve ruhun her savaşını el ele vermeyi hayal ederken durduruldu. İki kişi birinin dayanamadığı şeye dayanabilirdi. Rahibe Giovanna, kendisine taze bir güç verildiğini hissetti ve uzun süredir denenmiş yaşlı kadın, iyilik yapma isteğinin yenilendiğinin, ikiye ve üçe katlandığının bilincindeydi, böylece eskisinden iki ve üç kat daha fazlasını başarabilirdi. Kızı, kendisinden ve onu çok cesurca seven adamdan tek kaçış yolu olarak Doğu'da bir şehit olmak için onu şimdi terk etmeyecekti. Neden gitmeliydi? Eğer hala bir süreliğine Roma'yı terk etmesi gerektiğini hissediyorsa, tarikatın uzaktaki evlerinden birine gidebilirdi, ama Doğu'ya değil, ölümcül Doğu'ya! Cennet gereksiz acıları sevmezdi; Kilise uygun, doğru ve makul olmayan tüm özverileri kınadı. Zamanı geldiğinde, tüm tehlikeler sona erdiğinde, Giovanni ilk şaşkınlık, hayal kırıklığı ve tutku günlerini atlattığında geri dönecekti.

Gün batımının parıltısı solmuştu ve alacakaranlık çöküyordu, ikisi merdivenlerden inip manastır bahçesini geçerek şapele gittiklerinde, çünkü Vespers saatiydi. Her zamanki gibi, düzgün, sessiz adımlarla yürüyorlardı, genç rahibe amirinin solundaydı ve onunla aynı adımları atıyordu, ama ona çok yakın değildi, çünkü bu saygılı olmazdı; yine de her biri diğerinin elinin kendisinde olduğunu ve kalplerinin aynı sevgi dolu düşünceyle hafifçe attığını hissediyordu. Barış
üzerlerine gelmişti ve bunun kalıcı olacağını hissediyorlardı.

Şapel kapısında ayrıldılar; Başrahibe,
sonunda yüksek arkalıklı, oymalı koltuğuna geçti, diğer zamanlardan kalan üç yaşlı rahibe, yıllarına göre onun yanına oturdular
ve Rahibe Giovanna, çok daha aşağıda kendisine tahsis edilen yere oturdu.
Birçok koltuk boştu, bunlar özel vakalara bakan hemşirelere aitti.

Müneccim rahibeler, günün ve gecenin birçok saatini şapelde geçirirler, ancak
çalışma tarikatları kısa ofisler kullanır ve hizmetlerinin
hangi saatlerde yapılacağı konusunda çok fazla serbestliğe sahiptirler. Pazar günleri ve günlük ayinler dışında hiçbir rahip görev yapmaz; Baş Rahibe veya Rahibe Rahibe koro tarafıyla önderlik eder, Rahibe Yardımcısı veya Acemilerin Hanımı veya otoritede ikinci olan kişi diğer rahibelerle karşılık verir. Aziz Dominic'in Vespers Ofisi pratik olarak kısa bir Mezmur, çok kısa bir Ders, bir İlahi ve güzel bir İlahi'den oluşur 'Ruhum Rab'bi yüceltir'; ardından küçük bir dua ve kısa bir cevap gelir ve her şey biter. Tüm ayin on dakika sürmez.

Kadınların sesleri birbirlerine huzur içinde cevap verdi ve sonra ilahinin tuhaf eski melodisinde birlikte yükseldi, genç olanların tatlı notaları yaşlı Rahibelerin daha güçlü tonlarında yükseldi, üç yaşlı rahibe ise sabırlı, burundan gelen, yarı erkeksi bir kontrtenor gibi mırıldanarak, söyledikleri kelimeleri neredeyse hiç telaffuz etmeden, ancak tamamen hoş olmayan bir eşlik yaparak devam etti.

Ardından iki kıta cevap verdi ve sonra Rahibe Başrahibe Magnificat'ı söylemeye başladı ve Rahibe Giovanna diğerleriyle birlikte büyük sade ilahiyi söylemeye başladı. Derin sıkıntısına rağmen, kelimeler onun için şu anki anlamlarını hiç ifade etmemişti ve dünyasının yeryüzünden Barış kapılarına doğru yükseldiğini hissetti.

Ama o gün harika şarkının sonuna ulaşamayacaktı.

'Ve O'nun merhameti, nesilden nesile, O'ndan korkanların üzerindedir,' diye şarkı söylediler rahibeler.

Koroda ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi, Büyük Beklenmedik bir şekilde bir kez daha saklandığı yerden
çıktı ve aralarına doğru fırladı.

Şapel, gevşeyen duvarların
kendi kendine sürtünmesinin korkunç sesiyle iki kez ileri geri sallandı ve yüksek pencerelerin camları üç ayrı sağanak halinde düştü ve taş zeminde binlerce parçaya
ayrıldı, ışıklar söndü, sunaktaki kutsal süsler devrilip birbirlerinin üzerine düştü, sadece kırık pencerelerden
parıldayan alacakaranlık, harap olmuş kilisedeki karanlığı
yendi. Yıkım ani, şiddetli ve hızlıydı. Şoktan sonra on beş saniyeden daha kısa bir süre içinde, mükemmel sessizlik yeniden hüküm sürdü.

Rahibeler, ilk dehşetlerinde, içgüdüsel olarak birbirlerini yakaladılar veya kasılan elleriyle tahtayı kavradılar. Bir veya iki rahibe düpedüz çığlık atmıştı, ancak çoğu yarı baygın bir şekilde bir dua okudu. Rahibe Başrahibe
ayakta ve yerinde hareketsiz duruyordu.

'Biri yaralandı mı?' diye sordu kararlı bir şekilde ve karanlıktaki yarım dairenin etrafına baktı.

Sorusuna hiçbir cevap gelmedi.

'Eğer içinizden biri bir şeye çarptıysa,' dedi tekrar, 'konuşmasına izin verin.'

Kimse yaralanmamıştı, çünkü küçük koro şapelin apsisinin altındaydı ve orada pencere yoktu.

'Hemen hastaneye gidelim,' dedi. 'Hastaların bize ihtiyacı olacak.'

Sakinliği genç rahibelere ve daha gergin Rahibelerden bir veya ikisine kendini kabul ettirdi; Diğerleri cesur kadınlardı ve sadece
çok şaşırmış ve sarsılmışlardı, bunun için kimse onları suçlayamazdı.
İkişer ikişer, koronun yan kapısından dışarı çıktılar, Rahibe Veronica
sonuncu geldi. Manastırdan, resepsiyon salonunun büyük cam kapısının kırıldığını ve o taraftaki üstteki pencerelerin de kırıldığını görebiliyorlardı. Garip bir şekilde, diğer taraftakilerden hiçbiri
yaralanmamıştı.

Hepsi, hastaneyi havaya uçurmak amacıyla binanın bir yerinde bir dinamit bombasının
patlatıldığına dair kesinlik hissetmişti. Sıralarından düşüp ikili üçlü olarak dağılıp, her birinin alışılmış işini yaptığı kurumun farklı yerlerine
hızla giderken, Rahibe Giovanna doğal olarak kendini
Rahibe Başrahibe'nin yanında buldu. Gözetmen hemşirelerden biri olarak,
elbette, hastanede amiriyle birlikte ihtiyaç duyuluyordu.

'Sizce ne oldu, Rahibe?' diye sordu alçak bir sesle. 'Böyle bir zararı ancak dinamit verebilirdi----'

Hala konuşuyordu, bir rahibe elinde süpürgeyle içeri girmek üzere oldukları kapıdan fırladı, süpürgeyi bırakmayı unutmuştu.

'Monteverde'deki barut deposu!' diye heyecanla bağırdı. 'Pencereden gördüm! Havai fişek gibiydi! İçindeki herkesle birlikte patladı, eminim!'

BÖLÜM XVII

Rahibe haklıydı. Monteverde'deki büyük barut deposu
patlatılmıştı, ama hiç kimse kesin olarak bunu bilmedi. Yıkım ani, tam ve muazzamdı, çünkü derin
mahzenlerde büyük miktarda dinamit depolanmıştı. Bugün, tepenin yamacında ve yolun yakınında büyük bir çukur, binaların
olduğu yeri işaret ediyor. Felaket hakkında birçok hikaye anlatıldı; Birçok
hikaye, ölümcül olaydan önce mahallede görülen şüpheli kişiler hakkında tekrarlandı ve bunlardan bazıları için
oldukça sağlam kaynaklar var.

Patlama olduğunda şehirde bulunan herkes ve ben o sırada Roma'daydım, herkesin
ilk başta kendi evinin yıldırım çarpmış veya
aniden temellerinden sarsılmış olduğuna nasıl ikna olduğunu hatırlayacaktır. Herkes ayrıca,
müthiş raporun hemen ardından gelen uzun ve yankılı kırık cam yağmurunu da hatırlayacaktır. Batıya bakan her pencere,
karşıdaki binalarla korunan evlerin alt katlarındaki birkaç pencere hariç,
bir anda kırıldı.

Giovanni Severi, felaketten kısa bir süre önce, öğleden sonranın çoğunu işgal eden özel bir incelemeyi yeni bitirmiş olarak, tonozların üzerindeki ana binadaydı.

Oradan ayrılmak üzereyken, kulağına tanıdık olmayan bir ses geldi, boğuk ama
keskin, kalın bir duvardan duyulan tüfek atışı gibi bir ses. Yanındaki genç subaylar ve onbaşı da bunu duydular, ancak anlamını anlamadılar. Ancak Giovanni, yıllar önce Napoli yakınlarında meydana gelen korkunç bir mühimmat patlamasından sağ kurtulanlardan birinin anlattığı hikayeyi hemen hatırladı. Hızlı ateşlemenin o boğuk sesi, onları tutan kutulardaki metal fişeklerin patlamasından geliyordu; her kutu patlıyor ve yanındakileri yakıyordu; bir fitil boyunca ilerleyen kıvılcım gibi, kutular hızla patlıyor ve büyük barut depoları ateşlenene kadar devam ediyordu ve ardından da bir dinamit yığını ortaya çıkıyordu. Kasalarda bölmeler, kapılar ve duvarlar vardı, ancak Giovanni böyle bariyerlerin birkaç dakikadan fazla işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Sesini yükseltmeden arkadaşlarını açık kapıya götürdü ve giderken konuştu. 'Derzağımız iki veya üç dakika içinde dışarıda patlayacak,' dedi. 'Adamları her yöne doğru koşun ve siz de gidin,
yakındaki kulübelerdeki insanları hemen dışarı çıkmaları için uyarmak için.
Bir deprem gibi olacak; beş yüz metrelik
her ev sarsılacak. Şimdi koşun! Canınızı kurtarmak ve
başkalarının canını kurtarmak için koşun! Kapılardan geçerken adamları çağırın.'

Üçlü, merkez bina ile muhafız kulübesi arasındaki açık alandan hızla uzaklaştı. Giovanni de koştu, ama tehlikeden
uzaklaşmadı.
Dış duvarın her tarafına, bir hapishanenin duvarları gibi, aralıklarla nöbetçiler yerleştirilmişti ve eğer görev yerlerinde kalırlarsa
yaşama şansları çok azdı. Giovanni bir geyik gibi
koştu, ama yine de her nöbetçiye, en yakın kulübelere doğru açık alanlara doğru koşmaları ve uyarıda bulunmaları emrini verirken birçok saniye kaybetti. Şaşkın nöbetçiler anında itaat ettiler ve Giovanni koşmaya devam etti. Sonuna çok geç ulaştı; o anda patlamanın gürültüsü havayı yırttı.
Toprağın sarsıldığını hissetti ve şiddetle yere fırlatıldı; sonra
bir şey sağ koluna ve omzuna çarptı, onu yere sabitledi;
gözlerini kapattı ve duyma veya hissetme yetisinin ötesindeydi. Üç çeyrek saat içinde Monteverde'ye giden yol her türden araç ve yaya kalabalığıyla doldu. Felaketin doğası askerler tarafından hemen anlaşılmıştı ve açıklama halk arasında yayılmış, her kaza veya suçun olduğu yere gelen kalabalığı çeken o garip merak ve dehşet karışımını uyandırmıştı. Ancak ilk gelenler arasında Kral yarım düzine üst düzey subayla olay yerindeydi ve mümkün olan en kısa sürede ölü ve yaralıların aranması başladı. Giovanni'nin muhteşem zihin varlığı ve kahramanca cesaretinin hikayesi ağızdan ağıza yayıldı. Genç subaylar ve her yöne gönderdiği adamlar içeri girip kendilerini o an için her şeyin sorumluluğunu üstlenen subaya bildirdiler. Sadece bir adam eksikti - sadece bir adam ve Giovanni'nin kendisi. Köylüler arasında birkaç kayıp olduğu bildirildi, ancak bir can kaybı yaşanmamıştı ve neredeyse hiç kemik kırılmamıştı. Yine de Giovanni kayıptı.

Derginin bir anda tamamen yok edilmiş olması gerektiğini ve tüm diğer tehlikeleri anında ortadan kaldırmış olması gerektiğini anlayan adamların güveniyle, arama yapanlar dış duvarın yıkıntısına gittiler ve derginin temellerinin yüzlerce fit havaya fırlatıldığı büyük tozlu çukura baktılar. Muhafazanın ana hatlarının bir kısmı hala izlenebiliyordu ve Giovanni'nin görev yerlerinden uyardığı nöbetçiler hikayelerini çoktan anlatmışlardı. Ayrıca, kayıp adamın kendisinin nöbetçilerden biri olduğunu buldular ve çıkarım açıktı: komutanları son görev yerine ulaşmadan önce öldürülmüştü.

Uzun süre boşuna aradılar. Büyük duvar yığınları dış duvardan geçmiş ve yuvarlanmış veya zeminin engebeleri tarafından durdurulmuştu. Duvarın büyük kısmı yıkılmıştı ve yönü yalnızca bir yıkıntı yığınıyla izlenebiliyordu. Alacakaranlık karanlığa dönmüştü ve ince bir yağmur yağmaya başladıkça arama giderek daha da zorlaştı. Aşağıda, kalabalık çoktan Roma'ya doğru geri çekiliyordu; karanlıktı, ıslaktı, neredeyse hiç kimse yaralanmamıştı ve görülecek hiçbir şey yoktu: yapılacak en iyi şey eve gitmekti.

Dört kişilik bir topçu birliği, yanlarındaki taş yığınının altından gelen alçak bir inleme duyduğunda vakit geç olmuştu. Bir anda, köylülerin evlerinden ödünç aldıkları kazma ve küreklerle işe koyuldular ve işlerinin ne olacağını önceden gördüler. Zaman zaman bir an durup dinlediler. Çok geçmeden yoldaşlarının sesini tanıdılar.

'Sakin olun kardeşlerim! Kazmalarınızla kafatasımı kırmayın, Tanrı aşkına!'

'Yüzbaşı orada mı?' Adamlardan biri sordu.

'Öldü,' diye cevapladı tutuklu. 'Birlikte yere serildiğimizde beni uyarıyordu. Acele edin ama Tanrı aşkına dikkatli olun!'

Eğitimli adamlardı ve işlerini hızlı ve iyi yaptılar. Olan şey şuydu. Giovanni'yi kolundan yere
sabitleyen ağır ve düzensiz duvar kütlesi, bir tür barınak oluşturmaya yardımcı olmuştu, bunun üzerine dış duvarın bir parçası kırılmadan düşmüştü, ardından da bir yığın çöp gelmişti. Askerlere neredeyse bir mucize gibi görünen bir şekilde, arkadaşları tamamen zarar görmemişti ve subayın vücudunun taşların altında ezilmiş kolu dışında hiçbir yerine dokunulmamıştı.

Çöpleri temizlediler ve sırtüstü yatarken ona baktılar,
fenerlerinin ışığı altında solgun ve hareketsiz. Şimdi ne yaptığını biliyorlardı; hepsinin kahramanının o olduğunu anlamışlardı. Adamlardan biri saygıyla şapkasını çıkardı ve hemen diğerleri de onun örneğini izlediler ve böylece hepsi birkaç dakika sessizce ona baktılar ve cesurca hareketlerine saygı gösterdiler. Sonra onu düşüren ağır kırık duvar bloğunu hareket ettirmek için sessizce çalışmaya başladılar ve yoldaşları da onlara yardım etti, ancak o da kaskatı kesilmiş, morarmış ve korkunç şoktan sersemlemişti. Kitle sonunda güçlerinin yetmediği ve yuvarlandığı sırada, adamlardan biri bir çığlık attı.

'Yaşıyor!' diye haykırdı. 'Başını oynattı!'

Konuşmasını bitirmeden önce adam Giovanni'nin yanında dizlerinin üstündeydi, kalbinin
atışını dinlemek için tuniğini ve gömleğini yırtıyordu. Hafif ama duyulabiliyordu. Giovanni Severi henüz
ölmemişti ve birkaç dakika sonra topçuları onu tepeden aşağı yola doğru taşıyorlardı, yaralı kolu yanında bir paçavra gibi sallanıyordu.

Emir beklemediler; yolda hala birkaç araba vardı ve adamlar üstlerinin nerede olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi.

İlk düşünceleri Giovanni'yi mümkün olan en kısa sürede bir hastaneye götürmekti.

'Onu Beyaz Kız Kardeşler'e götürmeliyiz,' dedi en büyüğü.
'Kardeşi uzun zamandır oradaydı.'

Diğerleri hemen kabul etti; ve yolda boş bir
taksi bulup, yaralı subayı içine kaldırıp, yağmura karşı
kapağını çektiler, ikisi de altına girip,
taksi şoförüne nereye gideceğini söylediler.

Çeyrek saatten kısa bir sürede, taksi Beyaz Kızkardeşler'in hastanesinin önünde durdu ve kapıcı kapıyı açtığında, iki
topçu olanları anlattı ve subaylarının hemen içeri alınmasını rica ettiler; ayrıca, kapıcının, aralarında ancak yedi sous toplayabildikleri için,
taksi şoförüne ödeme yapmak üzere biraz para bulmasını rica ettiler.

Başrahibe, çok sayıda yaralı olacağını düşünmüş ve
rahibelerin sedyelerle kapıda hazır olmalarını emretmişti, ancak Manastır hastanesi, aşırı acil durumlar dışında kaza vakaları veya yaralılar kabul etmiyordu. Roma Forumu'na yakın olan Consolazione hastanesi bunlar için uygun
yerdi, ama çok daha uzaktı ve Beyaz Rahibeler tüm Trastevere'de o kadar iyi tanınıyordu ki bazen gecenin bir yarısı bile Tiber'in ötesindeki büyük hastaneye ulaşamayacak
yaralı bir adamı almak için çağrılırlardı. Ana salondaki parlak elektrik ışığı altında Rahibe
Giovanni'nin baygın yüzünü tanıdı; bir bebeğinki gibi
aşağı sarkan ezilmiş kolu ve yırtık ve kirli üniforması gerisini anlatıyordu. Hemen kardeşinin uzun süredir işgal ettiği odaya götürüldü. Rahibe Başrahibe, cerraha ve diğer Rahibe'ye o zaman yapılabilecek her şeyi yapmaları için yardım etti. Rahibe Giovanna onun gelişinden habersizdi, çünkü koğuştaydı ve orada yapılacak çok şey vardı. Ateşi olan hastalar korkunç patlamadan ciddi şekilde etkilenmişti ve çoğu az çok sayıklıyordu ve sakinleştirilmeleri gerekiyordu. Batıya bakan pencerelerde her cam kırılmıştı, ancak dış panjurlar felaketten birkaç dakika önce gün batımında kapatılmıştı. Temizlenmesi gereken yığınla kırık cam vardı ve yatakları artık cereyana maruz kalan hastalar taşındı. Hafta boyunca gözetmen hemşire olmayan Rahibe Giovanna, diğerleriyle birlikte sessizce ve verimli bir şekilde çalıştı, verilen tüm talimatları yerine getirdi; ancak kalbi ona
karşıydı ve rahibelerden biri içeri girip alçak sesle Monteverde'den bir memurun kolu fena halde ezilmiş bir şekilde getirildiğini söylediğinde, bir an demir bir karyolanın ayağında kendini sabitledi. Koğuşun gölgeli ışığında kimse onun acı dolu
yüzünü fark etmedi. Şu anda memurun nerede olduğunu sorabildi ve haberi getiren Rahibe, onun İki Numara'da olduğunu duyurdu. Artık Giovanni'ydi, kardeşi değil, mutsuz kadın bundan emindi,
ve doğasındaki her içgüdü ona hemen yanına gitmesini söylüyordu. Fakat göreve uzun süre eğitilmiş olanların bilinçsiz iradesi, düpedüz korku dışında hemen hemen her dürtüden daha güçlüdür ve Rahibe Giovanna olduğu yerde kaldı, çünkü hâlâ yapılacak çok şey vardı.

Yaklaşık yarım saat sonra Rahibe Başrahibe koğuşa girdi ve onu
buldu ve sessizce dışarı çıkardı. Yalnız kaldıklarında, yaşlı kadın ona gerçeği söyledi.

'Giovanni Severi Monteverde'den buraya getirildi,' dedi.
'Sağ kolu o kadar kötü ezilmiş ki kesilmediği takdirde
kesinlikle ölecek.'

Rahibe Giovanna irkilmedi, çünkü korkunç bir
yaralanma aldığını tahmin etmişti. Yeterince sakin bir şekilde, bir soruyla cevapladı.

'Bilinci yerinde mi?' diye sordu. 'Yasaya göre, ameliyattan önce onayının alınması gerektiğine inanıyorum.'

'Kendine geldi, ancak doktor ona bir
hipodermik morfin vermenin en iyisi olduğunu düşündü ve uyuyor.'

'Bilinci yerindeyken konuştu mu?'

Rahibe Başrahibe kızının aklından neler geçtiğini biliyordu ve
sessizce beklenti dolu gözlere baktı.

'Adınızı telaffuz etmedi, ancak sağ kolunu kaybetmektense
hemen ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Her halükarda, gece boyunca kolunu kesmek
mümkün olmazdı. Muhtemelen kazadan önce
yemek yemişti ve onu yarın sabahtan önce
uykuya yatırmak güvenli olmayacak.'

Rahibe Giovanna birkaç dakika konuşmadı, ancak Rahibe Başrahibe bir sonraki sözlerinin ne olacağından neredeyse tamamen emindi ve
genç rahibe
kendi karakterinin gücünü ortaya çıkabilecek koşullarla
karşılaştırıyordu.

'Bu gece onunla ben ilgilenebilir miyim?' diye sordu sonunda,
ciddi bir risk almaya karar vermiş biri gibi.

'Kendinden emin olabilir misin?' diye sordu yaşlı kadın, soruyu toplumdaki herhangi bir Rahibe'ye
kullanacağı otoriter tonda sormaya çalışarak.

Ancak faydası olmadı; Tüm bunların ne anlama geldiğini ve
narin kızın kendisi için ne olduğunu düşündüğünde, sesindeki tüm soğukluk kayboldu
ve yerini en derin anne şefkati aldı. Cevap, sorunun
sonunda kararlaştırıldığı kısa bir duraklamanın ardından geldi.

'Evet. Artık kendimden emin olabilirim.'

'O zaman benimle gel,' diye cevapladı Başrahibe.

Asansöre giden geçidi takip ettiler, üçüncü kata çıkarıldılar ve birkaç dakika sonra İki Numara'nın kapalı kapısının önünde duruyorlardı. Başrahibe, elini kapı koluna koyup durakladı.

Genç arkadaşına sessizce baktı, sanki daha önce sorduğu soruyu tekrarlıyormuş gibi; ve Rahibe Giovanna anladı ve
yavaşça başını eğdi.

'Artık her şeye dayanabilirim,' dedi.

Kapıyı açtı ve ikisi sessiz odaya girdiler, burada Rahibelerden biri köşedeki gölgeli ışığın altında breviary'sini okuyordu. Yaralı adam morfin etkisi altında derin bir uykudaydı ve beyaz örtü çenesine kadar çekilmişti. Çok solgun değildi, diye düşündü Rahibe Giovanna; ama iyi göremiyordu,
çünkü odanın köşesindeki küçük elektrik lambasının üzerinde yeşil bir gölgelik vardı.

Rahibe Giovanna bu gece senin yerini alacak,' dedi Rahibe Başrahibe, saygıyla ayağa kalkıp hemen odadan çıkan rahibeye.

Anne ve kızı yatağın yanına dönüp uyuyan adamın yüzüne bakarak durdular.
İçgüdüsel olarak elleri birbirine değdi ve sonra
birbirlerini tuttular. Deneyimleri ikisine de büyük olasılıkla
Giovanni'nin ilacın etkisiyle sabaha kadar uyuyacağını ve hemen hemşiresini tanıyamayacağı bir düş halinde uyanacağını söylüyordu; ama
er ya da geç tanınma gerçekleşmeli, sözler söylenmeli
ve bir soru sorulmalı. Hayatını kurtarabilecek tek
işlem olan bu ameliyatı kabul edecek miydi, etmeyecek miydi? İki kadın yasayı bildikleri ve anladıkları sürece her şey buna bağlıydı. Eğer kasıtlı olarak reddederse, bu Angela olmadan yaşamayı seçmediği için olurdu, sakat olarak yaşamaktan korktuğu için değil. İkisi de bundan emindi ve ayrıca eğer biri onu seçimin kendi elinde olduğu bir hayatı seçmeye ikna edebilirse, bunun Rahibe Giovanna'nın kendisi olacağından da emindi. Ameliyat büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak bir şey değildi; ancak yasanın öngördüğü kadarıyla hastanın kendi rızasını gerektirecek kadar ciddiydi. Rahibelerden hiçbiri, Başrahibe dışarı çıkmak için kapıya gelene kadar tekrar konuşmadı.

'Eğer beni istiyorsanız, görevli rahibeyi çağırın ve beni çağırın,' dedi. 'Hemen geleceğim.'

Daha önce bir hemşireye
gecesi başlayan birine bu kadar çok şey söylediğini hatırlamıyordu.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Rahibe Giovanna; 'Sanırım sabaha kadar uyur.'

Kapı kapandı ve yatağın ayağına gelene kadar iki adım attı. Birkaç dakika boyunca çok iyi tanıdığı yüze dikkatle baktı, ama sonra bakışları hızla diğer hemşirenin gölgeli lambanın yanında oturduğu köşeye doğru döndü. Onun yeri de orası olmalıydı, ama ondan bu kadar uzakta olmaya dayanamazdı.
Sessizce yatağın yanına bir sandalye getirdi ve oturdu, böylece
yüzüne bakabilirdi. Odaya girdiğinden beri yeni ve beklenmedik bir şey hissetmişti - en büyük ihtiyacı olduğu anda sevgilisine bakmak için yalnız kalmanın derin, kadınsı sevinci. Bir ışık huzmesinin karanlığına nüfuz edebileceğini veya derin sıkıntısı içinde huzur ve mutluluk hissine en uzak derecede yaklaşan herhangi bir şeyin ona yaklaşabileceğini
düşünmezdi. Yine de oradaydı ve bunu biliyordu ve kalbi dinlendi. Bu
şüphesiz bir yanılsamaydı, insanların tropiklerde gördüğü türden sahte bir şafaktı, sadece daha karanlık bir gecenin takip etmesi için; ancak sürdüğü sürece, her şeyin şafağıydı. Hafif, tatlı bir mutluluk nefesiydi
ve kalbinin her içgüdüsü ona bunun masum olduğunu söylüyordu. O, onun da bir anlığına acı çekmenin ötesinde olduğunu görerek, onu böylece, uykusunda, sonsuza dek gözetmekten memnun olurdu.

Gerçekten de, herhangi bir değişimin gelmesi uzun zaman alacakmış gibi görünüyordu; nefesi biraz ağırdı ama uyuyan bir hayvanınki kadar düzenliydi; rengi düzgündü ve çok solgun değildi; gözleri tamamen kapalıydı ve göz kapakları titremiyor veya seğirmiyordu. Muazzam ilaç, en güçlü adamın bile sinirlerini geçici olarak parçalayacak bir şoktan sonra mükemmel bir sükunet ve dinlenme getirmişti. Sonra, ayrıca,
görülecek hiçbir şey yoktu ve odada beyaz örtünün altında saklı olan korkunç yaralanmayı ima edecek hiçbir şey yoktu - rahibenin o kadar alışkın olduğu
iyodoformun kalıcı kokusundan başka bir şey yoktu ki, bunu hiç fark etmedi.

Saatlerce sandalyede hareketsiz oturdu, gözleri neredeyse hiç onun yüzünden ayrılmıyordu. O kadar sessizdi ki, kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktu; yastığını düzeltmek veya alnına nazikçe bir el atmak, mükemmel sessizliğini bozma riskini almak olurdu ve
o da bunlardan hiçbirini yapmak için en ufak bir istek duymuyordu. Kutsanmış bir alan için, uyandığında sorulacak ve yalnızca kendisinin cevaplayabileceği soru düşüncesini bir kenara koyabildi. Yorgun bir bekleyişin veya endişeli bir izlemenin olduğu bir gece değildi; uzunluğu boyunca, onu izlemek onun göreviydi, onunla ilgilenmek yalnızca onun göreviydi ve bu o kadar mutluluğa benziyordu ki saatler çok hızlı akıp geçti ve San Michele bakımevinin saatinin üçü vurduğunu duyduğunda irkildi; yanına oturduktan birkaç dakika sonra dokuzu vurduğunu hatırladı.

Kaygısı şimdi tekrar uyandı ve geceyi geçirdiği o lezzetli huzur hali geçmiş bir rüya gibi görünmeye başladı. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra şafak dış panjurlardan içeri
sızmaya başlayacaktı - beş yıllık hemşirelik hayatında binlerce kez beklediği ve özlediği şafak. Artık istenmeyen bir şey olacaktı; gün anlamına gelecekti ve gün onun için yalnızca kaçınılmaz soru anlamına gelebilirdi.

Tekrar oturup onu izlemeye başladı, çünkü sıkıntının geri döndüğü ilk anda sinirli bir şekilde ayağa kalkmıştı; ve sabahın erken saatlerindeki soğuğun, onun nefesinin daha yumuşak olduğundan ve zaman zaman kapalı göz kapaklarının çok hafif bir titremesinin bilincin yavaş yavaş geri döndüğünü haber verdiğinden emin oldukça, üzerine çöktüğünü hissetti. Acıyla uyanmazdı, ya da en azından şiddetli bir acıyla uyanmazdı; bunu deneyimle biliyordu, çünkü bu gibi durumlarda yaralı bölgenin yakınındaki sinirler genellikle uzun süre felçli kalırdı. Ama ilk başta uykulu bir şekilde uyanır, nerede olduğunu merak eder, bir duvardan diğerine, yatağın ayağından veya pencereden kendi yüzüne belirsizce bakardı, ama hiçbir şey fark etmez veya anlamazdı. Bu ilk aşama birkaç dakika veya yarım saat sürebilirdi; hatta tekrar uykuya dalabilir ve çok daha sonra uyanabilirdi. Ama er ya da geç tanıma gelirdi ve onunla birlikte ona bir şok, zihninde ve sinirlerinde ani bir gerginlik olurdu, bunun altında yatağında aniden hareket etmeye çalışabilirdi ve bu zararlı olabilirdi, ama nasıl olduğunu söyleyemezdi. O andan önce onu terk etmenin onun görevi olup olmayacağını merak etti. Kardeşiyle uzun saatler geçirdiği odayı tanıyacağı doğruydu; o, bilincini
kazanır kazanmaz, Manastır hastanesinde olduğunu
ve onunla aynı çatı altında olduğunu anlayacaktı; sonra onu isteyecekti. Belki
cerrah onu görmesinin daha iyi olacağını düşünecekti, ama o onunla
yalnız bırakılmayacaktı; belki de
Başrahibe veya o sabah gelirse
Monsignor Saracinesca, Giovanni üzerindeki etkisini
kullanarak onu ölümden kurtarabilecek tek şeye
boyun eğmesini isteyebilirdi. Hayatının
en zor günlerinden biri olacaktı - Tanrı şafağı bir saat daha mı bekletecekti?

Şimdi panjurlardan gizlice içeri süzülüyordu, gri ve yumuşaktı ve yaralı adamın uykusu kesinlikle daha hafifti. Rahibe Giovanna yatağın yanından sessizce geri çekildi ve sandalyesini küçük masanın durduğu köşeye
taşıdı ve tekrar beklemek için oturdu. Uyandığında birinin yüzüne
baktığını görmesi onun için kötü olabilirdi.

O anda kapı sessizce açıldı ve Rahibe Başrahibe eşikte durdu, kendisi için bile doğaüstü bir şekilde beyaz görünüyordu. Rahibe
Giovanna hemen ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti. Birkaç kelimeyi
zar zor duyulabilen bir fısıltıyla konuştular. Rahibe, bir süreliğine rahibenin yerini almak için bizzat gelmişti, Giovanni'nin uyanıp kendisiyle yalnız kalmasının iyi olmayacağını düşünüyordu.

Rahibe, önceki akşamki patlamadan beri
gitmediği hücresine gitti. Tuğla zemin kırık camlarla
doluydu ve gece boyunca güneybatı rüzgarının kafese
sürüklediği ince yağmurla
ıslanmıştı. Hatta sazdan yapılmış
sandalye bile tamamen
ıslanmıştı ve küçük yatağın üzerindeki beyaz örtünün kenarı. Her şey çok ıssızdı.

BÖLÜM XVIII

Giovanni sonunda gözlerini açtı, birkaç dakika tavana baktı ve sonra tekrar kapattı. Düz beyaz tavanlar birbirine çok benzer ve yukarı baktığında görebildiği kadarıyla şafak vakti kendi yatağındaydı ve bir başka şekerleme için bolca zaman vardı. Kendini açıklanamayacak kadar ağır hissediyordu, tam olarak uykulu olmasa da ve acelesi olmadığını bilerek bir süreliğine tekrar bilincini kaybettiğini hissetmek hoş olurdu. Ancak gözlerini kapattıktan çok uzun zaman geçmemişti ki garip bir yerde olduğunun farkına vardı. Tekrar uyuyamadı çünkü burun deliklerini rahatsız eden alışılmadık bir iyodoform kokusu vardı; bir şeyi de özlemişti, ya alışkın olduğu dışarıdaki bir gürültüyü ya da yakınındaki bir adımı. Monteverde'deki küçük evde her zaman sabahın erken saatlerinde uşağının ahırı temizlediğini duyabiliyordu; aniden huzursuzlandı ve
yatağında dönmeye çalıştı ve süpürge ve kovanın sesi yerine
ve ıslanma sesi yerine, Rahibe Başrahibe yanına geldiğinde
fayanslarda keçe ayakkabıların tarif edilemeyecek kadar yumuşak sesini duydu.

Sonra, bir anda, yaralandığı zamana kadar her şeyi ve şimdi bulunduğu odada ilk kendine geldiği andan sonrasını hatırladı. Gözleri tekrar açıldı ve hastanede kardeşinin kaldığı süre boyunca sık sık gördüğü ve konuştuğu Rahibe Başrahibe'yi gördü ve tanıdı. Birdenbire kendisi oldu, çünkü yarası tamamen yereldi ve çok az kan kaybetmişti; sadece o tarafı yarı felçli hissediyordu.

'Çok kişi öldü mü?' diye sordu sessizce.

'Bilmiyoruz,' diye cevapladı Rahibe. 'Biraz sonra haber almak için telefon edeceğim. Daha saat beş oldu bile.'

'Teşekkür ederim, Rahibe.' Gözlerini tekrar kapattı ve başka bir şey söylemedi.

Rahibe Başrahibe pencereyi açtı ve odaya yükselen güneşin parıltısıyla dolu temiz sabah havasını
aldı, çünkü oda doğuya, Tiber'in geniş kıvrımına ve Palatine'ye bakıyordu. Köşedeki elektrik ışığını söndürdü, sonra tekrar
pencereye gitti ve hemşirelikte yeni başladığı zamanlarda kendisine öğretildiği gibi, düzenli aralıklarla uzun nefesler alarak kendini tazeledi. Şu anda yaralı adam onu ​​çağırdı ve tekrar
yatak başına gitti.

'Bana dikte ettirmek istediğim birkaç kelimeyi not almanız çok nazik bir davranış olurdu,' dedi. 'Hayır,' diye devam etti hemen, rahibenin yüzündeki ciddi bakışı gördüğünde, 'benim isteğim değil! Patlamadan önce olanların kısa bir raporu olacak. Bunu karargâhta isteyecekler ve kafam artık oldukça açık. Benim için yazar mısın,
Anne?'

'Elbette.'

Hastanenin her özel odasında, hemşire ve doktorun kullanımı için her zaman bir not defteriyle birlikte bir kalem bulunur. Başrahibe ikisini de masadan alıp yatağın yanına oturdu ve
Giovanni söyleyeceklerini net ve iş gibi bir şekilde dikte etti,
bu onun deneyimi ne kadar büyük olursa olsun onu şaşırttı.
Bitirdiğinde, ona okumasını istedi ve
yapılması gereken küçük bir düzeltmeyi belirtti.

'Sanırım sol elimle imzalayabilirim, eğer bana
kaldırabilirsen,' dedi.

Parmakları kalemle isminin üzerinde gezindi, ama çok titrekti,
ve hemen merkeze göndermesi için yalvardı.
Her zaman orada görevli birileri olurdu, diye açıkladı, eğer sadece muhafızlara komuta eden astsubaysa. Onu birkaç dakika yalnız bırakmaktan korkmasına gerek yoktu, diye ekledi, çünkü hiç acı çekmiyordu ve hiç
baygınlık hissetmiyordu. Ayrıca, şimdi ona başka bir hemşire gönderecekti - gece boyunca kendisiyle ilgilendiği için ona teşekkür etmemişti - ihmalini affetmesini umuyordu - hala----

Ve bunun üzerine, tam konuşurken, tekrar uykuya daldı, harcadığı çabadan bitkin ve hala güçlü ilacın etkisi altındaydı. Anne anladı, ona baktı
ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatarak uzaklaştı. Afyonun etkisinden uyanmanın o aşamasını biliyordu, uyku ve uyanıklık 'bölgeleri' dönüşümlü olarak.

Şimdi saat beş buçuktu ve bir bahar sabahıydı ve her şey alt katta hareketlenmişti; rahibeler kırık camları sepetlere topluyordu, kapıcı dış salondaki kırık cam parçalarını temizliyordu ve şapelden sorumlu rahibe sabah ayinleri için sunağı hazırlıyordu. Rahibe Başrahibe'yi manastırda bu kadar erken görmek kimseyi şaşırtmadı, çünkü genellikle ilk kalkan ve neredeyse her zaman dinlenmeye giden son kişi o olurdu; acemiler küçük beyaz yanardağın hiç uyumadığını, sadece gecenin bir kısmında 'hareketsiz' olduğunu söylediler.

Dış kapının önünü temizleyen görevlilerden birini buldu ve hemen ona Giovanni'nin bir zarfa koyup talimat verdiği raporu gönderdi. Eğer varsa bir cevap getirecekti; ve işini bitirmediği için gittiğinde, küçük ellerine temizlik süpürgesini aldı ve belki de taşlara bir süredir harcandığından daha fazla enerji harcayarak kendi kendine bitirdi. İşini bitirmeden önce kapıcı onu gördü ve dehşete kapıldı.

'Tanrı aşkına!' diye bağırdı, süpürgeyi kendisi almaya çalışarak. Ancak rahibe bunu bırakmadı ve onu nazikçe bir kenara itti,
bir gülümsemeyle.

"Eğer biri sizin Saygıdeğerliğinizi görürse!" diye itiraz etti kapıcı.

"Sevgili Anna," diye cevapladı Başrahibe, son vuruşları yaparak, "yaşlı bir kadının bir kapı eşiğini yıkadığını görürlerdi ve hiçbir zarar
verilmezdi."

Ancak bu örnek iyi rahibenin zihninde sonsuza dek yer etti ve son günlerine kadar, Başrahibe'nin Monteverde'deki patlamadan sonraki sabah hastanenin kapısını nasıl kendi başına yıkadığını
açıklamaktan asla bıkmayacak.

Raporun iletilmesi, Giovanni'nin veya Başrahibe'nin beklediğinden daha hızlı bir sonuç
üretti. Kaza gün batımına yakın bir zamanda olmuştu ve Giovanni'nin kahramanca davranışının hikayesi gece yarısından önce her yerde tekrarlanmıştı. Onu bulan adamlar, tabii ki, ilk karışıklık bittikten sonra gerçeği bildirmişlerdi, ancak haberin herhangi bir üst düzey subaya ulaşması biraz zaman aldı, ancak
Kralın yaveri, Giovanni hakkında herhangi bir bilginin derhal Quirinal'e telefonla bildirilmesi talimatını bırakmıştı.
Sonunda Beyaz Kızkardeşler'in özel hastanesinde, ağır yaralı ama hayatta olduğu anlaşıldığında, şahsen soruşturma yapmak için bir subay göndermeyi düşünmek için çok geçti. Öte yandan, sabahın altısı çoğu modern hükümdar, general subay ve gerçekten çok çalışan meslek mensupları için çok erken değildir,
ki bunlara bazen edebiyat da dahildir. Yarım saat içinde
Giovanni'nin küçük raporu okundu, kopyalandı, telefonla arandı ve
telgraflandı ve yarım saatten daha kısa bir sürede, Genelkurmay'da bir süvari albayının üniforması içindeki muhteşem bir şahsiyet,
daha az gösterişli ama son derece şık bir astsubay eşliğinde,
bir Mahkeme arabasıyla
Manastır hastanesinin kapısında durdu.
Hükümdar adına Yüzbaşı Severi'yi sormaya ve
sabah görülüp görülemeyeceğini öğrenmeye geldi.
Bunun cerrahın kararına bağlı olduğu söylendi; kapıcıya son derece nazik bir şekilde teşekkürlerini iletti ve tekrar uzaklaştı. Çok geçmeden
diğer subaylar da benzer soruşturmalar yapmak için geldiler, çeşitli üniformalar içinde ve
biraz farklı zekâ derecelerinde, Savaş Ofisi temsilcisinden ve Başkomutan'ın yaverinden, Giovanni ile az çok dostça ilişkiler içinde olan ve aniden onunla çok gurur duyan, üniformalı mütevazı subaylara kadar, çünkü o bir kahraman olmuştu.

Sonra muhabirler geldi ve haber almak için kapıyı kuşattılar - o saatte dağınık bir grup adam, tıraşsız, aceleyle giyinmiş ve sabahın erken saatlerinde kendi gazeteleri tarafından dövüldükleri için kendilerine çok üzgündüler. Ayrıca son derece hayal kırıklığına uğramışlardı çünkü
kapıcının anlatacak bir hikayesi yoktu ve onları içeri almak istemedi; ve daha sonra onu çeşitli şekillerde Cerberus, Argus ve Alevli Kılıç Meleği olarak tanımladılar, ki bu şeyler pek de uyumlu değildi. Kapıcı, Doktor Pieri gelip yaralı adamın durumunun resmi bir açıklaması olarak herkese gösterebileceği bir bülten yazdıktan sonra bile yoğun bir sabah geçirdi.

Büyük cerrah ve Rahibe Başrahibe yatağının zıt taraflarında oturuyorlardı ve artık güneş yükseldiğinden, panjurlar yarı kapalıydı ve eski moda Roma usulüyle, ışığın bir kısmını dışarıda tutmak için, cam açık bırakılırken, kancalanmıştı. Giovanni'nin dizlerinin altındaki örtünün üzerine geniş bir güneş ışığı şeridi düşüyordu ve birkaç saniyede bir keskin bir cıvıltı ve kanat sesleri sessizliği bozuyordu, dönen kırlangıçlar yarı açık pencerenin önünden uçuyordu.

'Yani ameliyat olmayı reddediyorsunuz?' dedi Pieri, uzun bir duraklamadan sonra. 'Son sözünüz bu mu? Gidip sizi ölüme mi terk edeyim?'

'Ne kadar sürecek?' diye sordu Giovanni sakince.

'Muhtemelen dört ila on gün, duruma göre,' diye cevapladı
cerrah.

'Bir hafta diyelim, aşağı yukarı. Çok acır mı?'

'Çene kilitlenmesi olmadıkça, ki bu mümkün. Eğer varsa, acı çekersin.'

'Korkunç,' dedi Rahibe Başrahibe, bir anlığına gözlerini bir eliyle bilinçsizce
kapatarak; tetanostan ölen insanları görmüştü.

'Bana anestezi vereceksin,' diye felsefi bir şekilde cevapladı Giovanni.

'Ayrıca, boş bir kolla sakat olarak hayatımı geçirmektense bir iki gün acı çekmeyi tercih ederim!'

'Bu kasıtlı bir intihar,' dedi Rahibe Başrahibe üzgün bir şekilde.

'Ben de öyle düşünmeye meyilliyim,' diye yankıladı cerrah, 'ama sanırım
rahipler bunu tam olarak öyle görmüyor.'

Yaralanması nedeniyle yarı felçli olmasına rağmen Giovanni Severi sertçe gülümsedi.

'Sonuçta rahipler yanımdayken ölmek çok eğlenceli olurdu,' dedi, 'üstelik iyi Rahibe Başrahibe'mize karşı! Ne kadar nazik olduğunu bilmiyorsunuz, Doktor; bütün gece benimle birlikte oturdu!'

Pieri şaşırdı ve hemen kalkıp pencereye giden rahibeye sessizce baktı, perdeleri daha iyi ayarlıyormuş gibi yaptı.
Ama gerçeğin aynı anda birden fazla kişiye doğrudan
ortaya çıktığı anlar vardır. Sezgileri neredeyse kadınsı olan cerrah, Anne'nin neden cevap vermediğini hemen tahmin etti: sadece Giovanni ile birlikte oturmamıştı, aynı zamanda Rahibe Giovanna'nın bunu yapmasına izin vermişti ve hasta uyanıp hemşiresini tanımadığı için, şimdi gerçeği bilmesi istenmiyordu. Giovanni'nin kendisine gelince,
onu ele geçiren kesinlik daha çok 'düşünce okuması' gibiydi, çünkü
ne kendisi ne de başka biri,
sonuca ulaştığı akıl yürütme adımlarını açıklayabilirdi. Muhtemelen sadece bir tahmindi, ki bu doğruydu ve Başrahibe'nin odadan geçip pencereye gittiğinde başının ve omuzlarının biraz endişeli bir şekilde küçülmesine dayanıyordu, sanki saklayacak bir şeyi varmış gibi.
Giovanni bunu gördü ve sonra gözleri bir an için Pieri'ninkilerle buluştu ve her biri diğerinin bildiğinden emindi.

'Sana sormama gerek yok,' dedi Giovanni, 'eğer kolumu omzumdan kesmezsen
öleceğimden kesinlikle emin misin?'

'İnsani açıdan konuşursak,' diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, 'Kangrenin yarın sabahtan önce başlayacağından oldukça eminim ve bu senin durumunda kesin ölüm demektir.'

'Neden benim durumumda diyorsun?'

'Çünkü,' diye yanıtladı Pieri biraz sabırsızlıkla, 'örneğin ayağında veya elinde başlasaydı, hayati bölgelere ulaşması biraz zaman alırdı ve kol veya bacak hala kesilebilirdi; ama senin durumunda kalbe o kadar yakın bir yere yerleşecekti ki başladıktan sonra hiçbir ameliyat işe yaramayacaktı. Anlıyor musun?'

'Kesinlikle. Aynı sebepten ölmem daha az zaman alacak.'

Severi bu konuda çok sessizdi; ama Başrahibe aniden pencereden ona döndü, küçük yüzü bembeyazdı.

'Bu intihar,' dedi - 'kasıtlı, kasıtlı intihar ve hiçbir doğru düşünen adam, rahip veya laik, buna başka bir isim vermez,
Doktor Pieri ne derse desin! Şu anda duyularınızın ve hatta sağlığınızın ve gücünüzün tamamen farkındasınız ve doktorlara boyun eğerseniz hiçbir risk almayacağınızdan emin olabilirsiniz, ancak boyun eğmezseniz ölmeniz gerekir! Yaşamı seçebileceğiniz yerde ölümü seçiyorsunuz ve bu bir intihardır! Doktor Pieri iyi bir rahibin ne söyleyeceğini gayet iyi biliyor ve çeyrek asırdır hemşirelik yapan ben de biliyorum! Eğer yaralanma içsel olsaydı ve ameliyat sırasında hayatınız için gerçek bir risk olsaydı, eter altında ölme tehlikesi ile yaralanmadan ölmenin göreceli kesinliği arasında seçim yapma hakkınız, ahlaki hakkınız olurdu. Ancak bu özel bir durumdur. Gençsiniz, güçlüsünüz, kesinlikle sağlıklısınız ve anesteziden ölme olasılığınız binde bir değil, oysa hiçbir şey yapılmazsa ölüm kesindir. Tanrı ve insanlar önünde ve şerefiniz üzerine sizden intihar ettiğinizi bilmiyor musunuz diye soruyorum - korkakça, alçakça bir intihar!'

'Eğer öyleyse, bu benim sorunum,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Giovanni; 'ama gerisini de unutmanıza gerek yok. Eğer ölmeyi seçersem doğrudan sonsuz cezaya gideceğime inanıyorsunuz. Eğer bir Tanrı varsa - ve olabileceğini inkar etmiyorum - lanetlenmeyeceğime inanıyorum çünkü yarım bir adam olarak yaşamaya devam etmektense hiç yaşamamayı tercih ederim. Ve şimdi, bana bir fincan kahve ve bir rulo ekmek verirseniz, çok minnettar olurum, çünkü dün saat bir'den beri hiçbir şey yemedim!'

Muhtemelen o anda böyle bir isteğin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu - son zamanlarda bir şey yemiş bir adama eter vermenin imkansızlığı nedeniyle olası bir operasyonu saatlerce ertelemek. Rahibe Başrahibe ve cerrah birbirlerine oldukça boş boş baktılar.

'Aç kalırsam daha mı çabuk öleceğim?' diye sordu Giovanni neredeyse kaba bir şekilde.

Pieri tehlikeyi açıklamaya başladı, ancak Severi hemen daha sabırsızlandı.

'Bütün bunları biliyorum,' dedi, 've sana kararımı söyledim. Ameliyat olmayı
reddediyorum. Eğer beni açlıktan
acı çekmeye karar verirsen, sanırım bu senin elinde, ama emin değilim. Hala ayakta durup yürüyebileceğimi ve hatta tek elim bile işe yarayabilir! Bana yiyecek bir şey vermezsen, yataktan kalkıp
kiler dolabına doğru yol alacağım!'

Sanki kendi ölümüyle ilgili şaka yapmıyormuş gibi, tehdit ederken gülümsedi. Pieri bundan hoşlanmadı ve kapıya döndü.

'Savaşmaktan bahsettiğine göre,' dedi, 'eğer yapabilseydim sana zorla eter verirdim ve hayatını sana rağmen kurtardıktan sonra kanunun istediğini yapmasına izin verirdim! Daha sonra beynini uçurmayı seçersen, bu beni ilgilendirmez!'

Bunun üzerine ortadan kayboldu ve kapıyı doktorların hasta odasından çıktıklarında genellikle yaptıklarından daha sert bir şekilde kapattı. Rahibe Başrahibe yatağın yanına gitti ve Giovanni'nin üzerine eğildi, gözlerinin içine en derin yalvarış ifadesiyle baktı.

'Fikrini değiştirmeni rica ediyorum,' dedi alçak ve yalvaran bir sesle, 'seni doğuran annenin hatırına----'

'O öldü,' diye cevapladı Giovanni sessizce.

'Yaşayan ve seni sevenler, onlar----'

'Sadece bir tane var, Rahibe ve sen bunu biliyorsun; ama sadece o tek kişinin
sevgisi için yaşardım, sadece bir kolumla değil, vücudumdaki her kemik kırılsa ve tedavi edilemeyecek şekilde şekilsizleşse bile. Anne, git
ve ona bunu söyle ve bana cevabını getir--olur mu?'

Rahibe doğruldu ve yüzünde ne çektiği belliydi;
ama Giovanni anlamadı.

'Korkuyorsun,' dedi, sesinde yükselen bir küçümsemeyle. 'Mesajımı almaktan
korkuyorsun. Onu harekete geçirir! Onu doğru yoldan
çevirebilir! Sonuçta bir muafiyet için yalvarmayı kafasına sokabilir ve günah senin ruhuna olur! Anlıyorum--aslında ona sormanı
söylememiştim. Dün gece uyanamayacağımı bildiğin halde onu burada izlemesine
izin verdin, ama gözlerimi
açmadan önce gitmesine dikkat ettin. Görüyorsun ya, gerçeği tahmin ettim! Sadece neden onun kalmasına izin verdiğini merak ediyorum!'

Başını sabırsızlıkla yastığın üzerinde hareket ettirdi. Rahibe Başrahibe
kendini oldukça gururlu bir şekilde dikleştirdi, ellerini kürek kemiğinin altında birleştirdi
ve ona soğuk bir şekilde baktı, yüzü yine mermer bir maske gibiydi.

'Tamamen yanılıyorsun,' dedi. 'Mesajını ileteceğim ve
Rahibe Giovanna sana cevabını kendisi verecek.'

Kapıya doğru gitti, keçe ayakkabılarıyla sessizce zeminde kayarak; ama dışarı çıkmadan hemen önce tekrar Giovanni'ye döndü
ve aniden gözleri canlı kömürler gibi parladı. 'Ve eğer onunla konuştuğunda kendini öldürmeye yüreğin varsa,' dedi, 'sen asla yaşamayı ve bir erkek olarak anılmayı hak etmeyen bir korkaksın!'

Giovanni cevap veremeden gitmişti ve on iki saat önce başkalarını kurtarmak için hayatını ve uzuvlarını riske atan adam, iyi Anne'nin kadınsı öfkesine ve kadınsı hakaretlerine hafifçe gülümsedi.

Sırtüstü yattı, tavana baktı ve onu artık göremediği haftanın hangi günü olacağını ve sonun gece mi, güneş ışığı içeri süzülürken mi, yoksa yağmurlu bir öğleden sonra mı geleceğini merak etmeye başladı. Angela'nın birkaç dakika içinde yanında olacağına inanmıyordu ve eğer gelirse -------

Morphia'nın gücü henüz tükenmemişti ve sabahın erken saatlerinde Anne ile konuşurken olduğu gibi, düşünce treninin ortasında uykuya daldı.

Uyandığında, geniş güneş ışığı şeridi artık
yatağın üzerine düşmüyordu, fakat yatağın ayağının ötesindeki parıldayan fayansların üzerinde yatıyordu;
ve ayrıca, Rahibe Giovanna'nın beyaz elbisesi ve duvağına da düştü, çünkü o orada hareketsizce duruyordu, onun uyanmasını bekliyordu. Bir an için başı garip hissetti ve birkaç gün sonra öleceğinde, onun aynı noktada, aynı bakışla durup durmayacağını merak etti. Gözlerinin altında, yuvalarına daha da gömülmüş gibi görünen koyu morumsu kahverengi halkalar vardı; dudaklarında hiç renk yoktu, ya da bir gölgeden biraz fazlası; genç yanakları
birden çökmüştü. Çünkü Anne -annesi- ona her şeyi söylemişti ve bu neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

İki üç kez baktı, gözlerini tavana dikti, arada sırada onun olduğundan ve kendisinin uyanık olduğundan emin olmak için; çünkü
kafasında onu rahatsız eden bir şey vardı, beyninin bir tarafında bir tür
vuruş, arkada donuk bir his, sanki kafatasını yastıkta tutan bir miktar sıcak kurşun varmış gibi. Ateşin başlangıcıydı ama o bunu bilmiyordu; seçtiği ölümün habercisiydi. Deneyimli hemşire bunu yüzünde gördü.

'Giovanni, beni tanıyor musun?' diye sordu yumuşak bir sesle, bir adım daha yaklaşarak.
Anında tüm yeteneklerine kavuştu.

'Evet; bana gel,' diye cevapladı.

Yaklaştı ve yanına dikildi.

'Otur,' dedi. 'Burası benim iyi kolumun tarafı. Otur ve elini tutayım, canım.'

Onun sakin ses tonuna ve nazik tavrına şaşırdı. Neredeyse onu korkutuyorlardı, çünkü sabırsız, asabi insanlarla ilgilendiğini hatırlıyordu,
sonunda aniden yumuşamışlardı. Ama şimdi ölmesi için dünyada hiçbir sebep yoktu ve bu düşünceyi
uzattığı eli tutup tutarken kafasından attı. Buz gibi soğuktu,
güçlü erkeklerin elleri genellikle ateş yeni başladığında olduğu gibi. Ellerini avuçlarının arasında ısıtmaya çalıştı, avuçlarının arasında olabildiğince örttü; ama kendisi de sıcak değildi, çünkü sabah güneşi olmayan hücresindeydi ve hava soğuk ve nemliydi, çünkü bütün gece yağmur yağmıştı.

Giovanni, kelime bulamadan tekrar konuştu.

'Hayatım senin ellerinde, benim elimle, Angela,' dedi. 'Ne
istersen onu yap.'

Baştan ayağa, kabaca vurulmuş genç bir ağaç gibi titrediğini hissetti. Sanki sözlerini
hazırlamış gibi devam etti, ama
onları hiç düşünmemişti bile.

'Senin sevgin ve arkadaşlığınla, tek bir dal bile kaybetmeyeceğim,
mesleğimden pişmanlık
dumayacağım, tamamen mutlu olacağım. Tek başıma, yapay olarak hayatımı sefil bir
sakat olarak yaşamaya zorlanmayacağım.'

Bu vahşiceydi ve belki de bunu biliyordu; ama çaresizdi ve kader
ona herhangi bir kadını harekete geçirecek bir silah vermişti. Açıkça söylemek gerekirse,
sanki kafasına bir tabanca dayayıp, eğer onunla
evlenmezse tetiği çekmekle tehdit etmiş kadar acımasızdı. Bunu henüz yapmamıştı, hatta Monteverde'deki odasındayken ve dolu tabanca
aralarındayken bile.

Rahibe Giovanna elini cesurca kendi elinin içinde tuttu ve hareketsiz oturdu, zor olsa da. Cevaplanması gereken ve yalnızca kendisinin cevaplayabileceği soru, korkutucu bir doğrudanlıkla sorulmuştu ve bunun geleceğini çok iyi bilmesine rağmen, muazzam önemi
onu felç etti ve konuşamadı.

Açıkçası şuydu: Onu, kendi özgür iradesiyle, ettiği ciddi yemin uğruna mı öldürmeliydi? Yoksa, kesinlikle dokunulmaz bir söz olarak gördüğü şeyi, izin alsa bile, bozarak hayatını mı kurtarmalıydı?

Onun durumunu en korkunç yapan şey, ölümcül sonucun kesinliği ve yakınlığıydı. Onun durumunda, cevabını düşünmek için ameliyatı başka bir güne ertelemek, insan biliminin tüm olasılıklarına göre onu ölüme mahkûm etmek olurdu, çünkü bundan birkaç saat daha uzun süre olasılıkları ortadan kaldıracak ve bunu kesin bir kesinlik haline getirecekti. Konuşamıyordu; kelimeleri oluşturmaya çalışırken dili hareket etmiyordu ve nefesi boğazında hiç ses çıkarmıyordu.

Bir süre Giovanni hiçbir şey söylemedi ve kıpırdamadan yattı. Tekrar konuştuğunda sesi yumuşaktı.

'Sevgili, öyle olması gerektiğine göre, eğer istersen, bunun böyle olmasını isterim - elim seninkilerin arasında.'

Çok fazlaydı ve yüksek sesle ağladı ve eğildi. Ama ölümcül
acı dilini serbest bıraktı ve bir an sonra ateşli bir
yakarışta bulundu.

'Yaşa, Giovanni, yaşa - senin için ölen İsa'nın iyiliği için - benim için de - senin için! Önündeki hayatı yaşa ve
onu harika yapabilirsin! Beni seviyorsan, bunun için asil bir hayat yap,
başka hiçbir şey için değilse bile! Biliyor musun, bütün Roma dün gece yaptığın şeyin hikayesiyle
çınlıyor - Kral, Saray, Bakanlar her yarım saatte bir senden haber alıyor - dünya sana
kahraman diyor - bir operasyondan korktuğunu düşünmelerine mi izin vereceksin, yoksa
düşmanımın dünyaya benim için ölmene izin verdiğini söylemesine mi izin vereceksin? İşin aslı bu, ikisinden biri!'

Severi hafifçe gülümsedi ve başını yastıktan kaldırmadan salladı.

'Hiçbir erkek bana korkak demeyecek,' diye cevapladı; 've hiç kimse
Prenses Chiaromonte'ye inanmazdı - ölüm döşeğinde yemin etse bile!'

'Hiçbir şey seni etkilemeyecek mi?' diye haykırdı mutsuz kadın, tam bir umutsuzluk içinde. 'Söyleyebileceğim hiçbir şey yok mu? Hayatın benim için ne anlama geleceği düşüncesi değil
sen gittiğinde?
Hiçbir şey--hiçbir şey----'

'Yapabilirsin!' diye haykırdı Giovanni, ani ve öfkeli bir enerjiyle. 'Kendi ruhunun kurtuluşunu riske
atmaktansa
benim ölmeme izin vermeye razısın.
Bütün bunların çıplak gerçeği bu.'

Elleri güçlerini kaybetmiş gibi onunkilerden ayrıldı ve aynı anda
aynı anda ayağa kalktı ve yakındaki duvara doğru sendeledi,
konuşmasız ve onun söylediklerinin doğru olabileceği düşüncesiyle dehşete kapılmıştı.

Ancak Giovanni'nin gözleri onu takip etmedi; kapı sessizce açılmıştı ve
Monsignor Saracinesca oradaydı ve son sözleri duymuştu.

Piskoposun yüzünde ne hoşnutsuzluk ne de sitem vardı; sadece
çok düşünceliydi.

Giovanni, o sırada bir rahibin ziyaretine gelmekten hiç hoşlanmadı,
oysa rahip eski bir tanıdıktı ve bir zamanlar arkadaşıydı. Dahası, birlikte oldukları son seferde,
iyi şartlar dışında ayrılmışlardı. Giovanni önce konuştu.

'Diğerleri gibi, beni intihar etmekle suçlamaya mı geldin?' diye sordu.

Cevap beklenmedik ve uzlaşmazdı.

'Hayır.'

Hala yarı sersemlemiş ve duvara yaslanarak kendini sabitleyen Rahibe Giovanna, meraklı gözlerini konuşan kişiye çevirdi. Severi'nin yüzündeki öfkeli bakış, sorgulayan bir bakışa dönüştü. Kilise görevlisinin, tabir yerindeyse, onu 'dönüştürmek' için geldiğinden kuvvetle şüpheleniyordu ve bu kadar zeki ve dürüst bir adamın hangi argümanı kullanacağını merak ediyordu. 'Hayır,' diye tekrarladı Monsignor Saracinesca, 'başka bir amaç için geldim, eğer aklınızı dinlerseniz bunu başarmayı umuyorum.'

Rahibe şimdi dik duruyordu, yine de duvara yaslanmıştı,
ve ellerini kürek kemiğinin altına saklamıştı.

'Mantıksız olduğumu düşünmüyorum,' diye cevapladı Giovanni sessizce. 'Benim
durumum şu----'

'Her şeyi anlatarak kendinizi yormayın,' diye cevapladı piskopos. 'Ben
durumunuzu çok iyi anlıyorum, çünkü Başrahibe ile yaklaşık yarım saattir birlikteyim.
Bir insan olarak, mesleğimin bazılarının kınayabileceği bir şeyi
üstleneceğim. Bunu yapacağım çünkü bunun doğru yol olduğuna inanıyorum ve eğer doğru değilse Tanrı'nın beni affedeceğine güveniyorum.'

İyi adamın sesinde bir titreme vardı ve konuşmayı bıraktı, sanki az önce söylediği ciddi sözleri
içinde tekrarlamak istercesine.

'Ne yapacaksın?' diye sordu Giovanni Severi.

Soru üzerine rahibe öne çıktı ve bir elini
oturduğu sandalyeye koydu, aynı anda piskoposa doğru eğildi,
dudakları aralık ve gözleri garip bir beklentiyle doluydu.

'Sanırım Kardinal Vekili'nin sekreteri olduğumu ve
sizin gibi vakaların büyük ölçüde benim eyaletim dahilinde olduğunu biliyorsunuz?'

Giovanni bunu bilmiyordu ama başını salladı; bunu bilen rahibe başını eğdi,
ne olacağını giderek daha fazla merak etti ve tahmin etmeye
cesaret edemedi. İkisi de konuşmadı.

'Bütün meseleyi hemen Kardinal Vekili'ne sunacağım,' diye devam etti Monsignor Saracinesca sakin bir şekilde. 'Yirmi dakika içinde yanında olabilirim ve ona açık gerçeği söyleyeceğim. Hiçbir rahibenin, sizin dönüşünüzden bu yana Rahibe Giovanna'dan daha fazla yeminlerine sadık olduğunu sanmıyorum. Ancak bir yükümlülüğe sadakatin, ilk başta söz vermediği birine yıkım ve hatta ölüm getirebileceği bir sınır vardır. Sınıra ulaşıldığında, bu sözü alanların, kendisinden istenmemiş olsa bile, sözü vereni bu sözü yerine getirmekten muaf tutması açık bir görevdir. Yarım saat içinde Kardinal Vekile söyleyeceğim şey bu. Memnun
musunuz?'

Rahibe Giovanna, kolunu sandalyenin arkasına dayayarak yanlamasına sandalyeye çöktü ve yüzünü koluna sakladı.

'Kardinal sizi dinler mi?' diye sordu Giovanni, sesi duygudan titrekti.

'Tavsiye ettiğim şey genellikle yapılır,' diye cevapladı piskopos, en ufak bir kibir belirtisi göstermeden, ama iktidardaki bir adamın sessiz kesinliğiyle. 'Sizden istediğim, sizi kurtarabilecek tek operasyona derhal, istediğinizi elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair güvencemle boyun eğmeniz.' 

'İnanması zor!' diye haykırdı Giovanni, neredeyse kendi kendine. 

Rahibe, yüzünü kolundan kaldırmadan sessizce başını bir yandan diğer yana salladı. 

'Bana inanabilirsiniz,' diye cevapladı Monsignor Saracinesca. 'Tanrı önünde ciddi sözümü ve insanların önünde şeref sözümü veriyorum, başarılı olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bana inanıyor musunuz?' 

Giovanni sağlam elini uzattı. Din adamı yaklaştı ve elini tuttu. 

'Bu konuda operasyonu riske atar mısınız?' diye sordu. 

Derin bir minnettarlığın ışığı genç askerin yorgun yüzünü aydınlattı ve parmakları Monsignor Saracinesca'nınkine spazmodik bir şekilde bastı; ama konuştuğunda sesi sakindi.

'Rahibe Giovanna----'

'Evet?'

Rahibe aniden başını kaldırdı ve keskin bir nefes aldı, çünkü sevinci neredeyse acı vericiydi.

'Doktor Pieri'ye hazır olduğumu lütfen söyler misiniz?'

Rahibe bir sıçrayışla ayağa kalktı ve anında kapıdaydı ve kalbinde Sabah Yıldızları birlikte şarkı söylediğinden beri meleklerin bile duymadığı bir ihtişam ve sevinç korosu çınladı.

* * * * *

Onun hakkında, en katı olanın bile yemini uğruna sonuna kadar dayanmadığını söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Din adamının sempatisinde fazla insan olup olmadığı açık bir soru olabilir; eğer öyleyse, tek başına sorumlu olma cesaretine sahipti, çünkü önceden söylediği gibi, tavsiye ettiği şey yapıldı; eğer yanılıyorsa, en azından üç insana tarifsiz bir mutluluk
getirmiş olmanın tesellisine sahipti. Çünkü çocuğu için yüreği neredeyse kırılan anne de kendi payına düşen sevince sahipti ve bu hiç de az değildi.

--------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu'larının tam listesini isteyin.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Mütevazı Bir Adamın Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Ailsa Page. Robert W. Chambers tarafından.
Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bağışlama Meleği, The. Rosa N. Carey tarafından.
Acı Meleği, The. E. F. Benson tarafından.
Ann Yıllıkları, The. Kate Trumble Sharber tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Kıvılcımlar Yukarı Uçarken. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Havva'nın Yaşında. Kate Trimble Sharber tarafından.
Tiberius'un Merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Bağlama Yerlerinde. Rosa N. Carey tarafından. Helen Richie'nin Uyanışı, The. Margaret Deland tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar-20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar-20 Days. Clarence E. Mulford tarafından.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Baroness Orczy tarafından.
Beechy. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
Beloved Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
Best Man, The. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Better Man, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne tarafından.
Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Savaşın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.
Pirinç Kase, Louis Joseph Vance tarafından.
Bronz Çan, Louis Joseph Vance tarafından.
Kelebek Adam, George Barr McCutcheon tarafından.
Satın Alma Hakkı ile. Harold Bindloss tarafından.
Taksi No. 44. R. F. Foster tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, Harold Bell Wright tarafından.
Kanın Çağrısı, Robert Hichens tarafından.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Karavancılar, "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarı tarafından.
Kardigan. Robert W. Chambers tarafından.
Carlton Davası, Ellery H. Clark tarafından.
Kader Arabası, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Carpet From Bagdad, The. Harold MacGrath tarafından.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester tarafından.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank S. Stockton.
Castle by the Sea, The. H. B. Marriot Watson tarafından.
Challoners, The. E. F. Benson tarafından.
Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
City of Six, The. C. L. Canfield tarafından.

--------------------------------------------------------------------------

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston (The Masquerader,
"The Gambler"ın yazarı)
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Conspirators, The. Robert W. Chambers tarafından.
Cynthia of the Minute. Louis Joseph Vance tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Derelicts. William J. Locke tarafından.
Diamond Master, The. Jacques Futrelle tarafından.
Diamonds Cut Paste. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Early Bird, The. George Randolph Chester tarafından.
Eleventh Hour, The. David Potter tarafından.
Elizabeth in Rugen. ("Elizabeth and Her German
Garden"ın yazarı tarafından.)
Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından. Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından.
Enchanted Hat, The. Harold MacGrath tarafından.
Excuse Me. Rupert Hughes tarafından.
54-40 veya Fight. Emerson Hough tarafından.
Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.
Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.
Flying Mercury, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Four Million, The. O. Henry tarafından.
Four Pool's Mystery, The. Jean Webster tarafından.
Fruitful Vine, The. Robert Hichens tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Gentleman of France, A. Stanley Weyman tarafından.
Gentleman, The. Alfred Ollivant tarafından.
Get-Rick-Quick-Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve Fatura, The. Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından Kız, The. Marie Van Vorst tarafından.
Kazanan Kız, The. Beth Ellis tarafından.
Clementina'nın Zaferi, The. William J. Locke tarafından.
Fethedilenlerin Zaferi, The. Susan Glaspell tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.
Biraz Gitmek. Rex Beach tarafından.
Altın Ağ, The. Anthony Partridge tarafından.
Yeşil Yama, The. Bettina von Hutten tarafından.
Mutlu Ada ("William Amca"nın devamı). Jennette Lee tarafından.
Kalpler ve Otoyol. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Emirler İçin Tutulmak. Frank H. Spearman tarafından.
Gizli Su. Dane Coolidge tarafından.
Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey tarafından.
Çiftçiler, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood tarafından. Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Peter'ın Hanesi, The. Rosa N. Carey tarafından.
Gizem Evi, The. Will Irwin tarafından.
Kayıp Saray Evi, The. C. N. Williamson tarafından.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green tarafından.

----------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu'larının tam listesini isteyin.

Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green'den.
Missioner, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Miss Selina Lue. Maria Thompson Daviess'ten.
Mistress of Brae Farm, The. Rosa N. Carey'den.
Money Moon, The. Jeffery Farnol'dan.
Motor Maid, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Much Ado About Peter. Jean Webster'dan.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln'dan.
My Brother's Keeper. Charles Tenny Jackson'dan.
My Friend the Chauffeur. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
My Lady Caprice ("Broad Highway"in yazarı). Jeffery Farnel.
My Lady of Doubt. Randall Parrish'ten.
My Lady of the North. Randall Parrish'ten.
My Lady of the South. Randall Parrish'ten.
Mystery Tales. Edgar Allen Poe'dan.
Nancy Stair. Elinor Macartney Lane'den. Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.
Kız Kardeş Gibi Arkadaş Yok. Rosa N. Carey tarafından.
Memur 666. Barton W. Currie ve Augustin McHugh tarafından.
Daha Cesur Bir Şey. Richard Dehan tarafından.
Emir No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Yetim, The. Clarence E. Mulford tarafından.
İlkelden. Robert Ames Bennett tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.
Ortaklar. Rex Beach tarafından.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Tehlikeli Geçiş, The. Rosa N. Carey tarafından.
Geçenler. Anthony Partridge tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Yürüyüşü tarafından.
John Moreland'ın Sabrı, The. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Hristiyan. Hiram W. Hays tarafından.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Phra the Phoenician. Edwin Lester Arnold tarafından.
Pulunderer, The. Roy Norton tarafından.
Pole Baker. Will N. Harben tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Polly of the Circus. Margaret Mayo tarafından.
Poligon of Flame, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Poppy. Cynthia Stockley tarafından.
Power and the Glory, The. Grace McGowan Cooke tarafından.
Price of the Prairie, The. Margaret Hill McCarter tarafından.
Prince of the Prairie, The. E. Phillis Oppenheim tarafından.
Prince or Chauffeur. Lawrence Perry tarafından.
Prince Dehra, The. John Reed Scott tarafından.
Prince Passes, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prince Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prisoners of Chance. Randall Parrish tarafından.
Prodigal Son, The. Hall Caine tarafından.
Mor Şemsiye, The. George Barr McCutcheon tarafından. F. Marion Crawford'ın yazdığı The White Sister adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SISTER ***

***** This file should be named 18847.txt or 18847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18847/

Produced by Roger Frank, Deeptha Thattai and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

