*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly , Vol V.  Issue III.  March, 1864 (Continental Monthly, Cilt V. Sayı III. Mart, 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 17, 2006 [EBook #18848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly , Vol V.  Issue III.
March, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly , Vol V.  Issue III.  March, 1864
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: July 17, 2006 [EBook #18848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE ULUSAL POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR

CİLT V.--MART, 1864.--No. III.

AMERİKAN FİNANSLARI VE KAYNAKLARI.

ONUR ROBERT J. WALKER'IN MEKTUP NO. III.

LONDRA, 10 Half Moon Street, Piccadilly,
_3 Aralık_, 1863.

Genel olarak, Amerikan isyanı bastırılsa bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir servet ve kaynak
kaybı yaşayacağına inanılmaktadır. Ekonomik bir soru olarak, büyük bir gerçek
benim tarafımdan tartışılmıyor, genel bir kural olarak, mülk israfı, büyük harcamalar ve çok fazla emeğin sanayi faaliyetlerinden çekilmesiyle savaşlar, ulusun maddi çıkarlarına zarar verir. Bu tür düşüncelerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etkisi
inkar
edilmiyor; ancak bu mücadelenin nedeninde, etkilerinde ve sonuçlarında, bu tür kayıpları fazlasıyla telafi edecek sonuçlar
vardır. Kölelik bu isyanın tek nedeniydi ve sonuç, köleliğin her yerde
söndürülmesiyle Birliğin yeniden inşası olacaktır. Bu varsayıma göre, soru, Birliğin her Eyaleti ve Bölgesinde köle emeğinin yerine özgür emeğin geçirilmesinin, artan zenginlik ve canlandırılmış sanayi sorunu olarak, mücadelede meydana gelen kayıpları fazlasıyla telafi edip etmeyeceğidir. Tümevarımsal olarak akıl yürütürsek, eğitimli ve enerjik özgür insanların gönüllü emeğinin, cahil, isteksiz ve eğitimsiz kölelerin zorla çalıştırılmasından çok daha üretken olacağı varsayılabilir. Bilim alanında ve emeğin yönlendirilmesinde, bilgi güçtür, eğitim zenginlik ve ilerlemedir; ve bunun bir topluluğu oluşturan kitleler ve özellikle de çalışan sınıflar için geçerli olduğu, Amerikan resmi Nüfus Sayımımız tarafından gösterilmiştir. Bu konumun kanıtı olarak, 1860 Nüfus Sayımımızın resmi tablolarına atıfta bulunarak, yalnızca belirli Köle Eyaletlerinde, eski veya yeni, Doğu veya Batı olsun, diğer Özgür Eyaletlerle karşılaştırıldığında veya tüm Kölelerin toplamının Özgür Eyaletlerle karşılaştırılmasıyla değil, ikincisinin kişi başına düşen yıllık ürününün Köle Eyaletlerinin iki katından fazla olduğunu göstereceğim. Maryland ile Massachusetts'le başlıyorum, çünkü Maryland, alanına oranla, Köle veya Özgür Eyaletlerden herhangi birinden daha büyük doğal avantajlara sahiptir; ve Özgür Eyaletlerle karşılaştırma onun için en elverişsizse, diğer Güney Eyaletleri için daha elverişsiz olacaktır; çünkü Nüfus Sayımı, 1790'dan 1860'a ve 1850'den 1860'a kadar Maryland'in diğer köle sahibi Eyaletlerden daha hızlı bir şekilde mil kare başına nüfus artışı yaşadığını gösteriyor.

Zenginliğin ve nüfusun ilerlemesini etkileyen alanı, toprağı, iklimi, madenleri, hidrolik gücü, konumu, kıyı şeridini, koyları, boğazları ve nehirleri ve diğer nedenleri göz önünde bulundurmalıyız.

Maryland'in göreceli ilerlemesi gerçekten yavaş olmuştur. 1790 Nüfus Sayımına göre Birliğin nüfusu 3.929.827 idi ve o zamanlar 319.728 kişi barındıran Maryland bunun on ikinci kısmını (12,29) oluşturuyordu. 1860'ta Birlik 31.445.080, Maryland ise 687.034 kişiydi ve bu da kırk beşinci kısmı (45,76) oluşturuyordu. 1790'da Özgür Eyaletler 1.968.455 kişiydi ve Maryland'in nüfusu o zamanlar altıda birdi (6,12); ancak 1860'ta Özgür Eyaletlerin nüfusu 18.920.078'di ve Maryland'in nüfusu o zamanlar yirmi yedinci bir kısma (27,52) eşitti. Ancak, eğer
Maryland 1790'dan 1860'a kadar tüm Birlik kadar hızlı bir şekilde artmış olsaydı,
oranı, on ikide birlik kısmı, 1860'taki sayısını 2.620.315 yapardı; ve eğer orantılı artışı Özgür Eyaletler'inkine eşit olsaydı, oranı, altıda birlik kısmı, 1860'taki nüfusunu 3.153.392 yapardı. Alanları, ilk kez 'su yüzeyi hariç' doğru bir şekilde verildiği Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin raporundan (29 Kasım 1860) alıyorum. Nüfus, Nüfus Sayımı Tablolarından alınmıştır. Önce Massachusetts ve Maryland'i karşılaştırıyorum çünkü bunlar deniz ve eski eyaletlerdir ve her ikisi de 1790'da neredeyse aynı nüfusa sahipti, ancak bundan sonra gösterileceği gibi Maryland lehine çok daha üstün doğal avantajlara sahipti.

Maryland alanı, 11.124 mil kare; kıyı şeritleri, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması tablolarına göre, yani: ana kıyı, koylar, sesler vb. dahil, 503 mil, adalar 298, gelgit suyunun başlangıcına kadar nehirler 535; toplam, 1.336 mil.

Massachusetts alanı, 7.800 mil kare; kıyı şeritleri, ABD Kıyı Araştırması tablolarına göre, yani ana kıyı, koylar, sesler, vb. dahil, 435 mil, adalar 259, gelgit suyunun başına kadar nehirler 70; toplam, 764 mil. Potomac ve kollarını, alt
Susquehanna'yı, Chesapeake'in derin ve çok sayıdaki akarsularını işaretlediğimizde,
Maryland'in Massachusetts'e göre ticari avantajları gerçekten çok büyüktür.
Maryland'in okyanus kıyısına ve ayrıca dünyanın en büyük ve en güzel haliçi olan Chesapeake Körfezi'ne baktığımızda, çok sayıda ses ve gezilebilir koylarla girintili çıkıntılı, her iki kıyı için uzunluğunun dörtte üçü Maryland sınırları içindedir ve bu derin, sakin ve korunaklı havzayı, neredeyse tek bir kesintisiz liman olan, fırtınalı Atlantik tarafından kırbaçlanan Massachusetts'in kayalık kıyısıyla karşılaştırdığımızda,
Maryland'in üstünlüğü çarpıcıdır.

Maryland'deki ölüm oranı, son Nüfus Sayımına göre, yani 1 Haziran 1859'dan 31 Mayıs 1860'a kadar olan ölümler, 7.370 kişi. Aynı zamanda Massachusetts'te, 21.303; Maryland'de yaşayanların sayısına göre ölüm oranı 92'de bir, Massachusetts'te ise 57'de bir; ve Maryland'deki ölümlerin yüzdesi 1,09 ve Massachusetts'te 1,76. Massachusetts'teki bu ölüm oranı, Eyalet Sekreterinin Meclis'e sunduğu son resmi raporla doğrulandı.

Alana gelince, Maryland Massachusetts'i %43 aşıyor; kıyı şeridine gelince, Maryland'in kıyı şeridi Massachusetts'in neredeyse iki katı. İklime gelince, gördüğümüz gibi, Maryland'inki en sağlıklı olanı. Bu, yalnızca daha az ölümden kaynaklanan artan zenginlik ve sayılar açısından değil, aynı zamanda sermaye ve göç çekme açısından da büyük bir avantajdır. Bu daha ılıman ve daha sağlıklı iklim, Maryland'e daha uzun ekim, çalışma ve ürün hasadı süreleri, daha hoş bir güneş, daha büyük ürünler ve daha iyi ve daha uzun ürün sezonları, özellikle kışın hayvancılık için büyük avantajlar, yakıt tüketiminde azalma, hidrolik güç kullanımı için daha uzun süre ve kanallar ve gezilebilir akarsular sağlar. Maryland'in karlı bir kültür için uygun alanı Massachusetts'in iki katından fazladır, toprak çok daha verimlidir, kömür ve demir madenleri, tüm akışlar bitişik, zengin ve tükenmezdir; Massachusetts'te ise kömür ve değerli demir veya akış madenleri yoktur. Kömür ve demirin modern ilerlemenin büyük unsurları olduğunu ve güçlü imparatorluklar kurduğunu düşündüğümüzde, Maryland'in Massachusetts'e göre bu avantajı neredeyse hesaplanamaz. Maryland'in hidrolik gücü de Massachusetts'inkinden çok daha fazladır. Maryland'in Massachusetts'e göre muazzam
doğal avantajları bunlardır. Şimdi sonuçlara bakalım. Maryland'in 1790'daki nüfusu 319.728; 1860'da 687.034;
artış, 367.300. Massachusetts'in 1790'daki nüfusu 378.717; 1860'da 1.231.065; artış, 852.348; Massachusetts lehine artış farkı, 485.048; Massachusetts'in 1790'da Maryland'e göre 58.989 ve 1860'da 544.031 fazlası. Bu sonuç, Maryland'in çok daha büyük alanını ve diğer muazzam doğal avantajlarını düşündüğümüzde şaşırtıcıdır. Maryland'in 1790'daki nüfusu mil kare başına 28 (28,74) ve 1860'da mil kare başına 61 (61,76) idi; oysa Massachusetts'in 1790'da mil kare başına 48 (48,55) ve 1860'da mil kare başına 157 (157,82) vardı. Böylece Massachusetts'in 1790'da mil kare başına sadece 20, 1860'da ise mil kare başına 96 tane daha vardı. Ancak Maryland ve Massachusetts'in alanı tersine çevrilmiş olsaydı, Massachusetts'in Maryland'in alanı ve Massachusetts'in 1860'taki nüfusu mil kare başına 1.755.661 olurdu ve Maryland'in Massachusetts'in alanı ve Maryland'in 1860'taki nüfusu mil kare başına 1.273.393 kişi daha fazla olduğu için bu temelde sadece 481.728 kişi olurdu. 1790 nüfus sayımına göre Massachusetts tüm eyaletlerin dördüncüsü, Maryland ise altıncısıydı; ancak 1860'ta Massachusetts yedinci, Maryland ise on dokuzuncuydu; ve eğer otuz dört eyaletin her biri 1860'tan 1870'e 1850'den 1860'a aynı oranda artarsa, Maryland yalnızca yirmi beşinci eyalet olacaktır.

Bu gerçeklerin hepsi köleliğin Maryland üzerindeki korkunç etkilerini kesin olarak doğruluyor ve bu, kurumu korumak için yaptığı korkunç fedakarlıklardan yalnızca biri. Zenginlik, güç ve entelektüel gelişim açısından, kayıp abartılamaz.

Ayrıca, tarımsal Kuzeybatı'nın daha da büyük artışının gösterdiği gibi, imalatçılar da farkı açıklayamaz. Ayrıca, Maryland'in (köleliği saymazsak) imalatçılar için Massachusetts'ten çok daha büyük doğal avantajları vardı. Daha verimli bir toprağı vardı, bu sayede işçi sınıfına daha ucuz yiyecek sağlıyordu, daha büyük ve daha erişilebilir bir kıyısı ve yaklaşık sekiz kat daha uzun seyrüsefer edilebilir nehirleri, daha büyük hidrolik gücü, kömür ve demir madenlerinde muazzam üstünlüğü, çok daha sağlıklı bir iklimi, modern endüstrinin temel unsuru olan pamuğu, Maryland'e çok daha yakındı, tüm Birlik ile ticaret için çok daha merkezi bir konumdaydı ve başkenti Baltimore, Boston'dan büyük Batı'ya daha yakındı, yani: Pittsburg ve Cincinnati'deki Ohio'ya, St. Louis'deki Mississippi'ye ve Cleveland, Toledo ve Chicago'daki göllere birkaç yüz mil. Gerçekten de, kölelik olmasaydı, Maryland Massachusetts'ten çok daha büyük bir üretim ve ticaret eyaleti olmalıydı - ve tarıma gelince; hiçbir karşılaştırma yapılamazdı.

Ancak Massachusetts, 1824 tarifesinden sonrasına kadar bir üretim eyaleti olmadı. Bu önlem ve tüm koruyucu politika, Massachusetts tarafından 1820 ve 1824'te hararetle karşılandı ve temsilcisi Daniel Webster, bunu anayasaya aykırı olarak kınadı. 1790'dan 1820'ye kadar Massachusetts ticari bir eyaletti, üretim eyaleti değildi ve yine de 1790'dan 1820'ye kadar Massachusetts'in sayısı 144.442'ye, Maryland'in sayısı ise aynı dönemde yalnızca 87.622'ye çıktı. Yine de 1790'dan 1820'ye kadar en ticari eyalet olan Massachusetts, ambargodan ve İngiltere ile yapılan son savaştan diğer eyaletlerden çok daha fazla zarar gördü. O halde, ayrılıkçı liderlerin, Kuzey'in Güney pahasına tarife yoluyla inşa edildiği suçlamasının Massachusetts ve Maryland'in ilerlemesi için hiçbir geçerliliği olamayacağı açıktır, çünkü ilkinin ikincisine göre ilerlemesi, koruyucu politikanın kabulünden otuz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiştir ve aynı dönemde Özgür ve Köle Eyaletlerinin göreceli ilerlemesinin karşılaştırılması aynı sonuçları göstermektedir. Tüm Köle Eyaletlerini tüm Özgür Eyaletlerle, küçük Eyaletleri küçükle, büyükleri büyükle, eskileri eskiyle, yenileri yenilerle karşılaştırsak bile, köle sahibi Eyaletlerin ilerlemesini geciktiren, sürekli faaliyet gösteren ve yalnızca derece olarak farklılık gösteren _değişmez bir yasa_ vardır. 1790'da sayılan dokuz Özgür Eyaletin alanı 169.668 mil kare, sekiz köle sahibi Eyaletin alanı ise 300.580 mil karedir; oysa 1790'da ilkinin nüfusu 1.968.455, ikincisinin nüfusu ise 1.961.372'ydi; ancak 1860'da bu dokuz Özgür Eyaletin nüfusu 10.594.168 iken, bu sekiz Köle Eyaletinin nüfusu sadece 7.414.684'tü; bu da 1860'ta bu Özgür Eyaletlerin Köle Eyaletlerine göre 1790'daki 7.083 yerine 3.179.844 lehine fark oluşturuyordu veya bu Özgür Eyaletlerin Köle Eyaletlerine göre 3.172.761'lik olumlu bir kazanımı vardı. 1790 ve 1860'ta sayılan bu Özgür Eyaletler, altı Yeni İngiltere Eyaleti, New York, New Jersey ve Pensilvanya'ydı; Köle Eyaletleri ise Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Tennessee ve Kentucky'ydi: ancak bu Köle Eyaletlerinin alanının bu Özgür Eyaletlerin neredeyse iki katı olduğunu, toprağın çok daha verimli, iklimin daha sağlıklı olduğunu gördük; Nüfus Sayımında gösterildiği gibi, kıyı şeridi, ana kıyı, koylar ve sesler, adalar ve nehirler dahil, gelgit suyuna kadar, bu Özgür Eyaletler için 4.480 mil ve bu Köle Eyaletleri için 6.560 mil idi. Dolayısıyla, bu Köle Eyaletlerinin nüfus artışının bu Özgür Eyaletlerinkinden çok daha fazla olması gerektiği açıktır. Bu Köle Eyaletlerinin 1790'daki mil kare başına nüfusu 6'ydı (6.52) ve 1860'da 24'tü (24.66) ve bu Özgür Eyaletlerin 1790'daki nüfusu mil kare başına 11'di (11.60) ve 1860'da mil kare başına 62'ydi (62.44). Bu nedenle, bu Köle Eyaletlerinin 1790'dan 1860'a artışı mil kare başına sadece 18 iken, bu Özgür Eyaletlerin artışı mil kare başına yaklaşık 51'di (50.84) veya neredeyse üçlü bir orandaydı, zenginlik ve eğitimde ise orantılı ilerleme çok daha fazlaydı. Bu harika farklılığa kölelikten başka hiçbir neden atfedilemez,
çünkü Maryland'in kolonistleri eğitim,
zeka ve nazik kültürleriyle öne çıkıyorlardı. Lord Baltimore bir devlet adamı ve hayırseverdi ve kolonisi, temsil olmaksızın vergilendirme doktrinini ilk reddeden ve dini hoşgörüyü ilk getiren özgür temsili bir hükümetti. Maryland, en seçkin askerlerin, devlet adamlarının ve hukukçuların çoğunu yetiştirmiş olsa da, gücündeki, servetindeki ve nüfusundaki göreceli düşüş içler acısıydı ve yalnızca köleliğin felç edici etkisine atfedilebilir. Sınırlı alanı ve verimsiz toprağıyla Massachusetts'in ilerlemesi, özellikle diğer eyaletlere göç eden binlerce yerli oğlu göz önüne alındığında, dünyanın harikalarından biri olsa da, New Jersey'nin 1790'dan 1860'a kadar olan nüfusundaki göreceli artış, Maryland'inkiyle karşılaştırıldığında, Massachusetts'inkinden hala daha fazladır. Köleliğin ortadan kalktığı her yerde yasa esnek değildir. New Jersey'nin nüfusu 1790'da 184.139, 1860'ta 672.035'ti, bu da %264'lük bir artış anlamına geliyordu. (264.96) New Jersey için %225.
(225.06) Massachusetts için ve Maryland için %114. (114.88). 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına artış oranı şöyleydi: Massachusetts, 1790'da 48.55 ve 1860'da 157.82; Maryland, 1790'da 28.74 ve 1860'da 61.76; ve New Jersey, 1790'da 22.01 ve 1860'da 80.70. Dolayısıyla, Maryland 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına artış oranını iki katından biraz fazla artırırken (28.74'e 61.76) ve Massachusetts oranını üç katından biraz fazla artırırken (48.55'e 157.82), New Jersey neredeyse _dört katına_ çıkardı (22.01'e 80.70). Ancak, New Jersey'nin doğal avantajlarının, bu tür ciddi engellere rağmen maddi ve entelektüel ilerlemesi şimdi ve büyük olasılıkla sonsuza kadar _bir benzeri olmayan_ Massachusetts'inkinden çok daha büyük olduğu kabul edilmelidir. Şimdi New Jersey'nin alanı sadece 8.320 mil karedir; Maryland'in toprağı çok daha verimli, hidrolik gücü çok daha fazla, kıyı şeridi iki katından çok daha fazla, yani. : New Jersey için 531, Maryland için 1.336; zengin demir madenlerine sahip New Jersey'de ise kömür yoktur ve alanının üçte biri, Maryland'in kuzey sınırı olan ünlü Mason ve Dixon hattının güneyindedir. Özgür Eyaletler bu ilerleme mucizelerini gerçekleştirirken, on bir geniş Bölgeyi (kısa süre sonra bölünmeyle çok daha fazla Eyalet haline gelecek) doldurdular ve buralara göç, Güney'e kıyasla neredeyse tamamen Kuzey'den geldi. 1790'dan 1860'a kadar hepsinin mil karesine en hızlı şekilde büyüyen Köle Eyaleti, aynı dönemde tüm Özgür Eyaletler arasında mil kare başına en _yavaş_ büyüyen Özgür Eyalet'ten daha küçük bir mil kare başına artışa sahipti ve sonuç, zenginlik ve eğitimde de aynıydı. Köle Eyaletleri için en iyi, Özgür Eyaletler içinse en kötü koşullar altında, bu sonuç, köleliğin eyaletlerin nüfus, zenginlik ve eğitimdeki ilerlemesini engelleme etkisine dair hiçbir istisna olmadığını bilerek, kuralın tekdüzeliğini (büyük yerçekimi yasası gibi) kanıtlıyor.

Dünyanın yüzeyindeki sıcaklık çizgilerini izleyen büyük Humboldt'un izotermalleri (paralellerden çok farklı)
, ısı açısından, Güney'in ikliminin (Charleston'dan Vicksburg'a uzanan bir çizgi boyunca) Yunanistan ve İtalya'nınkiyle önemli ölçüde aynı olduğunu kanıtlıyor - her biri sırayla dünyanın efendisi.

1860 Nüfus Sayımı, nüfusumuzun 1790'dan 1860'a %35,59, zenginliğimizin ise %126,45 arttığını gösteriyor. Şimdi, eğer önümüzdeki on yılda ülkenin zenginliğini sadece onda bir oranında artırırsak, köleliğin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla (Nüfus Sayımı sonuçlarının çok altında), o zaman zenginliğimiz şu anda 16.159.616.068 dolar olduğundan, böyle bir artışın etkisi 1870'teki zenginliğimizi 36.593.450.585 dolar yerine 1600 milyondan fazla, 1880'deki zenginliğimizi 82.865.868.849 dolar yerine 3 milyar 600 milyondan fazla, yani mevcut borcumuzun üç katından fazla yapmak olacaktır. Bu mektubun kapanışından önce, Massachusetts ve Maryland'in yıllık ürünlerinin _kişi başına_ farkının 150 doları aştığı gösterilecektir. Diğer Güney Eyaletlerine gelince, fazlalık çok daha
fazladır. Şimdi, Güney'in yıllık ürünleri köleliğin hariç tutulmasıyla kişi başına 150 dolar artırılırsa (hala Massachusetts'in çok altında), Güney'in toplam nüfusu olan 12.229.727'yi 150 ile çarparsak, sonuç Güney'in ürünlerinin yıllık değerine 1.834.456.050 dolar ve on yılda 18.344.580.500 dolar eklenecektir. Bu değişim anında olmayacaktır, ancak Güney'in çok daha büyük doğal avantajları, özgür emeğin köle emeğine üstünlüğü, özellikle Avrupa'dan Güney'e olan yoğun göç, Homestead Bill'in yardımıyla ve büyük plantasyonların küçük çiftliklere dönüştürülmesiyle, on yılda köleliğin hariç tutulmasıyla Güney'in ürünlerinin değerine en az bir milyar dolar ekleneceği konusunda şüphe yoktur. Massachusetts ve Maryland'deki nüfustaki göreceli ilerlemeyi göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi servetlerindeki ilerlemeyi inceleyeceğim.

1860 Nüfus Sayımı'nın 33 ve 36. Tablolarına göre, o yıl Massachusetts'in ürünlerinin değeri 287.000.000 dolardı; Maryland'in ise 66.000.000 dolardı.

Tablo 33'te yerel imalathaneler, madenler ve balıkçılık (s. 59) ve Tablo 36'da tarım ürünleri yer alıyordu. Bu birkaç toplamı her eyaletin toplam nüfusuna böldüğümüzde, Massachusetts'in o yılki ürününün değeri kişi başına 235 dolar, Maryland'in ise 96 dolar oldu; bu da birinci eyaletteki her kişinin ortalama yıllık emek değerini ikinci eyalettekinin iki katından çok daha fazla ve gayri safi hasılayı dört katından fazla yapıyor. Bu şaşırtıcı bir sonuç, ancak gerçekliğin çok altında. Nüfus sayımında ticaret ve denizcilikten elde edilen kazançlar dahil edilmemiştir; bu sayım yalnızca tarım, imalat, madenler ve balıkçılık ürünlerini içermektedir. Bu, Nüfus Sayımını yalnızca bir nüfus sayımıyla sınırlamak ve böylece ulusun imparatorluk yolundaki ilerlemesini işaret eden diğer tüm büyük on yıllık anıtları yok etmek isteyen ayrılıkçı liderlere atfedilebilecek çok talihsiz bir ihmaldi.

Bu tablolardan bazıları şu şekilde verilmiştir:

_Öncelikle, Demiryolları ile ilgili._--1860'ta Massachusetts'teki mil sayısı (şehir yolları dahil) 1.340 idi ve inşaat maliyeti 61.857.203 dolardı. (Tablo 38, s. 230, 231.) 1860'ta bu yolların yük değeri 500.524.201 dolardı. (S. 105.) Aynı zamanda Maryland'deki demir yolu mil sayısı 380, inşaat maliyeti 21.387.157 dolar ve yük değeri (aynı ortalama oranda) 141.111.348 dolar ve Massachusetts lehine fark 359.412.883 dolardı.
Fark çok daha büyük olmalıydı çünkü Massachusetts'teki yükün çok daha büyük bir kısmı ton başına 250 dolar değerinde olan yerli imalatlardan oluşuyordu ve bu da ortalama değerin 100 dolar üzerindeydi.

Verilmeyen yolcu hesabı, farkı Massachusetts lehine büyük ölçüde artıracaktı.

1860'ta Massachusetts'te inşa edilen gemilerin tonajı 34.460 ton, Maryland'de ise 7.798 tondu. (S. 107).

1860'ta Massachusetts'teki banka sayısı 174'tü; sermaye,
64.619.200 dolar; krediler, 107.417.323 dolar. Maryland'de bu sayı 31'di;
sermaye, 12.568.962 dolar; krediler, 20.898.762 dolar. (Tablo 34, s. 193.)

Massachusetts'teki sigorta şirketlerinin sayısı, 117; riskler,
450.886.263 dolar. Maryland için bir açıklama yapılmadı, ancak Massachusetts'teki riskler Birlik'teki risklerin neredeyse altıda biri olduğu için nispeten
çok küçüktü.

Massachusetts'ten 30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl için yurtdışı ihracatımız, 17.003.277 dolar değerindeydi ve yabancı ithalatlar
41.187.539 dolar; ithalat ve ihracatın toplamı, 58.190.816 dolar; gümrüklemeler,
746.909 ton, girişler, 849.449; toplam girilen ve gümrüklenen, 1.596.458
ton. Maryland'de, ihracat, 9.001.600 $, yabancı ithalat, 9.784.773 $;
toplam ithalat ve ihracat, 18.786.323 $; gümrüklemeler, 174.000 ton;
girişler, 186.417; toplam girişler ve gümrüklemeler, 360.417. (Tablo 14,
Hazine Sicili.) Bu nedenle, Massachusetts'in yurtdışındaki yabancı ithalat ve ihracatı, Maryland'inkinin üç katından çok daha fazlaydı ve
girişler ve gümrüklemeler büyük ölçüde dört katından fazlaydı. Kıyı şeridi ve iç ticaret, Hazine Bakanı olduğumda benim tarafımdan önerildiği gibi verilmemiştir, ancak demiryolu trafiğinin tabloları kısmen Massachusetts'in muazzam üstünlüğünü göstermektedir.

Ancak bu istatistikler, ticaret ve seyrüsefer gelirleri eklendiğinde, Massachusetts'in ürünlerinin yıllık değerinin
_kişi başına_ en az 300 dolar ve Maryland'inkinin üç katı olacağını kanıtlamaktadır.

Kişi başına_ değerleri tahmin ederken, ticaret gelirlerinin çok büyük olduğunu bulmalıyız, çünkü muhasebe evinde, muazzam bir ticaretle uğraşan ve sadece birkaç katip çalıştıran tek bir tüccar, yüzlerce eleman çalıştıran büyük bir üretim şirketi kadar kazanabilir. Ticaret dahil, Massachusetts'in ürünlerinin ve gelirlerinin değeri, _kişi başına_ sadece _Birliğimizdeki_ herhangi bir Eyaletin değil, DÜNYANIN da değerini aşar; ve aynı oranda, yıllık ürünlerinin değeri üç yüz milyar dolar olur; ve
kendi ülkemizin, yılda dokuz milyar doların üzerinde. Büyük doğal dezavantajlara rağmen,
Massachusetts'te eğitim, bilim, endüstri, özgür okullar, özgür toprak,
özgür konuşma, _özgür emek_, özgür basın ve özgür hükümet sayesinde elde edilen muhteşem sonuç budur. Gerçekler,
özgürlüğün ilerleme olduğunu, 'bilginin güç olduğunu' ve
mülkün değerini takdir etmenin ve serveti en hızlı şekilde artırmanın
en iyi yolunun, bunun büyük bir kısmını okullara, liselere,
akademilere, kolejlere, üniversitelere, kitaplara, kütüphanelere ve basına yatırmak olduğunu, böylece
emeğin daha üretken, daha yetenekli, eğitimli ve daha iyi yönlendirilmiş olmasını sağlamak olduğunu kanıtlıyor. Massachusetts bu konuda çok şey başardı; ancak liseleri ortak okullar kadar ücretsiz ve evrensel hale getirdiğinde ve her seçmenin bir eyaleti veya ulusu yönetmeye hak kazanması için her ikisine de katılımı zorunlu hale getirdiğinde, maddi ve entelektüel ilerlemede daha da büyük bir adım atmış olacak ve sonuçlar daha da şaşırtıcı olacaktır.

Nüfus Sayımı'nın 35. Tablosu'na göre, 1860'ta Massachusetts'in tüm gayrimenkul ve kişisel mülklerinin toplam değeri 815.237.433 dolar, Maryland'inki ise 376.919.944 dolardı. O yıl Massachusetts'teki ürünlerin değerinin 287.000.000 dolar (ticaret hariç) ve Maryland'inki ise 66.000.000 dolar olduğunu gördük. O halde, sermayeden elde edilen kâr açısından Massachusetts'in kârı %35, Maryland'in kârı ise %17 idi. Özgür emeğin köle emeğiyle karşılaştırıldığında ilerici ilerlemesi (ikiden fazla) böyledir. Aynı yasa, tüm Özgür Eyaletleri tüm Köle Eyaletleriyle karşılaştırırken de geçerlidir. Ancak kanıt daha da eksiksizdir. Dolayısıyla, Delaware ve Missouri (tüm Köle Eyaletleri arasında yalnızca) bu kâr oranında Maryland'den öndeydi, çünkü ikisinin de nispeten daha az kölesi vardı; ve köle nüfusu Maryland'den nispeten daha büyük olan diğer tüm Köle Eyaletleri kâr oranında Maryland'den aşağıdaydı. Yasa, nispeten daha az köleye sahip olan _ilçelere_ kadar uzanır ve bunlar zenginlik ve nüfus bakımından çok daha hızlı artar. Bu, sermayeden elde edilen kâr oranının formülüdür. İlk olarak, Özgür Eyaletler; sonra, aynı Eyaletin en az sayıda köleye sahip olan eyaletleri ve ilçeleri. Nüfus Sayımı, köleliğe karşı bir müjdedir ve tabloları, Tanrı'nın Sina Dağı'ndaki taş tablolara yazdığı

parmaklar kadar ilahi yasaları ilan eden vahiylerdir.

Yetmiş yıldır bu Nüfus Sayımı Tablolarına sahibiz, her on yılda bu büyük gerçekleri daha da net bir şekilde duyuruyorlar. Bunlar, ulusun hareketinin ve durumunun kayıtları, imparatorluk yolundaki adımlarını işaret eden on yıllık anıtlar, kaderinin kehanetleridir. Bunlar, birer kehanettir, çünkü her on yıl, selefinin öngörülerini yerine getirir. Bunlar, insan tarafından yapılmamış yasaları duyurur, ancak Yüce Tanrı'nın geri alınamaz düzenlemelerini duyurur. Bu yasalara uymayı cezasız bir şekilde reddedemeyiz. Her ihlal için kendi cezalarını uygularlar. Bunlardan, taleplerine uymadan, ne şimdide ne geçmişte ne de gelecekte kaçış yoktur. Bu yasalar köleliği kınar; ve itaatsizlik cezası her Nüfus Sayımı sonucunda kaydedilir ve
sonunda isyanla sonuçlanır. Kölelik ve özgürlük
antagonistik ve uyumsuz unsurlardır: aralarındaki çatışma üzerimize gelir; tarafsızlığa veya uzlaşmaya izin vermez ve bir veya diğer sistem
yok olmalıdır.

Köleliğin zenginliğin ve nüfusun ilerlemesine düşman olduğunu gördük: şimdi ahlaki ve entelektüel gelişim üzerindeki etkisini belirleyelim.

1860 Nüfus Sayımı'nın 15. Tablosuna göre, o yıl için sonuç şu şekildeydi: Massachusetts'te basılan kitapların değeri 397.500$; işler
529.347$; gazeteler 1.979.069$; toplam 2.905.916$. Aynı yıl
Maryland'de basılan kitaplar 58.000$; işler 122.000$; gazeteler, 169.000$;
toplam, 350.155$. Tablo 37'ye göre, 1860 Nüfus Sayımı, Massachusetts'te 222 gazete ve süreli yayın vardı, bunlardan 112'si politik, 31'i dini,
51'i edebi, çeşitli 28'i. Maryland'de sadece 57'si vardı, hepsi politikti.
1860'ta Massachusetts'te çıkarılan toplam kopya sayısı 102.000.760'tı,
Maryland'de ise 20.721.472'ydi. Süreli yayınlardan Massachusetts'te aylık,
1 politik, 10 dini, 18 edebi, 7 çeşitli; üç aylık,
3 dini, 2 edebi, 1 çeşitli ve 1 yıllık vardı. Maryland'de
_hiçbiri_ yoktu. Eyalette dini, edebi, bilimsel veya çeşitli bir dergi veya dergi değil! Bu istatistiklerde ne korkunç gerçekler ortaya çıkıyor! Maryland'de sadece bir siyasi parti basını var, hepsi 1860'ta köleliğin sürdürülmesine, genişletilmesine ve devam ettirilmesine adanmıştı, 57 savunucusu vardı ve bilim, din veya edebiyat için tek bir savunucusu yoktu.

Massachusetts'teki basının 1860'taki tirajının Maryland'dekini 81 milyondan fazla kopya aştığını gördük.

Tüm bu gerçekler köleliğin bilgiye ve yayılmasına, bilime, edebiyata ve dine, basına ve özgür hükümete düşman olduğunu kanıtlıyor.

Okullar, kolejler, kütüphaneler ve kiliseler için 1850 Nüfus Sayımı Tablolarını almalıyım, 1860'takiler henüz yayınlanmamıştı. 1850'de Massachusetts'te 3.679 devlet okulu, 4.443 öğretmen, 176.475 öğrenci; okuma yazma bilmeyen yerli yetişkinler, 1.861. Maryland'de 907 devlet okulu, 1.005 öğretmen, 33.254 öğrenci; okuma yazma bilmeyen yerli yetişkinler, 38.426, köleler hariç, kime ders vermek suçtur.

Dolayısıyla kölelik okullara düşmancadır ve yoksulların çocuklarından eğitimi esirger.

Massachusetts'teki devlet kütüphanelerinin sayısı 1.462, cilt
684.015. Maryland'de 124 ve 125.042 cilt. Massachusetts'teki kiliselerin değeri 10.206.000 $. Maryland'de 3.947.884 dolar, bunun 2.541.240 doları Baltimore'da (çok az kölesi var) ve geri kalanı esas olarak Pensilvanya'ya bitişik yedi ilçede (köleliğin neredeyse ortadan kalktığı) bulunmaktadır. Okullar, kolejler, kitaplar, kütüphaneler, kiliseler, gazeteler ve süreli yayınlar açısından Massachusetts'in Maryland'den çok daha ileride olduğu görülmektedir. Şimdi, sadık Maryland'i, ayrılığın yaratıcısı ve uzun yıllar boyunca ulusu eğitmeyi varsayan isyancı Güney Carolina ile karşılaştıralım. 1860 Nüfus Sayımına göre, 703.708 kişilik bir nüfusu vardı ve bunların 402.406'sı köleydi; ve 687.049 kişilik Maryland'de 87.189 köle vardı. Şimdi, 1860 Nüfus Sayımına göre, Güney Karolina'da 45 dergi ve süreli yayın vardı ve yıllık tirajı 3.654.840 kopyaydı. Bu nedenle, Massachusetts'in tirajı Güney Karolina'nın tirajını doksan sekiz milyondan fazla kopyayla aştı, Maryland ise Güney Karolina'nın tirajını on yedi milyondan fazla kopyayla aştı. Güney Karolina'nın büyük bir siyasi öğretmen olarak durumu böyle. 1850'deki okullara gelince: Güney Karolina'da 724 devlet okulu, 739 öğretmen ve 17.838 öğrenci vardı. O zaman Massachusetts'te Güney Karolina'dan 158.637 daha fazla devlet okulu öğrencisi vardı ve Maryland'de Güney Karolina'dan 15.416 daha fazla devlet okulu öğrencisi vardı. Massachusetts basınının 1860'ta günde 279.454'e eşit olan
yüz iki milyondan fazla kopya dağıttığını gördük,
her biri ortalama olarak en az iki kişi tarafından okunan dergiler ve süreli yayınlar dahil. Bu, kitaplardan ve broşürlerden ve
diğer eyaletlerden ve Avrupa'dan gelen çok büyük gazete dolaşımından bağımsızdır.
Massachusetts halkına günlük ve saatlik olarak ne büyük bir ışık seli yayılıyor! Bu entelektüel parlaklık gece gündüz parlıyor.
Bu, öğlen vakti ihtişamıyla güneş ve bulutsuz bir
gökkubbedeki yıldızlardır. Bir merkezi ve çevresi vardır, ancak
karanlık yoktur. Cehalet önünde kaybolur; servet onu takip eder;
emek, birlikteliğinden sevinç duyar ve ürünlerinin iki katından fazla arttığını görür; özgürlük varlığını selamlar ve din ona içten bir
hoş geldin der; kiliseler, okullar, akademiler, kolejler ve üniversiteler
onun güçlü etkisini kabul ediyor. Bilim doğanın sırlarına
işliyor ve her yeni keşfi insanın yararına ortaya çıkarıyor. Güneşin
yavruları olan kömür gizli enerjisini geliştiriyor ve su yorulmak bilmez
hidrolik gücünü sağlıyor. Makineler giderek daha fazla sinirlerin ve kasların yerini alıyor, giyimi ve geçim kaynaklarını ve yaşamın tüm
gerekliliklerini ucuzlatıyor ve yeni endüstri alanları ve emek için daha
kârlı istihdam alanları açıyor. Buhar ve şimşek insanların köleleri oluyor. Bir günlük yolculuğu bir saatte gerçekleştirir ve dünyanın etrafında dakikalarla konuşur. İnsanın gücü çok fazla artmamış olabilir, ancak gücü bin kat artar.

Yaşamı maddi olarak uzamamış olabilir, ancak bilginin yürüyüşünde, bir yıl şimdi bir asır gibidir, insanın orta çağın karanlığındaki ilerlemesiyle karşılaştırıldığında. Her şeyi bilmeye doğru sonsuz ilerleme devam eder, ancak hiperbolik eğriye asla ulaşmayan asimptotun sonsuz yaklaşımına benzer. Bilimin ilerlemesi geometrik bir orandadır, böylece zaman içinde, gelecekteki bir günün entelektüel ilerlemesi, geçmişteki bir yüzyılın ilerlemesini aşmalıdır. Bilgi kral olarak tahta çıkar ve büyük gerçekler ve yeni fikirler onun bakanlarıdır. Bilim, dünyanın yörüngesinin çapını bir temel çizgi ve ölçüm birimi olarak alır ve onunla birlikte uçsuz bucaksızlığı kaplar ve geri çekilen uzayın gölgeli kenarları arasında belirsiz sistemleri üçgenler. Araştırmaları dünya ve gökler üzerinde kozmiktir ve tüm unsurlar ilerlemesine hizmet eder. En alçak madene inin veya okyanusun derinliğini
anlayın veya en yüksek dağlara tırmanın veya ipek kanatlarla göklerde ilerleyin ve o da oradadır. Devam--devam--devam;
yakın-yakın--daha da yakın, sonsuza ve sonsuza dek, artan bir hızla, sonsuz ebediyete doğru hareket eder. Bilginin zaferleri böyledir; ve onu ırkımız arasında yayan veya yeni gerçekleri keşfeden ve yayan kişi, insanı Yaratıcısına daha da yaklaştırır; tüm ırkı
yüceltir; onu varlık ölçeğinde yükseltir ve
daha yüksek ve daha da yüksek kürelere yükseltir.

Sesin, ışığın ve şimşeğin hızını belirleyen,
tutulmaları hesaplayan, yıldızları kataloglayan, gökleri haritalayan ve
geçmişin ve geleceğin asırları boyunca kuyrukluyıldızın rotasını izleyen bilimdir.
Hayvan, bitki ve mineral krallıklarını araştırır. Jeolojiyle
dağların depremsel altüst oluşunu ve mineralojiyle
kristalleşme yasalarını not eder. Kimyayla elementleri analiz eder, ayrıştırır ve
birleştirir. Eğer Canute gibi gelgit dalgasını durduramıyorsa, onu yasalara ve formüllere tabi tutuyor demektir. Güneş ışınını
kalemi olarak alarak, insanın kendi görüntüsünü ve yeryüzünün ve göklerin manzarasını helyograflar. Bilimin herhangi bir sınırı veya ufku var mıdır? Hiç
insanın ruhuna nüfuz edebilir ve varoluşunun ve kaderinin gizemini ortaya çıkarabilir mi? Kesinlikle sosyolojinin gerçeklerini araştırıyor, onları düzenliyor ve genelleştiriyor ve yasalar çıkarıyor.

Varlık ölçeğinde bilgiyle yükselen insan, doğanın güçlerini daha büyük bir güç ve daha büyük sonuçlarla kontrol ediyor ve serveti daha hızlı biriktiriyor. Massachusetts'in eğitimli özgür emeğinin, Maryland ile karşılaştırıldığında, kişi başına düşen emeğin ürünlerini iki katına çıkardığını
ve (Nüfus Sayımının gösterdiği gibi) Güney Carolina ile karşılaştırıldığında dört katına çıkardığını gördük.
Massachusetts'teki bir adamın bir günlük emeği, Maryland'deki iki kişiden ve Güney Carolina'daki dört kişiden fazladır. Dolayısıyla, kulübeleri ve çadırları, kaba tarımları, kürkleri, az sayıdaki ve basit ev ürünleri, avcılık ve balıkçılıklarıyla vahşi kabilelerimizi ele alırsak, her biri günde dört sentten yıllık emeklerinin ortalama ürünü yılda 14,60 dolar veya Güney Carolina'nınkinin dörtte birinden fazla olacaktır.
(56,91). Böylece Massachusetts, maddi ilerlemede, Güney Karolina'dan, o eyaletin vahşi Kızılderililerden daha ileridedir. Böylece, insanın ardışık adımları ve dereceleri vardır: Massachusetts, özgür emek ve özgür okullarla, medeniyetin en yüksek noktasına ulaşmıştır; Güney Karolina, kölelik ve cehaletle (birkaç kişi hariç), yarı-barbar bir aşamadadır; ve en düşük vahşi durum, barbar olarak adlandırılır, ancak o eyaletin Massachusetts'e olduğundan Güney Karolina'ya daha yakındır. Kölelik, Nüfus Sayımı'nın kanıtladığı gibi, zenginliğin ve nüfusun ilerlemesine, bilime, edebiyata ve eğitime, okullara, kolejlere ve üniversitelere, kitaplara ve kütüphanelere, kiliselere ve dine, basına ve dolayısıyla özgür hükümete düşmandır; yoksullara düşmandır, onları yoksulluk ve cehalet içinde tutar; emeğe düşmandır, onu köleliğe indirger ve ürünlerinin değerini üçte iki oranında azaltır; ahlaka düşmandır, köleler arasında evlilik ve ebeveynlik koşullarını reddeder, onları yasayla mal olarak sınıflandırır, ölümsüz ruhu karartır ve milyonlarca insana okuma veya yazma öğretmeyi suç haline getirir. Ve emek ve eğitim, edebiyat ve bilim, din ve basın, onların ölümcül düşmanı olan bir kurumu sürdürecek mi?

Tartışma bir sonraki mektubumda devam edecek.
R. J. WALKER.

PALMER, AMERİKAN HEYKELCİ.

Heykel sanatı muhtemelen resim sanatından önce gelir. Biçim renkten daha basit bir nitelik olduğundan, taklit araçları renk tonundan ziyade şekil uyumunda bulunmuştur. Heykelin kökeni antik çağın yoğunlaşan sisleri arasında bir nebze belirsizdir, ancak şüphesiz insan tarafından kullanılan fikirlerin en eski sembollerinden biriydi. Aslında, ilkel gelişiminde, kayıtlı bir dildeki ilk deneme olduğunu gösteren önemli kanıtlar vardır. Kayanın üzerindeki hayvanları, insanları ve belirsiz karakterleri temsil eden Mısır hiyeroglifleri, şüphesiz unutulmuş çağların büyük olaylarının bir kısmını gelecek nesillere aktarmak için kaba girişimlerdi. Bu sanatın tarihindeki bir sonraki adım, putperest tapınma imgelerinin üretiminde kullanılmasıdır; ve bu amaçla sınırlı kaldığında, hiçbir zaman kayda değer bir mükemmelliğe ulaşamamıştır. Tamamen putperest zihin, Tanrı'nın sözünde ve kusursuz Oğlu'nun öğretilerinde ortaya çıkan ilahi ve ruhsal bir güzelliğin tefekküründen doğan ideal güzellik biçimlerini kavrayamazdı.

Piramitlerin inşasından önce Nil'de tapınılan grotesk Mısır heykelleri, en iyi korunmuş antik eserlere bakılırsa, bugün putperest ülkelerinin binlerce pagodasında görülen yaldızlı tanrılardan çok da aşağı değildir.

Örneğin modern yapım bir Çin idolü ele alalım: Mısır'da bulunan antik canavarlardan daha az köşeli ve daha ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış olsa da, yine de, biçim mükemmelliği veya ifade güzelliği söz konusu olduğunda, ikisi arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktur. Her biri, onları
üreten halkların uygarlık ve ruh kültürü derecesinin uygun bir örneğidir. Heykelin Yunanistan ve Roma'daki başarısının, sanatın kesinlikle putperest bir ırk arasında
kendi kendine gelişemeyeceği önermesini çürüttüğü ileri sürülmemelidir.

Yunanlıların ve Romalıların muhteşem mitolojileri, putlara veya cansız şeylere tapınmanın en yüksek biçimleri olarak bile düşünülmemelidir.
Bu mitolojik sistemlerin tanrıları ve tanrıçaları, esas olarak, doğanın farklı güçlerine ve unsurlarına başkanlık etmesi gereken güçlerdi ve daha yüksek bir varlık düzeninin göksel nitelikleriyle donatılmışlardı. Neptün denizi yönetiyordu, Plüton cehennem bölgelerindeki törenlerin yöneticisiydi, Jüpiter ise gökyüzünün imparatoruydu ve tüm daha düşük tanrıların kralıydı.

Bu tanrılar, gelişmiş bir zekanın, rafine bir zevkin ve cilalı bir medeniyetin icadıydı ve insanın, vahiy yıldızı tarafından yönlendirilmeden Sonsuz'a olan özleminin çarpıcı bir kanıtını sunuyordu.

Hayal gücü kuvvetli Yunanlılar tanrıların heykellerine _kendi başlarına_ tapınmıyorlardı,
sadece onları yeryüzü, hava, ateş ve su üzerinde hüküm süren gizemli güçlerin uygun temsilleri olarak hayranlıkla izliyorlardı veya onları asil duyguların veya yüce tutkuların sembolleri olarak görüyorlardı. Şeyin kendisi, kurnaz ama cansız figür, sadece tesadüfiydi, oysa
bu şekilde temsil edilen fikir, tapınmaya yönelik gerçek teşvikti. Bu aynı zamanda kahraman tapınmasının ortaya çıktığı bir çağdı ve yüce nitelikleri veya silahtaki
yeteneğiyle halkın övgüsünü ve hayranlığını kazanan büyük adam bir yarı tanrı veya Olimpos kiracıları tarafından gözde biri olarak kabul edildi ve buna göre heykeli, belki de Mars, Apollo veya Merkür'ün yanında durmak üzere dikildi.

Böylece heykelin tarihini, olayların kronikleştiricisi olarak kullanımından, putperestlik nesnelerinin üretimindeki istihdamına ve oradan da estetik ifadenin aracı haline geldiği mitolojik döneme, en yüksek mükemmelliğine Yunanistan'ın şanlı günlerinde ulaştığı noktaya kadar istikrarlı bir şekilde ilerleriz.

Geçmişin kayıtlarının hiçbir şey anlattığı hiçbir toplumda, cilalı Yunanlıların zihinlerine nüfuz eden kadar aktif bir güzellik duygusu bulamayız. Fiziksel güzelliğe duyulan hayranlık neredeyse
boğucu bir tutku haline geldi ve bu hayranlık, insan yaratıcılığının
tasarlayabileceği her süreçte arandı.

Lakedemonyalı kadınlar, doğanın gizemli yöntemleriyle, doğuracakları çocukların bu göksel modellerin sanatsal zarafetini özümseyebilmesi için odalarına güzel tanrı veya tanrıça heykelleri koymaya alışkındı. Formun mükemmelliği ve erkeksi güç, ulusun en bilge ve en bilgili adamlarının gururuydu ve fiziksel mükemmelliğin ahlaki veya entelektüel değerin gerekli bir parçası olarak kabul edildiğini gösteriyordu. Gerçek yıllıklar bize Platon ve Pisagor'un halk oyunlarında güreşçi olarak göründüğünü söyler; ve bu felsefi jimnastikçilerin zihinsel canlılıklarının çoğunu bu heyecan verici egzersizden almadıklarını kim söyleyebilir? Bu çağda, heykelin tam gelişim için her türlü teşviki almış olması gerektiğini görmek kolaydır. Sanatçı, etrafındaki insanlarda keskisi için en mükemmel modelleri gördü, ulusal zevk ise
form güzellikleri ve orantı uyumları konusunda en yüksek derecede eğitilmişti.

Fakat Phidias'ın görkemli tasarımları, ihtişam ve görkemle dolu olsalar da - Apelles ve Praxiteles'in eserlerinin eşsiz bitişi, duyuları şehvetli güzellikleriyle büyüleseler de - hâlâ bir unsurdan yoksundu,
bu unsur olmadan sanat asla gizli yeteneklerinin tam mükemmelliğiyle kendini gösteremez.

Hiçbir ruhsal unsur içermeyen, ölümsüz ruhun hiçbir çizimi olmayan, daha saf ve asil duyguların
kurnaz mermerde ifade için mücadele ettiği hiçbir öneri içermeyen salt fiziksel güzellik, modern zamanların Hıristiyanlaştırılmış zevkinin gereksinimlerini asla karşılayamaz.

Medici Venüsü, onu üreten çağda şüphesiz kadınsı mükemmelliğin ideal tipiydi,
ama şimdi cinsiyet, bu kadar kötü bir yorumla
kendilerini pek de pohpohlanmış hissetmezdi. Biçim arzu edilebilecek her şeydir, ancak baş ve yüz hatları kesinlikle tatsızdır ve bir frenolog kafatasının gelişimine bakarak kadın eğitiminin Yunan politikasının bir parçası olmadığını söylerdi. Bu heykelde belli bir şımarıklık havası, yalnızca fiziksel güzellik için değer verildiği ve beğenildiğine dair algılanabilir bir bilinç vardır ve bu, o zamanlarda kadına verilen değeri, tarihin içinde okuyabildiğimiz kadar açık bir şekilde anlatır. Böylece, temsili bir sanat olarak heykeli algılarız ve dünyanın ilerlemesinin bir kronikçisi haline gelmiştir, böylece insan ilerlemesi teorisini kabul edenler doğal olarak sanatçının ruhunda daha saf ve daha manevi kavramlar, dehasının yaratımlarında buna karşılık gelen bir asalet ararlar. Estetik ilke, daha yüksek tezahürlerinde pagan zihnin ürünü değildir, çünkü ideal güzellik ve onun ifadesini yöneten kurallar ancak İnancın, varoluşumuzun görkemli olasılıklarını mezarın ötesinde açtığı kişi tarafından kavranabilir. Hiçbir klasik resim veya heykelde, on altıncı yüzyıl İtalyan ustalarının Madonna'larında görülen o ilahi yakınlığa benzer bir şey yoktur; bu, onlara uzun zaman önce geçmiş yılların hatırasında sonbahar gün batımı gibi kalan bir çekicilik kazandırır. Correggio ve Raphael'in en güzel Madonna'larını Cos'un Venüs'üyle karşılaştırın ve salt fiziksel mükemmelliğin, bakanın ruhunu yücelten ve ölümsüz özlemlerinin uykusunu uyandıran o ruhsal güzelliğe göre ne kadar aşağı olduğunu
anlarız. Kusursuz bitiş, uyumlu ana hatlar ve şehvetli oranlar, yalnızca mekanik becerinin sonucudur ve iyi bir taklitçi veya kopyacı, çoğunlukla ustasının modelinin yardımıyla bunu başarabilir. Ama heykelin duygusu, hissiyatı, tutkusu, tabiri caizse _karakteri_, sanatçının yaratımıdır, onun canlanmış beyninin ürünüdür.

Dehanın ruhunda mücadele eden estetik fikri ifade etmek için mermer şeklini alır, tuval rengini alır, tatlı sesler melodide birleşir ve dil kendini şarkı çelengi haline getirir.
Heykeltıraşı, ressamı, besteciyi ve şairi aynı ilahi dürtü, aynı daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşma arzusu ilham eder, ancak doğanın bir şans eğilimi onları farklı ifade araçları seçmeye karar vermiştir.

Bazı eleştirmenler, Coles'un 'Yaşam Yolculuğu'nun bir dizi resim yerine şiir olarak yapılmış olsaydı, çağın en büyük şiirlerinden biri olarak sıralanacağını yazmıştır. O halde, yüksek sanat, türü ne olursa olsun, insandaki estetik duygunun dilidir; doğasındaki tanrısal öğeyi sembolize eder. Birikimli ve ilerici, gelişen bir medeniyetle aynı hızda ilerler ve bu nedenle bugün geçmişteki herhangi bir dönemden daha güzel ürünler sunmalıdır. Uygulandığı zamanın ruhunu özümsemektedir; zira Ralph Waldo Emerson'un incelikli denemesinde belirttiği gibi: 'Hiçbir insan kendini
çağın ve ülkesinden tamamen kurtaramaz veya zamanının eğitiminin, dininin, siyasetinin, geleneklerinin ve sanatlarının
pay almayacağı bir model üretemez.'

Dolayısıyla bu gerçeğin gerekliliğinden, ressamlarımız ve heykeltıraşlarımız başka bir
çağın temsilcilerinin sadece taklitçileri olmasalardı, kısa sürede ulusal bir sanat okulu kurulacağını görüyoruz. Bununla, sadece bitiş ve işleme biçiminde geleneksel bir tipten bahsetmiyoruz, ancak onu ülkemizin tarihi ve halkımızın özellikleriyle özdeşleştirecek belirli belirgin, karakteristik mükemmellikler ve özelliklerden bahsediyoruz. Bu sonuca ulaşmak için mücadele eden birkaç yerli sanatçı var ve bunların arasında en öne çıkanı Amerikalı heykeltıraş Erastus D. Palmer'dır. Kariyerinin tarihi, kökeni, çalışma süreci, tüm büyük eserlerindeki konu seçimi, bir sanatçı olarak yükselişi ve zaferi, hepsi ona bu ayrıcalıklı unvanı kazandırıyor. Hayatına bir marangoz ve doğramacı olarak başladı, ancak Utica, New York'ta mesleğini icra ederken, gözü yanlışlıkla bir heykele takıldı ve bir elmanın düşmesi Newton'a yerçekimi yasalarını hatırlattığı gibi, bu küçük şeyin görüntüsü de Palmer'a dehasının sanatsal yeteneklerini gösteren bir tılsımdı. Böylece karısının portresini bir deniz kabuğu üzerine yapmaya yönlendirilen, işini -ki bu iki anlamda bir sevgi emeğiydi- doğaya karşı öyle bir sadakatle, öyle cesur bir taslakla ve ince bir bitişle gerçekleştirdi ki, uzmanlar bunda bir ustanın elinin olduğunu fark ettiler. Böylece cesaretlenen adam, iki yıl boyunca işini oymacılıkla yaptı ve bunu dikkate değer bir başarıyla sürdürdü, ta ki gözleri bu yeteneğin uygulanmasından etkileninceye kadar, eski mesleğine geri dönme beklentisiyle bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ama ne mutlu ki kil üzerinde modelleme becerisini denemeye ikna edildi ve sonra içindekini keşfetti. Küçük kızını model olarak alarak, 'Bebek Ceres' adını verdiği bir büst üretti ve mermerle bitirildiğinde hemen sanatın mücevherlerinden biri olarak kabul edildi. Tatlı
_saflık_ tomurcuklanan çocukluğun, çekingen gözler ve gamzeli yanaklar, hepsi
dehanın sihirli değneğiyle eklenen ideal zarafetle
arındırılmış ve yüceltilmiş, heykeltıraşımızın bu ilk büstünü onun
en mutlu ürünlerinden biri haline getirmek için birleşmiştir.

Bu tatmin edici deneyden kısa bir süre sonra Palmer, o zamandan beri kaldığı ve hak ettiği şöhreti kazandığı Albany şehrine taşındı.
İki alegorik eseri, 'İstifa' ve 'Bahar', sanatın _virtüözü_ için tanıdık ve hatta büyük halk tarafından bile iyi bilinen
olmalarına rağmen, tarif etmekten kendimizi alamıyoruz.

İkincisi bir kadın büstüdür, saçları bir ot filetosu ve yarı gelişmiş tahılla bağlanmıştır, yüzü mütevazı bir cilve ifadesi takınmıştır,
kaprisli, 'göksel hizmetçi' ile oldukça uyumludur; Hafifçe şişen göğüs, ancak yaz güneşinde doluluğuna ulaşan gizli doğa güçlerini ima eder. Ve gözlerin etrafında, 'çiçeklerin açmaya başladığını,
Gökyüzü aydınlanmaya ve kuşların ötüşmeye başladığını' hayal ettiğiniz
bir neşe ve tazelik ifadesi vardır. 'Teslimiyet', olgun kadınlığın rafine şehvetini temsil eder. Yüz hatları mükemmel bir şekilde kesilmiştir ve meleksi kürelere uygun bir güzellik türünü temsil eder. Çok ince oranlara sahip ve gür, dalgalı saçlarla taçlandırılmış baş, sanki İlahi Takdir'in terbiyelerine boyun eğer gibi zarifçe bir yana eğilir. Ancak, yere bakan, kederli gözlerde, Meryem'in haçın dibinde giyebileceği gibi, karışık bir umut ve sabırlı dayanıklılık ifadesi vardır. Mermer, o Hristiyan duygusunu dile getirir: 'O her şeyi iyi yapar.' Sanata hem ilham hem de tema veren on altıncı yüzyılın dini duygusu, bu 'İstifa' büstündeki kadar güzel bir kalıp bulamamıştır.

Bu eserlerin her ikisi de tüm açıklayıcı aksesuarlardan tamamen arınmıştır ve en durgun ruhlara bile kendilerini yorumlayabilirler.

Palmer'ın bir diğer kompozisyonu ve en saf ideal olanlarından biri de 'Ruhun Uçuşu Rüyası'dır. Bu, madalyon stilinde yapılmış büyük bir kabartmadır. Bu performansın ruhu hakkında sadece kelimelerle bir fikir vermek imkansızdır. Peri benzeri bir kızın yarı figürüdür,
yüksek havada sallanan saçları, kelebek kanatları, kolları ve
örtüsü zarifçe düzenlenmiştir ve tüm parçalar sizi yukarı doğru, yükselen bir hareket hissiyle etkilemek için birleşir!
Daha parlak bir dünyadan yansıyan yüzde ilahi bir güzellik vardır. Saf beyaz mermerden yontulmuş, kil hapishanesinden yeni kaçmış bir ruh gibi görünüyor,
ve o 'melek seslerini' dinleyerek, büyük
Öte'ye doğru uzaklaşıyor.

Bu havadar periye bakarken, bakan kişi, üzerinde heyecan verici bir
etkinin
yayıldığını hisseder ve istemsizce,
yüreğinden, tütsü gibi, o özlem dolu dua yükselir:

'Öyleyse bana, Tanrım, her türlü kaygıdan,
Ve tutkunun lekesinden arınmış,
Erdemin daha saf havası boyunca,
Sana doğru yolumu tutabilmem için!'

'Sabah ve Akşam', 'Ölümsüzlük', 'Uyuyan Peri', 'İnanç' heykeli ve kabartması, büstleri ve stüdyosunun etrafında garip bir şekilde bir araya gelmiş diğer eserlerinden ayrı olarak bahsedemeyiz. Ancak Palmer'ın dehasının taçlandıran başarıları olan ve itibarına tamamen Amerikan karakteri kazandıran 'Kızılderili Kızı' ve 'Beyaz Tutsak', ayrıntılı bir değerlendirmeyi gerektirir - bunların değerlerini açıklamak için değil, ustanın eliyle ele alındığında tarihimizde hangi sanat malzemelerinin var olduğunu göstermek için. Romantizm ve şiir, yerlilerimizin karakterini ve geleneklerini ele almada sıklıkla başarılı olmamıştır, çünkü vahşi doğadaki gerçek kahramanlık unsurları o kadar istisnai ve azdır ki, kızılderili, sanatın daha yüksek tezahürleri için çok zayıf bir konudur. Sadece Cooper ve Longfellow bu alandan övgü kupalarıyla dönmüştür. Ancak Palmer, çarpıcı bir özgünlük ve ruhsal etkilere dair ince bir algıyla, Hıristiyanlığın Kızılderilinin 'eğitimsiz zihni' üzerindeki etkisinde, plastik kiline ilham verecek bir tema görüyor. Bu yüzden, bu fikirden, mükemmel bir dinginlik içinde duran, sağ elinde bir haç tutan, gözlerinin tatlı, sürükleyici bir hayalle üzerine eğildiği ve dış dünyanın bilincini dışarıda bırakan 'Kızılderili Kızı'nı geliştiriyor. Diğer elinde, isteksizce yanında asılı duran, görünüşe göre kişiliğini süslemek için toplanmış bir sürü tüyü zar zor tutuyor, ancak bunlara dokunuyor ve Haç hikayesini düşünürken bunları unutuyor. Sanatçı, erken Katolik misyonerlerin orman ağaçlarına
takmaya alışkın olduğu bu haçı bulduğunu ve bu gayretli öğretmenlerden bazılarından Mesih'in misyonunun bir açıklamasını duyduğunu varsayıyor, daha iyi yaşam ruhunda çoktan
şamaya başlamıştı ve tüm görünümü bu gizemli etkinin
üzerinde olduğunu söylüyor.

Yüz hatları Kızılderili, açık ve alımlı - güzel demiyoruz,
çünkü bu terim en yüksek mükemmelliği ifade ediyor ve betimleyici bir ifade olarak daha az kullanılması gerekiyor. Yüz, gerçek sanatın kurallarının her zaman gerektirdiği gibi idealize edilmiş, ancak yine de doğal tipe olan sadakatini koruyor. Form bele kadar çıplak, örtüler eşsiz bir zarafetle düzenlenmiş, saçlar boynu ve omuzları ortaya çıkaracak şekilde toplanmış, konturun mükemmelliği ve gelişimin
tamamlığı ise ayrıntıları incelemeye yönelik en eleştirel gözü tatmin ediyor. 'Kızılderili Kızı' Amerikan heykeltıraşlığının tarihindeki dönüm noktalarından birini oluşturur.

Ancak Palmer'ın dehasının en asil ifadesine ulaştığı görkemli, karakteristik eseri, antik veya modern sanatın en mükemmel yaratımlarından biri olduğuna inandığımız 'Beyaz Tutsak'tır. Kazığa bağlanmış ve barbar esir alanlarının bakışlarına meydan okuyan olağanüstü güzellikte bir kadının çıplak figüründen daha fazlasıdır; öncü yaşamında sadece heyecan verici bir olay değil, aynı zamanda durumun gerçek yorumunun ötesine geçen görkemli bir sembolik anlamı vardır.

Bu heykelde medeniyetin vahşi içgüdüyle temasını ve 'Beyaz Tutsak'ın ifadesinde, genç kız çekingenliğinin arasından bakarak ve entelektüel ve dini güçle fiziksel korkunun üzerine zaferle yükselerek, esmer savaşçının kendisini üstün bir gücün -bir hükümdarın- huzurunda hissettiğini görüyoruz! Sessiz bir hayranlıkla bakarken, kızılderili ırkının, bu harika yüzde resmedilen aynı gücün önünde batıya doğru çekildiğini görüyoruz: şimdi Kızılderili kabileleri Rocky dağlarını geçiyorlar, Pasifik'in kükremesine geliyorlar ve giderek daha az büyüyerek, sonunda okyanusun belirsiz sislerinde kayboluyorlar - yaratıldıkları amaca hizmet etmiş ve daha asil bir insanlığa yer açmak için kıtamızdan kaybolmuş kayıp bir halk. Palmer'ın, tarihten daha güçlü, şarkıdan daha güzel, lirden daha büyüleyici bir dilde kaydettiği şey bu hüzünlü kader, bu görkemli zaferdir! Heykelin önünüzde bu büyük vizyonu nasıl yaydığını tanımlamak, en keskin analizden bile kaçıyor; ama işte orada, Niagara Şelaleleri'nin veya ebedi yıldızların Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu anlattığı kadar açık bir şekilde anlatılıyor. Kişi bu harikulade eseri ne kadar uzun süre incelerse, hayran olunacak, üzerinde düşünülecek o kadar çok şey görür. Genel etkide, bakanın figürün mükemmel çıplaklığını unutmasına neden olan bir şey vardır, bu da zorunlu olarak olayın koşullarından kaynaklanır ve esirin etrafını saran tehlikenin korkunç farkındalığında tamamen hissedilmez. Böylece, örtüsüz heykellerin icrasını utandıran iki büyük zorluk tamamen aşılır:

1. Çıplaklık genel etki için sadece tesadüfidir ve özne bu gerçeğin tamamen farkında değildir.

2. Çıplaklık, durumla açıklanıyor - esir, Kızılderili geleneğine göre diri diri yakılmak üzere çıplak bir şekilde bir ağaca bağlanıyor.

Bu nedenle, belirli sanat eserlerinin _morali_ hakkında sıklıkla (ve haksız yere değil) yapılan bir eleştirinin buna bir uygulaması yok.

Bu ideal yaratımın ayrıntıları - eşsiz bitişi, mükemmel formun zarif dalgalanmaları, sıkılmış parmaklarda ifade edilen sertlik, açık alında toplanan içgüdüsel ürperti, gözlerin ve yarı aralık dudakların yüce meydan okuması, yüzün parlak güzelliği - sadece hafızamızda yaşadıklarını söyleyebiliriz, ancak kelimeler için çok derin. Sanatçının anlayışının doğruluğuna inanıyoruz, intikamcı vahşiler onun güzelliğinin ve Hıristiyan güveninin ilahiliğini kabul etti ve 'Beyaz Esir' serbest kaldı - medeniyet ruhu
zafer kazandı!

Bir adamın karakteri her zaman az çok başarılarıyla ilişkili olduğundan, okuyucu Bay Palmer'dan bir adam olarak bir şeyler öğrenmek isteyebilir. Her türlü ruhsal çalışmada, onu üreten zihnin belli bir lezzeti her zaman algılanabilir ve bu şekilde yaratılan şeyler genellikle yaratıcının niteliklerini ima eder. Bu yüzden heykeltıraşın eserleri bir dereceye kadar karakterinin temsilcileri, iç yaşamının ifadeleridir.

Bu nedenle Bay Palmer'da en saf ve en yüce güdülere eklenmiş yüksek düzeyde ahlaki ve entelektüel değer beklemeliyiz.

Ruhsal olarak bir reformcudur, ırkımızın gelişimi için her türlü önlemle ilgilenir ve yükselen erkekliğimizin her mücadelesine sempati duyar.

Gerçek ve sahte dehaların eksantrikliklerini, mazeretlerini ve geleneksel yapmacıklıklarını tamamen reddeder, kendini halktan biri olarak hisseder ve onların yükselmesi için çabalar.

Ailesini ihmal etmeyi, kasabının hesabını ödemeyi unutmayı ve terzisinin talebini görmezden gelmeyi dehanın bir parçası olarak görmüyor. Albany şehrinde, Eagle Caddesi'nin kuzey ucundaki geniş evi ve düzenli atölyesi, sabırlı ve ilham verici emeğinin meyvesidir; keskisi ona orta düzeyde bir servetin yanı sıra dünya çapında bir ün kazandırmıştır. 

'Palmer Mermerleri'nin fotoğrafları Paris, Londra ve Berlin'in vitrinlerinde görülürken, bu ülkede _virtüözün_ portföylerini doldurmaya, salonun ve özel galerinin duvarlarını süslemeye yardımcı oluyorlar. 

Palmer gençliğinde ortalama bir okul eğitimi almamış olsa da, liberal kültüre sahip bir adam gibi konuşuyor ve kendi kendini yetiştirmiş adamlar sınıfına ait olduğunu gösteriyor. 

Avrupa'nın bitmek bilmeyen sanat saraylarını hiç ziyaret etmemiş, 'eski ustaları' terimin kullanıldığı anlamda incelememiştir; yine de klasik modellerden elde edilebilecek tüm değerli ipuçlarını, bunları sanatsal icranın _ne plus ultra_'sı olarak görmeden ve bu nedenle yalnızca taklit edilmesi gereken, gelişmiş bir medeniyetin daha yüksek ideallerinin dışlanması olarak görmeden benimsemiştir. Sanatın doğaya sadakati konusunda anlaşılır ve doğru bir teorisi vardır. Örneğin, taklit etmemesi, _temsil etmesi_ gerektiğinde ısrar eder; ve bir adamın büstünü yaparken, heykeltıraş, konusunun daha yüksek ruh hallerini ifade etmeli ve onu daha iyi nitelikleriyle birlikte yüzeye çıkarmalıdır. Böylece doğanın biçimleri ilkel eğilimleri doğrultusunda idealleştirilmeli ve böylece sanat, ruhun o tarifsiz özlemini, yeryüzünde yaklaşılan ancak asla ulaşılamayan bir mükemmelliğe ulaşmaya yönelik o yukarı doğru uzanmayı ifade etmeye yardımcı olur. Bu idealleştirme, Dickens'ın mizahına benzer, groteskliğiyle doğadan daha fazlasıdır, ancak doğal niteliğin uyarılmış bir büyümesidir. Palmer her zaman doğayı modeli olarak alır ve sonra onu hayal gücünde yaşayan ve keskisinin yaratımına manevi bir hale
yaratan o ideal güzelliğe benzetir.

Her gerçek deha öğrencisi gibi, yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğunu ve insanların zevkleri ve estetik kültürü üzerinde uyguladığı etkiden sorumlu olduğunu hisseder. Onunla stüdyosunda sohbet ederken, bluzu ve şapkasıyla, koyu gözleri sanatına olan coşkuyla parıldarken veya şakacı mizahla ışıldarken, önünüzde uzun ve güçlü bir şekilde dururken, onda insanlığımızın yükselmesi için çalışanlardan birini görürsünüz. Dünyanın faydaları kendi kendine hallolur: Güzeli besleyelim, çünkü tüm ilahi nitelikler gibi, insan ona çabalayarak ulaşır ve tefekkürle daha iyi hale gelir. Palmer kırk yaşından büyük görünmüyor ve belki de henüz güçlerinin doluluğuna ulaşmamıştır, ancak sağlıklı bir büyümenin unsurlarına sahiptir. Çalış, en tatlı sevinçlerin muhafızı, hayatın yüksek ideallerinin geldiği o peri diyarındaki hacı; çalış, mükemmel
güzellik ve hakikat türü için çabalayan, ve senin ilerlemende insanların insan doğamızı daha ilahi yüksekliklere yükselirken - daha yüce
sınırlara doğru genişlerken izlemesine izin ver!

BULUTLAR.

PROFESÖR GUYOT'A SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

Üstümüzde yüksek ve dipsiz bir kubbe gibi uzanan saf havai gökyüzü,
Ciddi bir şekilde, her şeyin öldüğü bir dünyanın etrafında Güzellik kemerini büker.

Dünya'nın salındığı, titreyen havadan örülmüş kubbede,
Melek sanatçıların freskleri güzelce geçen resimlere dönüşür.

Güçlü Üstat ölü renkten soğuk bir tuval vermemiştir:
Sonsuzluğuyla titrer Cennetin masmavi kubbesi.

Üzerinde ve içinde sürekli değişen biçimler yüzer,
Bazen ihtişamla parlar, bazen fırtınalara dönüşür.

Tanrı'nın mübarek mührü yaratılıştadır; İşaretler ve semboller gökyüzünü doldurur,
Anlamlarını okumak için çok donuk olsalar da, ağırbaşlı insan gözü eğilir.

Dağların üzerinden, vadinin üzerinden bulutlar görüşü yatıştırmak için akın eder;
Şehrin loş duvarlarından parıldarlar, geçici, parlak.

Nazik, korkunç veya fantastik--baktıkça daha yakın, daha uzak;
Çeşitli, ruhsal, hassas, biçimler alır ve dalgalanan pusu eritir.

'Cennet sırları' etrafımızda nefes alır--çimlerin üzerindeki alçak çiçekler,
Bulutlar Ülkesi'nin kıvrımları ve dereceli renkleri Tanrı'nın Sonsuzluğunu örter.

Sonsuz--titriyoruz! ama içimizdeki vahşi özlemler çalar
Biz onu kavramak için boşuna çabalarken, ta ki zayıflayan duyularımız sarsılana kadar.

Her zaman özlem duyar, asla kavramaz, şefkatle eğilse de
Çiçeklerin kokulu kadehlerini gölgelemek, eğilirken onları bükmek için.

Çünkü sonsuz derecelerden geçer ışığın değişken tonları,
Sonsuzluk renk aracılığıyla görüntüye selam gönderebilsin diye.

Asla geri dönmeyen, sonsuz eğriler, çiçekler, ağaçlar, bulutlar,
dağlar geçer,
İnsan doğanın büyülü camından Sonsuzu görebilsin diye.

Ah, nazik eğilme! yatıştırıcı! Sonsuz Aşk olmalı
Gördüğümüz her şeyin nedeni, amacı, sonu, yanan kalbi.

Dünya ölmekte olan derinlerini örtebilir, ayrılmış kalpler yorgun ağıtlar söyler,
Ama biz _ölümün sadece Bulut Diyarı'nın akşam dalgasında göründüğünü_ hissederiz.

* * * * *

_CIRRI._

Dağların çok yukarısında, üst havanın tarlalarında süzülerek,
Cirri'nin kalabalık kalabalığı, düzenli bir şekilde dizilmiş, göksel bir güzellik.

Şan içinde sıra sıra dizilmiş enine, tüylü çubuklar;
Dingin güzellik, düzensizliğin asla bozmadığı birliği yönetir.

Mükemmel simetri, itaat, incelikle yontulmuş çizgilerini işaretler--
Esnekliğin en yüksek küresinde _lütuf_ _yasa_ ile birleşir.

Şimdi sayısızca bastırdıkça tüylü dalgacıklar halinde kırılırlar;
Rüzgarın okşayışını uçururken aralarında Cennetin mavisi parlar.

Milyonlarca kişi Cennetin yüzünü lekeler, ama hiçbiri birbirine benzemez:
Sonsuzluğun huzursuz aynası, form asla bitkin görünmez.

Onlar Cennetin mavi otlaklarının ortasında kuzular mıdır? Tüylü göğüslü kuğular mıdır?
Kutsallar bölgesinin etrafındaki o masmavi okyanusta yüzen?

Onlar yukarıdaki Tahtın etrafında toplanan Kerubilerin karlı kanatları mıdır,
Cennetin akşam ilahisi Ebedi Aşka yükselirken?

Dalgalı dalgacıklarına bakarken, gökyüzüyle karışmış gibi görünürler,
Yine de cennetin küçük adacıkları hala sayısızdır. Tüylü bulutçuklar nasıl da parıldıyor, çok berrak ve yüksekte süzülürken!
Işık gökyüzüne doğru akarken kar tanelerine mi dönüşüyor?

Donuyor mu? Hayır--sıcak ve parlak, ortam, değişken, tüylü, parlak,
Daha çok yüzen buharların gül rengi ışığa dönüştüğü görünüyor.

Göğüslerindeki beyaz alevle ve üstlerindeki saf mavi derinliklerle,
Gün batımı ışınları öpücükleri okşadığında, nasıl da aşka dönüşüyorlar!

Bak, her elektrik çakmasıyla parlak tonlar daha derin, daha yüksek,
Ta ki iffetli ve karlı bulutçuklar Cennetin Mavisini ateşle beneklendirene kadar.

Nasıl da kızarıyorlar ve nasıl da titriyorlar! Bakire kar yığınları nasıl
Gün batımının ölmekte olan tutkusunu iç, onun ateşli ayrılık parıltısını yakala!

Aşk, tüm ince perdeli kubbeyi akorlarla sıkı sıkı örüyor,
Mavi, beyaz, mor, altın ve kızıl, saçak, eriyor, köpüğe dönüşüyor.

Böylece melekler Tanrı'nın ayak dayanağını yumuşak buhar, rüzgar ve güneşle örterler:
Sanatçıların hoş işleri bittiğinde gülümsemesi onların üzerinde midir?

Gökleri bükerken, bulutların üzerinde hızla ilerlerken,
Kalbini ısıtırken ve içsel ihtişamının örttüğü gölgeyi aydınlatırken O'nu görürler mi?

Seraphlar, melekler, O'nun etrafında toplanırken, kalplerimiz hiçbir coşkuyla hareket etmeyecek mi?
Sonsuz sevgi zincirinde isteksiz, donuk halkalar mı olacağız?

Hayır. Mükemmel Bütün'ün içinden geçen elektrikli sırrı hissediyoruz,
'Ebedi mutluluk' her sadık ruha telgraf çekiyor.

* * * * *

_CUMULI._

Şimdi üst bölgeleri bırakalım
Harikaları saf ve yüksek,
Çubuklu ve tüylü Cirri--
Dağ Cumuli'leri gökyüzüne saldırıyor. Yüksekte dinginlik yüzüyor üstümüzde,
Gözyaşları ve yağmur çok aşağıda yatıyor,
Orta Bulut Diyarı'nda yelken açarken,
Buharların gelip gittiği yer.

Daha vahşi bir tutku nabzı atıyor,
Daha güçlü bireysel yaşam,
Hızlı, enerjik hareket
Temel mücadeleyi anlatıyor.
İnsana daha yakın görünüyorlar,
Yükseklerde baş döndürücü biçimler yetiştiriyorlar,
Düzen seven Cirri'den daha fazla
Yarı saydam gökyüzünü engelliyorlar.

Sevgiyle dağlarımızın tepesine tırmanıyorlar,
Gün boyu üzerlerinde süzülüyorlar,
Tüm yükselen ana hatları kopyalıyorlar
Sanatsal, becerikli bir oyunla;
Ufukta yakın takip ederek,
Daldır, kır, boşluk ve yüce zirve,
Dünyayı Cennete dönüştürmek için
Hayalperest buharlar arıyordu.

Gök mavisi boyunca hızla sürüklenerek,
Dünyanın üzerindeki gölgeleri kovalıyorlar:
Uçan ayak sesleri, yumuşak ve sessiz,
Neşeyle çimenli mezarların üzerinden uçuyorlar. Titreme--sakallı hasat
Titremiyor, bu yüzden adımları hafifle:
Yosun ve menekşe üzerinde kaysın--
Dokunması ölülerimizi uyandırabilseydi!

Şimdi yığılıyor, savrulan buharlar,
Vahşi bir coşkulu güçle,
Kulelerde, kulelerde, dağlarda yükseliyor,
Değişen saatle birlikte değişiyor.
Parıldayan, ışıldayan, göz kamaştırıcı, karlı,
İçlerinde yürekten sarsılan gölgeler yatıyor;
Kırık, dağılmış, rüzgarda parçalanmış, köpüklü,
Dünya'nın soluk soluğa kalan göğünde onları rahatsız ediyor.

Kaynayan buharın aydınlık jetleri
Aniden yarıklara devriliyor,
Genişleyen uçurumlara açılıyor,
İşkence görmüş dönen sürüklenmelerde patlıyor,
Soluk soluğa, dalgalanan, sallanan, sendeleyen,
Kalplerinde fırtınayı kucaklıyor,
Ruh, güç, tutku parlıyor,
Şimşek her gizli formu açığa çıkarıyor.

Şimdi devasa gruplar halinde bantlanıyor,
Dağın sırtına yığılıyor,
Kayalık zirvesinden aşağı doğru süpürüyor,
Ormanlık göğsünden çarparak,
Çamlarını ve karaçamlarını parçalayarak düşüyor,
Yağmur, dolu, kargaşa devam ediyor,
Şimşek titreyen ormanı parçalıyor,
Gök gürültüsü yapraklı vadiyi korkutuyor.

Gün batımı dönen buharları ateşliyor,
Şimdi sallanıyorlar ve ışıkta sallanıyorlar,
Devrilen sırtlar ışıltıyı geri fırlatıyor,
Yarıklardan parlak bir şekilde parlıyor,
Kasvetli bulutlar yakut yakıyor,
Erimiş altınla çevrili dalgalanıyor,
Pembe renk akışları dökülüyor,
Fırtınanın karanlığından yuvarlanıyor. Tuhaf bir güzellikte dalgalanan,
Her an değişimle dolu,
Her mola ve mistik uçurum,
Bir Cennet aralığını açan:
Şimdi doğu zirveleri tutuşuyor,
Sabahın kalbi onlara karşı atıyormuş gibi parlıyor,
Biçimsiz
Bulutlar hayalet varlığa doğru başlıyor.

Böylece fırtınaya tutulmuş insan göğüslerinden
Tanrı sık sık ilahi ışınlarını gönderir;
Tutkulu hatalar, affedildiklerinde,
Bizi yüce güvene götürür.
Tanrı ahlaki fırtınalarda ışık saçar,
Suçtan tövbe çıkarır;
'Çok affedilmiş' ruhu sürer,
Eski hatalar işaret fişekleri gibi parlar.

Yıkıntılarımız arasında Aşk parlıyor,
Erimiş altınla dalgalanıyor,
Hayatın pembe akıntıları akıyor,
Fırtınamızın karanlığında yuvarlanıyor. Böylece büyüyen güzellikte parıldayarak,
Her an değişimle dolu,
Her yarık ve parçalanmış uçurumdan
Cennet sırasını görebiliriz.

Böylece melekler resimleri inşa eder
Karanlık veya sakin göklerde,
Değişen insan tutkularımızın,
Fırtınalı düşüş ve cennetin kazandığı yükseliş.
Böylece aşk ve merhametle yazarlar,
Cennet boyalarıyla ışıldayarak,
Kayıplar, yanılgılar için dersler,
Yorgun, ölmekte olan gözler için umut.

* * * * *

_YAĞMUR BULUTLARI._

Cirri yüksekte yüzer,
Tutkusuz, saf;
Cumuli'nin vahşi yığını,
Asla güvenli değil;
Yağmur Bulutları alçakta süpürür
Gökyüzünün üzerinde,
Güneş ışığını karartır,
Yavaşça sürüklenir.

Gizemli bölge
Dünya'yı simgeler -
Göğsünde ışık
Karanlığın doğumu vardır;
Büyülü karışım
Güzellik ve kasvetin,
Fırtınayı sakinlik takip eder
Cennet mezar gibi.

Uzaklığı örten,
Sis lejyonları
Nehirden aşağı doğru kayar
Gölgeli ordunun listesine katılır
Acele ederek
Geniş suların üzerinden
Güneşi karşılamak için.

Parıldamasını yakalayarak,
Daha hızlı koşarlar,
Gül gibi dalgalanır,
Bir olur;
Vadiyi doldurur,
Aydınlık pus,
Göklere doğru yükselir,
Baktığımızda kayalar;
Garip sütunları kaldırır
Havadaki ışığın,
Altın güneş ışığını örer
Tutarsız ve adil
Bulut sütunlarının arasından
Gökyüzüne fırlatılır,
Rüya merdiveni gibi
Yakup uyudu.

Ağaç tepelerinin üzerinden sürüklenerek,
Mezarları gölgeleyerek,
Kasvetli bir şekilde ağlayarak
Rüzgar çılgınca esip geçerken,
Manzarayı bulanıklaştırarak
Yağmur bulutları bastırır,
Doğayı alçaltır
Kurşun rengi kaş çatmayla.

Kükürtlü, korkunç,
Gök gürültüsü yakındır;
Hıçkırıklar ve mırıldanmalar
Bizi korkuyla doldurur. Vahşi saçaklı örtüler
Arkadan akan dere--
Ölüm at sırtında olabilir
Rüzgarın kanatları.

Sarkan engebeli bulutlar
Şekilsiz ve siyah,
Kasırgayı savuruyor
Hızla yollarının üzerinden;
Ateşli şimşekler
Yeşil ovayı parçalıyor;
Düşen şelaleler
Sağanak yağmurda.

Gök gürültüsü ve şimşek
Gökyüzünde çarpışıyor;
Kasırgalar taranıyor
Bulutlar uçarken!
Doğa sendeliyor,
Kalbimizde günah,
Cennet öfkelendi--
Hadi başlayalım!

Tanrı gölgesini fırlatıyor
Karanlığa;
Yağmur damlaları yakaladı,
Ve çiçek açtı!
Işığı Dünya'nın gözyaşlarında
Mücevherler Mutluluk bulutlarında,
Gökkuşağı renkleri
Umut kefenlerine boyar.

Şefkatli ve sevimli,
Aydınlık, adil,
Sonsuz Güzellik
Havada eğiliyor,
Renkte nefes alıyor,
Düzende, Biçimde,
O sonsuz Aşk
Fırtınanın kalbini yönetiyor.

Yumuşak ağlara yakalanmış,
Işığı kesiyor,
Altın, yeşil veya yakut,
Titrek bir şekilde parlak.
Yırtık uçurumlardan
Kayıp mavi gülümsüyor--
Sürüklenme ne kadar vahşiyse,
Renk o kadar derin.

Üstümüzdeki güzellik,
Etrafımızdaki güzellik,
Bulutlar, yıldızlar cenneti mücevher gibi süslüyor,
Ağaçlar, çiçekler toprağı boyuyor.
Coşkulu anlam
Her şeyi aydınlatıyor:
Tanrı bize Güzellik veriyor,
Çünkü Aşk Onun Ruhu!

Yükseklerde süzülen Cirri,
Tutkusuz, saf;
Vahşice yığılmış Cumuli,
Asla güvenli değil;
Alçakta sürüklenen Yağmur Bulutları
Gökkuşağıyla aydınlatılmış örtüyle--
Yumuşakça fısıldıyorsun
Aşk her şeye hükmediyor!

AMERİKAN YAŞAMI VE MANZARALARININ ÇİZİMLERİ.

II.--CATSKILL DAĞLARI. Hudson Nehri'ne tırmanırken, Catskills'in ilk bakışını izlemeyen ve zirve ve karanfillerin kademeli gelişimini keyifle takip etmeyen, Hudson'a yakın bir yerde tamamen ortaya çıkana, güneşle yıkanana, gölgelerle beneklenene veya fırtına yüklü bulutlarla taçlanana kadar kim? Bu bölge, yalnızca güzelliği ve hesaplanamaz faydasıyla değil, aynı zamanda şairlerin ve romantik yazarların kalemleri, sanatçının fırçası ve engebeli yüksekliklerinde veya sayısız vahşi ve güzel dağ selinin yanında hem beden hem de zihin için sağlık ve güç bulan binlerce turistin anılarıyla etrafında kümelenen çağrışımlarla da dikkat çekicidir. Greene İlçesi'nin tamamını, Delaware'in bir bölümünü ve Ulster, Schoharie ve Albany'nin komşu sınırlarını kapsar. Gerçekten de 'çok 
çeşmeli' unvanını hak ediyor ve Delaware ve Susquehanna'nın ana kollarından biri gibi büyük nehirlerin ve Schoharie, Catskill ve Esopus gibi çok sayıda küçük su yolunun oluşmasına neden oluyor. Kuzey New Jersey ve Güney New York'un Highlands'inin ve Adirondacs bölgesinin aksine, gölleri az ve çok küçüktür. En iyi bilinenleri, Mountain House yakınlarındaki ikiz göller ve Overlook Dağı'nın zirvesinden çok uzak olmayan Shue Gölü'dür. Bunların hepsi nehrin yaklaşık iki bin fit yukarısındadır ve civarlarındaki manzaranın çeşitliliğine ve ilgisine büyük katkıda bulunurlar.

Bu tepeler arasındaki isimler o kadar nadirdir ki, kıtlıkları anlaşılır bir tanımlamaya ciddi bir engel teşkil eder. Round Tops ve High Peaks sayısızdır. Profesör Guyot, on sekiz ay önce yaptığı yüksekliklerin yüzeysel araştırmasını tamamladığında, Kuzey Karolina'daki gibi yapmaya çalışacağını ve eksikliği gidereceğini umuyoruz. İsimlendirme zor bir konudur ve bir şair, şiirsel bir bilim adamı veya ilkel bir halkın yaratıcı sezgilerini gerektirir.

Catskills'in ana sıradağları, Woodstock'tan çok uzak olmayan ve Hudson'ın yaklaşık yedi mil (az çok) batısındaki Overlook Dağı'nda güney köşesini bulur. Bir sırt kuzeye (biraz doğuya, nehre paralel) on iki ila on dört mil uzanır ve sonra Kuzey Dağı'nda, geniş bir açı yaparak kuzeybatıya döner ve Windham'dan Schoharie İlçesi'ne geçer: Overlook'tan başlayan diğer sırt, Greene İlçesi'nin güney sınırı boyunca batı yönünde uzanır ve son olarak Delaware'de daha az yükseklikteki kırık tepe sıralarına gömülür. Bu iki ana sırt arasındaki boşluk başlangıçta dardır, ancak başlangıç ​​noktasından uzaklaştıkça giderek genişler; iç (kuzeybatı) eğimi Schoharie (Mohawk'ın bir kolu) ve kolları, Doğu, Batı ve Batavia Kills tarafından boşaltılır. Sıradağları tekil boşluklar veya karanfiller keser ve tabanına sınır olan ovalarla kolay iletişim sağlar. Her karanfilin kendi
deresi vardır ve nehir kıyısındaki ana karanfillerde Catskill manzarasının başlıca karakteristiğini oluşturan sayısız ve güzel şelaleler bulunur. Highlands, Adirondacs ve Beyaz Dağlar'ın daha ilkel kayaları Catskills'in kırmızı kumtaşı kadar çok sayıda ve pitoresk düşen su tabakaları sunmaz. Manzaranın muhteşem olduğu söylenen Overlook Dağı'ndan başlayıp kuzeye doğru ilerlediğimizde, önce dik ve ormanlık yarıklarından yukarı doğru vahşi bir yol kıvrılan Plattekill Karanfil'e ulaşıyoruz. Bu yol çoğunlukla taş ocağı amaçlı kullanılıyor. Plattekill'in dik yamacından aşağı doğru, bir dizi güzel şelale ve çağlayanla kayalıktan kayalıklara sıçradığı dik yamaç. Yaz aylarındaki su miktarı, önemli miktarda yağmurdan sonra hariç, azdır ancak kaya oluşumları çok ilginçtir ve gezginlere Tirol'deki vahşi geçitleri hatırlatır. Bu belki de Catskill yarıklarının en görkemlisidir, ancak insan yaratıcılığı burada
gezginlere yardımcı olmamıştır ve gizli güzelliklerinin tadını çıkarmak için güçlü kafalara ve çevik uzuvlara ihtiyaç vardır.

Plattekill Clove'un kuzeyindeki dağın High Peak ve Round Top olarak bilinen iki tepesi vardır. Uzun süre Catskill'lerin en yüksek
zirvesi olduğu düşünülmüştür, ancak şimdi 3.926 fit yüksekliğindeki Windham High Peak veya Black Head'e ve belki de aynı aralıktaki diğer yüksekliklere boyun eğmek zorundadır. Profesör Guyot, yüksekliğini 3.684 fit ve Mountain House'un yüksekliğini 2.245 fit olarak verir. Zirveye giden düzenli bir yol olmamasına rağmen bu dağa sık sık tırmanılmıştır, ancak
tepedeki yoğun ağaç örtüsü manzaranın tatmin ediciliğini büyük ölçüde engeller. Round Top ile kuzeydeki en yakın dağ arasında, sanatçıların evi ve şairlerin teması olan Kauterskill Karanfil'i bulunur. Kaynakları, Catskill'in bir kolu olan Kauterskill Deresi tarafından boşaltılır ve Amerika'nın en güzel yerlerinden biridir. Bu karanfilden geçen yol, arka dağlık bölgeye giden ana arterlerden biridir ve Haines kereste fabrikasının yakınındaki karanfilin zirvesinden, yaklaşık üç mil boyunca, beş mil mesafede on beş güzel şelale ve şelale sunan akarsuların yanından, dik ve ormanlık dağ yamaçları veya havada yüksekte duran kayalık uçurumlar arasında, şimdi güneş ışığına doğru şişer ve sonra gölge amfilerine doğru kıvrılır. Ana Kauterskill, daha önce bahsedilen ikiz göllerden akar ve Laurel Evi'nin hemen altından 175 fitlik bir uçurumdan düşer, bu da 80 fitlik bir başka sıçramayla birlikte, derenin vahşi vadiye ilk büyük dalışının toplam derinliğini 255 fit yapar. Kısa bir mesafe aşağıda Bastion Şelalesi ve hemen ardından Terrace Şelalesi vardır, ikisinin birleşik yüksekliği kesinlikle 100 fitten az değildir. Bu dört güzel şelale, Laurel Evi'nden Clove yoluna kadar vadi boyunca üç çeyrek mil uzunluğunda kolay bir yürüyüş mesafesinde bulunur. Küçük Kauterskill, Clove yolunun ilk olarak o dereyi geçtiği köprünün hemen altından kısa bir mesafede ana dereye akar. İçinden aktığı
vadi, başındaki görkemli
düşüş (Haines's Fall veya Fawn's Leap) ve hemen ardından gelen yedi zarif
kaskad ile kıyaslanamaz derecede güzeldir. Yukarıda belirtilen köprünün altında, Köpek Şelalesi, Moore's Bridge'deki
kaskad ve dik uçurumları ve köpüren akıntıları olan Köpek Deliği bulunur. Clove'un ağzında, kasabadan yorgun sakinlerin yaz aylarında temiz hava ve keyifli yürüyüşler ve araba yolculukları bulduğu küçük bir üretim köyü olan Palensville vardır. Ancak, bizim zevkimize göre, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekteki çeşitli konaklama yerlerindeki yaz iklimi, dağın tabanındakinden çok daha iyidir.

Clove'un kuzeyinde yükselen Güney Dağı,
burunlu kayalıklarından Catskills'in sunduğu en güzel manzaralardan bazılarının elde edildiği; sonra Pine Orchard'ı takip eder, burada iyi bilinen
Dağ Evi, ikiz göller ve Kauterskill Şelalesi'nin başındaki Laurel Evi vardır; ve son olarak, doğuya doğru zarif bir çıkıntıya bakan
Kiskatom Round Top ve sonra kuzeybatıya doğru uzanan Kuzey Dağı. Kuzey Dağı'nın ötesinde, aşağı doğru dağ sırasının içindeki Doğu Jewett'ten, dağ eteğindeki Kahire'ye giden berbat bir yolun geçtiği önemli bir çöküntü vardır. Son olarak,
Windham High Peak'e[1] ve dağları geçen
Catskill'den Delhi'ye ve Windham ve Prattsville'den geçen güzel yola ulaşırız.

Sıranın güney tarafında, Overlook'un batısında, biri Stony Clove, diğeri ise West Kill veya Bushnell Clove olarak bilinen iki vahşi ve
güzel yarık vardır. İlki, yüksek köknar ve yosun kaplı dağ yamaçlarına sahip dar bir geçit olarak başlar ve yavaş yavaş Phoenicia'da Ulster ve Esopus Creek tepelerine açılır. Bir alabalık deresi tarafından sulanır ve birkaç ama şirin çiftlik evi, peri
oyukları ve ince orman örtüsüyle büyülenmiş amatör balıkçılar ve sanatçılar için yeterli barınak sunar. Bu karanfilin dar bölümünde, yılın her mevsiminde buz bulunabilen ve en sıcak yaz günlerinde fark edilir derecede serinletici rüzgarların çıktığı buz mağaraları vardır.

West Kill veya Bushnell Karanfilinin, Taşlı Karanfilden daha ince ve daha alpin olduğu söylenir. Son bahsedilen boşluk ve Plattekill'in boşluğu, Tannersville ile Hunter arasındaki ana veya Kauterskill Karanfil'ine katılırken, Bushnell Karanfil'i, Batı Kill, Prattsville'in altı mil güneyinde, büyüleyici Lexington köyü yakınlarındaki o dereye akana kadar Schoharie vadisini kesmez.

Bu coğrafi ayrıntılar ilgi çekici görünmeyebilir, ancak yazar bunlara sekiz yıl önce, Catskills ile ilk kez yakın bir şekilde tanıştığında sahip olsaydı, birçok gizem önlenebilirdi ve şimdi sadece hayal gücüyle bilinen birçok keyifli gezi uygulanabilir bulunabilirdi. Catskills'in en büyük cazibelerinden biri, çoğunlukla ilginç olan noktaların çoğunun, başlıca konaklama noktalarına yürüme veya araba mesafesinde olmasıdır. Ziyaretçiler genelde kendilerini Mountain House ve yakın çevresiyle sınırlarlar ve bu nedenle
iç zirvelerin uçurumları ve vadileri arasında saklı güzelliklerin çok azını görürler. Mountain House platosundan manzara geniştir,
ama sakin ve tekdüzedir; ufuk ilginç değildir
ve bulut manzarası alttaki araziden çok daha etkileyicidir. Nehir vadisine ek olarak, gözün gölleri, Clove'un açılışını ve Lexington'a doğru uzak dağları kucakladığı çok kolay tırmanılabilen Kuzey veya Güney Dağlarından manzaralar çok daha üstündür. Catskills'in birçok noktasından görülebilen teraslı bir yükselti olan Clum's Hill ve Tannersville'in doğusundaki Parker Dağı, her ikisi de tuhaf ve ilginç manzaralar sunar; ancak manzaraların kralı, Clove'un üzerinden sarkan South Mountain'ın uçurumlarından elde edilen manzaradır. Bu manzara, nadir sanatçı ve Helios'un gerçek oğlu S. R. Gifford tarafından çizilen iki dikkat çekici resim için taslaklar sağlamıştır. Batıya doğru bakıldığında, Clove'un engebeli platosu, Hunter'ın ötesindeki uzak dağlar, Parker ve Kuzey Dağları, Stony ve Plattekill Cloves'un açıklıkları, Clum's Hill ve Haines's Fall'un gümüş ipliği vardır. Kayalıkların dibinde, bin fitten daha aşağıda, Brockett's (sanatçılar için klasik bir yer), Clove yolu, Moore's Köprüsü, Dog Fall ve kavgacı Kauterskill yer alır. Tam karşısında, Round Top'un ormanlık tepesi yer alır. Tüm dağ yamacı görünür ve yarık o kadar dardır ki
ağaçlar, kükreyen derenin 2.500 fit yukarısına kadar yükselirken neredeyse sayılabilirler, burada karmaşık ormanın içinden geçen iki ince şelale vardır.
Doğuya doğru, nehir görünür ve eğimli dağ yamaçları, ovalık arazinin ve uzaktaki Connecticut veya Massachusetts tepelerinin güzel bir resmini çerçeveler. Işık ve gölgenin etkileri, daha önce hiç görmediğimiz türdendir. Oradaki bu toprak, altın veya kızıl ışıklardan, gri sis denizlerinden veya akla gelebilecek her güzel renk kombinasyonundan yapılmış gibi görünüyor.

Bu uçurumlara, kayın ormanından büyüleyici bir yürüyüşle ulaşılır ve
Laurel Evi'nden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Geçtiğimiz yaz Dağ Evi'nden oraya daha uzun ve biraz engebeli bir yol açıldı. Ama bu serin ve sağlıklı yamaçlar ve platolar arasında bulunan tüm güzel noktaları, büyüleyici yürüyüşleri ve araba yolculuklarını karakterize etmek için asla son vermemeliyiz. Dağ tatil köyleri ile nehir kıyısındaki köyler arasında en az on derecelik bir fark hissedilir ve
hava tarif edilemeyecek kadar taze ve canlandırıcıdır.

Bu dağların ayrıca çok ilginç bir bitki örtüsü vardır. Meşe, kayın,
huş, kestane, ceviz, akçaağaç, dişbudak, köknar--çam, siyah, beyaz ve
sarı--ladin, köknar ve balsam en yaygın
yayılan ağaçlar arasındadır; ve meyvelerden böğürtlen, bektaşi üzümü, ahududu,
yaban mersini veya yaban mersini ve çilek bol miktarda ve güzel
bir tada sahiptir. Menekşeler, anemonlar, ciğer otları, Linnea
Borealis'in peri çanları, Mitchella'nın veya keklik meyvesinin hoş kokulu yıldızları,
sarkıcı kocayemiş, Houstonia, defne, hanımeli, sarsaparilla,
kış yeşili, şişe gentian, beyaz ve mavi, mor orkideler, söğüt
otu, altın çubuk, ölümsüz çiçekler, her çeşit aster, sarı kantaron,
yabani şalgam, Süleyman'ın mühürleri, vadinin yabani zambakları, ateş zambakları,
Kızılderili piposu, diğer çiçeklerle birlikte, yer çamları ve sayısız yosun ve eğrelti otu çeşitleri, kıvrımlı orman yollarını ve tenha yolları çevreler.
Amerika'da Catskills'den daha görkemli birçok bölge var,
ama hiçbiri, bizce, dikkatli bir incelemeye daha kolay ve minnettar bir şekilde karşılık veremez.

* * * * *

Gethsemane Bahçesi'nde diz çökmüş,
Rab'bi eğiyor kutsal başını,
Ruhu, her insan kederini hisseder,
Keskin oklarla titriyor, günah işliyor,
Her insan sefaletini bilir,
Bizim acılarımızın yükünü taşır.

Belki de sadece insanlar değil O'nun batışı,
Kanayan kalp ağlamak için can atıyor,
Ama zavallı dilsiz yaratıklar O'nun acı dolu

kadehi derinden içtiğini görüyor,
Feryadı, ızdırabı duyuyor,
Sadece küfür ve darbe cevabı duyuyor!

L. D. P.

SAVAŞIN SORUNLARI.

Askerin hayatı sürekli kaygı ve gerilimden oluşur. Bugün yarın ne yapması gerektiğini asla kesin olarak bilemez. Görünüşte en büyük sükunet anında aniden en
korkunç fırtına patlayabilir. Askerin tehlikeli hayatının faaliyetlerini yönlendiren pratik tür dışında, düşünmeye pek az teşvik vardır. İşte buradayız, binlercemiz, düşünen bireylerin bir araya gelmesinden ziyade hareket eden bir kitleyiz. Gerçekten de, düşünmek kesinlikle askeri değildir; örtük ve sorgusuz sualsiz itaat yasadır. Pazartesi gecesi (21 Eylül) nihayet tüm ordunun Chattanooga'ya çekilmesi emri verildiğinde, yazar şöyle dedi:

'Daha fazla ilerlemek zorunda kalmayacaksak -Chattanooga'yı tutabilirsek, yenilmiş sayılmayız; bu bir zaferdir ve Chickamauga savaşında
Chattanooga'yı kazandık.'

'Sizin spekülasyonlarınızdan hiçbirini istemiyoruz,' diye karşılık verdi Prusyalı komutanımız;
'Bir askerin işi itaat etmektir, düşünmek değil.'

Ancak, bir Amerikan askerinin nedenini sormadan bir hareketi gerçekleştirmesi pek de doğal değildir. Ve eğer dağların üzerinden yürütülürsek ve Roma'ya birkaç mil uzaklıktaki Alpine Geçidi'ndeki Gözlem Noktası'ndan aşağı inersek; ve
sonra tekrar geri yürüdü, tehlikeli dik yokuştan yukarı ve kuzeye doğru
Stevens's Gap'e ve tekrar aşağı;--neden, omuz askılı, beyin kanıtı olmayan sıradan askerler bile,
tüm bu yürüyüş ve karşı yürüyüşte
olabilecek stratejik değeri birbirlerine soruyorlar ve
tüm bunların orijinal programda
sağlanmış olduğuna inanmak zor geliyor.

Ama daha da yüksek bir anlamda Amerikan askeri düşünmeye meyillidir.
Savaşın kökeni ve nedeni hakkında -içerdiği konular ve bunun
neden olabileceğine dair- bir fikri olması oldukça olasıdır. Ayrıca, çok sayıda görüş vardır ve
donukluğun oybirliği yoktur.

Savaşın nedenleri, konuları, sonuçları -önemli temalar! ve
bunların çok hayati derecede ilgilendirdiği kişiler tarafından -Amerikan vatandaşı ve vatandaş askerlerimiz tarafından- kapsamlı bir şekilde ele alınması muhtemeldir. Savaşın nedenleri, konuları ve sonuçları o kadar yakından ilişkilidir ki, birini düşünmeden diğerlerini de düşünemeyiz. Nedenler daha çok geçmişte kalmıştır - zaten tarihe aittirler: sonuçlar daha çok geleceğe aittir; konular bugüne aittir. Bunlarla daha acilen ilgilenmemiz gerekir ve büyük dramanın zeki aktörleri olarak bunları anlamamız gerekir. Sonuçlara kayıtsız kalmamalıyız ve değiliz; ancak yarışmada gerçek doğru ve yanlış konuları varsa ve biz haklıysak, savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinin sonuçlarının tüm fedakarlıklarımıza layık ve bir halk ve ulus olarak bizim için onurlu olacağından emin olabiliriz. Kuşatılmış bir kampın ortasında, daha önce okunan notların veya referans kitaplarının olmaması, birinin fikirlerinin ayrıntılandırılması için kötü bir yerdir;--yazar, yine de, bu korkunç savaşta yer alan konular hakkında kısa bir soruşturma yapmayı öneriyor.

Kuzey ve Güney arasında, Köle Gücünün haksız ve saldırgan eylemleriyle
ortaya çıktığına inandığımız bir savaş olduğu gerçeği var. Güney'in bu köle oligarşisi, Kuzey halkındaki ruh eksikliği olduğunu düşündükleri şeye karşı derin bir küçümseme duyuyordu veya duyuyormuş gibi görünüyordu. Onlara üstün askeri yeteneklerini göstermeleri için bir fırsat vermememiz gerektiği, o zamanki bir küstahlıktı. 'Bu savaş Kuzey topraklarında yapılacak,' dediler. Olaylar, onların yanlış hesap yaptıklarını gösterdi; ancak Jackson, Lee, Morgan ve Şirketinin baskınları, işgal tehditlerini gerçekleştirme konusunda ne kadar istekli olduklarını gösteriyor. İsyancılar Sumter'a ateş açtığında,
şimdi veya yakında savaşmaktan başka alternatifimiz kalmamıştı. O zaman tereddüt edip
uzlaşsaydık, isyancıların kibirli ruhu daha da pohpohlanır ve şişirilirdi ve itaatkar Kuzey'e olan
aşağılamaları, daha önce ne olursa olsun, gerçek olurdu. O zaman bir
uzlaşma kalıcı bir barış sağlamazdı; Güney,
sadece 'bırakılmaktan'
çok geçmeden bıkmış olurdu; onun talepleri ve
saldırıları giderek daha küstah ve tahammül edilemez hale gelirdi,
ta ki savaşçı bir direniş veya aşağılık bir itaat ve kölelik
tek alternatifimiz olana kadar. Bu savaş, bu nedenle, bizim tarafımızdan ve bir anlamda, kendini savunma savaşıdır; ve bu, onun sorunlarından biri olarak kabul edilebilir.

Her sadık asker, Kuzey'deki evlerimizin güvenliği için savaşıyor;
ve sorun şu şekilde çözülüyor: İşgale karşı direniş;
bir halk olarak erkekliğimizin haklı çıkarılması; kendi
ocaklarımızın korunması--aksi takdirde Güney oligarşisinin uşakları tarafından istila edilir, öfkelendirilir, terk edilir, köleleştiriliriz, ki bu da kendisinin hükmetmek için doğduğuna dair çılgın bir kibire kapılır.

* * * * *

Ülkemiz için talihsiz bir şekilde, birbirine benzemeyen, hatta düşmanca karakterde iki ayrı toplum biçimini kucaklıyor. Bu, atalarımızdan kalan bir miras; ancak yine de zamanın kutsallıklarından gelen prestiji için bir kötülük; ve şimdi büyük bir iç savaşın çeşitli ve iğrenç biçimlerinde acı meyvelerini biçiyoruz. İnsan doğasını olduğu gibi ele aldığımızda, bu acımasız çileden kaçış yok gibi görünüyor. Biz Kuzeyliler, hayati ve bilgilendirici unsuru kölelik olan o toplum türünü aştığımızı iddia ediyoruz. İki toplum biçimi arasında doğal ve bastırılamaz bir düşmanlık var; yan yana barış ve iyi duygular içinde yaşayamazlar ve aynı Hükümet altında daha da
az. Çatışma kaçınılmazdı ve geldi.

Savaşın bu aşamasında ve savaşın nedeni ve kökeniyle ilgili açıklamaların
yapılmasında bu sadece sıradan bir şey olabilir, ancak ifadenin
tamamlanması için gereklidir. Kölelik, kendisini yaklaşan yıkımdan kurtarmak için çaba sarf etme gerekliliğini hissetti; tavırlarında ve hareketlerinde alaycı ve saldırgan oldu ve uzun süre şiddete başvurdu, sık sık tekrarlanan atasözünü hatırlattı, 'Tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce delirtirler.' Tarihin köleliğin tesellisi için hiçbir okuması yoktur. İnsan ilişkilerinde bir ilerleme vardır ve bu ilerlemenin akışı ona karşıdır. Tehdit edici tavırlar ve aceleci hamleler kurtuluşla birlikte gelmiyor gibi görünüyor; ve özgürlük için şan, kendisi içinse felaket vaadi, çalkantılı ve asi bir güç olarak tamamen devrileceğidir; ani ve hak edilmiş bir yargı, kendi şiddetinin ve çaresizliğinin meşru sonucu. Bir yanda ilerici ve muzaffer bir medeniyet, diğer yanda kaba, ilerlemeyen ve azalan bir medeniyet arasındaki bu mücadele -eğer buna medeniyet denilebilirse- bu savaşın bir diğer konusudur. Bu, 'bastırılamaz
çatışmanın' nihai, kapanış felaketidir.

Savaşın bu özelliğinde, özgürlük ve kölelik gibi çıplak meselelerin dışında çok şey vardır.

Kölelik, her aile bağını acımasızca koparmasıyla kanıtlandığı gibi, sevgilere saygı duymaz. Medeniyetteki büyümenin rafine edici kültürü, aşağı bir ırkın bile olsa, ev içi sevgilere saygı gerektirir. Taşınmaz köleliğin olduğu yerde, emek onurlandırılmaz ve bir sınıfın endüstriyel baskıyla battığı derinlikle orantılı olarak, diğeri de yıpratıcı tembellik ve yorucu hoşgörüyle batar. Taşınmaz köleliğin olduğu yerde, özgür konuşma olamaz: gerçeğin söylenmesi gerçekten de
kışkırtıcı olabilir ve zamanının dışında duran sarsak, yanıcı kurum kendini korumak zorundadır. Ücretsiz eğitim veya
özgür araştırma olmamalıdır. Kölelere öğretmek asla işe yaramaz; ve aynı şekilde bu toplum biçiminin çıkarı, nominal olarak özgür nüfusun alt katmanlarını eşit derecede yoğun ve aşılmaz bir cehalet içinde tutmaktır. Bir tarafta ürkek bir kölelik yaratılmalı ve sürdürülmeli, diğer tarafta ise kibirli ve titiz bir küstahlık.

Bunların hepsi, canlılıkları daha büyük olana bağlı olan küçük meseleler olarak görülebilir; ve taşınmaz kölelik ile onun düşmanı arasındaki meselenin kaderi
belirlendiğinde, yanlarla ilgili daha fazla sorun olmayacaktır. Ana gövde kökten koparıldığında, dalların hepsi ölecektir.

Fakat kölelik ve özgürlük arasındaki mesele kendi içinde ikincil bir mesele sınıfını kapsarken, kölelik ve özgürlüğü ikincil bir mesele haline getiren ve bu ve eşit büyüklükte ve önemde diğer meseleleri kendi içinde kapsayan daha büyük bir mesele olamaz mı? Hükümetimiz, savaşı sürdürmedeki amacının köleliğin ortadan kaldırılması olduğunu asla açıklamamıştır. Özgürleştirmeyi yalnızca bir savaş önlemi olarak benimsediğini iddia etmektedir; savaşın büyük amacı açıkça Hükümet mülklerinin geri kazanılması ve Birliğin yeniden kurulmasıdır. İnandığımız gibi, birçok ahlakçı, siyasi birlik fikrinin gerçek önemini göremediğinden, Hükümetin önerilen amacını düşük ve değersiz bir amaç olarak görmüştür; ancak yine de, İlahi Takdirin elinin bu işte olduğunu ve bu daha aşağılık hedeflerden büyük ve asil bir sonuç çıkarmak için onu geçersiz kıldığını sevinmiştir. Bu bağlamda şunu hatırlamak iyi olabilir ki, büyük ahlaki amaçlar bir hareketin gerçek amacı ve gayesi olduğunda her zaman en büyük iyilik başarılmış olmaz. En büyük ahlaki sonuçlar genellikle hareket hiçbir ahlaki amaç önermediğinde ortaya çıkar; doğrudan ahlaki bir amacı olan çabalar ise belirgin bir başarısızlıkla ve bazen önerilen sonun ta kendisi olan felaketle sonuçlanır. Putperestleri manevi bir şekilde kurtarmak için yapılan iyi niyetli çabalar, bazen uygarlığın zararlılarının gizlice müdahalesiyle fiziksel yıkımlarına yol açmıştır. Özgürleşmenin zenci nüfusumuzun mutluluğunu artıracağı veya bu kıtada ırkın yok olmasına yol açacak bir dizi felaketin başlangıcı olmayabileceği henüz kesinleşmiş bir soru değildir. Köle sorununun çözümü zenci sorununun başlangıcı olabilir; ve bir zorluğun sonu bir başkasının başlangıcı olabilir. Zencilere duyulan sempati, aynı sempatileri korkunç şekilde iğrendirecek bir dizi değişikliği harekete geçirmeye çalışıyor olabilir, eğer sonu baştan görülebilseydi. Yine de bu sempatiler, doğrudan amaçları yanlış olsa bile, henüz farkına varmadıkları büyük ve arzu edilir bir amaca doğru çalışıyor olabilir. Haçlılar, iyi olarak gördükleri şeyi hedeflediler, ancak bunda başarısız olduklarında, hiçbir fikirleri olmayan gerçek bir iyiliği başardılar. Kendilerini Kutsal Toprakların kalıcı efendileri yapmadılar, ancak birbirleriyle ve Doğu'nun daha kültürlü insanlarıyla olan ilişkileri aracılığıyla, Batı'da gelecek bir medeniyetin tohumlarını beslediler. Dünyanın doğal tarihinde, belirli duyarlı varlık kabilelerinin belirli diğer kabileleri avladığını keşfediyoruz; ve bu, yüzeysel bir bakışla, doğamızın daha ince duyarlılıkları için çok şok edici görünüyor; ancak bu, açıklanamayan dünyamızın bu alt sakinleri arasında elde edilebilecek olandan daha fazla duyarlı zevkle sonuçlanan bir düzenlemedir. En güçlü olan - kendi içinde en büyük ve en çeşitli canlılık ve güç unsurlarını barındıran - en güçlü olanın galip geldiğini söylüyorum; ve eğer kıtamızın zenci ırkı azalmaya başlarsa ve sonunda 'zavallı Kızılderili'nin yaptığı gibi giderse -ki ben burada onun için öngörmüyorum- böylece boşalan alan kaybedilmeyecek, fakat hemen ve zamanında en geniş kapsamıyla kültür, ilerleme ve eğlence için daha büyük yeteneklere sahip bir ırk tarafından işgal edilecektir. Fiziksel dünya, çok fazla şiddet ve acıyla
şimdiki gelişmiş jeolojik durumuna ulaşmıştır; aynı şey insanlığın genel ahlaki anlayışı için de geçerlidir; ve hala aynı kariyerin oldukça fazla sayıda devam etmesi gerekebilir.

Sempati kendi başına kördür ve 'şefkatle öldürebilir.' Bunu sık sık yapmıştır. Ama asil bir duygudur: kaderin işleyişinde 'irade eylem olarak alınabilir' ve amaçlanmayan veya öngörülmeyen
iyi bir şey başarılabilir.

Hükümetler 'yüksek ahlaki hedefler' önermedikleri için büyük bir hata yapmamış olabilirler. Watt, Fulton, Stevenson, Morse ve bu sınıftan diğerlerinin isimlerini hatırlamamız, ahlaki bir amaç amaçlanmadığında büyük ahlaki değişimlerin meydana geldiğini algılamamız için yeterlidir. İnsanlığın bu hayırseverlerinin, salt fiziksel emeklerinin üreteceği ahlaki sonuçları asla düşünmedikleri doğrulanmaz, sadece ahlaki sonuçların mekanik başarıya teşvik edici olmadığı söylenir. İcat dehası, meşru sonuçlarını kendi özgün yapısının doğuştan gelen gücüyle ortaya çıkarmak zorundaydı. İtici güç, ahlaki hesaplama değil, temel dehaydı. Aynı şey, bilimin kendi iyiliği için yetiştirilmesi için de geçerlidir. Teleskobuyla yıldız gözlemcisi, pota ve imbikle kimyager, kimyasal ve optik yardımcılarıyla fizyolog, tamamen bilimsel düşünür - bilimi sadece sevdiği için sürdüren herkes - ulusların tarihine sabah güneşinin ışığı gibi düşen sonuçlar
üretmiştir, böylece geçmişten yararlanarak şimdiki zamanın durumunu ve geleceğin olasılıklarını kavramamızı sağlamıştır. Büyük toplumsal ve politik sonuçlar, bilinçli olarak amaçlanmadan veya bunların nasıl elde edileceği görülmeden elde edilmiştir. Hükümetimiz, büyük ahlaki amaçlar iddia etmese de, bu yönde daha fazlasını başarabilir ve bunu da, savaşın amansız ve kanlı eliyle, insanlığın herhangi bir kombinasyonu tarafından en onaylanmış ahlaki araçlarla, tamamen ahlaki bir tasarımın sonucu olandan daha fazla başarabilir. Bu, tarihte bir kriz ve yeni bir
dönemin başlangıcı olabilir.

Hükümetimiz kaybedilen malları geri kazanmayı ve Birliğin bütünlüğünü
yeniden sağlamayı teklif ediyor. Neden? Bizimki, dünyadaki en hayırsever
Hükümettir, en çok insanı kutsar ve sürdürülmelidir. Tüm ulus Güney topraklarının edinilmesine katkıda bulunmuştur ve Kuzey halkının aynı topraklardaki çıkarlarından vazgeçmesi uygun değildir. Mississippi Nehri, büyük Batı'ya olduğu kadar Güney'e de doğal olarak aittir ve aynı egemen gücün kontrolü altında olmalı ve tek bir büyük halkın iyiliği için kullanılmalıdır. Kuzey ve Güney arasında doğal bir ayrım çizgisi yoktur ve bunu yapmaya çalışmak bu kıtanın gelecekteki barışı ve refahı için ölümcül olacaktır.

Bunlar, Birliği yeniden kurmak için gösterdiğimiz büyük çabanın bu savaşı sürdürmesi için genellikle verilen nedenlerden bazılarıdır. Bunlar pratiktir, kolayca anlaşılır ve bunları öne sürmek, mevcut pratik amaçlar için yeterlidir; ancak siyasi birlik fikrinde, bu pratik ve bariz düşüncelerin ortaya koymadığı bir anlam, isterseniz felsefi bir önem olamaz mı?

Kuzey halkının, bazı doğal olmayan istisnalar dışında, Birliğin bütünlüğünü her ne pahasına olursa olsun korumak bizim gerçek politikamızdır; Güney halkının buna farklı bir bakış açısıyla baktığı açıktır; Avrupa'nın siyasi düşünürleri, Kuzey ve Güney arasında sempati konusunda bölünmüş görünüyor.

Büyük imparatorlukların kaderinin parçalanmak olduğunu ve Çin, Türkiye, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dağılma belirtileri gösterdiğini kanıtlamak için bir İngiliz üç aylık dergisinde bir makale yayınlanıyor. Hükümetteki Fransız otorite yazarlarının, ulusların barış ve istikrarının Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanmasını gerektirdiğini kanıtlamak için broşürler yayınladıkları gözlemleniyor. Güney'deki 'ateş yiyiciler', Amerika Birleşik Devletleri'ni parçalanmış olarak görmek isteyen tek kişiler değil. Kuzey'de bile böyleleri var; ve Avrupa'da, özellikle tahtların yakınında, 'onların adı lejyon.'

Düşünce dünyası, iç barışı koruyan ve uzak geleceğe kadar belirsiz bir süre devam eden büyük bir kıta politikasının mümkün bir şey olduğuna henüz ikna olmadı. Tarihte ortaya çıktığı gibi, ulusların ve imparatorlukların kaderi, görünüşe göre böyle bir fikre karşı. Birçok imparatorluk zaten ortaya çıktı, iktidara geldi,
çürümeye başladı ve
parçalandı, kendi yollarını çizdi ve
yok oldu. Bizim büyük Devletler konfederasyonumuz için de aynı şey geçerli olamaz mı?
Büyük, pratik, kalıcı bir siyasi birliğe karşı otorite saygıdeğerdir.
Bir yanılsama için savaşmıyor olabilir miyiz?
Tarihte, bilimde ve sağduyuda, Federal Birliğimizin
geçmişteki imparatorlukların yaptığı gibi ve Avrupa'nın siyasi peygamberlerinin, ulusların burçlarını kendi siyasi parçalanmalarının
gölgesine koyarak bizim için öngördükleri gibi
çökmeyeceğine dair ne gibi bir garantimiz var?
Güney'deki isyancılar cezalandırılsa ve Birlik şu an için yeniden kurulsa bile,
kurumlarımızın kalıcılığına inanmak için sağlam nedenlerimiz var mı?
Amerikan kaderinin Amerikan birliği ilkesini kapsadığına dair inancımızın garantisi nedir?
İnsanlar düşünce alışkanlıklarını büyük ölçüde onları
çevreleyen kurumların doğasından alırlar. Avrupa bir zamanlar feodalizmden başka bir şey düşünemezdi; Roma Kilisesi dışında din hakkında hiçbir fikri yoktu. Türk, siyasi mutlakiyetçilik standardına göre düşünür
ve Müslüman inancına göre. Her halkın düşünceleri ulusal kalıba göre şekillenir; bu dünya çapında böyledir ve her zaman böyle olmuştur.
Avrupa, ya da en azından çok etkili bir kısmı, 'güç dengesi' sisteminin henüz bu kıtada ortaya çıkmamış uluslar ailesi arasında başlatılacağını düşünüyor. Halkı güç dengesini düşünüyor ve Londra Times ve mevcut siyasi yapının benzeri organları güç dengesini bizim aydınlanmamız ve Amerika'nın geleceği için yazıyor. Uzun bir süre geçinmenin başka bir yolu olduğunu
düşünemiyorlar. Aynı şekilde, eski düşünce trenlerini sürdürerek, uluslar bir kez sarsıldıklarında parçalandılarsa, yine aynısını yapacakları sonucuna varılıyor.

Şimdi, belki de düşünce alışkanlıklarımızı ülkemizin ve kurumlarının karakterinden
kaptık ve gerçek bir temeli olmayan umutlarla kendimizi kandırıyoruz. Bunların, her düşünen insanın dikkatini çeken düşünceler olduğuna inanıyoruz; ve zeki Amerikalılar ve bugüne kadar benzeri görülmemiş bir refah ve vaat
gösteren genç bir ulusun üyeleri olarak, içimizdeki inancın bir nedenini ortaya koyabilmemiz gerekir.

Siyasi sistemlerin gidişatında ve kaderinde değişimler ve krizler vardır. Bir zaman diliminin koşulları başka bir dönemin koşullarından farklıdır. Farklı koşullar farklı
siyasi sistemleri gerektirir. Feodalizm her zaman sürmedi; Avrupa diplomasisi
sadece üç yüz yaşındadır. Avrupa, kendine özgü durumundan dolayı,
güç dengesi doktrinini ortaya çıkardıysa, böylece geçmişi yenilediyse,
biz, durumumuzun yeniliği nedeniyle, en uzak zaman dilimlerine kadar veya
siyasi sistemler dünyada yer edindiği sürece
devam edecek bir kıtasal sistem ortaya çıkaramaz mıyız?

Bir imparatorluk bugün parçalara ayrılabilir; bir diğeri ise sadece dağılmamakla kalmayıp, gerçekten güçlenebilir ve parçalanmış imparatorluğun parçalarını en meşru şekilde sahiplenebilir.

Sadece zamana göre koşulların farklılığına değil, aynı zamanda farklı siyasi yapıların aynı zamanda farklı durumlarına da izin vermeliyiz. Milletlerin atomlarına ayrıldığı veya kendi ağırlıkları altında parçalara ayrıldığı için Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı yola girmek üzere olduğunu varsaymak, bilimsel yöntemlerle pek de desteklenmeyen bir akıl yürütme türüdür. Büyük Britanya imparatorluğunun kendisi çok uzak olmayan bir gelecekte dağılmaya mahkum olabilir; ancak bundan Amerika Birleşik Devletleri'nin de şimdi veya her zaman aynı kadere maruz kalacağı sonucu çıkmaz. Bundan çok uzak, Britanya imparatorluğunun uzak eyaletleri dağıldıkça, bu kıtanın merkezi siyasi sisteminin en azından parçalardan birini doğal olarak emmesi ve böylece bir Hükümet olarak daha güçlü hale gelmesi ve tüm dünyanın insanları için daha etkili olması mümkündür. Siyasi dünyada olduğu gibi doğal dünyada da dağılma yasaları, ayrışma ve birleşme yasaları vardır. Büyük Britanya, coğrafi ve siyasi koşulları onu dağılma yasalarına uygun hale getirdiği için parçalara ayrılabilir; ABD ise sınırlarını genişletmeye ve daha istikrarlı ve güçlü hale gelmeye devam edebilir; siyasi statüleri ve yerel çevreleri onları siyasi büyüme ve coğrafi genişleme yasalarının meşru konusu haline getirebilir. İngiliz toprakları coğrafi olarak çok uzaktır; gerekli siyasi birlik bağlarıyla bir araya gelmeyebilirler. Büyük Britanya'nın zayıflığı şimdi bir zamanlar İspanyol imparatorluğunun zayıflığı olabilir. Coğrafyası ona karşıdır. Keyfi gücün uzak bölgeleri merkezi bir despotizmin boyunduruğu altında tutabileceği gün yavaş yavaş geçiyor; birlik bağlarının keyfi değil, doğal ve adil olmasını talep eden gün yaklaşıyor; bu bağlar, zamanın meşgul eli tarafından sürekli olarak yapılan kaçınılmaz değişikliklerle, birleşmek ve güçlenmek için kendi içsel güçlerini sonsuza dek iddia ediyor, daha zayıf değil. İnsanın sosyal ve politik hayatı, büyük ölçüde, onu çevreleyen fiziksel koşullara bağlıdır. Sadece bir dağ ve vadi nüfusunu örnek olarak verebiliriz. Birincisi izole edilmiş ve ücradır ve insanlar basit, kaba ve eğitimsizdir; memnundurlar, doğrudur, ancak yine de, kültürlü insanların içinde yaşadığı bolluk ve çeşitliliğin çok azından yararlanırlar. Vadi nüfusunun bir şehri, köyleri, zengin toprakları, ticareti ve alışverişi vardır; zengindirler, kültürlüdürler ve tüm doğamızın meşru meyvesini çok daha fazla gerçekleştirirler. Önyargılarının tamamen ahlaki araçlardan yana olduğu varsayılabilecek misyonerler bile, putperestlerin ancak ticaretin tek başına getirebileceği fiziksel koşullarındaki değişikliklerle kalıcı olarak Hıristiyanlaştırılabileceğini söylerler. Fiziksel koşullar ulusların kaderini etkiler ve siyasi örgütlerin kapsamını ve karakterini belirlemede çok etkilidir. Bir ülkenin bir kesimden diğerine hazır iletişim ve ulaşım araçlarına sahip olup olmaması büyük fark yaratır. Avrupa'nın büyük kısmı nispeten gelişmemişken, yalnızca doğal ticaret kanalları ve bunlar geliştirilmemişken, ülkenin farklı kesimleri arasında çok az iletişim olabilirdi; ve Avrupa'da siyasi veya sosyal birlik yoktu. Tüm kıtanın insanları parçalı ve düzensiz bir kitle halindeydi, nispeten izole edilmiş ve birbirlerinden bağımsızdı. Büyük baronların ve şehirlerin yetki alanları sonunda krallıklara birleşti. Ticaretin artması bu krallıkları birbirleriyle ilişkiye soktu ve diplomasi ulusal ihtiyaçlardan doğdu. Ülkeler geliştikçe ve iletişim ve ticaret için olanaklar ve fırsatlar arttıkça, siyasi birlik ilkesi daha geniş bir alanı kapsamalıdır. İlk başta, sadece krallıkların bileşen parçalarını, sonra da krallıkları az çok kalıcı büyük ulusal birlikler şeklinde ele aldı. Bu siyasi birlik biçimi çok
kusurlu olabilir, ancak yine de ayrı tahtlar sisteminin izin verdiği en iyi şekilde tamamlanan birliktir. Halkların koşullarında ve ilişkilerinde meydana gelen değişiklikler, siyasi biçimlerinde değişiklikleri mutlak bir zorunluluk haline getirir. Eğitim, iletişim, seyahat ve ticaret olanakları, halkların ve ulusların büyük birleştiricileridir. Keyfi güçle inşa edilmiş büyük, aşırı büyümüş bir imparatorluk, her yerde bulunan bir ticaretin sağladığı bağlarla birbirine bağlı olmadığı için parçalanabilir. Başka bir imparatorluk, böylece iç içe geçmiş ve örülmüş olduğu için parçalanamaz. Parçanın parçaya bağımlılığı ve bir bölümden diğerine ulaşım olanakları, böyle bir imparatorluğu, bütünü yok etmeden bölünemeyecek gerçekten hayati bir organizma haline getirir; ancak uluslar, bireyler olarak, hayata karşı dirençli olduklarından, bütünü yok edilemez ve imparatorluk bölünemez. Bölünmeye yer yoktur ve bölünme yapılamaz. Bu ilkenin, kendi ülkemiz için de geçerli olduğuna inanıyoruz. İstihbaratın iletilmesi için hatlar, seyahat otoyolları, iletişim ve ticaret kanalları - bunlar uzak bölümleri birbirine bağlar ve endüstrinin uzmanlaşmasıyla bağlantılı olarak, bunların karşılıklı olarak bağımlı hale gelmelerine ve böylece çok sayıda kişiyi bir araya getiren bir birlik ağı oluşturmalarına neden olur. Mississippi Nehri
birisi tarafından büyük bir orijinal Birlikçi olarak nitelendirilmiştir. Öyledir.

Ticaret kanalları ve otoyolları iki türdür: doğal ve
yapay. Doğal olanlar denizler, göller, nehirlerdir; ve bunlar yalnızca kendilerinden yapılan kullanım derecesine göre siyasi birliğin araçları haline gelirler. Limanların ve nehirlerin iyileştirilmesi ve denizcilik sanatındaki modern devrimler, bir bölümü diğerine zorunlu kılma ve insanları birbirine bağlama güçlerini büyük ölçüde artırmıştır. Buhar, hareket kabiliyetine uygulanmasaydı, Kuzey Amerika'nın büyük nehirleri, Amerikan birliği için şu anda olduğundan çok daha az umut vaat ederdi. İletişimi ve ulaşımı kolaylaştıran her şey, bir insan sınıfını, toplumsal fırsatların ve endüstriyel üretimlerin karşılıklı değişimi yoluyla, diğerine bağımlı hale getirir ve onları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar; dolayısıyla, ticari ilişkinin yapay kanallarının siyasi ve toplumsal değerleri de artar. Vagon yolları, kanallar, demiryolları, telgraflar, hepsi çok sayıda siyasi birleştiricidir; ancak demiryolları, telgrafla birlikte hepsinin en önemlisi olarak kabul edilebilir. Bir an için nehirlerimizin, bunların gelişmiş seyrüseferiyle ve demiryollarımızın, mevcut isyanı bastırmadaki politik değerine dikkat edelim.

Kuzey ve Güney'i birleştiren seyrüsefer edilebilir nehirler ve demiryolları olmasaydı, ülkemizin yerel olarak bölünmesinin şansı mevcut koşullar altında olduğundan çok daha fazla olurdu. Güney, Kuzey'den nispeten izole olurdu ve ordularımız şu anda olduğu gibi onun topraklarına ulaşamazdı. Savaş bu koşullar altında yıllarca uzamış olsaydı, Kuzey onu sürdürmekten bıkmış olurdu; müdahale şansı daha fazla olurdu ve Güney ulusunun kurulması kesinlikle imkansız bir şey olmazdı.

Ülkeye nüfuz etme olanaklarıyla, uygar olmayan Kızılderililerin elinde olması durumunda, bir düzine isyancı eyaleti azaltmak, toprakların dörtte birini ele geçirmekten daha kolay olabilir. Seminole Kızılderililerini boyunduruk altına almamız, isyanı bastırmamızdan daha uzun sürdü. Bir durumda ulaşım olanakları ve diğerinde bunların yokluğu, farkın bir kısmını oluşturur. Ayrıca, aynı olanaklar ve onlara eşlik edenler Güney toplumunu gerçekten hayati ve hassas bir şey haline getirir, böylece Vicksburg veya Chattanooga gibi hayati bir bölümdeki bir yara, Secessia'nın en ücra köşelerine kadar hissedilir. Tüm üyelerin yok edilmesini gerektirmez; sadece birkaç tane böyle yara ve isyankar yaratık teslim olmak zorunda kalır. Tennessee Nehri, düşmanı Batı Tennessee ve Kuzey Mississippi ve Alabama'dan kovmamızı sağladı. Mississippi Nehri sayesinde 'konfederasyonun' önemli bir uzvunu kestik ve bunun asla geri getirilemeyeceğine inanıyoruz. Nashville, Cumberland Nehri ve Ohio Nehri'ne giden demir yolu nedeniyle
Cumberland ordusu için bir erzak deposu haline geldi.

Geçtiğimiz 24 Haziran'da Murfreesboro'dan ilerlediğimizde, yağmurlar neredeyse aralıksız yağdı ve yollar sonunda gerçekten geçilmez hale geldi. Tullahoma'da ve ötesinde, kısıtlı erzakla bulunuyorduk. Ordu vagonu ve ortak yoldan başka ulaşım aracı olmasaydı, koşullar altında General Rosecrans'ın ileri mevzisini bu kadar kolay kazanıp kazanamayacağı şüphelidir. Bazı ekipler boş vagonları Murfreesboro'ya geri çekemediğinde, bu ulaşım araçlarının Tullahoma ve çevresindeki ordumuzun geçimini sağlamak için yeterli olması pek olası değildir. Ancak on günden kısa bir süre sonra lokomotifin neşeli düdüğü duyuldu ve orduya bol miktarda erzak sağlandı.

Şu anki durumumuzu ele alalım. Nashville'den Tennessee Nehri'ne kadar bir demiryolu olmasaydı, geçen sonbahardaki kampanya hiçbir başarı olasılığıyla gerçekleştirilemezdi. Ancak, bunun üstlenildiğini ve Chickamauga savaşının sonucunun ne olduğunu kabul edelim:
Ordumuz geri çekilmeyi Chattanooga'da sonlandırabilir ve bu önemli askeri pozisyonu koruyabilir miydi? Kesinlikle hayır: dağları
aşarak, morali bozulmuş ve neredeyse moralsiz bir ordu olarak geri dönerdi. Trenler Nashville'den Stevenson ve Bridgeport'a neredeyse sürekli olarak çalışıyor ve ordu yaklaşık iki aydır yarı erzakla idare ediyor.
Vagonlar elli mil, hatta yüz elli mil bile erzak getiremiyorsa. Ve şimdi (15 Kasım) takımlar için mesafe birkaç gündür altı veya yedi mile düşürüldü, hala çok erzak eksiğimiz var.

Nashville ve Chattanooga Demiryolu'nun kampanyanın başarısını teşvik etmede ve 'Cumberland Ordusunu kurtarmada' oynadığı rol için hak ettiği itibarı almasına izin verin. Demiryolları ve diğer tüm ticaret kanalları, Hükümetimizin Birliğin bütünlüğünü yeniden sağlama yönündeki büyük çabasının başarısına en etkili şekilde katkıda bulunur: onlara hak ettikleri itibarı verin ve büyük çatışma sona erdiğinde haklı olarak hatırlansınlar. Bu gerçekler, çeşitli ticari tesislerin siyasi birleşme araçları olarak değerini göstermeye hizmet edebilir. Seyahat ve ulaşım araçları olmayan bir ülke, kölelik gibi keyfi bir kurum farklı coğrafi kesimler arasında
antagonizma geliştirdiğinde kolayca bağımsız parçalara ayrılabilir; ve bu durumda keyfi kurum zafer kazanır ve medeniyet geriye atılır. Ancak aynı dili konuşan ve ticari ve sosyal ilişki yollarıyla her yeri kesişen bir ülkede -çünkü bölünmeye sayısız bağın kopması dışında yer yoktur- birliğinin bütünlüğü kendini koruyacaktır; ve eğer bu amaç için gerekliyse, keyfi kurum veya
kopma girişiminin nedeni, ne olursa olsun,
varlıktan silinecektir.

Ulusal birliğin savunulması büyük konudur; köleliğin
aşağılanması ise ikincil bir konudur.

Burada, Birliğin yeniden kurulması için yaptığımız emek ve fedakarlığın neden boşuna olmadığını; her an 'imparatorlukların çöküşü' tarihine geçmeye meyilli bir yapıyı sürdürmek için mücadele etmediğimizi anlayabiliriz. Yeni koşulların teşvikine sahibiz -- nerede olursa olsun, siyasi birliğin kalıcılığı için bir garanti veren koşullar. Mevcut isyanı bastırın, Birliği yeniden kurun, sosyal etkileşim ve ürünlerin karşılıklı değişimi için olanakları çoğaltın, özellikle demiryolları, ihtiyaç için yeterli bir
vaat varsa; ve böylece bir araya getirilmiş ve birleşmiş ülkemizin yerel grupların çılgınlığından korkacak hiçbir şeyi yoktur. Siyasal yapının tüm üyelerine
sinirleri, damarları ve hayati bir dolaşımın atardamarları nüfuz eder ve o, tüm organizmanın yok edilmesi dışında,
üst veya alt, sağ veya sol olarak bölünmeye maruz kalmayan organize bir birlik haline gelir.

Ancak kıtasal birliğin bir gün elde edileceğini kabul etsek bile,
şimdinin daha belirgin bir biçim alması için zaman olup olmadığı sorusu, bizi rasyonel bir zorunlulukla Avrupa diplomasisinin etkisine ve yabancı müdahalenin olasılığına dair kısa bir bildirime getirir.

Avrupa'nın 'güç dengesi' sistemi ve bu savaşın bizim tarafımızdan sürdürülmesi için yürütülen kıtasal sistemin, birbirine çok benzemediği, hatta düşmanca sistemler olduğu çok açıktır. Savaş boyunca, İngiliz günlük basınının büyük bir bölümünün ve daha ağır edebiyatının büyük bir kısmının tonu; Napolyon'un entrikaları ve onun yandaşlarının konuşmaları, güç ve nüfuz sahibi kişiler tarafından ayrılıkçı çıkarları ilerletmek için gizlice alınan önlemlerle birlikte, Batı Avrupa'da, parçalı siyasi örgütlerine çıkarları nedeniyle müttefik olan ve Birleşik Devletler'in isyan şoku altında parçalanmasını memnuniyetle görmek isteyen etkili sınıflar olduğunu gösteriyor. Onların sempatisi savaş boyunca isyanla birlikteydi; ve bundan daha aktif bir şekilde müdahale etmemiş olmaları, adalet ve tarafsızlığa olan samimi sevgilerine değil, kendi zayıflıklarına, kendi diplomasilerinin karmaşık yapısına ve şu anda, kendi aralarında volkanların patlama tehlikesi olduğu kritik durumuna atfedilmelidir. Tarihin bir yasasıdır ki, belli bir dereceye kadar yaygınlığa sahip herhangi bir siyasi sistem kendini genişletmeye çalışır; aslında bu, fiziksel, kimyasal, sosyal veya politik olsun, tüm hareketlerin bir yasasıdır. Tüm kütleye nüfuz eden ve onu aynı duruma getiren
bir politik mayalanma vardır. Bu bir zamanlar feodalizmin genel yaygınlığına yol açmıştır;
sonrasında uygarlaşan Avrupa'nın şehirlerine dokunmuştur ve onlar
bağımsızlaşıp ortak bir amaç için birleşmişlerdir.
Tekrar
işlemiştir ve bir zamanlar feodal olan Avrupa'nın her yerinde organize ve daha düzenli karakterli hükümetler
var olmuştur.
Hüküm süren
sistem veya en güçlü ve en aktif
ilke tarafından canlandırılan sistem, kendisinden farklı olan her şeyin kendisiyle aynı karakterde olmasını gerektirir, daha iyi olanın daha kötüye teslim edilmesi gibi görünse bile. Bu, feodalizm altında adasal unvanların feodal olanlara gönüllü olarak teslim edilmesi gerçeğiyle çok uygun bir şekilde gösterilmiştir.
Bu sistem kiliseyi bile tabi kılmıştır.

Soru meşrudur: Avrupa'daki politik parçalanmanın mayasından korkacak hiçbir şeyimiz yok mu? Orta ve Batı Avrupa'daki küçük monarşi ve güç dengesi sisteminde, etkisini bu ülkeye yaymak, Amerikan birliğinin devrilmesine etkili bir şekilde katkıda bulunmak ve bu politik 'tümevarım'ın işleyişiyle Amerika'nın politik sistemini Avrupa'nın politik sistemine benzetmek için yeterli canlılık yok mu? Yoksa kıtasal birlik politikasının daha kalıcı bir şekilde başlatılmasının zamanı geldi mi - medeniyetin eski merkezlerinde hakim olandan çok farklı bir dehaya sahip bir sistem? Teşvik için en rasyonel gerekçelerin olduğuna inanıyoruz.

Politik parçalanma nispeten ilkel bir durumdur. Avrupa, yüzlerce yıldır bundan büyümeye devam ediyor. Politik birliğin kavrayışı ulusları yavaş yavaş ele geçirdi ve onları izolasyon ve anarşiden örgüt ve düzene kavuşturdu. Avrupa diplomasisi bile, ulusları liglerde bir araya getirmeyi amaçladığı ve onları ayrı ve farklı egemenliklerin gururu ve çıkarlarıyla tutarlı olabilecek şekilde tamamen bir birim haline getirdiği için, birleştirici eğilimin bir ifadesidir. Bu nedenle, birleşme politik gelişmenin çizgisindedir; medeniyetin ilerlemesi ve halk arasında zeka ve özgürlüğün büyümesiyle güç kazanmıştır. Bu nedenle, mücadelemiz, temel bir ilkenin güvenliği için halkın kendiliğinden bir ayaklanması gibi görünmektedir - politik gelişmenin akışıyla birlikte ilerleyen büyük bir insan hareketi selidir. Tarih, en derin kalbinde, birliğin yanındadır ve bizimki, zaferin çabalarımızı taçlandıracağına dair kesin bir inançtır. Avrupa sisteminin henüz davamıza zarar verecek şekilde işlerimize doğrudan müdahale edecek kadar güçlü hissetmemiş olması gerçeğiyle, birlik zamanının geldiğine dair daha fazla umut ediyoruz. Avrupa'nın siyasi sisteminin şu anda tamamen kendi karmaşıklıklarıyla meşgul olması, ülkemizin doğal ve yapay ticaret ve genel ilişki kanallarıyla ve çıkarların birbiriyle ilişkisi ve örtüşmesiyle öylesine kesişmiş olması, bir kırılma için kesin bir çizgi bulunmaması, aynı zamanda ordularımızın düşmanın ülkesine kolayca nüfuz edebilmesi ve büyük ticaret yolları aracılığıyla tedarik üslerini ilerletebilmesi; bunlar cesaretlendirme kaynaklarıdır ve bize Amerikan birliğinin başarılı bir şekilde savunulmasıyla yeni bir siyasi dönemin başlamasının zamanının geldiğine inanmamız için iyi bir sebep verir. Tekrar ediyoruz, bu savaşın en büyük sorunudur. Kölelik bize sadece
başladı; ve eğer kölelik ulusal birliğin ve siyasi uyumun önünde duruyorsa, birlik ve uyum ancak köleliğin gücüne boyun eğdirilerek sağlanabilir. * * * * *

Siyasi birlik ilkesinin önemi ve tam anlamıyla ilgili olarak, burada ayrıntılı bir tartışmaya girmek önerilmiyor; konu çok geniş. Bu bağlamda birkaç öneri yeterli olacaktır.

Siyasi birliğin olmamasının sonuçlarından biri, ulusların kaynaklarının
tüketildiği, mülklerin yok edildiği, ülkelerin harap olduğu, sanayi kolunun
zayıfladığı, ticaretin sakatlandığı ve medeniyet araçlarındaki ilerlemenin
genel olarak gerilediği ulusal anlaşmazlıklar ve sık sık yaşanan savaşlardır. Siyasi birlik, insan refahı için çok
felaket olan ulusal kavgaları ortadan kaldıracaktır; eyaletlerin ve kesimlerin
ödünç alınması ise bir halkı onurlu başarılara
yönlendirmek için gerekli olan tüm teşviki sağlayacaktır.

Büyük bir iç savaş yaşamamız, birliğin barışçıl karakteri açısından pek de iyiye işaret değil; ama neden? Eski ve yersiz bir kurum -daha ilkel ve barbar bir toplum biçiminin kalıntısı- ülkemizin iki yerel bölümü arasında düşmanlığın gelişmesine yol açmıştır. Savaş bu düşmanlıktan doğmuştur: bölgesel yanlış anlaşılmanın nedenini ortadan kaldırın ve bu savaş nedeni bize
bir daha asla sorun çıkarmayacaktır.

Ancak bir zorluk öne sürülmektedir: Halkımız asla birbirine benzemeyecek, asla
homojen bir halk
olmayacak; ülke ve iklim farklılıkları bunu sonsuza dek engelleyecektir. Çok iyi; büyük bir imparatorluğun toplumunda aynılık istemiyoruz. Bu, ilkel toplumun belirgin bir özelliğidir. Endüstriyel faaliyetler açısından ne kadar farklılaşırlarsa, farklı kesimlerin zevkleri ve istekleri o kadar çeşitli olur, bu farklı kesimler birbirlerine o kadar bağımlı hale gelirler; ve
birbirleriyle ilişki kurma olanaklarıyla o kadar yakın bir şekilde
ilişkili hale gelirler. Birlik, parçaların ve işlevlerin uzmanlaşmasıyla gelişir. Bu uzmanlaşma süreci, fetal gelişimde hayati organların kademeli oluşumunda olduğu gibi, farklılığın yaratılmasının ta kendisidir; ve birlik, bu farklı organların karşılıklı bağımlılığı ve gerekli işbirliğidir. Ne kadar çok çeşitlilik varsa, birlik o kadar eksiksiz olur. Zarar veren şey, çok farklı bir şey olan antagonizmadır. Bir halkın homojen olması arzu edilmez; bu, barbarca koşullara geri dönmek olurdu. Birlik, halkın heterojen ve çeşitli olmasını, heterojen ve çeşitli mesleklere, zevklere ve alışkanlıklara sahip olmasını gerektirir; ve sonra, zihinsel iletişim, seyahat ve ulaşım için uygun olanaklarla, işbirlikçi ve bütünleşen bir halk olurlar. İstediğimiz şey bütünleşmedir, homojenlik değil. Eğer birliğin koşulları böyleyse, o zaman kesinlikle korkulacak bir şey yoktur, çünkü New England üretiyor, Orta Eyaletler madeni, Batı Eyaletleri çiftliği ve Güney Eyaletleri fabrikası, bu nedenle bunların ayrı ve farklı hükümetler altında olması gerekir. Toprak, iklim, meslek ve üretimin bu çok
benzersizliği, bölümlerin birbirlerinin refahına katkıda bulunmalarını sağlar ve birliklerinin bir koşuludur. Kalp, karaciğer, akciğerler, mide, beyin ve sinirler hayati ekonomide birbirlerinden
vazgeçemezler; dolaşım kanalları aracılığıyla bir özel bölümün diğerine bağımlılığı,
üstün hayvan organizmasını bu kadar eksiksiz bir birim haline getirir.
Birliğin gerektirdiği şeyin işlevlerin aynılığı değil, işlevlerin heterojenliği olduğu çok sık tekrarlanamaz. Dolayısıyla, endüstrilerin uzmanlaşması yoluyla - burada bir tür üretim, orada başka bir tür; bir bölgede madencilik, başka bir bölgede çiftçilik; bir bölümde belirli bir ürünün yetiştirilmesi ve başka bir bölümde farklı bir ürünün yetiştirilmesi - tüm bunlar, artan haberleşme ve ulaşım olanaklarıyla birlikte, toplumu daha büyük, daha eksiksiz ve kaçınılmaz bir birliğe hazırlamaktadır.

Savaş bittiğinde, Birliğin yeniden kurulmasıyla sonuçlanırsa, Kuzey ve Güney arasında teyit edilmiş bir düşmanlık duygusundan korkmaya gerek yoktur. Güneyli gazeteciler şöyle diyor:

'Kuzey çılgın fetih planında başarılı olursa, kendimizi boyunduruk altına alınmış bir halk olarak göreceğiz ve iki kesimin halkı arasında asla samimi bir birlik olamaz.'

Saçmalık. Barışın gelmesiyle birlikte, tüm Güney'in hayali üzerinde çok
farklı bir ruh da gelecektir. Halkının büyük çoğunluğu acımasızca kandırılmış ve daha az acımasızca zorlanmıştır; ve
savaş bittiğinde, bu insanlar aldatılmamış olacak ve hemen
acımasız bir askerlik hizmetinin zincirlerinden kurtulacaklardır. Güneyli duygularda şiddetli bir tepki olacak ve isyan kışkırtıcılarına karşı bir öfke fırtınası kopacaktır, çünkü onlar bir zamanlar mutlu olan bir ulusun milyonlarcasına
getirdikleri tüm işkence, acı ve yıkım için. Birlik için savaş her Güney evinde bir sunak bulacak; orada da burada olduğu kadar gerçek anlamda takdir edilecek; Güney halkı bir gün muhteşem sonuçlarıyla büyük bir övünç duyacak. Artık kendilerine 'Güney' diyen ve özgürlük ve ilerlemeye nefret öğreten birkaç bin aristokrat olmayacak. Bu sınıf, savaşın sonuçlarından biri olarak güç ve nüfuzdan mahrum kalacak; ve artık iyilik veya kötülük yapma yeteneğine sahip olmadıkları için, gerçekten de kasvetlerini besleyebilir ve hayatlarını 'Biz boyunduruk altına alınmış bir halkız' diye feryat ederek acı sona kadar işkence edebilirler. Ancak bu, ellerinden sonsuza dek giden asa için bencilliğin feryadı olacak. Bunlardan korkulacak hiçbir şey yok. Hükümet yetkisini haklı çıkardıktan ve isyancı eyaletler üzerindeki yargı yetkisini genişlettikten çok kısa bir süre sonra, halklarının en etkili ve aktif olanları, iktidardakilerin yanında yer alacaklardır - iktidarın cazibesi, çıkarların büyüsü, barışın hoş karşılanması böyledir. Köleliğin yarattığı ve beslediği tüm düşmanlıklar tamamen ortadan kalkacak; ve Güney, yakında tüm özgürlüğün yanında olacak. Halkı ile bizim halkımız arasında serbest emek ve serbest ticaret altında samimi bir işbirliği olacak; ve meslekler, alışkanlıklar ve zevkler açısından çeşitlilik gösterseler de, esasen tek bir büyük siyasi kardeşlik oluşturacaklar.

Kölelik, şu anki mutsuz çekişmenin nedeni ortadan kalktığında, ülkemizin, belki de büyük Federal Birliğimizin Atlantik ve Pasifik eyaletleri arasında çok zorlu bir bariyer oluşturan Kayalık Dağlar dışında, korkacak pek bir şeyi kalmayacaktır. Bu dağ bariyeri ve
su yoluyla büyük mesafe, bir gün hırslı adamların
ayrılma deneyini tekrarlamaları için teşvik edilmelerine fırsat sağlayabilir.
Bu olası kötülüğe karşı panzehir, bariyerin en
korkunç özelliklerinin azaltılması ve yasaklayıcı
aralığın kısaltılmasıdır. Dağları ve araya giren vadileri demiryolları ve telgraf hatlarıyla kaplayın ve her tel ve ray, çözülmez bir birliğin bağları içinde bir toplumsal ve politik gücün onurunu üstlenir.

Gelecek için endişe yaratacak çok az şey varsa, savaşın azalmasının, hatta nihai olarak yok olmasının, politik birliğin vaatlerinden biri olmasını rasyonel olarak umamaz mıyız?

Büyük, güçlü, asil insanlar -doğalarının tüm unsurlarında büyük ve asil olanlar- asla boksör olmazlar ve asla dövüşmezler: çarpık ve kusurlu gelişim gösterenler -kendi içlerinde bütünlük ve bütünlüğe sahip olmayanlar- çalkantılıdır ve barışı bozarlar.

Kapsamlı birliğin bir diğer değeri de, yalnızca insanlığın büyük işbirlikçi
birleşimlerinde _bireysel insanın_ doğasının tüm yetenekleri için en eksiksiz ifadeyi bulabilmesidir. Vahşi toplumda uygun bir birlik -hiçbir örgütlenme- yoktur; ve oradaki yaşam çok
basittir, ifade çeşitliliği azdır ve keyif azdır. İnsan
eğitildikçe ihtiyaçları artar ve daha sosyal bir
varlık haline gelir. Mutluluğu başkalarına giderek daha fazla bağımlı hale gelir; dolayısıyla çeşitli türlerde toplumlar ve örgütler ortaya çıkar. İnsanlar ne kadar
eğitilmişse ve ihtiyaçları ne kadar
çeşitliyse, ilişkileri o kadar
çeşitli hale gelir ve bileşimleri o kadar
kapsamlı hale gelir. Bu
sadece tarihin bir gerçeği olarak verilmiştir. Gerçekten felsefi bir gözün, bu daha büyük bileşimlerin ve daha kapsamlı birliklerin yalnızca gelişen bir medeniyetin gerekli bir sonucu olduğunu ve mutluluğun en üst düzeydeki ölçüsü için
vazgeçilmez olduğunu fark etmekte uzun süre kalamayacağına inanıyoruz; çünkü bunlarda ancak kültürlü bir halkın yaşamı en iyi
ifade araçlarını bulabilir. Tarihte ortaya çıktığı gibi, birliğin büyümesi, nedenlerin şans eseri bir araya gelmesine bağlı keyfi bir şey değil, insanların eğitiminde ve özgürlüğünde istikrarlı bir ilerlemenin ihtiyaçlarından doğal olarak ortaya çıkar. Bireyin, doğasının yeteneklerinin ve ihtiyaçlarının kültürü ve tatmini için en geniş araçları büyük toplumsal ve politik kurumlar aracılığıyla bulduğunu söylemek, bireysel özgürlük için en geniş kapsamı bu tür kurumlar aracılığıyla bulduğunu söylemenin başka bir yoludur. Tarihin çok az bir gözlemi, siyasi birliğin genişlediği ve siyasi örgütlenmenin daha belirgin hale geldiği
şekilde, bireysel özgürlüğün yarıçaplarının aynı zamanda daha geniş bir alanı kapladığını gösterecektir.

Despotizm, girişimciliği kısıtlar ve parçaların uzmanlaşmasını engeller ve birliğin gerçek koşulu olarak işlev görür. Zekanın ve ilginin özgürce oynaması, birliğin dayandığı çeşitliliği geliştirmek için gereklidir. Yalın ifade yeterli olsun. Her dikkatli gözlemci ve net düşünür, kendiliğinden açık bir önermenin otoritesiyle gelmelidir. Birlik ve bireysel özgürlük birbirlerine gereklidir; etki eder ve tepki verirler ve biri diğerini ima eder. El ele giderler; ve ulusal birlik, aynı anda despotizmi gerektirmeden ve bireyin meşru haklarını kullanmasını kısıtlamadan ihlal edilemez ve bozulamaz. Birlik ve özgürlük karşılıklı olarak birbirine bağlıdır ve sonsuza dek ayrılmazdır. Bu nedenle, savaşın önde gelen konusu olan birliğin paha biçilmez değeri.

Savaşın konuları büyük bir nehrin resmiyle sembolize edilebilir; daha küçük dallar daha da büyük olanları oluşturur ve bunlar ana akıntıya -birliğe- katılır, aşağı inerken geleceğin büyük okyanusuna doğru genişler.

Bu konular ayrıca bir tür formülde de sergilenebilir. Aşağıdakiler şüphesiz çok eksiktir, ancak biraz düşündürücü olabilir.
Birincisi ikinciyi, ikincisi üçüncüyü içerir:

I. Siyasi birlik _karşı_ ayrılık:

{ İlerici bir medeniyet _karşı_ durgun bir medeniyet;
{ Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi _karşı_ aristokrat bir hükümet biçimi;
II. { Kişisel özgürlük _karşı_ taşınır kölelik;
{ Genel barış _karşı_ _ diplomatik entrika ve savaş;
{ Genişletilmiş bireysel özgürlük _karşısında_ casusluk, kınama,
{ ve kısıtlama:

{ Ortak okullar ve genel zeka _karşısında_ kısmi
{ kültür ve genel cehalet;
{ Özgür sorgulama _karşısında_ geleneksel aptallaştırma;
{ Özgür konuşma ve özgür basın _karşısında_ paralı polis gözetimi;
{ Sınıfların siyasi eşitliği _karşısında_ egemen, köle ve haklarından mahrum sınıfların eşitsizliği;
{ Sevgiye saygı _karşısında_ ev ve aile bağlarına aldırış etmeme;
{ Ücretli emek _karşısında_ zorunlu emek;
III. { Emeğin onuru _karşısında_ emeğin aşağılanması ve köleliği;
{ Sağlıklı bir endüstriyel faaliyet _karşısında_ tembellik ve
{ ezici zahmet;
{ Sanayinin sürekli uzmanlaşması _endüstriyel'e karşı
{ aynılık;
{ İcat ve iyileştirmeye teşvikler _mekanik'e karşı
{ hareketsizlik;
{ Sürekli yenilenen bir toprak _tükenmiş bir toprak;
{ Büyük bir donanma ve gelişen ticaret _genel'e karşı
{ ticari ilgisizlik;
{ Büyük endüstriyel refah _endüstriyel'e karşı
{ durgunluk;
{ Yaşamda daha fazla çeşitlilik ve çok yönlülük _dar ve bağnaz bir tekdüzeliğe karşı
{ .

Bu makalenin basına hazırlanmasını bitirdiğimde (26 Kasım), General Bragg'in tam bir geri çekilme içinde olduğu kesin olarak biliniyor. Bu büyük bir zafer ve muhteşem bir şekilde kazanıldı. 'Geri çekilme', tökezleme, ciddi bir gerileme olmadı; ilk günden son güne kadar üç günlük çatışmanın tamamı doğru şekilde devam etti. Asil bir zafer ve asil bir davaya layık! Birliğin her büyük kesiminden, neredeyse her eyaletten askerler, tehlikeli çatışmada yan yana durdular. Birçoğu ülkelerinin büyük davası olan birlik uğruna kurban gitti. Ulusun derinden sarsılmış kalbinden gelen saygı ve minnettarlık onların olsun; uzun süre hatırlansınlar;
ve hayatta kalanlar, zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşasınlar!

Güney, burada ve şimdi böyle bir savaşı kaybetmeyi göze alamazdı. Kadere karşı verdiği doğal olmayan mücadelede uzun süre dayanamaz. İlerici bir medeniyetin gelgiti onun üzerinden geçecek, ancak bir süre şehitlerin kanıyla
kızıllaşması gerekecek.

AENONE:

ROMA'DA KÖLE HAYATININ HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Titus Vespasian'ın ikinci yılında, Romalı general Sergius
Vanno Doğu'daki silahlı seferinden döndüğünde ve
kamu onurlandırması istediğinde, senatoda itiraz edenler oldu. Onlar,
ulusal takdirin resmi nişanlarının
bu kadar kolay verilmesinin uygun olmadığını
iddia ettiler. Babalarının zamanında böyle olmamıştı. O zamanlar, asil, özverili gayret ve zorlu hizmetin uzun yılları,
en büyük öneme sahip fetihlerle taçlandırılmış,
ödülün tek kabul edilen unvanıydı. İmparatorluğun en uç sınırlarında, vahşi, engebeli ve misafirperver olmayan, göçebe kabilelerin yaşadığı, ancak nominal bir otorite altına alınabilen ve asla çalkantılı ve yararsız tebaalardan başka bir şey
göstermeyecekleri bir bölgenin ilhakı için şimdiye kadar verilen aynı ayrıcalıkların verilmesi pek uygun değildi. Sergius Vanno'nun Ege adalarından birkaçında bir isyanı ezici bir güçle bastırmayı başarmış olması da özel bir övgüyle anılacak bir konu değildi. Bu tür başarılar bu kadar cömertçe ödüllendirilecekse, kabul görmüş parlaklık ve öneme sahip eylemlere bahşedilecek ne onur kalabilirdi?

Bazı senatörler ihtiyatlı bir şekilde böyle konuştular; ve çoğu da kalplerinin gizliliğinde böyle düşündü. Ancak tüm bunlara karşı, sadece Sergius'un en yüksek rütbeli bir patrisyen olarak doğal olarak sahip olduğu etki değil, aynı zamanda çok daha güçlü olan popüler yaygaranın baskısı da ortaya çıktı. Sergius, halkın gözdesiydi. Asil doğumu ve soyu ona onların saygısını kazandırıyordu. Nadir görülen bir erkek güzelliğine sahipti - zengindi ve altınını cömertçe kullanıyordu - daha fakir sınıflara bol miktarda cömertlik ediyordu - sanatlara yaptığı harcamalarda cömertti - zaman zaman doğal konumundan çıkıp kendisinden aşağı olanlarla ilişki kurmaktan çekinmiyordu, böylece kitlelerin sosyal eşitlik hayalini hoşnut ediyordu - karşılığında şairleri ve oyuncuları destekliyordu ve onlar da ona övgüler yağdırıyor veya şarkı söylüyorlardı ve böylece ününe ün katıyorlardı - ve tüm sınıfları kendisiyle uzlaştırma eğiliminde olan cesur, açık sözlü, açık sözlü bir tavırla tanınıyordu. Bunlar her zaman tek bir kişide bir arada bulunamayan erdemlerdi. Dahası, o, dürtüsel olarak cesurdu; ve hala genç olmasına rağmen, olağandışı bir askeri dehayla donatılmıştı ve kampanyasını, başarıyla ödüllendirildiğinde, sahibini halkın hayranlığına övmeyi asla ihmal etmeyen o pervasızca cüretkar enerjiyle sürdürmüştü. Tüm bunlara ek olarak, daha az kişisel nitelikteki diğer düşünceler de etkisini gösterdi. Roma'nın büyük bir sivil şenlik geçirmesinin üzerinden aylar geçmişti ve halk yeni bir uyarıcı özlemi çekmeye başlamıştı. Devasa Flavian amfi tiyatrosunun tamamlanması, halkın beklentisinin ötesinde gecikmişti; ve hızlı açılışı duyurulmuştu; ancak, uzun süredir kısıtlanmış olan halkın daha alt ve daha çalkantılı sınıflarının, bu fırsatı uygun bir sakinlikle beklemek için yeterli sabra sahip olup olmayacakları konusunda ciddi şüpheler vardı. Aslında, heyecan verici yenilik iştahlarına bir çıkış yolu sunulmalıydı; ve bu nedenle, ciddi bir değerlendirmeden sonra, senato halkın
çığlığına boyun eğdi ve bir alkış oyu kullandı.

Bu nedenle, ulusal takdirin bir göstergesi olarak, Sergius Vanno'ya bu şekilde bahşedilen onur
ilk sıralardan biri değildi; ayrıca bu tür
gösteriler Roma halkı için bir yenilik değildi. Daha önce, o neslin
hafızasında, muzaffer generaller alınlarında mersin çelenkleriyle şehre girmiş ve alkışlayan kalabalıklara fethedilen eyaletlerin toplanmış zenginliğini
göstermişlerdi. Şimdiki imparatorun, o zamanki prensin, bir zaferin daha zengin ve daha
görkemli ihtişamlarıyla taçlandırıldığı, Via Sacra'dan geçip, Yahudi başkentinin yıkıcısı olarak
hoş geldiniz alkışlarıyla karşılandığı, kutsal tapınağın ganimetlerini önünde sergilediği ve
binlerce esiri beraberinde getirdiğinden beri uzun yıllar geçmemişti ki, sanki tüm Filistin Roma'ya boşaltılıyormuş gibi
görünüyordu. Sergius'unkiler, bu tür
başarılarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak
şimdi insanların aklına bu
karşılaştırmaları yapmak pek gelmiyordu. Geçmişte diğer komutanlar tarafından yapılmış olan her ne varsa, şu anda dikkate alınmaya değmezdi. Daha önce kim ünlü olmuş olursa olsun, Sergius Vanno bugünün kahramanıydı.
On binlerce çınlayan sesin ve alkışlayan ellerin
verebileceği tüm onur ona ait olmalıydı. Ve bu nedenle, bir kez daha, geçmişteki günlerde olduğu gibi, geniş Sacra Via'yı çevreleyen sarayların ve villaların balkonları zengin altın ve mor duvar halılarıyla muhteşemdi - Forum parlak bir şekilde parlıyordu - ve heykeller ve süslü kemerlerle göz kamaştırıyordu - sütunlu tapınakların önünde kurbanlarla
tütsülenmiş sunaklar - ve Palatine Tepesi'nin duvarları ve yamaçları zafer nişanlarıyla neşeliydi, zirvede ise Sezarların evi bayraklarla ve cesur tasarımlarla parıldıyordu ve şenliğe en uygun olan ve çok saygı duyulan bir tebaanın başarılarını onurlandıran pahalı süslemelerle.

Sahneyi biliyoruz. İlk başta -öğlen güneşinin tam ışığında- sessiz ve neredeyse ıssız duruyordu, sadece birkaç işçi ve zanaatkar vardı, onlar burada ve orada şenlik hazırlıklarını tamamlamak için oyalanıyorlardı veya tatil zırhlarıyla yavaşça ileri geri hareket eden, düzenin sağlandığını izleyen dağınık praetorian muhafız grupları vardı. Daha sonra -gölgeler derinleştiğinde ve hava daha da soğuduğunda- alkışların yerleşik rotası boyunca uzanan caddeler ve belirgin noktalar, yalnızca imparatorluk şehrinin sergileyebileceği çeşitli milletlerden ve koşullardan oluşan büyük bir kalabalıkla dolmaya başladı. Açık sokaklarda, sarayların arkasındaki kulübelerinden ve zenginlerin mimari tecavüzlerinden kurtarılmış ve kendi ihmal edilmiş yozlaşmalarında çürümeye bırakılmış mahallelerin sağlıksız bölgelerinden sürekli akan köle ve kölelerden oluşan düzensiz bir güruh vardı. Yakın kardeşlik içinde bir araya gelen
Britanyalı, Got, Afrikalı ve Yahudi--her biri hayat boyu hizmetkarlık nişanını taşıyordu, hatta bazıları yakın zamanda aldıkları cezanın izlerini taşıyordu,
ama neredeyse hepsi yaklaşan gösteriyi memnun ve canlanmış yüz ifadeleriyle ve kendi sayılarından çoğunun daha önceki gösterileri onurlandırdığını ve aşağılanmalarıyla diğer aynı derecede duygusuz topluluklara eğlence sağladığını unutmuş gibi görünüyorlardı. Bunların arasında, daha az önemli Romalılar vardı - aslında isim olarak vatandaşlardı, ama yoksullukları ve patrisyenlerin baskıcı talepleri nedeniyle, neredeyse etraflarındakiler kadar köleydiler - özgür doğumlarını küçümseyerek ileri sürüyorlardı ve karşılığında köleler tarafından, özgürlüğün yavaş açlık için başka bir unvan olduğu ve soyluların sahip olduğu ve koruduğu hizmetçilerin kendilerine yığdığı en iğrenç hakaretlere kızmaya cesaret edemeyen adamlar olarak hor görülüyorlardı - ve şimdi aynı şekilde, kılıç ve mızrağın güçlü argümanına boyun eğmek zorunda kalan sıradan sürüyle birlikte, arada sırada, hat boyunca askerler, ayrım yapmadan, tüm kıvranan kalabalığı daha küçük ve daha dar bir alana sürüyorlardı. Burada ve orada, yüksek rütbeli şövalyeler ve askerler - at sırtında binip, kölelerin mücadele eden kalabalığını iterek öne doğru gidiyorlardı veya daha rahat bir şekilde, ama aynı amaçla, kendi hizmetçileri önden gidene ve karışık tehditler ve darbelerle onlar için boş bir alan açana kadar bekliyorlardı. Diğer kalabalıklar, evlerin çatılarında ve aceleyle inşa edilmiş sahnelerde uygun pozisyonlarda duruyorlardı; ve daha
özellikle, kemerleri seyirci kümeleriyle kararmış olan ve zirvesi, çok yakında ayarlanacak olan son birkaç taş katmanının yerine, derin bir insan saçaklarına sahip olan büyük amfitiyatroda. Saray balkonlarında, göz kamaştırıcı bir altın, mor ve nadir mücevher dizisi sergileyen soylu hanımlar ve Etiyopyalı köleler, parlak kolluklar takmış, hanımlarını güneşten korumak için tüylü gölgelikler tutarak arkalarında duruyorlardı. Tüm bu kafa karıştırıcı zenginlik ve yoksulluk kalabalığı her an genişlik ve yoğunlukta artıyordu, her cadde tıklım tıklım arenaya yeni sürüler boşalttıkça, sanki sadece tüm Roma değil, imparatorluğun yarısı orada toplanmış gibi görünüyordu. Daha sonra, bir süre sadece belirsiz bir şekilde duyulan flüt ve cübbelilerin müziği daha net bir sesle kulağa çarpıyordu ve alay arabası aniden Circus Maximus'un arkasından tam görüş alanına girdi ve binlerce kişinin yankılanan haykırışlarıyla birlikte yeni ve daha yüksek sesle karşılamalar yaparak hızlı adımlarla geçmeye başladı. Önce, tam resmi cübbeli yargıçlar; savaş ganimetleri; kurban için giyinmiş beyaz koyunlar ve sunağın kutsal kaplarını taşıyan rahipler; neşeli süsler, gösterişli sancaklar ve kalbi en kolay şekilde coşku ve coşkuyla doldurabilecek her şey. Bunlardan sonra, her iki tarafta da ayrı birlikler tarafından korunan, çoğunlukla barbar ve Yunan kökenli, ancak ara sıra başka ırklardan gelen kişilerle -Yahudiler, Süryaniler ve Hunlar- serpiştirilmiş esirler vardı; bunlar, yakınlık, silah sevgisi, kişisel çıkar veya Roma yönetimine karşı benzer bir nefret nedeniyle savaşa çekilmişlerdi; ve cesurca yerlerini korumuş, başarı için çabalamış ve kalpleri başarısızlığın sonuçlarına hazırken, her zamanki yenilgiyle yakalanmış ve tam ve umutsuz bir köleliğe sürüklenmişlerdi. Bunların arasında, Etiyopya ırkından erkekler de vardı; bunlar, Yunanistan'da köle olarak bulunmuşlardı ve prensip veya özgürlük için değil, sadece sahiplerinin emriyle savaşmışlardı ve bu nedenle, yenildiklerinde, sadece bir efendi sınıfını bir başkasıyla değiştirmişlerdi; artık konumlarında hiçbir fark bilmeyen, ancak aynı ortak kadere dahil olmuş olan sahipler ve köleler. Bazıları meydan okurcasına, diğerleri üzgün ve somurtkan, birkaçı heyecanlı ve meraklı, çoğu serbest uzuvlarla yürüyordu, ancak ara sıra biri ağır zincirlerle bağlıydı, vahşi ve boyun eğmeyen bir doğayı işaret ediyordu ve buna hala kısıtlama getirilmesi gerekiyordu. Hepsi eşit bir hızda yürüyor veya sürükleniyordu; bazen askeri kesinliğe yakın bir şekilde - diğer noktalarda kadınlar ve çocuklar umutsuzca birbirine yapışıp herhangi bir düzenli düzenin sürdürülmesini engelledikleri için karışık bir kitleye dönüşüyorlardı. Etraflarında,
seyirciler, hastalıklı bir merakla, gözlerine çarpan her türlü güç veya güzelliğin değerini yüksek sesle onaylayarak tartışıyorlardı ve
ara sıra bazı ufak ve biçimsiz kurbanları alaycı bir şekilde
karşılıyorlardı. Ve dağınık hattı kapatan, daha fazla asker, iyi oluşturulmuş saflar halinde yürüyor, mersin ağacından yapılmış mızrakları havaya kaldırıyor ve
girdaplı kalabalığa selam verirken, ölçülü bir
ritimle zafer şarkılarını söylüyorlardı.

Ve sonunda, güneş ufka doğru daha da alçalırken, sahneyi daha da parlak bir parlaklık kaplarken, çizginin aşağısında yeni haykırışlar yükseldi ve mücadele eden kalabalık yüksek alkışı yakaladı ve büyük bir dalga gibi ileri taşıdı, alaydaki en seçkin özelliğin - fatihin kendisi - birlikleri tarafından İmparator olarak selamlandı - en asil arkadaşları etrafında toplandı, alnını çevreleyen mersin çelengi ve ciddi bakışları rotasının onurlu sonu olan Capitol'e sabitlendi. Gerçekten de her bakımdan - onurun gerçek ve karşılaştırmalı değerini yasal bir damgayla işaretlemek için gereken birkaç belirgin formalitenin gösterilmesi dışında - aynı eski tanıdık hikaye, şimdiye kadar Sacra Via ve Forum'un o hattında sık sık tekrarlandı: diğer kahramanlar için alev alev yanan sunaklarda yanan tütsü; çelenkler
geçmiş şenlikleri süsleyen kemerlerden sarkıyordu; ve sadece şimdiki ihtişama dikkat eden ve her zamanki gibi halkın kararsızlığıyla her şeyi unutmaya hazır olan kalabalıklar, şimdi ayrım gözetmeyen bir şevkle Sergius Vanno'nun yürüyüşünü diğer günlerde olduğu gibi çılgınca alkışlıyorlardı
Sezar ve Vespasian'ın zafer arabalarını selamlıyorlardı.

BÖLÜM II.

Güneş yavaş yavaş yaklaştı ve şehirle deniz arasında uzanan geniş ovanın mavi çizgisinin altına daldı; öğleden sonranın uzun gölgeleri akşamın daha koyu bir gölgesine karışmaya başladı; uzaktaki bina grupları giderek daha belirsizleşti; Kolezyum'un kemerleri yumuşakça kayboldu ve geriye sadece geniş, kesintisiz bir duvar kütlesi kaldı; Palatine Tepesi'nde Sezarların büyük evi daha az parlıyordu
ve daha az görkemliydi, gökyüzü süslü çatıların arkasında kararırken; burada ve orada uzak bir yerden bir ışık parlıyordu; burada ve orada yıldızlar gökyüzünde parıldamaya başladı.

Sonra, uzun süre ve sabırla bekleyen insanların kalabalığı
dağılmaya başladı. Gösteri henüz tamamen bitmemişti, çünkü yeni asker taburları hala hızlı bir tempoda yürüyor, istikrarlı yürüyüşlerini zafer şarkılarının ritmine göre ayarlıyorlardı. Ancak olayın en büyük özelliği - fatihin kendisi - geçip gitmişti; ve geriye kalan sadece daha önce yaşanan ihtişamın belirsiz bir özetiydi. Bu nedenle soylular balkonlarından çekildiler, atlılar duraklarını terk edip Forum'dan çıkan birçok sokağa daldılar ve köleler ve hizmetçi vatandaşlardan oluşan kalabalık, azalan ışıkta o kadar belirsizleşmişti ki ayrı varlıklardan ziyade kıvranan, mücadele eden bir canavara benziyorlardı, uzun kollarını dar sokaklara ve ara sokaklara doğru uzatmaya ve böylece yavaş yavaş erimeye başladı. Güneşten korunarak oturduğu ve alayı geçerken izlediği Vanno sarayının ön balkonundan çekilen fatihin genç ve güzel karısı AEnone, şimdi dinlenmek ve bir iç dairede inzivaya çekilmek istiyordu. Kadınlarından biri ondan önce oraya gitmiş ve minderli bir sedir çekmiş, ipek yastıkları dövmüş, yakınına hafif bir yemek serilmiş bir masa koymuş, tavandan sallanan büyük bronz lambayı taze zeytinyağıyla doldurmuş ve şimdi daha fazla emir bekleyerek orada duruyordu. Kendini sedire atan AEnone, yüzünü elleriyle örttü. Kalbine gizlice girip onu rahatsız eden hangi düşünceydi? O gün dört gözle beklediği o parlak ruh neşesinden bir şey neden kaybolmuştu? Elbette ki kendi başına ona üzüntü veya pişmanlık getirebilecek hiçbir şey olmamıştı. Her şey tahmin ettiği gibi olmuştu. Alnında mersin çelengi, yanında en değerli subayları ve etrafında en cesur muhafızlarıyla onurlu lordunun yanından geçtiğini görmüştü. Ondan ayrılırken güçlü ve yarasız olduğunu görmüştü. Yaklaşımını sanki bir tanrıymış gibi karşılayan alkış seslerini duymuştu; ve kalbi cömertçe ve bencil olmayan bir şekilde sadece onun şerefine canlıyken ve tüm bu çılgınca sevincin ve övgünün ulusun yaşamının tutkusu olmadığını, sadece ateşli nabzının tek, dikkatsiz bir atışı olduğunu fark edemeyerek, onunla birlikte sevinmişti, onu gerçekten de yaşayan tüm insanların en büyüğü yapan şeyi yaptığına inanmıştı. Ve hepsinden iyisi, bu zafer sahnesinin ortasında, ona karşı ilgisiz görünmemişti, çünkü başını kaldırıp ona bir selam sallamıştı, karşılık veren kalabalık da buna katılmış ve iki katına çıkan alkışlarla birlikte taşımıştı ve en sadık kölesini ona sevgi dolu bir mesajla göndermişti. Öyleyse daha ne isteyebilirdi ki?

Adını koyabildiği veya koysa bile başkalarına makul bir arzu gibi görünmeyecek hiçbir şey. Yine de kalbinde, tamamen bastıramadığı, belirsiz, belirsiz bir kötülük önsezisi vardı. Yanından geçerken ve onu beklerken gördüğünde, bakışlarında özlem dolu bir aşktan çok tatmin olmuş bir gurur mu vardı? Yoksa bronz yüzündeki o kızarıklık, bu gösterinin kendi iyiliği için mi, yoksa onun bundan alabileceğini varsaydığı zevk için mi zevk aldığını çok kesin bir şekilde mi gösteriyordu? Acaba yanından geçtikten sonra, bir kez daha geriye dönüp bir selamlama daha yapmaması, bunun yerine
toplanmış senatörlerin onu selamlamaya hazır bir şekilde durduğu yere doğru hevesle bakması, onu unutmasından mıydı? Yoksa tam tersine, tüm bunlar uzun, sabırsız bekleyişin yorgunluğundan ve bezginliğinden kaynaklanan belirsiz ve boş hayaller miydi?

Sonunda başını kaldırdığında, hizmetçi cariyesinin birkaç adım ötede, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durduğunu gördü. Dışarıda yürüyen birliklerin istikrarlı yürüyüşü durmuştu, çünkü son tabur geçmişti; ve şimdi tek ses, dairenin penceresinin baktığı avluyu süsleyen küçük bir çeşmenin gümüş köpürmesi ve
şıpırtısıydı.

'Gösteri artık bitti,' dedi AEnone, 've yakında burada olacak. Efendim döner dönmez bana haber ver.'

Kadın sessizce başını eğdi; ve sonra, kendisinden başka hiçbir şeyin istenmediğini hissederek, yavaşça ayrılmak üzere döndü. Bunu yaparken, odaya yeni biri girdi - Galya doğumlu bir erkek köle, hem yüksek yapısı hem de harika gücü sayesinde, en düşük hizmet
düzeyinden terfi ettirilerek Sergius Vanno'nun silah taşıyıcısı ve baş hizmetçisi olmuştu. Bu sıfatla son sefer boyunca savaşmıştı ve şimdi geri dönmüştü, arkadaşları arasında başarılı ve cesurca kahramanlıklarından dolayı kendi payına düşen onuru taşıyordu. Sadece birkaç dakika önce kişisel hizmetten serbest bırakılmıştı ve şimdi efendisinin kılıcını ve kalkanını geri götürüyordu, onları alışılmış yerlerine asmak için ve kendisi de hak ettiği tembelliğe gömülmek üzere. Aylardır metresini ilk kez gördüğü için, kölece bağlılığı ifade eden birkaç kaba nida mırıldandı ve sonra tembel bir tavırla daha fazla konuşma iznini bekledi.

'Efendin Drumo?'

'Bu gece dönmeyeceğim,' diye cevapladı adam. 'İmparator onun varlığını talep ediyor.'

'Ve bu onu oyalayacak--'

'Ne kadar süreceğini bilmiyor. Ama hemen ardından şair Emilius'un evinde cesur bir ziyafet olacak ve şüphesiz ayrılmaları sabah olacak.'

'Bunu bana söylemeni mi emretti?'

Dev başını salladı.

'İyi. Hepsi bu; gidebilirsin. İkiniz de gidebilirsiniz, çünkü ben
yalnız
kalacağım.'

Zırh taşıyıcısı topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, kılıç ve
kalkan, kendi daha kaba tuzaklarıyla birlikte, koridordan geçerken sırtında
şıngırdıyordu; ve arkasından yavaşça köle kadın
kayboldu. Ve AEnone, bir kez daha dinlenme odasına yaslanarak, kendini
kasvetli düşüncelere bıraktı.

Elbette, efendisinin imparatorun emirlerine itaat edip ona hizmet etmesinin
uygundan fazlası olmadığını düşündü. Belki de o zaman yeni onurlar
yağdırılırdı; ve en azından, dünyanın hükümdarının huzurunda durmak ve orada onun başarılarını kişisel olarak anlatmak hiç de kolay bir ayrıcalık değildi. Fakat bu görüşme
bittiğinde, yeni kazandığı çelenkleri ayaklarının dibine koymak için acele etmek yerine başka bir hanenin eğlencelerine katılmaya ne gerek vardı?

Şair Emilius'un evine bağlı olan şüpheli ünü düşündü ve zaman zaman bu evle ilgili duyduğu korkunç hikayeleri hatırladı. Orada canlandırılan sahnelerin gerçekleri ne olabilirdi, orayı en yakın birkaç müdavim dışında kimse gerçekten söyleyemezdi; fakat raporlarda bunlar hakkında hiçbir iltifat edici
bir tasvir yoktu. Kendisiyle birlikte olan ve bilgileri kölelerden ve hizmetçilerden topladıkları dedikodularla sınırlı olan ve kalbinin saflığına karşı bilinçsiz bir hayranlıkla, sık sık kendisiyle birbirleriyle olduğu kadar özgürce ve çekinmeden konuşmaktan kaçınan Romalı hanımlar arasında bile, orada gerçekleşen vahşi sefahatlerle ilgili şaşırtıcı hikayeleri, kavrayışın ötesinde duymuş ve dehşete kapılmış duyularında inançsızlıktan başka bir sakin sığınak bırakmamıştı. Muhteşem şölenler, gece boyunca süren içkiler, dans eden kızlar ve gladyatörlerle sosyal yakınlık, saf ve kutsal olan her şeyin alay konusu edilmesi, tanrılara yapılan alaycı hakaretler - bunlar halkın Emilius'un eviyle ilişkilendirdiği uygulamalardı, ara sıra ortaya çıkan vahşi saçmalık patlamaları olarak değil, günlük hayatının sabit alışkanlıkları olarak. Ve eğer bunlar doğruysa,
böyle bir yer, efendisini kendi evine olan bağlılığından uzaklaştırmak için hangi gurur veya politika iddiasını ileri sürebilir?

Ama muhtemelen bunlar doğru olmayabilir. Şairin
zengin olduğunu; ve dünya kıskanmaya devam ettiği sürece, zenginliklerin
sahipleri hakkında yanlış bir rapor getirmede nadiren başarısız olacağını düşündü. O aynı zamanda
bir dahiydi; ve bu tür insanların hepsi, hicivci olup evlerinde ve günlük yaşamlarında onlara saldıracak
rakipler bulmakta zorluk çekemezler.
Elbette, iftiranın, akraba ruhların neşeli
toplantılarını vahşi sefahat sahnelerine dönüştürmesi zor değildir. Ve ayrıca, eğer sadece dış görünüşün gizli olanın bir göstergesi olarak herhangi bir değeri varsa, şairin zayıf yapısı, solgun ve neredeyse kız gibi yüzü ve
kazanan ve nazik tavrı, düşük ve aşağılayıcı eğilimlere sahip bir adamı göstermekten çok uzaktı. Dahası, yazıları kesinlikle bunun tersini söylüyordu; ve bu şekilde akıl yürüttüğünde, AEnone
Emilius'un kendisine sunduğu, şiirlerinin çoğunu içeren, son derece dalmış bir vellum rulosunu kutusundan çıkardı.
Bu şiirler, şarap ve aşkın zevklerini ele almıyordu - Horatian okulunun verimli ve sürekli değişen konuları.
Bunun yerine, derinden gelen ve görkemli bir şekilde yuvarlanan daktillerde,
Sokrates ve Platon'un daha az sevilen ve
çalınmış yolunu izliyorlardı ve
ölçülülük ve onur - iyi geçirilmiş bir yaşamdan elde edilen tatmin ve huzurlu bir ölümle birlikte gelen zevkler - ruhun maddi olmayanlığı ve tanrılar tarafından erdemli bir kariyere öncülük ederek onları onurlandıranlara
verilen ödül hakkında konuşuyorlardı. AEnone
parşömen rulosunun yapraklarını yavaşça çevirirken,
kalbinin içinde şaşkınlığa uğradığını hissetti. Hiçbir pervasız sefahat hikayesinin doğru olmadığına inanmakta güçlük çekiyordu, çünkü bazılarının kulağına o kadar dolaylı kanıtlarla birlikte ulaştığını hatırlıyordu ki, onları reddetmek imkansızdı; ama eğer doğruysa, bu yüce ahlak ilkelerini nasıl açıklayabilirdi? Yazarının, aşk ve 
Bakhanalı korolar sadece kendi duygularıyla daha uyumlu olmakla kalmayıp, şüphesiz dünya tarafından daha kabul edilebilirken, böyle gereksiz yere ikiyüzlüyü oynamasının ne amacı olabilirdi? Henüz en bilge adamın keşfetmesi için bir ömür süren şeyi öğrenmemişti: her tutarsız davranış ikiyüzlülük değil, zihnin en yaygın özelliklerinden biri olan bir şeyi yazmak ve inanmak ve bunun tersini hissetmek ve hareket etmek de kendini onaylayarak yapmaktır.

Bir iç çekerek cildi kapattı ve onu kutunun içindeki yerine geri koydu. Bu tür şeyler üzerinde neden kafa yoralım ki? Şair Emilius'un gerçek karakteri, sonuçta, onun için pek de önemli bir konu değildi. Evindeki toplantı vahşi, pervasız bir orji ya da edebi dehanın entelektüel bir toplantısı olsa da, efendisinin orada, onun yanından uzakta kaldığı kesindi. Ama belki de bu bile şöhretine ve mevkisine borçlu olduğu bir görevdi; ve bu öneri ona
çaktığında yüzü yeni bir umutla
aydınlandı. Bu ziyafette, Roma edebiyatının en parlak yıldızı olarak kabul edilen, yüce epik güçlere sahip bir şair veya harikulade betimleyici yeteneğe sahip bir tarihçi bulunabilirdi; ve bunlardan herhangi biri, uygun şekilde uzlaştırılırsa, şüphesiz efendisinin başarılarını o kadar görkemli bir şekilde kutlayacaktı ki, gelecek çağlarda seferi, süslenmemiş gerçeklerin kuru ayrıntılarıyla parşömene yazılması ve böylece ulusal arşivlerde saklanmasından çok daha büyük bir parlaklıkla parlayacaktı. Bu nedenle, sabırsız aşkının, bu adamların dünyaca ünlü yeteneklerini akıllıca ve küçümseyici bir nezaketle geliştirme ve böylece kendi parlak şöhretinin ihtişamını ikiye katlama fırsatını ihmal etmesine izin vermemesi çok uygundu. Zihnini bu hoş mantıkla kolayca tatmin ederek, geceyi en içteki daireye, gururu tatmin edebilecek ve kültürlü bir zevke hitap edebilecek her türlü lüksle donatılmış bir inzivaya çekildi. Zemin farklı tonlarda mozaik mermerlerle kaplıydı ve
ustaca ve yeni desenlerle düzenlenmişti. Tavan,
günün en ünlü ustalarının alegorik freskleriyle görkemliydi.
Duvarlarda parlayan resimler, pencerelerde zengin duvar halıları, yatağın üzerinde işlemeli perdeler vardı.
Masaların yanında hazır şekilde kesilmiş ve yakılmış lambaları tutan bronz figürler duruyordu; taze
çiçekler tahsis edilen vazolara yerleştirilmiş ve havayı parfümle ağırlaştırmışlardı; ve derin bir girintide küvet hazır şekilde doldurulmuş ve suyun üzerinde yüzen dikkatlice koparılmış gül yapraklarıyla
kokulandırılmıştı. Fakat
tüm bu muhteşem lüks ve ayrıntılı zevk gösterisi, eğer ona
göre değerlendirilirse, şimdi onu zevkten çok yorgunlukla etkiliyor gibiydi.

Neden, kanepesine uzandığında ve kendini keyifli bir uykuya bırakmaya hazırlandığında, düşünceleri lüks yerine yoksulluğun onun kaderi olduğu zamana geri dönüyordu? Geçmişin o eski anıları neden onu bu kadar güçlü bir şekilde rahatsız ediyordu? Belki de kalbinden hiç
tamamen
uzaklaşmamışlardı; ama şimdi bastırılmaya
dayanamayacak bir güçle
çevresini sarmışlardı. Belki de şimdi merkezi olduğu o ihtişam ve
gücün ihtişamı, yalnızca güçlü bir karşıtlık sayesinde uzak geçmişin anısını hatırlatıyordu; belki de ruhunun tatmin edilmemiş özlemi ve belirsiz önsezisi, ona zorunlu olarak
zenginlik ve onurun tek başına mükemmel bir mutluluk veremeyeceği bilincini
kazıyordu ve böylece doğal olarak düşüncelerini
yoksulluk ve yalnızlıkta gerçek bir memnuniyet bulduğu zamana geri götürüyordu. Ancak, şimdi, gözlerini kapatıp etrafındaki pahalı süsleri görmeyince, daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde çocukluğunun sahneleri zihninde canlandı: Ostia'nın eteklerindeki babasının kulübesi, yamaçtaki zeytinlik, arkada, köylülerin bazen Alman ordusundan sakat bir askerin etrafında toplanıp, son seferle ilgili hikayelerini dinledikleri yol kenarı kuyusu, önünde ise güneşin parlak ışığında parıldayan ve İskenderiye'nin tahıl yüklü gemileriyle dolu koy. Ve orada, hayatının tek romantizminin yaşandığı eski dalgalı kaya da vardı; akşam saatlerinde babasının kulübesinden gizlice çıkıp, gelgitsiz denizin sıçrattığı suyun yukarı fırlayıp çıplak ayaklarını yıkayacağı kadar su hattına yakın bir yere oturup, Samos'tan gelen genç denizcinin gelmesini tüm masumiyetiyle beklerdi. O saatler ne kadar da çabuk geçerdi! Son akşam, ne kadar da yalvararak, kolunu dizine dayamış bir şekilde onun yanına diz çökmüştü ve orada, yüzüne bakarak, ondan uzun bir tutam saç istemişti! Ona saçını vermek ne kadar da aptalcaydı; ve o da bir gün, artık fakir ve perişan bir şekilde değil, kendi iki direkli gemisinde, kürekleri dolu, köleler tarafından yönetilen, onları yakalayıp, sonra onu kendi evine götüreceğine ne kadar da içtenlikle yemin etmişti! Ve aptal bir kız gibi, ona nasıl da inanmıştı, sanki gezgin denizci oğlanlar onlara güvenen sevgi dolu kalpleri aramak için geri döneceklermiş gibi! Ve böylece yıl geçmişti ve ilk günden beri gayet iyi bildiği gibi, o geri dönmemişti. Pişman da değildi; çünkü çok geçmeden, genç soylu, tomurcuklanan onurlarla
dolu, onunla tanışma şansına erişmişti; onu cömert bir tutkuyla sevmişti, onu zenginlik veya toplumsal farklılıklar hakkındaki tüm
aşağılık hesapların üstüne çıkarmıştı ve karşılığında ona kalbinin
içerebileceğine inandığından daha gerçek ve sürükleyici bir sevgi
vermesini öğretmişti. Ve böylece ilk romantik rüyası sona ermişti, tıpkı tüm bu çocukça rüyaların sona ermeye
meyişinde olduğu gibi. Bırak gitsin. Kalbi gerçek
kaynaklarını bulmuştu; geçmişe pişmanlık duymadan bakabilir ve onunla bağlantılı gençlik hayallerine
gülümseyebilirdi. Tanrılara bir dua - en sevdiği tanrıçaya, kanepenin ayağında mermer kollarını sevgiyle ona doğru uzatan - ve sonra küçük avlu çeşmesinin gümüş şıngırtısı onu yumuşak bir şekilde uyuttu.

ÜLKEMİZİN ALMAN TARİHÇİSİ CARL FRIEDRICH NEUMANN.

Berlinli Carl Friedrich Neumann'ın[2] Amerika Birleşik Devletleri tarihinin ilk cildi, ülkemizin aslen Almanca yazılmış ilk tarihi olarak duyuruldu. Ulusal varlığımızın bu dönüm noktasında böyle bir eserin ortaya çıkması, kayda değer bir olaydır ve işlerimize bu kadar benzersiz bir ilgi duyan adam halkımıza tanıtılmalıdır. Kendisini uzun yıllardır kişisel olarak ve yakından tanıdığım için, çoğunu anekdotlara dönüştürerek böyle bir taslak hazırlamaya çalışacağım, bu amaçla malzeme eksik değil.

Bavyera Krallığı'ndaki Bamberg yakınlarında Yahudi ebeveynlerden doğan Dr. Neumann şu anda yaklaşık altmış beş yaşındadır, Heidelberg'de eğitim gördü, Münih'teki Protestan kilisesine geçti, daha sonra Goettingen'de derslere katıldı ve kısa bir süre sonra Speyer'deki spor salonunun rektörü oldu, ancak tarihi öğretilerinde bazı dini konularda kendini ifade etme özgürlüğü nedeniyle buradan kovuldu. Münih'te bir süre özel dersler verdi ve ardından Venedik'teki bir Benediktin manastırında Ermenice öğrenmeye gitti. Bu 1827'deydi. 1829'da Paris'te Çince öğrendi, Londra'ya geçti ve oradan Hindistan ve Çin'i ziyaret etmek için yola çıktı. Bu dilin edebiyatının her bölümünü kapsayan yaklaşık on bin cilt Çince eser topladı ve Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi için iki bin dört yüz cilt satın aldı. Bu tür koleksiyonlar o zamana kadar Avrupa'da bilinmiyordu ve bu nedenle bu oldukça büyük bir olaydı. 1831'de Hindistan'dan döndüğünde, tüm Çince kitaplarını Münih'teki Kraliyet Kütüphanesi'ne hediye etti ve bu koleksiyonun koruyucusu ve o başkentin üniversitesinde Çince ve Ermenice profesörü olarak atandı. Dr. Neumann'ın Doğu edebiyatındaki başarıları hakkında sadece şöhretin ne söylediğini biliyorum ve bu taslakta bizi pek ilgilendirmiyor. Ancak bir keresinde, Münih Müzesi'nin (büyük bir okuma odası) bir dinlenme odasında onunla birlikte
oturuyordum, başarılı karısı bu ülkede 'İnsitüeller' ve 'İtirazlar'ın yazarı olarak çok iyi tanınan Baron Tautphoeus içeri girdi ve Londra _Times_'ın son sayısında Dr. Neumann'ın duyurusunu görüp görmediğimizi sordu. Doktor okumuştu; ben okumamıştım ama hemen
okudum. Geçmişin ve günümüzün en büyük oryantalistlerinin eşiti yaptı, özellikle Klaproth ile karşılaştırdı. _Times_'ın, her zamanki gibi, hem övgülerinde hem de hicivlerinde bu duyuru için bir nedeni olduğu doğrudur. Dr. Neumann'ın Britanya Hindistanı hakkındaki görüşlerini takdir etmek istemişti, ancak bizim görüşümüze göre bile bu övgüyü iptal etmeyecekti. Çin ve Ermeni felsefesi ve tarihiyle ilgili yazarlığı oldukça önemlidir ve bu alanın dışında, 1847'de Fransız Enstitüsü tarafından 'Güney Rusya Halklarının Tarihsel Gelişimi' üzerine en iyi çalışma için verilen bir ödülü kazandı.

Üniversitede Çince ve Ermenice yapılması gerekeni elbette yaptı; ancak dersleri genel tarih ve etnografyayı kapsayan çok daha geniş bir yelpazedeydi. Hitabet yeteneği üst düzeydeydi ve öğrenci kalabalıkları ders odasına çekiliyordu. Speyer'deki rektörlüğüne mal olan o ifade özgürlüğü, Dr. Watts'ın veya Pope'un kafiye yapma içgüdüsü gibiydi - bu onun doğasıydı ve ondan zorla çıkarılamazdı; ve bunun nükte ve mizah biçimini alması da aynı derecede doğaldı.

Bu özelliği örnekleyen halk ağzında birkaç anekdot vardır. Krallar denen o insan ırkına karşı pek de hoşlanmıyor gibi görünüyor ve bir keresinde bir konferansta, 'sokaklarımızdaki çıraklar gibi numaralandırılmışlardı' şeklindeki pek de saygılı olmayan bir sözle onlara değindiği söyleniyor. Okuyucunun, Dr. Neumann'ın kendi hükümdarı Bavyera Kralı II. Louis'e karşı pek de saygılı olmayan bir tavırla göründüğü başka bir anekdotun ana fikrini kavrayışı, Münih'teki üniversite binalarının durumu ve tarihi hakkında bir şeyler bilmesine bağlı olacaktır. Kral, şehrin mimari süslemesi için yaptığı birçok şeyin yanı sıra, kendi adıyla anılacak bir sokak inşa etti. Hepsi eski duvarın dışında ve dış ucu bir zafer takıyla kapatılmış. Bunun yanında ve o zamanki haliyle şehrin dışında, kral belki de ucuz olduğu için arazi satın aldı ve şu anki üniversite binasını inşa etti. Şehrin o zamanki gerçeklerinden çok daha uzakta, sefil küçük Schwabing kasabası yer alır. Profesörler ve öğrenciler konaklama yerlerinden ve birahanelerinden bu kadar uzağa götürülmekten hoşlanmazlardı ve eski üniversite şehrin oldukça içindeydi. Taşınma gerçekleştiğinde, Dr. Neumann bir derste kurumun tarihini, Ingolstadt'taki ilk kuruluşundan, oradan Landschut'a ve oradan da Münih'e taşınmasından bahsederek özetledi ve sonra _'Majesteleri Kral Louis II'nin şimdi onu Schwabing'e taşımaktan memnun olduğunu_' ekledi. Böyle bir saldırının, birçoğunun durgun yaşamlarını ve ilhamlarını emdiği bira fıçılarının depolarından yarım milden bir mile kadar yürümek zorunda kalarak, takdiri için harekete geçmiş öğrenciler arasında nasıl bir his yaratacağını hayal edebiliriz. Ancak bu tür şakalar vatana ihanet, majestelerine hakaret veya yasaya aykırı başka bir şey değildi.

Bu bağlamda, Dr. Neumann'ın yararına, bu hikayelerin ve bu türden birçok hikayenin ortalıkta dolaştığını ve tıpkı onun gibi olduğunu eklemeliyim, ancak ben onlardan hiçbir zaman bunlarla ilgili bir onay almadım ve altı yıl boyunca sık ve samimi olan tüm iletişimimizde, demokratik kurumlar lehine ve monarşik kurumlara karşı çok ve özgürce konuşurken, onu asla kralı veya Hükümeti hakkında kaba ve gürültülü suçlamalarda bulunurken görmedim. 1848'deki büyük devrimci hareket ülkede patlak verdiğinde, Almanya'nın hükümdarları durumlarını gördüler ve kabul ettiler. Halkın zihni bu huzursuzluktan o kadar etkilendi ve devrimci liderler karakter olarak o kadar önemliydi ki, direniş aptallıktı ve hükümdarlar, devrimcileri bölmelerini ve birbirlerine karşı çevirmelerini sağlayacak bir değişimin olacağı zamanı bekleyerek teslim oldular. Frankfurt'ta geçici bir Parlamento'nun kurulmasına izin verdiler ve hatta teşvik ettiler, bu Parlamento, birleşik Almanya için o yerde kalıcı bir merkezi Hükümete bakıyordu. Dr. Neumann bu organın bir üyesiydi. Özgür ve liberal içgüdülerini sergilemek için harika bir alandı ve onun, bitmez tükenmez mizah ve alaycılık fonu üzerine büyük taslaklar
yapmadan tartışmalardan geçmesini hayal edemiyoruz. Gerçekten de, sevdiği özgürlüğün şafağına, arada sırada ortadan kaybolan ve artık iyileşmeyecek gibi görünen rejime
alaylar eşliğinde, sevinç belirtileri göstermeden tanıklık edebilmesi garip olurdu. Fakat, düzenli bir Parlamento takip etmesine rağmen - Avusturya Arşidükü John'un şahsında yarı imparator seçilmesine rağmen ve Frankfurt'a doğru ilerlerken izlediği yol mükemmel bir zafer alayı olmasına rağmen - bakanlarını seçmesine, onları işe koymasına ve Parlamento anayasasıyla ilerlemesine rağmen ve bu neredeyse bir yıl boyunca devam etmesine rağmen, bazı hükümdarların kurnaz bakanlarının şüphesiz önceden görüp beklediği şey geldi. Radikaller daha akıllı ve daha rasyonel kardeşlerinden daha hızlı koştular ve silaha sarıldılar. Bunlar, merkezi Hükümet tam olarak kurulmuş ve akıllıca yönetilmiş olsaydı, zamanın yavaş etkisiyle ölecek olan egemenlikleri derhal yıkacaklardı. Ancak bu yeni Hükümet, harekete geçmekten ziyade daha çok müzakere etti. Alman zihnini her şeyden daha fazla harekete geçiren şey -Töton ırkının birliğiyle özdeşleştirilen Schleswig-Holstein sorunu-
Frankfort'taki Hükümet tarafından değil, Berlin'deki Hükümet tarafından ele alındı. Bu arada, Bavyera, Prusya ve Avusturya'nın çeşitli Hükümetleri, kendi iç devrimleri üzerinde hakimiyet kazanmışlardı, böylece daha özgürce hareket edebiliyorlardı.
Avusturya, arşidükünü ve Frankfurt Parlamentosu'ndaki üyelerini ev olarak adlandırdı ve sonunda tüm hareket eski düzene geri döndü.

Çeşitli Hükümetler artık, varlıklarını tehlikeye atan barışlarını bozanları cezalandırabilecekleri bir konumdaydı. Bunlardan biri de Dr. Neumann'dı ve 1852'de Münih Üniversitesi'nde derslerine artık ihtiyaç olmadığı bildirildi. Şüphesiz bazı küçük resmi tavizler vereceği ve diğerlerinin yaptığı gibi aktif görevlerine devam etmesine izin verileceği düşünülüyordu. Ancak kendini çok bağımsız hissediyordu. Geçinecek parası vardı. Emeklilik maaşı engellenemezdi. Ayrıca artık kişisel yetkilerini yazarlığa verebilirdi, memnun etmesi gereken bir Hükümeti olduğu düşüncesiyle engellenmeden. Felsefe fakültesinin üniversitede aktif göreve dönmesi yönündeki açık arzusuna rağmen bu yolda devam etti. Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunun tarihiyle meşguldü. Buna daha fazla dikkat etti ve birkaç yıl önce yayınladı; ancak yayınlanmasından kısa bir süre sonra patlak veren Hint isyanı, ek olarak tarihini taslak olarak çizmeye yöneltildi. Doğu'daki araştırmaları onu Japon imparatorluğunun kendine özgü tarihiyle tanıştırdı ve bu arada Japonya'nın kısa bir tarihini yazdı ve oraya yapılan Amerikan seferinin sonuçlarına bir bölüm ayırdı.

Doğu Asya tarihiyle ilgili araştırmalarını sürdürürken,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari girişimlerine dair kanıtlarla karşılaştı ve ülkemizin geleceğine dair bu tür görüşler edindi,
1812 savaşıyla başlayarak Alman halkı için tarihini yazma fikrini tasarladı, bu da bizim harika büyümemizin ve genişlememizin başladığını düşündüğü noktaydı; ve Britanya Hindistanı tarihini bitirmeden çok önce, bu çalışma için malzeme topluyordu.
Ancak, seçtiği noktadan başlayıp,
varlığımızın tüm erken dönemlerinin toprağına derinden saplanmış olan köklere
vurmadan ve onları kabaca kesmeden başlayamayacağını gördü. Bu nedenle planı genişletildi.

İsyanın patlak vermesi onun için üzücü bir darbeydi - bir Amerikalı için bundan daha fazlası olamazdı. Sadece _ülkemizi_ değil, _onun_ tarihini de mahvedecekti. Önünde sonsuza kadar uzanan büyüme ve genişleme olasılığını ya kesiyor ya da karartıyor ya da karıştırıyordu. Günlük Londra _Times_ gazetesini okuyordu - yıllardır New York _Herald_ gazetesini alıyordu ve bu gazeteye olan güveni
fazlasıyla örtüktü. İsyanın
patlak vermesinden yıllar önce bunu ona ben önermiştim ve o zamandan beri bunlardan birini alıyor, ancak, tıpkı atalarının Mısır'dan ayrıldıktan sonra pırasaları ve soğanları için iç çekmeleri gibi, eski yoldaşı _Herald_ için ara sıra iç çekmeden edemiyor. _Herald_ ve London _Times_--_par nobile fratrum_--'u, kendisinin _büyük yalancıları_--en sevdiği sıfatın ortak ortakları olarak birleştirse de, onları okumayı hâlâ severdi.

Dr. Neumann, siyasetinde bir Demokrattı--çünkü bu ülkedeki ayrımlarımıza aşinaydı--ama isyanın patlak vermesinden bu yana kendini nereye yerleştireceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Buchanan'la, o 'eski kamu görevlisi' Londra'daki bakanımızken kişisel olarak tanışmıştı ve Buchanan en coşkulu hayranlığının olduğu o görünmeyen ülkenin hükümetinin başına geçtiğinde, oldukça doğal olarak, bu tanışıklıktan biraz
kibirlenmiş hissetti. Ancak, adam ülkeden daha önemsizdi ve onu düşürebilirdi; ama yine de onun yerine bir Demokrat gelmesini istiyordu. Sık sık ufak
atışmalar yaşardık, ben de Güney'in o partinin platformları aracılığıyla yaptığı abartılı taleplerin, bazı adamlarına ve daha önceki öncüllerine karşı en güçlü önyargılarla, ülkede olsaydım hem Fremont'a hem de Lincoln'e oy vermek zorunda hissedeceğimi söylerdim. Genellikle konuyu hoş ve şakacı bir muhalefetle bitirirdi, kendisini Demokrat, beni ise Cumhuriyetçi olarak adlandırırdı. Ancak _isyandan sonra_, arkadaşları onun ne olduğunu asla bilmediler, sadece Birlik'ten ve isyancıların bastırılmasından yana olduğunu. Hiçbir Amerikalı bizim davamıza karşı daha derin bir sempati duyamazdı.
Bir tahtı kurtarmak için bin gönüllünün toplanamadığı o topraklarda, Başkan yetmiş beş bin ve ardından yüz binlerce kişiyi çağırdığında ve onlar çağrıya
katıldığında yüreği nasıl da haklı bir gururla kabardı! Hükümette veya generallerde beceri veya karar eksikliği durumlarında ne kadar da depresifti! Ülkeleri tehlikedeyken ve orduları onlara ihtiyaç duyarken Avrupa'da sessizce öğrenimlerini sürdüren genç adamlara karşı sabrını neredeyse kaybediyordu; ve isyana sempati duyan veya ülkelerinin kaderine kayıtsız görünen Amerikalılarla karşılaştığında ise sabrını tamamen yitirdi.

İsyan patlak verdikten kısa bir süre sonra Münih'te, kocası birkaç yıl önce, orduda kendisine bir emeklilik hakkı veren bir görevde bulunurken ölmüş olan Amerikalı bir kadın vardı ve bu görev için oradayken maaş almıştı. Profesör Neumann'ın ülkemize ve kırsal kesim insanlarına olan sevgisini duymuştu ama partiler arasındaki ayrımcılığın ne kadar katı olduğunu bilmiyordu. Kendisinin, sessizce bize hangi tarafta olduğumuzu soran binlerce Alman gibi hissedebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, Savannah, Georgia'da bir erkek kardeşi olmasından da bir şeyler çıkarmış olabilirdi. Kısa sürede hatasını buldu; çünkü ona, şüphesiz bir şekilde, sempatisinin kendi sınıfından olanları kapsamadığını söyledi; ve böylece, kendisine söz verdiği hoş ziyaretin sonucu, kapı dışarı edilmekten biraz daha azdı. 10 Aralık 1861 civarında, evimizde yaklaşık otuz kişilik küçük bir grup vardı ve Dr. Neumann, karısı ve iki kızıyla birlikte onların arasındaydı. Ailesinin ve bizim ailemizin tanıdığı bir Amerikalı beyefendi, iki yıl önce Rusya'ya gitmişti ve o gün geri dönmüştü, gruptan biriydi ve henüz ayrılık konusundaki görüşlerini öğrenmemiştik. Dr. Neumann ve kızlarıyla ilgili ilk şey, bu konuda nasıl bir tavır takındığını öğrenmekti. Onu bir asi olarak buldular ve bu konuyla ilgili fikirlerini ona söylerken, kızlardan biri, kendilerinin evlerine almadıkları için benim evime girmesine izin vermem konusunda şaşkınlığını dile getirdi. Bu küçük silahlı çatışmanın şirkette yarattığı hareketlenme herkesin dikkatini çekti ve Amerikalılara eski dostumuzun nerede durduğuna dair ilk bilgileri verdi ve ayrıca onlara kendi davalarında bir şevk ve coşku örneği oluşturdu. Bu duyuruyu Dr. Neumann'ın Amerika ve Amerikalılarla olan ilişkilerinin oldukça dışında kalan bir olayla bitirmeliyim. Üniversitedeki çalışmalarından emekli olduğunda, esas olarak kamusal yaşamın heyecan verici sahnelerinden çekildi. Ancak Kasım 1859'da Schiller'in doğumunun yüzüncü yılı kutlandı. Alman popüler edebiyatıyla bağlantılı tüm adamlar arasında Schiller, Almanya halkının kalbinde en çok yer eden kişidir. 'William Tell'de sergilediği özgürlük ruhu, ilk yazdığı oyunda kullandığı özgür ifadeler nedeniyle memleketi Wirtemberg'den sürgün edilmesi, bir şair ve tarihçi olarak yüksek düzeydeki dehası, seçtiği konular ve onlara yaklaşım biçimi ve son olarak sosyal ve ev içi karakteri, hepsi bir araya gelerek onu tüm halkın gözünde sevimli hale getirmiştir. Bu festival her yerde ve en büyük coşkuyla kutlanıyordu; çünkü hükümetler etkilerinden korkmalarına rağmen, onu düzenleme iznini reddetmekten daha çok korkuyorlardı. Birkaç gün sürdü, bunlardan birinde birkaç yüz kişinin katıldığı büyük bir halk yemeği vardı ve Dr. Neumann da bunlardan biri olmayı kabul etti. Şampanya serbestçe akıyordu ve bu içeceği tatmasam ve etkileri hakkında çok az şey bilmesem de, bu canlılığın Schiller'in anısına duyulan sevgiyle açıklanamayacağını anlamak kolaydı. Şiirler okundu ve her konuşmacının zevkine göre şair, tarihçi veya başka bir şekilde karakterini anlatan konuşmalar yapıldı. Nezaket edebiyatının yürüyüşlerinde ondan daha üstün olan Bodenstedt'ten birini ve Almanya'da tarihçi olarak ondan daha üstün
bir yerde
bulunmayan Sybel'den birini hatırlıyorum. Bir geçit töreninin heyecanlarından uzun süre uzak kalmış yaşlı bir geçit töreni atı gibi, bu sahneler arasında eski günlerin ruhunun içinde hareketlendiğini hisseden Dr. Neumann konuşmaya
başladı. Seyircileri oluşturanların doğaüstü duyarlılığı hakkında bir fikir edindiğimizde etkisini takdir etmeye hazır olacağız. Belki de Bavyera'nın şair-şefi olarak adlandırılabilecek tanınmış bir şair, bu vesileyle bir şiir okumuştu. Kralla olan pozisyonundan çıkarabileceğimiz gibi, kimsenin itiraz edebileceği hiçbir şey içermiyordu ve yine de, şairin kendisinin birkaç gün sonra, belirli bir tanınmış derginin editörlerinin, onu yayınlarken, _Freiheit_ (özgürlük) kelimesini içeren kıtaları çıkardıklarını söylediğini duydum, melodilerini kraliyet ve Hükümet kulaklarına uygun bir tona
uyduramamaktan o kadar korkuyorlardı ki. Benzer bir hassasiyet, orada bulunan tüm vücudu kapladı - neredeyse hepsi ekmeklerini ve biralarını Hükümetten aldı ve bunun durmasını veya azalmasını
istemedi. Bu sınıf toplantıyı devralmıştı ve onu kontrol etmeyi umuyordu. Dr. Neumann'ın ayağa kalktığını gördüklerinde, _doğal olarak_ korkusuz ve _şimdi_ onları ihtiyatlı kılan o özel tehlike duygusunun oldukça ötesinde bir adam olduğunu hissettiler. Yedi yıllık sessizliğini anımsadı ve diğer yıllarda verdiği nutukları yeniden canlandırdı. Etkiyi yaratan, onun söyledikleri değil, söyleyen adamdı ve yine de konuşmada çok şey vardı. Schiller'in sosyal ve ev içi bir adam, şair ve tarihçi olarak övüldüğünü; ancak bir _politikacı_ olarak hakkında hiçbir şey söylenmediğini ve kendisinin ondan bu karakterde bahsetmesi gerektiğini söyledi. _Böyle_ bir adamın _yükselişi_, 1848'de tüm Avrupa'yı merkezden çevreye titreten şeyi çağrıştıran bir elektrik şokuydu. _Politikacı_ kelimesi, _ikinci_ bir şoktu ve beraberinde, herkes tarafından hâlâ çok iyi hatırlanan o devrimin tüm eşlikçilerini çağrıştırıyordu. Ve Schiller'i Goethe ile karşılaştırmaya devam ettiğinde - _ilki_, arkadaşına
siyasetlerinin büyük sorularıyla ilgili yazışmalarda açıkça hitap ediyor ve onu ortaya çıkarmaya çalışıyor, _ikincisi_, o zamanlar bir devlet bakanıydı, temkinli ve ihtiyatlı bir şekilde görüşlerini
açığa vurmayı reddediyordu - sadece
ayaklanmasında ve duyurusunda yarattığı izlenimi sürdürdü. Bu, Almanya'da duyduğum tek uygun kürsü konuşmasıydı - bu ifadeyi O'Connell veya Clay için
kullanılabileceği yüksek anlamda kullanıyorum.

Almanlar için ülkemizin tarihini yazmayı üstlenen adam böyledir. _Eserleri_ hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü görmedim;
Bu yazıyı, ilk cildin gazete duyurusunu gördüğümde doğaçlama yazıyorum. Şüphesiz ki, kendi halkının gözünde bizi düzeltmek için çok şey yapacaktır, ancak buna daha az ihtiyaç vardır, çünkü halkı bize daha yakın olan başka bir ülkede, ancak böyle bir hizmetin yapılması daha az olasıdır.

BÜYÜK AMERİKAN KRİZİ.

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM._

THE CONTINENTAL'daki bu konuyla ilgili önceki son makalede, Kuzey'in tüm Güney'e karşı erken bir zaferinin sonuçlarını, _ardından eski Birliğin tam olarak eski temele göre yeniden kurulmasının_ sonuçlarını ele alarak sonuca vardık. Böyle bir durumda, savaşın kendi nedenini ortadan kaldırma veya hemen hemen anında ve daha umutsuz bir şekilde yenilenmesini engelleme derecesine kadar sonuçsuz kalacağını; söz konusu sorunun, toplumsal varoluşun iki zıt teorisi arasında; iki ayrı ve çatışan medeniyet arasında; iki düşmanca ve uzlaşmaz siyasi ve ahlaki güç arasında üstün bir yönetim gücü sorunu olduğunu gösterdik; ve bu, daha az gelişmiş veya daha barbar olanların tamamen boyun eğdirilmesi ve bu güçlerin gericileştirilmesi için mücadele edilmesi gerektiğidir - bu kıtadaki ilerlemenin çarkları tersine çevrilmediği ve despotizmin sloganı özgürlüğün sloganı ile değiştirilmediği sürece: sadece savaş meydanında mücadele edilmesi gerektiği değil, aynı zamanda zaferin meyvelerinin, açık ve dışsal zafer kazanıldıktan sonra körü körüne veya aptalca teslim edilmemesi gerektiğidir.

Ancak, bu çatışmanın doğasının daha da radikal bir şekilde ele alınmasını gelecekteki bir güne ertelemek amacıyla, bu toplumsal varoluş teorilerinin ne kadar zıt olduğu - bu iki medeniyetin ne kadar farklı ve çatışan olduğu - şu anda bu çatışan siyasi ve ahlaki güçlerin göründüğü kadar karşıt ve uzlaşmaz olduğu ve şu anki pratik amaçlar için de öyle kabul edilmesi gerektiği söylenebilir - bunlar _esas itibarıyla_ uzlaşmaz değildir. Kölelik, ne kadar kötü olursa olsun, Bütünsel Bir Sosyal Felsefenin
daha büyük Bileşik Gerçeğinde bir gerçeği temsil eder. Kuzey ve Güney'deki önde gelen şahsiyetlerin sahip olduğu insan toplumunun tüm sorunlarına dair daha derin bir anlayış, bu savaşın gerekliliğini kurtarırdı - hatta bugün bile, onu barışçıl, uyumlu ve mükemmel bir şekilde ayarlar ve şu anda benimsediğimiz konuya dair tüm görüşü gereksiz kılardı. Ancak dünya, anlaşmazlıklarının çözümünde bilimsel ve gerçek felsefi yöntemlerin barışçıl müdahalesine henüz tam olarak hazır değil; ve bu tür yöntemlerin varlığına dair bilgi bile, onları saatin amaçları için herhangi bir şekilde kullanılabilir hale getirmek için henüz yeterince yaygın değil. Bu makalelerin
yazıldığı bakış açısı, aslında, önceki son sayıda belirtildiği gibi, sıradan bir politikacının, anayasa hukukçusunun veya hatta sıradan devlet adamlığının ve vatanseverlik bağlılığının bakış açısından daha yüksektir. Bu, tüm insanlığın çıkarlarının hesaba katıldığı bir bakış açısıdır ve bu nedenle bir anlamda pratik felsefenin alanına veya siyasetin evrensel yönüne aittir; dünyanın ve tüm insanlığın, tüm zamanların siyaseti. Ancak yine de konunun, dünyadaki aklı duymaya ve yazıda yer alan önerilerden etkilenmeye veya yönetilmeye hazır olma durumuna göre yumuşatılmış bir sunumunu sunar. Bu nedenle, kusurlu bir düzene, siyasi pratik felsefenin karma veya somut bir aşamasına bir uyarlamadır ve şu anda ulaşılabilecek en fazla şey budur. Söz konusu bakış açısı, bu nedenle, temeli mükemmel bir bilimsel teoriye dayanan ve bu temelden pratik hayata doğru ilerleyen nihai bir sosyal felsefenin bakış açısından çok daha düşüktür. Belki de, bu makalenin seyrinde tekrar öne sürüleceği gibi, bu savaşın olayları bu kıtada bir hazırlığa yol açabilir veya hatta daha yüksek çözümler için ciddi bir talep yaratabilir ve tüm Politik ve Toplumsal sorunlarımızın yetenekli bir zihin tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmasını sağlayabilir. Ancak, insan toplumunun hastalığının böylesine radikal bir teşhisi ve tedavisi için gün henüz gelmedi.

Bu arada, kısmi çözümlerle, hafifletmelerle, en iyi geçici çarelerle ve hatta umutsuz çarelerle yetinmeliyiz. Bu makalelerin yazarı şimdi bu bakış açısıyla konuşuyor;
yüreğinin derinliklerinde hissederek ve kafasında açıkça Güney ve Kuzey Eyaletleri sakinlerinin ortak kardeşliğini ve eşit derecede temel insanlığını
tanıyarak--birçok sevimli ilişki ve anı sayesinde sempatik ve sosyal olarak Güney tarafına çekilmiş; bu savaşın kardeş katili doğasını açıkça takdir ederek - eğer insanlar daha iyi bilinen ve uygulanabilir yöntemlerden yararlanacak kadar akıllıysalar - temelde gerekli olmayan bir savaş olduğunu - hala kasıtlı ve zorla, Kuzey'in sadece kesin fetih için son kelimeye kadar savaşı sürdürmesi değil, aynı zamanda akıllıca ama acımasız bir titizlikle savaşın nedenini söndürmesi ve Güney'in toprağının her santimine yeni kurumlar ve yeni düşünce yöntemleri güvenli bir şekilde yerleşene kadar elde ettiği her avantajı yılmadan elinde tutması gerektiği koşullar altında ısrar ediyor. Bu makaleler dizisinin son önceki bölümü bile basına gönderildiğinden beri, çeşitli yerlerde, kamuoyunun zihninde - Kuzey'de - savaş sona ererken Güney'e karşı rahat ve tavizkar bir politika lehine bir kayma olduğuna dair yeni ve endişe verici belirtiler ortaya çıktı; kendimize ve dünyaya savaşın tüm faydalarını kaybettirecek, Güney'i daha yüksek ve gizli faydalardan mahrum edecek, savaşın nedenlerini olduğu gibi bırakacak ve savaşın eski umutsuzluğundan daha fazla erken yenilenmesini sağlayacak bir politika. Yeniden yapılanma konusunun tekrar tekrar ve acil olarak yenilenmesinden bahsetmiyorum bile, savaşa karşı kısmi bir sadakat veya örtülü bir muhalefet aramaya alışkın olduğumuz bölgelerde, 19 Kasım tarihli New York Times'tan aşağıdaki gibi makaleler, şüphesiz sadık basında sıklıkla yer almaktadır:

'YENİDEN YAPILANMA.--Arkansas Eyaletindeki isyancıları yenmek için uğraştığımızdan beri -birçok büyük zaferden sonra, artık Eyaletin askeri kontrolünü tamamen ele geçirdik ve doğu, batı ve kuzey hatlarına ve merkezdeki başkentine ordular konuşlandırdık--Hükümetin oradaki sivil yönetimi yeniden düzenlemek ve iki yıl önce Missouri'de benimsenen ve o Eyaleti yatıştırmada çok başarılı olduğu kanıtlanan bir politika sistemini başlatmak için adımlar atmasının değerli olacağını düşünüyoruz. Arkansas'taki sadık unsur, güçlerimizin girdiği her yerdeki insanların eylemleri ve çok sayıda vatandaşın Birlik ordularına katılmasıyla kanıtlandığı gibi büyüktür. Arkansas'tan Senatörlerden biri olan ve görev süresi henüz dolmamış olan Senatör Sebastian, inandığımız kadarıyla, her zaman sadık bir adamdır; ve isyanın patlak vermesinden hemen önce Kongre'ye seçilen Bay Gantt, geçtiğimiz hafta yayınladığımız dikkat çekici konuşmasında pişmanlığının ve Birliğe olan bağlılığının kanıtını verdi. Yeniden yapılanma sürecinin Arkansas'ta neden hemen başlatılmayacağını ve bir sonraki oturumun
kapanmasından önce Eyaletin Washington'da tam bir kongre delegasyonuna sahip olmayabileceğini anlayamıyoruz.'

Burada Kölelik meselesinin önemli bir sorusundan tek kelime bile bahsedilmiyor. Öneri, asi Arkansas Eyaletini, Missouri'nin bağlılığını koruduğumuzla aynı temelde Birliğe yeniden kabul etmek, yani başka bir deyişle sadık ve asi Eyaletlere aynı şekilde davranmak için saf ve basittir. Aynı yetenekli derginin, Cumhuriyetçi partinin organlarından birinin sonraki bir makalesinde, bu rahat politika, devlet adamlığının _laissez-faire_'i, geniş bir şekilde genişletilmiş ve açıkça benimsenmiş ve önerilmiştir. Böyle bir çeyrekte böyle bir makalenin görünmesi, kamuoyunun zihninde ortaya koyduğumuz sanrıların varlığının o kadar dikkat çekici bir göstergesidir ki, onu, pozisyonları hakkında yorum yapmak amacıyla, doğrudan köşelerimize aktarırız. Calhoun'un ünlü 'ustaca hareketsizlik' ifadesi, bir başlık olarak önemli ölçüde benimsenmiştir: 

'KÖLELİĞE KARŞI SİVİL POLİTİKA.--Federal Hükümetin köleliği sona erdirmek için olumlu bir şey yapması gerektiği fikrine bağlı kalan bir sınıf insan vardır. Hatta, sadece askeri amaçlar için askeri bir önlem olan
Emansipasyon Bildirgesi'nin konusu bile onları tatmin etmemektedir. Sivil gücün kullanılmasını istiyorlar ve
özel nefretlerinin kurumunu yok etmenin tek etkili yolu olarak, eyalet sınırlarının yıkılmasını ve hükümetin kendisinin yeniden inşa edilmesini memnuniyetle isterlerdi.

'Şimdi biz de köleliğe karşı içten bir nefret besliyoruz. Onu
herkes kadar toprağın altında, dirilişin ötesinde görmek için endişeliyiz.
Ama onu
oraya getirmek için gereksiz bir fedakarlık yapmaya inanmıyoruz.
Ölmekte olduğunu gördüğümüzde, evi kulaklarına ve kendi kulaklarımıza
yıkmaya çalışmadan, sessizce ölmesine izin vermekten oldukça memnunuz. Bu bize çok saçma bir sabırsızlık türü gibi görünüyor--ağır bir akıldan ziyade sersem bir tutkuyla teşvik ediliyor.

'Ama köleliğin öldüğünü nasıl biliyoruz? Bunu, durumunu
gözlemleyen herkesin oybirliğiyle verdiği ifadelerden biliyoruz. Güney Birlik sınırları içinde, kuruma ne kadar dostça davranırsa davransın, mevcut nedenler devam ederse kurumun kurtarılma şansının olduğunu iddia eden tek bir kişi bile yoktur. İki şey onu öldürüyor.

'_Birincisi savaşın yıpranması ve aşınmasıdır. Askeri operasyonlar
kapsamları dahilinde toplumun tüm ilişkilerini her zaman parçalamaya ve koparmaya eğilimlidir. Kaçınılmaz olarak, toplumsal insanı daha fazla veya daha az ölçüde bir doğa durumuna geri gönderirler. Inter arma leges
quiet_. Bu, her toplumsal bağlantıda, en yakın ve en güçlü olanlarda bile hissedilir; çünkü hepsi az veya çok medeni hukuka bağlıdır. Ancak özellikle diğerlerinin hepsinden en zorlayıcı ve keyfi olan bağlantıda hissedilmelidir - efendi ile köle arasındaki bağlantı. Özgürlük doğal bir içgüdüdür. Kafesteki kuş, normal durumunda, kopmuş zincirden uçmaktan daha emin değildir ve zincir, ona güç veren tek şey olan medeni yasa ortadan kalktığında kırılmak zorundadır. Başkanın kölelik karşıtı savaş politikasından şikayet eden insanlar var. Başka bir şey olan bir politika, hiç de bir savaş politikası olmazdı. İsyankar köle sahibi insanlara karşı savaş, zorunlu olarak yasalarının kesintiye uğramasını gerektirir; ve ilerleyen ordu, köleleri gözetlemek ve korumak için kendi askeri gücünü kullanarak bu medeni kural eksikliğini telafi etmediği ve böylece uygun askeri işini terk etmediği sürece, sonuç kaçınılmazdır: savaş ilerledikçe kurum eriyip gidecektir. Abraham Lincoln, köleliğe Jefferson Davis kadar bağlı olabilir, ancak hiçbir insan zekası, köleliğe ölümcül bir zarar vermeden Jefferson Davis'le dürüstçe ve etkili bir şekilde savaşmasını sağlayamaz. _Köleliği öldüren savaştır, savaşı yöneten adam değil_.

'_Açık tartışmadaki diğer yıkıcı etken_. Kölelik ancak
sessizlikte yaşayabilir. Kendisi ile
özgür konuşma arasında ölümcül bir
antagonizma vardır. Birinin var olduğu yerde diğeri var olamaz. Birinin
canlılığı saf güçte yatar ve güç ile akıl asla uyuşmaz. Her zaman
güç ya aklı bastırmalı ya da akıl gücü altüst etmelidir. Kansas'taki kölelik propagandacılarının ilk eylemlerinden biri, sahte Yasama Meclisi'nden, herhangi bir kişinin 'bu Topraklarda köle bulundurma hakkı olmadığını
söyleyerek veya yazarak' iddia etmesini veya savunmasını' hapis ve ağır çalışmayla cezalandırılabilir bir suç haline getiren yasalar çıkarmaktı. Her Köle Eyaletinde ve daha kötüsünde böyle olmuştur. _Köle yasaları, her birinde, kurum hakkında tüm olumsuz tartışmaları yasaklamakla kalmamış, aynı zamanda bir çete gücü, linç yasasıyla
bu kurumdan özet intikam almak için her zaman hazır bulunmuştur. Bu başvurular sadece bir kapris değildi; bir zorunluluktu. Kölelik bir zamanlar birincil amaç olarak kabul edildiğinden, onu bu şekilde korumaktan başka alternatif yoktu. _Ancak savaş bunların hepsini sona erdirdi. Süngünün yönettiği yerde çete olamaz; ne de genel askeri hukukun en önemli olduğu keyfi yerel yasalar. Kölelik tartışması New Orleans'ta New York'ta olduğu kadar özgür. Oradaki adil tartışmaya müdahale etmek askeri Vali Shepley'nin yetkisinde olmadığı gibi, sivil Vali Seymour'un da burada buna müdahale etmesi meşru yetkisi dahilindedir. _Ve sivil yasaların hala geçerli olduğu Sınır Eyaletlerinde, isyana karşı düşmanlık köleliğe karşı öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki, genel mutabakatla kuruma karşı tartışmada mükemmel bir özgürlüğe izin veriliyor._ Bu özgürlüğün sonucu, Missouri'nin köleliği kaldırmaya karar vermiş olması; Maryland ve Delaware'in ilan edilmiş özgürlükçüleri eşi benzeri görülmemiş çoğunluklarla en yüksek güvenlerinin olduğu yerlere yerleştirmeleri; ve Kentucky'nin lanetten nasıl en iyi şekilde kurtulabileceğini görmek için gözle görülür bir şekilde etrafa baktığıdır.

'_O halde, Ulusal Hükümetin köleliğe karşı yeni sivil önlemler alma hakkı olsa bile, bunun gerekli olmayacağını söylüyoruz. Savaşın kaçınılmaz askeri operasyonları ve buna eşlik edeceği kesin olan
serbest tartışmalar, kurumu yıkmak için başlı başına yeterlidir. Hükümetin tek yapması gereken
sessiz kalmak ve bu kurumların çalışmasına izin vermek_.'

İtalikler bize aittir ve daha kolay referans olması için eklenmiştir.
Bu yazara göre, Güney'de Köleliğe karşı herhangi bir aktif ve olumlu adım atmak gereksiz olmakla kalmayıp, isyancı Eyaletler, tüm eski ayrıcalıklarıyla ve Kölelik devam ederken Birliğe geri dönmek istediklerinde, bunu yapmalarına izin verilmeli ve açık kollarla karşılanmalıdır. Özgürleşme Bildirgesi böylece sessizce silinir ve taslak halindeki bir politika, onların tarafında sadece askeri bir yenilgi olması durumunda, bir sonraki aşamada, mümkün olan tüm politikaların en kabul edilebilir olanı olur; - şu anda saflarımızda mücadele eden, savaşan ve ölen sadık siyah adamlara değil; Kuzey ordularımızın huzurunda ve koruması altında, Güney'de yeni yeni ortaya çıkan ve kendini pekiştiren küçük ve zayıf ama büyüyen kölelik karşıtı partiye değil; - Jefferson Davis'in kendisine ve Güney'deki köle sahibi olma sisteminin tüm sadık ve fanatik taraftarlarına ve Kuzey'deki 'Copperhead' arkadaşlarına. _Times_ makalesi şu şekilde sona erer:

'Ama biz daha da ileri gidiyoruz ve şunu söylüyoruz ki, başka herhangi bir müdahale sadece gereksiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda kesinlikle zararlı olacaktır. Köleliğin öldüğünde bir daha asla yükselmeyeceğinden emin olmak için, büyük ölçüde Güney halkının eğilimine güvenmeniz gerekir. Bu eğilim gereksiz yere
kızgınlaştırılmamalıdır. Bazılarının önerdiği gibi, eyaletleri salt toprak bağımlılığı durumuna
düşürülürse, bu eğilimin
kızgınlaşması kaçınılmazdır. Amerikalılar asla alt sınıf olmaktan
memnun olamazlar. Savaşın talihleri ​​meşru olarak ne getirirse getirsin, buna boyun eğecek kadar akıllıdırlar; ancak kalıcı bir aşağılanmaya rıza göstermek onların ruhunda yoktur. Onları kalıcı olarak medeni haklarından mahrum etmeyi üstlenirseniz, onları kalıcı düşmanlarınız haline getirirsiniz. Kölelikten nefret ettiğiniz için onları topraklarına dahil edin ve bunun kaçınılmaz sonucu, köleliği daha çok sevmeleri ve sizden daha çok nefret etmeleri olacaktır. Bu her zaman devam edemez. Er ya da geç eyalet hakları iade edilmek zorunda kalacaktır. Savaşın sona ermesinden sonra, bu eyaletlerin toprak koşulunda tutulmasının hükümet sistemimizde dayanılmaz bir anormallik olarak terk edilmesinden önce üç yıl geçeceğine inanmıyoruz. Eyalet hakları bir kez iade edildiğinde, üzerlerine konulan esaretten deliren insanlar, köleliği rehabilite ederek bu hakları savunmaya çok meyilli olacaktır. Her yüksek gurur teşviki ve her düşük kin dürtüsü bunu teşvik etmek için bir araya gelecektir; ve Ulusal
Hükümet bunu engellemenin meşru bir yoluna sahip olmazdı_.

'Köleliğe sadece keyfi güçle kalıcı bir huzur vermeye çalışmak asla işe yaramaz. Bunu sağlamak için
azımsanmayacak ölçüde
akla güvenmeliyiz. Kuvvetin Köleliğin doğal müttefiki olduğu gibi, Aklın da Özgürlüğün doğal müttefiki olduğunu asla unutmamalıyız. _Güney adil bir mücadelede yenildiğinde,
akıllarına kendini
savunması için adil bir şans vermeliyiz_. Her geri alınan Eyalet üzerindeki askeri otorite, halkın çoğunluğu Hükümetle eski ilişkilerini iyi niyetle yeniden kurmaya karar verene ve bu yeniden başlamanın en iyi şekilde nasıl başlatılacağı konusunda adil bir fırsata sahip olana kadar
sürmelidir. Elbette Eyalet Hükümetinin mekanizması hainlere teslim edilemez; _ancak Eyaletin adil ve sadık bir çoğunluğunun bunu istediğine inanmak için sağlam bir sebep olduğunda, onlara verin--ve bunu da kölelikle ilgili hiçbir koşul
koymadan yapın. Bu adil ve rasyonel politika sadakatle uygulanırsa ve bir bağımlılık duygusu
empoze etmek için keyfi konular
dayatılmazsa, her Köle Devletinin, Sınır Devletlerinin kendi rızalarıyla böyle bir kararla
zaten girdikleri özgürleştirme politikasını izleyeceğinden şüphemiz yok. Sadık görev bunu
teşvik etmese bile, çıkar teşvik edecektir. Kölelik, savaş
ta sakatlandıktan sonra, yaşayabilse bile, sadece bir külfet olacaktır. Ama yaşayamaz. Zaten
yarı ölüdür. Güney'in sadık adamları onu bitirsin ve
kendi yollarıyla gömsünler_.'

Şimdi, adil bir eleştiri ruhuyla, bu devlet adamı olmayan başyazının başlangıcını ve sonunu karşılaştırın. Kölelik, bize kesin bir şekilde
ölüyor; öncelikle, savaşın yakın çevresinde bulunması onu öldürüyor; ve ikincisi, savaş ve savaşa bağlı Kuzey etkisinin varlığıyla
uyandırılan özgür tartışma
onu öldürüyor--_bu nedenle askeri gücü ve özgür tartışmanın nedenlerini, bir asırdır yok edildiği ve ancak şimdi var olmaya başladığı yerden geri çekmek için acele edelim ve tüm tepki ve eski STATÜ'nün yeniden kurulması nedenlerini tam faaliyette bırakalım. 'Mevcut nedenler devam ederse,' diyor yazar, 'köleliğin kurtarılması için en ufak bir şans bile yok.' Bu nedenle
_mevcut nedenleri her ne pahasına olursa olsun durdurmak için acele edin ve alanı eski nedenlerin işleyişine teslim edin. Kölenin 'zinciri'_, ona güç veren tek şey olan medeni yasa ortadan kalktığında kırılmalıdır.' Bu nedenle medeni yasayı kölenin kaderi üzerindeki eski ve zalim gücüne geri döndürmek için acele edin. '_Kurum
savaş devam ettikçe erimelidir_. ' Bu nedenle, yalnızca savaşın aktif aşamasını bitirmek için değil, aynı zamanda _zaferin ellerinize vereceği gücü teslim etmek için_;
ve onu açıkça politikanıza düşman olan ve köleleştirmek için imtiyazları için savaşırken fethedilmiş adamların eline teslim etmek için acele edin.

Editörümüz devam ediyor: '_Sadece_, _Köle Eyaletlerinin her birinde, _köle yasalarının kurumla ilgili tüm olumsuz tartışmaları yasaklamasıyla kalmadık, aynı zamanda Lynch yasasıyla bunun üzerinden özet intikam almak için her zaman bir ayak takımı gücü hazır bulundu. Bu başvurular sadece bir kapris değildi; _bir zorunluluktu_.' Bu nedenle, bu terörizm motorlarını ve kaçınılmaz olarak varlıklarını talep eden kurumu yeniden kurmak için acele edin. Özgürlük Bildirgesi'ni görmezden gelin ve bir kenara koyun; yardımcı siyah adama ihanet edin; özgürlüğün yeni başlayan partisini doğuşunda boğarak yok edin; Genç Güney'i, özgürlük ve ilerlemenin dostu olarak henüz var olmaya başlamışken, soyulmuş ve korumasız bir şekilde,
ellerine kayışları, başparmak vidaları ve
Linç yasasıyla
Eski Güney'in eline teslim edin; elde edildiği anda, Güney'i medenileştirme ve yeniden canlandırma gücünü bir kenara atın - savaş ve savaşa eşlik eden özgür tartışma köleliği öldürdüğü için değil,
onu öldürüyorlar ve hızla geri çekilmedikleri sürece onu kesinlikle öldürecekler.

'Ama savaş,' deniyor bize, 'tüm bunlara son verdi. _Süngünün yönettiği yerde çeteler olamaz; genel askeri yasanın en önemli olduğu yerde keyfi yerel yasalar da olamaz. Kölelik tartışmaları artık New Orleans'ta New York'ta olduğu kadar özgür.'_ _Doğru: bu nedenle_, çetelerin saltanatını
geri getirmek için acele edin, yoksa çeteleri
yaratan adamların duygularını incitirsiniz. 'Genel askeri yasayı' ve onun 'en önemli' denetimini, özellikle 'keyfi yerel yasaların' işleyişinin yeniden başlatılabilmesi için hızla geri çekin. 'Kölelik tartışmasının New York'ta olduğu kadar New Orleans'ta da özgür olduğu' duruma son verecek önlemleri teşvik edin. _'Ve sivil yasaların hala geçerli olduğu Sınır Eyaletlerinde, isyana karşı düşmanlık, köleliğin nedeni olarak o kadar büyük bir memnuniyetsizlik yarattı ki, genel bir mutabakatla, kuruma karşı argüman üretmek için mükemmel bir özgürlüğe izin verildi.'_ Bu, hainleri korkutmak için bir Birleşik Devletler kuvvetinin yakınlarda olduğu ve özgürlüğün dostlarının yerel tiranlığa karşı direnmelerine yardımcı olmak için arkalarında bir ulusun gücünün olduğundan emin oldukları sürece doğrudur; acele edin,
bu nedenle, bu destekleri kaldırın ve onları tek başlarına ve umutsuzca, kendi iradesinden daha yüksek bir yasa bilmeyen, kökleşmiş ve eski bir despotizme karşı mücadele etmeye bırakın; ve her zaman özgürlüğe doğru yükselen her özlemi ezmeye yetenekli olmuştur; ta ki savaşın tesadüfi avantajları, o çevrelerde gerçek Amerikan duygusunun çekingen bir şekilde dile getirilmesini teşvik edene kadar; ki bu duygu şimdi zayıf bir şekilde duyulmaya ve hissedilmeye başlıyor. Bu nedenle, yerel özgürlük dostlarının kendilerini ilan etmeye ve böylece yurtdışından gelen yeni partinin geçici güvenliği ortadan kalktığı anda köle sahibi olmanın
kinciliğinin korumasız kurbanları olmaya ikna edildiği anda, bu desteği geri çekin. 'Kölelikten duyulan hoşnutsuzluk', 'isyana karşı düşmanlık', bir güç olarak Maryland'de, köle sahibi Despotizmin kibirli ve baskıcı otoritesine karşı, savaşın başlangıcında, General Butler'ın müdahalesi olmadan; veya 
Missouri'de, General Fremont'un müdahalesi olmadan? Aynı 
kölelik hoşnutsuzluğu, bugün bile, o eyaletlerde, kölelik yanlısı etki ve gücün refleks dalgasına karşı, eğer Birleşik Devletler'in ordularından ve otoritesinden gelen tüm etki
tamamen geri çekilseydi ne olurdu? Ya da, en gelişmişi olan, Özgür Eyaletlerden en fazla etkilenen o iki Sınır Eyaletinde, 
dış yardım olmadan mücadeleyi sürdürebilecek kadar enerjiyi koruyacak bir 
Kölelik Karşıtı Hareketin çoktan başlatıldığını kabul edersek -ki bu bile son derece şüphelidir; Mississippi, Alabama, Louisiana veya Arkansas'ta durum tamamen farklı olurdu, burada henüz iyi kurulmuş bir Özgürlük Partisi
hiçbir başarı elde etmemiştir ve
köle sahibi çıkarları ve çaresizliği Sınır Eyaletlerindekinden
on kat daha güçlüdür.

_'O halde, diyoruz ki,_ diyor _Times_ yazarı, _Ulusal Hükümet köleliğe karşı yeni sivil önlemler alma hakkına sahip olsa bile, buna gerek kalmazdı. Savaşın kaçınılmaz askeri operasyonları ve buna eşlik edeceği kesin olan özgür tartışmalar, kurumu yıkmak için kendi başlarına yeterlidir. Hükümet
sadece sessiz kalmalı ve bu etkilerin işlemesine izin vermelidir._'

Burada ısrar edilen amaçlar için ısrar edilen tüm bunlar, barış olmadığında sadece Barış! barış! diye bağırmaktır. Bu etkiler, savaş gücünün varlığı ve özgür tartışma devam ederse, çok
iyi olur. O zaman, gerçekten de, neredeyse kesinlik arz eden bir olasılık var mıdır, Köleliğin yenik düşmesi ve tüm bu değerlendirmelerin, Köle Devletleri üzerinde savaş gücünün nominal teslimiyetlerinden sonra bile yeterli bir süre tutulması gerektiğinin bir nedeni olarak öne sürülmesi ve bu güç tarafından teşvik edilen ve korunan özgür tartışma -ki General Butler tarafından önerilen politika olduğunu anlıyoruz- anlamlı, mantıklı ve vatanseverdir; ancak, insanın kaderi üzerindeki etkiyi, bu kadar takdiri bir şekilde ve yine de bu kadar büyük bir fedakarlıkla ellerimize bırakılmış olan etkiyi, teslim etmek için acele etmemiz gerektiğinin nedenleri olarak öne sürüldüğünde, onları tavsiye eden kişiler ne kadar dürüst ve saf olursa olsun, savaşın hayati amaçlarına pratik olarak düşmandırlar. Tekrar: _'Kölelikten nefret ettiğiniz için onları topraklarına ayırın ve kaçınılmaz sonuç, köleliği daha çok sevmelerini sağlamak olacaktır,'_ vb.

Bizim amacımız, fethedilen isyancı eyaletleri _topraklarına ayırma_ teknik süreci üzerinde ısrar etmek değil. Bizim ısrar ettiğimiz şey, ulusun onlar üzerinde çok emek vererek
iddia ettiği ve elde ettiği askeri otoritenin, savaşın
doğal, gerekli ve uygun sonuçları elde edilene kadar geri çekilmeyeceğidir; ve bunların arasında, ulusların o iğrenç anormalliği olan Amerikan Köleliğinin yeniden kurulması yerine Özgürlüğün başlatılması da vardır. Güney'in yükselen, ancak henüz zayıf ve çekingen Özgürlük Partisi'nin, siyahlar ve giderek artan sayıda yoksul beyaz da dahil olmak üzere, doğru bir şekilde bilgilendirildikleri kadar hızlı bir şekilde, özgürlüğe sempati duyan ve Amerikan ilkelerine ve Amerikan Hükümeti'ne sempati ve ruh olarak gerçekten sadık olan, aydınlanmış, cömert ve asil düşünceli az sayıda plantasyon sahibi adamla birlikte, yeni ve sadık Güney olarak görülmesi ve muamele edilmesi konusunda ısrar ediyoruz; ve herhangi bir gün ortaya çıkabilecek, şimdiye kadar yaşamış en acımasız hainlerden oluşan uydurma bir parti değil, ancak mevcut savaş nedeniyle, temelde Kölelik olan ve başka hiçbir şey olmayan davalarının umutsuzluğunu gören, aynı sonucu başka yollarla güvence altına almak için içi boş ve yapmacık bir sadakat beyanında bulunacak olan parti. Güney'deki bu gerçekten sadık parti, henüz Genel Hükümetin korumasının geri çekilmesini ve duyulmamış zulümler olan sahte ve kurnaz düşmanlarının şefkatli merhametine teslim edilmeyi mi istiyor? Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yapılan Orta Tennessee'den bin sadık adamın temsili cevap versin. Tam tersine, bu adamların bu kadar çok korktuğu hiçbir şey yoktur - bir parti olarak daha hızlı gelişmelerini bu kadar engelleyen hiçbir şey yoktur - çalışmalarının tamamlanmasını sağlayacak kadar ilerlemeden terk edilme korkusu. _Times_ yazarının Hükümetimizde bir anormalliğin varlığını kabul ettiği üç yıl, gereken her şeyi başarmak için yeterli olabilir. Güney'deki Birliğin gerçek dostlarının duygularını incitmekten çok uzak, bu tür bir korumanın, bu kadar uzun bir süre için bile, devam edeceğine dair güvence, tüm hareketlerine yeni bir güven ve yeni bir etkinlik aşılayacaktır. Kalabalığın etkili bir şekilde bastırıldığı zamanı yargılamak polisin açıkça hakkıdır ve
bir avantaj elde etmek için sahte ve içi boş bir teslimiyetle şaşırtılıp alt edilmesine izin vermemek, kavga daha belirgin bir gelişme aşamasındayken sopasını etkili bir şekilde vurmak kadar onun görevidir. Ulusal bir isyanı bastırmak için zorla müdahale eden Birleşik Devletler, isyanın _animus_'u açık tezahürü kadar etkili bir şekilde bastırılıncaya kadar karışıklığın olduğu bölgeyi terk etmemek konusunda açık bir hakka ve kesin bir göreve sahiptir; ve bu _animus_un köle sahibi sınıfın ruhu, amaçları ve tasarımlarıyla özdeş olduğunu bilerek - kısacası, Hükümeti tek başına devirmek için bir komplo - bu kötü niyetli etkiyi etkili bir şekilde sakatlamak veya yok etmekle yükümlüdür. 

İnceleme altındaki yazarımız yine şöyle diyor: _Güney adil bir mücadelede yenildiğinde, aklının kendisini göstermesi için bir şans vermeliyiz._' Çok doğru, eğer bunu yapmanın yolu aptalca yanlış anlaşılmamışsa. Buradaki hata, Güney'den tek bir Güney olarak bahsetmektir, oysa bundan sonra ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca, kalbinde isyankar, kötü niyetli, meydan okuyan, zalim ve son derece intikamcı - cesur, sorgusuz sualsiz otoriteyle yönetmeye alışkın - ve yenildiğinde, yenilmiş kalmayı reddeden, ancak fatihin pençesi hala boğazında olduğu sürece; ve Yeni bir Güney, sadık, sevgi dolu ve kurtarıcılarına bağlı, ancak çekingen, çekingen ve güçlerini çekingen - özgürlüğü seven ve duygularında gerçek bir Amerikan, ancak siyasi üstünlüğün uygulanmasına alışkın olmayan, örgütlenmemiş ve zayıf; - her türlü akla başvurmayı reddeden ve yalnızca intikam için susamış eski bir Güney; ve akıl yürütmeye ve akıllandırılmaya hazır ve önündeki eşitsiz mücadelede - her zamankinden daha korkutucu - Ulusal Hükümete minnettarlıkla bakan yeni bir Güney - savaşın sonunda. Öyleyse, 'Güney'in aklına kendini gösterme şansı nasıl vereceğiz'? Güney'deki dostlarımızdan, Amerika'nın ve insanlığın dostlarından desteğimizi çekerek ve onları koyunları kurtlara, mantıksız ve kinci düşmanlarına teslim ederek; veya ilk denemelerinin zayıflığında onların yanında durarak
güç veya sahtekarlık yerine akla ve adalete güvenerek;
özetle, bir asırdır örgütlü bir despotizmin
hücreleri tarafından
aşılan ve bastırılan Güney'in aklını
geliştirerek, eğer bu Güney aklının _dostları_ davayı anlamada bir gaf yapmazlarsa, şimdi ilk kez bir kurtuluş şansı var mı?

_Times_ yazarı, _Devletin sağlam ve sadık bir çoğunluğunun bunu (yeniden yapılanmayı) istediğine inanmak için sağlam bir neden
olduğunda, onlara verin --ve bunu da kölelikle ilgili hiçbir
koşul
koymadan_. ' Yani, Özgürlük Bildirgesi'ni terk edin, inancımıza güvenerek ordularımıza kaydolan renkli adama ihanet edin; cesaretlendirmemizle özgürlük sevgilerini ilan etmeye cesaret eden ve yeni özgür Güney'in programı muzaffer bir şekilde ve harfiyen uygulanmadığı sürece kendilerini kaçınılmaz sürgüne veya yok edilmeye maruz bırakan özgürlüğün ürkek dostlarına ihanet edin; en kötü köle sahibi hizbe en azından, sadakatin içi boş bir bahanesiyle, yükseleni geri kazanmak ve yeni özgürlük partisini ve yeniden canlanan Güney'i yok etmek için eşit bir şans verin; ve tüm bunlar Güneyli kötü niyetlilerin tatsız bir 'boyun eğme' duygusuna maruz kalmasını önlemek için; sanki çıngıraklı yılanın virüsüne zehir veya safraya acı eklemek mümkünmüş gibi. Bu adamlara yapılabilecek en acımasız ve saldırgan şey, özgürlük ve insan hakları sözcüklerini, sanki aynı şeymiş gibi, birlikte telaffuz ettiğiniz anda yapılır. Bunu yaptıktan sonra, diğer tüm önlemler yumuşar. Tüm Güney'i topraklarına katmak ve her parish ve ilçesine bir satrap yerleştirmek -özgürlük için tek bir kelime söylememek- özgürleşme ve zenciyi bir insan statüsüne yükseltmek adına en masum duygunun dile getirilmesiyle karşılaştırıldığında nazik ve uzlaştırıcı bir prosedür olurdu. Öyleyse, bir deveyi yutmuşken neden sivrisinek için çabalıyoruz? Özgürleşme Bildirileri, zenci birliklerinin örgütlenmesi veya hatta özgürlüğe olan içsel sevgimizle bir şey kastediyorsak, bundan sonra hiçbir şey Güney'le asla dikkatli bir şekilde ele alınmamalıdır. Ona hakaret etmekten kaçınma yönündeki her öneri, yalnızca şu anda çok mutlu bir şekilde başlatılan tüm savaş politikamızdan geri çekilme önerisi değil, aynı zamanda Kuzey halkının, tüm insanların yasa önünde özgürlüğü ve eşitliği olan, belirgin bir Amerikan fikri adına beslediği veya beslemiş olduğu her gerçek ve etkili duygudan geri çekilme önerisidir.

_'Bu adil ve akılcı politika sadakatle yürütülürse,'_
editörümüz devam ediyor, _'ve bir bağımlılık duygusu
empoze etmek için keyfi konular dayatılmazsa, her Köle Devletinin, Sınır Eyaletlerinin kendi rızalarıyla, böyle bir kararla zaten girdikleri özgürleştirici politikayı izleyeceğinden şüphemiz yok. Sadık görev bunu teşvik etmese bile, çıkar teşvik edecektir; çünkü kölelik, savaşla sakatlandıktan sonra, yaşayabilse bile, sadece bir külfet olacaktır. Ama yaşayamaz. Zaten yarı ölüdür. Güney'in sadık adamları bitirsin ve kendi yollarıyla gömsünler'._

Şimdi tam da bu basit ve kolay inanç, her şeyin hemen savaş alanında kırbaçlanmış olabilecek adamların yönetimine devredilmesi halinde doğru gideceğidir - Kuzey'de iyi adamların ve zeki adamların, sıradan zeka anlamında, bu aşırı güveni, tüm meselenin en tehlikeli özelliğidir. Savaşın gerçek krizine yeni giriyoruz, birçok kişi tarafından savaş bitmiş olarak düşünülecek. Herhangi bir Sınır Eyaletinde, Kölelik Karşıtı Hareket'in, savaşın aralarındaki varlığından kaynaklanan etki geri çekilse ve siyasi güç tamamen yerel yetkililere devredilse, mücadeleyi altı ay sürdürebilecek kadar güçlü bir ivme kazanıp kazanmadığı son derece şüphelidir; ve daha güneydeki eyaletler açısından ve kuruma tamamen bağlı olan, Köleliğin, eğer şimdi böyle değişiklikler gerçekleşecek olsaydı, epidermisinde ciddi bir çizik oluşturacak bir şey almadığı kesindir. Aslında, tam tersine, köle sahibi olma cazibesinin, savaşın devam etmesinden kaynaklanan tehlike tehdidi ve Kuzeyli fatihlerin buna son verme kararlılığı dışında, bugün olduğu kadar üçte bir oranında olduğu bir zaman hiç olmadı. Köleliğin diğer tüm hususların üstünde olan hayati ilkesi, köle emeği ürünlerinin ekstra kârlı doğası ve durumudur. Yazar, Güney'in açık bir bölgesinde, pamuğun pound başına sekiz ila on iki sent arasında olduğu ve aynı kurumun pamuğun plantasyonda dört buçuk beş sente düştüğü bir bölgede köleliğin sağlam bir şekilde eyerde oturduğunu ve saldırılamaz olduğunu bizzat görmüştür. Öyleyse, bir yandan varlığını tehdit eden aynı savaş durumu nedeniyle Kölelik durumu, diğer yandan pamuğun fiyatının pound başına yirmi beş ila yetmiş beş sent arasında değişmesine neden olmuş ve benzer şekilde diğer tüm ürünleri etkilemişken, Güneylilerin açgözlülüğü üzerindeki etkisi ne olmalıdır! Böylece kurumun devamı için muazzam bir prim teklif ediliyor ve Güney'e atılan Kuzeylilerimizin, büyük sayılarda, kendileri kölelik propagandacıları olma cazibesine kapılma tehlikesi hafif değil, ta ki savaşın zorunlulukları, _esprit du corps_, aralarında ve zenci askerler arasında ortaya çıkan çıkar dayanışması ve Hükümetin bir özgürleştirme politikası adına hızlı ve enerjik faaliyeti, hepsi bir araya gelip bunu önlemek için bir araya gelmediği sürece. Kölelikten, gücünden, zayıflığından veya beklentilerinden bahsederken, insanlar, işleyişiyle yakından iç içe olmadıkça, ev sahiplerini hesaba katma eğiliminde olurlar. Kuzey'deki adalet duygumuz, çoğumuzda olduğu gibi, fakir ve güçsüzdür, çıkarlarımızın doğrudan olumsuz bir şekilde dahil olmaması gibi olumsuz bir gerçekle büyük ölçüde desteklenmektedir. Savaştan önce Güney'e atılan Kuzeyli veya Avrupalıların on binde biri bile kölelik yanlısı duygu ve eylemin enfeksiyonuna dayanamamıştır. Askerlerimiz bunu şu anda, yalnızca büyük gruplar halinde oldukları, Güneylilerle savaştıkları ve giderek daha fazla özgürleşme ve insan hakları adına belirgin bir ulusal politikayla özdeşleştikleri için yapıyorlar. Bu nedenleri ortadan kaldırın ve etkiler hızla tersine dönecektir. Kuzeyli subaylar ve adamlar, Kölelik kurumunun omurgasının etkili bir şekilde kırılması gereken zamandan önce, köle sahibi aristokrasiyle kaynaşmaya güvenilemezdi; kötü adamlar oldukları için değil, adam oldukları ve benzer koşullar altında, Kuzeyli, Güneyli ve Avrupalı ​​adamların geçmiş yıllarda davrandığı gibi davranacakları için. Şu ana kadar Kuzeyli müttefiklerinden çok daha güvenilir ve sadık bir Güneyli kölelik karşıtı adamlar grubu var; kurumla gerçek temas ve mücadeleden yoğun bir şekilde acı çekmiş ve Köleliğin çeliğinin kendi ruhlarına işlediğini bir ölçüde hissetmiş adamlar; ancak bu aynı güvenilmez Kuzeyli yardımcıların yardımı olmadan ayakta kalabilecek kadar kalabalık değiller; onlar, silahlarımız için yeni başlayan başarının ilk belirtisinde, tıpkı bu yazar gibi, onları Güneyli bir çoğunluk yönetiminin şefkatli merhametine geri göndermeyi teklif ediyorlar. Bu ihanetin korkusu onları bu kadar az ve bu kadar zayıf kılıyor. Bizim görmek istediğimiz, sadık ve yeni Güney olarak kabul edilen ve yeniden inşa çalışmalarında yardım edilen, güvenli ve akıllı olma zamanı geldiğinde, bu adamlar. Eğer onların tavsiyelerine uyarsak, bize bilgelik öğretecek olan adamlar onlar; ve emin olun ki, Güney'in hassasiyetlerini 'boyun eğme' duygusunu empoze ederek incitmekten korktukları için, mevcut avantajlarımızdan erken ve düşüncesizce vazgeçmemizi talep etmeyecekler. ' Umutsuzluğun acısıyla, bu tür adamlar böylesi bir intihar politikasına karşı protesto eder ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden ve Kuzey halkından büyük sıkıntılarında sonuna kadar yanlarında durmalarını rica ederlerdi. Yazarken, aşağıdaki gazete paragrafı dikkatimizi çekti ve aşılamaya çalıştığımız gerçeğin adil bir ifadesidir:

'Kentucky'li Sayın Silas Casey, Sınır Eyaletlerinde köle bulundurma konusunda Birlik adamları arasında en yoğun
duyguyu getiren haberleri getiriyor.
Başkanın Bildirgesi'ndeki kısıtlamanın Kentucky ve Tennessee'yi 'ulusal köle ağılı' haline getirdiğini, 'konfederasyon' Eyaletlerinden kaçan kölelerin binlercesi alınıp satıldığını iddia ediyorlar. Birlikçilerin
bir adama kadar, sınırları içindeki tüm kölelerin derhal ve kapsamlı bir şekilde özgürleştirilmesinden yana olduklarını söylüyor - aristokrat ayrılıkçıların tüm eski kölelerini tutmalarına izin verildiği ve Başkanın Bildirgesi ile serbest bırakıldıktan sonra insan satın alma konusunda korundukları sürece bir Birlikçi için hiçbir koruma olamaz. Hükümetin Sınır Eyaletlerinde Birlikçiliği güvence altına almak için atacağı son ve en önemli adım, Kentucky ve Tennessee'deki sadakatsizlerin kölelerini özgürleştirmektir. Ordu bir kez Kentucky'den çıkarıldığında,
ve tekrar köleliğin barbarlığı başlayacaktır. Hükümetin
savunucuları öldürülecektir - konuşma özgürlüğü reddedilecektir; Kuzeyli bakanların ihraç edilmesi ve Kuzeyli okul müdürlerinin, sadece Birliği ayrılığa,
özgürlüğü köleliğe tercih ettikleri için katran ve tüyle kaplanmaları, şövalyeliğin en
güzel günlerinde olduğu gibi özgürce devam edecektir; Rahip Brownlow Knoxville'den kovulacak,
basınevi ve evi yakılacak, Casey, Green ve Adams sonsuza dek sürgüne gönderilecek ve aynı eski savaş,
tüm kan ve dehşetiyle, Kentucky topraklarında yeniden yaşanmak zorunda kalacaktı.'

Aşağıdaki yorumlar da aynı derecede doğrudur:

'Düşünceli insanların dikkatini 'Sınır Eyaleti' siyasetinin mevcut aşamalarına tekrar çekiyoruz ve bunların
derinlemesine düşünülmesini istiyoruz. Yüz tane 'muhafazakar' dergiyi ardı ardına açarsak, en azından doksanının isyan eden Eyaletlerin yeni tavizlerle, köleliğe yeni garantilerle Birliğe uzlaştırılacağını iddia ettiğini veya varsaydığını
görürüz. Ancak bu Eyaletler
kendileri bu varsayımı kesin bir şekilde reddeder. Delaware'de, Maryland'de, Tennessee'de, Missouri'de, isyancılara içtenlikle ve tamamen karşı olan her adam aynı zamanda köleliğe de karşıdır ve neredeyse herkes, kademeli değil, hemen özgürleşmeden yanadır. Onlar Cumhuriyetçi değildi; yirmi kişiden biri bile Lincoln'e oy vermedi; hayırseverlik konusunda özel bir iddiaları yok; ancak Birlik'te yaşamayı ve ölmeyi amaçlıyorlar ve isyancılar tarafından boğazlarının kesilmesini seçmiyorlar; bu yüzden köleliğin ölmesini istiyorlar, pratik deneyimle, kişisel gözlemle köleliğin ve isyanın aynı şeyin iki aşaması olduğunu biliyorlar -- tek bir gerçeklik için iki isim.'

Kölelik, olduğu haliyle, ne 'sakat' ne de 'yarı ölü.' Sadece biraz hasta ve kendisine vurulan aynı etkili darbelerin ardından bundan sonra daha da etkili darbeler gelirse daha da hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya.

İncelediğimiz _Times_ makalesinin yazarının, Cumberland Ordusu'nda bir süre geçirdiğine; konuya tarafsız bir şekilde, geniş bir gözlem alanı olarak gördüğü bir alandan baktığına inanmak için nedenlerimiz var; ve inandığı şeyi dürüstçe söylediğini. Ancak
bu türden hiçbir gözlem bile tüm davayı açmaya yeterli değildir. Güneyli bir adam olsun ya da Güney'de ikamet eden ve özgürleştirme politikasına bağlı bir Kuzeyli adam olsun; geride kalsın ve ordumuzun bayraklarının yavaş yavaş Kuzey'e çekilmesini, sürgün edilen isyan liderlerinin ve diğer köle sahibi tiranların ve cadılarının
arkasında toplanıp onu ve küçük vatanseverler
grubunu yavaş yavaş çevrelemesini görsün - tüm eski otoritelerini geri alsınlar ve ordularımızın huzurunda ve gölgesinde ekilmiş olan özgürlük mahsulünün her yeni filizini korkutup çiğnesinler - ve o, yargılamaya daha iyi hazır olacaktır. Bu konuda General Grant'in kendisinin bile yüksek otoritesine karşıyız. O, önce barışçıl bir vatandaş olarak, olumsuz görüşlere sahip ve arkasında muzaffer bir ordu olmadan, Güneyli bir köle sahibi halkın duygularıyla boğuşsun ve güvenilir bir görüş oluşturmaya ve vermeye daha uygun hale gelsin. 13 Ağustos 1863 tarihli Sayın E. F. Washburn'e yazdığı özel bir mektupta, Kuzey halkının Kölelik kurumu konusunda tartışmasına gerek olmadığını; Başkan Yardımcısı Stevens'ın konfederasyonun temel taşı olarak kabul ettiği şeyin
zaten yıkıldığını; Köleliğin çoktan öldüğünü ve
yeniden canlandırılamayacağını; Güney'de Köleliği sürdürmek için, bugün Güney'e tüm eski anayasal ayrıcalıklarını garanti eden bir barış yapacaksak, daimi bir orduya ihtiyaç duyulacağını vb. söylediği belirtiliyor. General Grant'e bir insan ve bir asker olarak derin bir saygıyla, bu noktada, Federal ordunun gerçek otorite ve etkisinden birkaç mil uzakta yaşayan Güney'in genç ve zayıf kölelik karşıtı partisinin herhangi bir ciddi üyesinin fikrini tercih ederiz. Muzaffer generalin, söz konusu belirli noktayla ilgili, son derece şüpheli değerdeki bu görüşüne, şu unutulmaz ve vatansever sözleri eklemesi ferahlatıcıdır:

'Ben hiçbir zaman bir Kölelik Karşıtı olmadım, hatta kölelik karşıtı bile olmadım, ama adil ve dürüstçe yargılamaya çalışıyorum ve isyanın başlarında, Kuzey ve Güney'in tek bir ulus olmadıkça birbirleriyle asla barış içinde yaşayamayacağı ve kölelik olmadan yaşayamayacağı zihnimde belirginleşti. Barışın tesis edilmesini ne kadar istesem de, bu soru sonsuza dek çözülene kadar herhangi bir çözüm görmek istemem.'

Ülkede, köleliğin herhangi bir bölgede gerçekten öldüğünü yargılamaya gerçekten yetkili olan neredeyse tek kişiler, Kansas'ta ve Missouri'nin batı sınırında köleliğin ruhu ve gücüyle uzun ve ölümcül bir çatışmaya girmiş olan Kuzeyli ve Batılı kölelik karşıtı kişilerdir. Hatta belki de konunun teorisinde daha bilgili olan Kuzey ve Doğu Kölelik Karşıtları bile, köle sahibi olma görüşü ve gücüyle - köle sahibi olma kinciliği, kurnazlığı, ihaneti ve insani veya ilahi her türlü düşünceyi umursamadan - pratik düşmanlıkta karşı karşıya geldiklerinde çok yetersiz kalacaklardır, ancak tek amaçları olan köle üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmek. Güney'deki Köleliğin kalan kalıntılarını açık veya örtülü bir şekilde savunma ve koruma çabalarımızın ortasında, şu an için buna indirgenmiş olduğunu kabul ederek ve özgürlüğün şüphesiz dostları tarafından, _Times_ editörü General Grant ve diğer birçok kişi gibi, bu kadar kolay, aşırı saf ve hatalı varsayımların ortasında, Bakan Chase'in Cincinnati'deki son konuşmasında yaptığı gibi, doğru politikanın temel noktasındaki bu tür içten ifadeleri dinlemek ve bunların ülkemizin tarihinin bu zorlu dönemindeki Yönetimin gidişatını önceden haber verdiğine inanabilmek. Aşağıdaki raporu alıntılıyoruz:

'Sadık olan eyaletlere müdahale etmek asla amaçlanmamıştır.
Bu Bildiri, bu savaşta önemli bir özellik olarak karşımıza çıkıyor. Bana göre Bildiri doğru yerde doğru şeydi ve onsuz kendi varlığım kadar eminim ki
şu ana kadar kaydettiğimiz ilerlemeyi sağlayamazdık. Ve Bildiriyi kınayan kişinin ya cahilce konuştuğunu,
hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği konularda konuştuğunu ya da
isyanın gerçekten başarılı olmasını istediğini düşünüyorum.

'Güney'de iki sınıf eyalet var; Bildiriden etkilenen eyaletler sınıfı ve etkilenmeyen eyaletler sınıfı. Bildiriden etkilenmeyen bu son eyalet sınıfıyla, Tanrı'nın bu eyaletlerin koşulsuz Birlik adamlarına hız vermesini dilemekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yok,
kendi işlerini kendi yollarıyla ve kendi zamanlarında yapacaklar ve yapmamız gereken tek şey onların yanında durmak.

'Ancak Bildiriden etkilenen eyaletlerde durum farklı.
Ya Bildiri büyük, korkunç bir aldatmacaydı ve
dünyanın yüzüne karşı bir dayatmaydı ya da o Bildiri etkili bir şeydi ve bugün isyancı eyaletlerde köle yok. Hepsi Bildiri ile serbest bırakıldı,
çünkü ne diyor? Bu eyaletlerin tüm köleleri şimdi ve sonsuza dek özgür ilan edildi ve yürütme gücü özgürlüklerinin korunmasına söz verdi. Eğer öyle olmasaydı bu ulusal bir sahtekarlık olurdu ve ben o rezillikten
daha fazla suçlu olmazdım, tıpkı geceleyin evinize girip kilerinizi soymam gibi. Ama isyancı Köle Eyaletlerinde bu Bildiri ile ne işimiz var? Çok basit bir şey: _sadece
o eyaletlerde kalan Birlik adamlarını tanıyın_. Bay Flanders, Bay May ve köle sahibi olarak bilinen diğer birçok kişi gibi adamlar, artık Güney'deki Birlik adamlarının bu eyaletlerde köleliğin asla yeniden kurulmasına izin verilmemesi gerektiğini görmeleri gerektiğinden eminler. Sayın Charles Anderson gibi bir adamı ele alalım. Eve gidip Birlik için ayağa kalktığında, köle aristokrasisi onun için ne yaptı? Onu eyaletten kovdular ve karısı ve küçükleri ormanda sığınmak zorunda kaldılar. Aynı şey günümüzde Teksas'taki çok sayıda Birlik adamı için de geçerli. Ancak hepsi geri dönüp Teksas'ta Özgür bir Eyalet kurmak istiyor; çünkü diyorlar ki, Özgür Eyalet'ten başkası onları insan özgürlüğünün ve insan doğasının düşmanlarından koruyamaz. Yine Florida'da, kovulan ve şimdi geri dönmek için can atan birçok kişi vardı. Burada, Güney'deki bu asil, cömert Birlik adamlarının geri dönüp yeniden ayaklar altına alınmasını isteyen bir adam var mı? Geri dönsünler, ama Amerikan Birliği'nin himayesinde ve kendilerine söz verilen Hükümet koruması altında geri dönsünler, sonra da kölelik sorununu çözmek için gerekeni yapsınlar. Anayasayı, kölelik sorununu olması gerektiği yere koyacak şekilde değiştirecekler. Bu yapıldığında, Bildirge hakkında kim konuşacak? Bana göre, vatandaşlarım, bu sorunun nasıl çözülebileceğine dair akıllıca bir açıklama var: Sınır Eyaletlerinde neredeyse hepsi özgürleşme doktrinini benimsemiş olan koşulsuz Birlik adamlarının yanında durarak ve isyankar Eyaletlerdeki Birlik adamlarının yanında durarak ve kölelik kurumuna karşı kendilerini korumalarına izin vererek. Mevcut yazının bu aşamasında ve bu erkekçe, vatansever ve devlet adamlığı duygularını köşelerimize aktardıktan sonra, bunların
Bay'ın Yönetim'in sabit politikasını
önceden haber vereceğini umuyorduk. Chase o kadar yetenekli ve seçkin bir üye ki, Güney'e Af Bildirgesi ve Başkanın Mesajı'nın yayınlanmasının umudunun tamamen gerçekleşmesinden daha fazlasıyla karşı karşıyayız, tek koşul bir yıl önce yayınlanan Özgürlük Bildirgesi'nin sürekli olarak sürdürülmesi; başka bir deyişle, Güney'de Köleliğin tamamen ve kesin olarak ortadan kaldırılması. Buna hazır olan Güneyli adamlar sadık vatandaşlar, Yeni Güney olarak tanınmalı - tam da yapılması gereken şey bu. Eski Eyalet Hükümetlerinin mekanizması bozulmadan kalacak, ancak yönetim için bu yenilenmiş Güney partisine devredilecek. Birliğin tüm askeri ve sivil gücü, geçiş sırasında Güney üzerindeki vesayetini sürdürecek ve yeni düzenin büyümesi ve istikrarı sayesinde fethedilen topraklar sürekli müdahalesinden vazgeçene kadar sadakatle birleşmiş özgürlük statüsünün sürdürülmesine bağlı kalacaktır. Başkan tarafından tasarlanan plan takdire şayandır ve diğer birçok öncü önlemi gibi, en çeşitli ve uyumsuz kesimlerden bile sınırsız kabul ve popülerlik görmeye mahkum olduğuna dair belirtiler şimdiden mevcuttur. Dolayısıyla, savaşın pratik yönetiminin, nedenlerinin gerçek teorisine ve meşru sona erişine dayalı doğru politikaya doğru sürüklendiğine güvenerek, bu yalnızca siyasi ve askeri soruları bırakıp, sonuç olarak savaşın olası kalan olasılıklarına geri dönebiliriz. Bunlar, bir süreliğine, (1.)
Görünüşte müreffeh ve şanslı, veya (2.) Görünüşte felaket, cesaretsizlik ve dehşetle birlikte olabilir - hatta mevcut düzenin açık düşmanlarına karşı silahlarımızın nihai zaferinin ardında bile.

Öncelikle, o zaman, bu zamandan itibaren Güney'de hala var olan isyanın 'kalıntısı' üzerinde giderek daha kesin bir şekilde muzaffer olabiliriz; şimdi çok olumlu bir şekilde başlatılan yeni kurtuluş politikası büyülü bir tılsım gibi işleyebilir ve her gün bağımlı hale geldiğimiz mutlu ve şaşırtıcı sürprizler arasında, bitkin ve pişman Güney'de yeni düzene boyun eğmeye yönelik beklenmedik bir hazır olma olabilir; yeni mali planımız, savaşın ulusal enerjimiz ve kaynaklarımız üzerindeki tüm gerginliği telafi etmek için fazlasıyla yeterli ticari refahın tohumlarını geliştirebilir; muazzam ve eşsiz bir ulusal refah genişlemesi, mali yüklerimizin dalgalanmasıyla neredeyse hiç bozulmamış, gelecekteki Amerika Birleşik Devletleri'ni bekliyor olabilir ve yakın gelecekte önümüzde yayılmış olabilir; madenlerimizden anlatılmamış zenginlikler çıkarılabilir, imalatlarımızı ve hareket araçlarımızı artırmak için harikulade keşifler ve icatlar yapılabilir ve yeni öğrenme, sanat ve pratik eylem kaynakları açılabilir.

Daha da az parlak ve hızlı sonuçlar olduğunu varsayalım. Savaşın sürdüğünü; sayısız ve umutsuz savaşın henüz yapılmadığını ve bazı tersliklerin katlanılması gerektiğini; ancak Güney'in kalbini Georgia ve Doğu Tennessee'deki mevcut hatlarımıza kadar tutmaya devam ettiğimizi varsayalım; yeni şeylerin
sisteminin kademeli olarak kurulduğu ve
zaten sahip olunan Devletler içinde
sağlamlaştırıldığı: bu şeylerin durumu bile,
başarılı olmak için en iyi çabalarımızı gösterdikten sonra bize ilahi olarak dayatılırsa, yine beklenmedik bir şekilde,
herkülvari çalışmamızın daha şanslı bir sonunu görünürdeki başarısızlık altında gizlemiş olabilir.
Belki de aramızda hala tüm yığını mayalayacak kadar ulusal erdem yoktur ve böylece, başarıya yönelik çok açgözlü arzularımızın gecikmesiyle, daha da kesin bir şekilde başarılı olabiliriz. Savaşın bu dönemde
duracağı önceden haber verilmişti, okuyucu tarafından, iki yıldan fazla bir süre önce yazılmış olan bu makaleler dizisinin önceki bölümünde
hatırlanacaktır. Her halükarda, isyancı hükümetin kalan direnişi şu anda genel olarak
öngörülenden daha inatçı ve uzun süreli olursa, hiçbir cesaret kırılması ve ciddi bir
hayal kırıklığı olmasın. Bu durumda, en büyük zaferlerimizin
askeri başarılarımızın yalnızca birer temeli olan ahlaki ve sosyal olduğunu ve ahlaki ve sosyal değişimlerin pekiştirilmesi ve güvence altına alınması için zaman gerektiğini tekrar hatırlayın. Kamuoyunun hissiyatında ve Güney'in yeniden fethedilen kısımlarının olası eylemlerinde büyük değişiklikler hızla gerçekleşiyor; ancak bu tür değişiklikler bir günde yapılmıyor; ve savaşın hızla sona erdirilmesi için ulusal özlemin biraz gecikmesi, kendi aceleciliğimizin
başka türlü maruz kalabileceği kötülüklere karşı bizim tedbirli güvenliğimizi sağlayabilir. Mevcut hakimiyetimizin korunması, kademeli ama yavaş bir şekilde tam bir nihai fethe doğru ilerleme ve Güney'in yeniden entegre edilen kısımlarının Kuzey'imizle istikrarlı bir şekilde asimile edilmesi ve gerçek Amerikan karakteri ve duygusu, bu nedenle, yine de görünürdeki veya bariz başarının yanında sayılmayı hak eder. Ancak diğer yandan, bir an için diğer alternatifi düşünelim - savaştan kaynaklanan görünür felaket, şimdi ciddi olarak kavranması gerekmeyen ezici askeri yenilgiler ışığında değil, mali tükenmişlik ve savaşın işleyişi ve etkisiyle ulusal ve toplumsal yaşamımızın işleyişine dahil olan diğer ikincil nedenlerden kaynaklanmaktadır. Bay Cobden, şüphesiz ulusumuzun bir dostu ve deneyime veya geçmişe dair bilgiye dayanarak dünya meselelerini zekice gözlemleyen biri olarak, savaş sona erdikten sonra neredeyse tamamen bitkin bir döneme ve enerjilerimiz ve kaynaklarımız üzerindeki korkunç baskıdan kaynaklanan ciddi sonuçlara dört gözle bakmamız konusunda bizi uyarıyor. Benzer türden önseziler, birçok vatandaşımızın hayal gücünü rahatsız ediyor. Geçmiş savaşların tarihi ve sonuçları bu beklentiyi haklı çıkarıyor. Belki de tüm bunlar gereksiz bir korku olabilir. Bu genç Amerikan medeniyetimizin neredeyse sınırsız iyileştirici enerjilerinin, eylem kaynaklarımızın kapsamının yaptığı kadar düşmanlarımızı, dostlarımızı ve kendimizi şaşırtmaya mahkum olması mümkün olabilir - üzerimize binen gerginlik, bizi en ufak şekilde zayıflatmak yerine, henüz ilk erkekliğine adım atan ve daha önce gücünü göstermek için yeterli bir çaba sarf etmeye hiç ihtiyaç duymayan genç bir devin büyüyen kasları ve kasları için sağlıklı bir egzersiz olmuştur. Bir keresinde, modern gelişimin harikalarından bahseden coşkulu ve ilerici bir hatibin, yüce ve cüretkar bir belagatle, '_Deneyim aptaldır._' şeklindeki şaşırtıcı iddiayı dile getirdiğini duyduk. Şüphesiz, bu duygunun doğru olduğu bir his var. Ne büyüme, ne içsel güç, ne de görünen bitkinlikten geri sıçramanın esnekliği, ne de Amerikan halkının gelecekteki kariyerinin hızının muazzam ivmelenmesi, eski uluslarda, başka ve farklı zamanlarda meydana gelenlere atıfla güvenli bir şekilde ölçülmelidir. Geleceğe ilişkin deneyimimiz, ne olursa olsun, şüphesiz, geçmiştekilerden
esas olarak farklı olacaktır.

Ancak, tam tersine, tahminin esasen iyi temellendirilmiş olduğunu; yakın gelecekte, önümüzde aşırı bitkinlik, depresyon ve hatta halkın zihninde geçici bir cesaretsizlik dönemi olduğunu varsayalım. Tüm bunlar, felsefi zihin için, kalıcı kötü sonuçlar konusunda en ufak bir endişeye, hatta sınırsız refahın mirasçıları ve dünyanın ilerlemesinin öncülerinin liderleri olarak kaçınılmaz kaderimize herhangi bir ciddi denetime neden olmak zorunda değildir. Bu anlamda, kariyerimizin hızında bir duraklama, muazzam ve paha biçilmez başarımızın zorunlu bedeli, toplumsal ve siyasal hayatımızın anayasasından taşınır köleliğin ortadan kaldırılması olacaktır. Geride kalan başka ve büyük toplumsal kötülüklerimiz de var. Sermayenin emekle, işverenlerin çalışanla ilişkilerinin bilimsel ve uyumlu bir şekilde ayarlanması, Kölelik öldükten sonra da var olmaya devam edecek olan özgür
rekabetçi toplumumuzun oluşumunda, dikkatimizi
zorlayacak ve kesin olarak çözülmesi gereken bir sonraki büyük pratik sorudur, kaderin kararnamelerinde bizim için saklı olan o gizli muzaffer ulusal gelişime girmeden önce. Görünüşte çok zor olan bu sorun, insanların düşünce ve pratik zihni ciddi şekilde dikkate alındığında, beklenmedik şekilde kolay bir şekilde çözülecektir. Büyük parasal durgunluk dönemlerinin fikirlerin ilerlemesi için elverişli olduğu gözlemlenmeye değerdir. Tanrı'nın İlahi Takdiri'nde, Amerikan halkının, önümüzdeki birkaç yıl içinde, çalışan adama adalet sorununu çözmesi gerektiği yazılmıştır; Gerçekten de, Evrensel Adaletin Şampiyonu ve Ressamı olarak görevini, hayatın tüm ilişkilerinde, pratik bir şekilde kabul etmelidir. Bu kariyere, şefkatten Gerçek ve İyi'ye doğru, akıllıca, sevgiyle ve gönüllü bir şevkle girmeye hazır mıyız; yoksa felaket ve sıkıntının ilahi etkileriyle, hemen önümüze çıkan büyük soruların değerlendirilmesine tekrar mı zorlanmalıyız? Artık yeterince kolayca görebiliyoruz ki, bir halk olarak, siyah adama adalet yapmaya hazır ve istekli olsaydık, büyük bir savaşın dehşetinden kaçmış olurduk. Dini bir inancın güvencesiyle, bilimsel bir gösterinin kesinliğiyle, yeterince adil olmaya hazırsak, daha fazla ulusal acının ciddi etkisinden kurtulacağımızı tahmin edebiliriz; ve eğer, tam tersine, bu
kalp ve kafa hazırlığı, daha önce katlandığımız şeyler tarafından içimizde yapılmamışsa, doğrudan ve sürekli olarak daha fazla ve belki de daha büyük
acıların acısına çağrılacağız. 'Rab kimi severse onu terbiye eder', ama körü körüne veya yararsızca değil ve bu nedenle, ceza konusunda doğru zihin çerçevesi
işlendikten sonra değil. Yasa, ister teolojik olarak ister en derin felsefi ilkelerden konuşalım, tam olarak aynıdır; ve neredeyse Amerikan halkının, savaşın sona ermesiyle birlikte, daha yüksek bir refah kariyerine hemen girip girmeyeceklerini veya zorluk okulunda ek bir eğitim dönemine katlanıp katlanmayacaklarını seçmeleri gerektiği söylenebilir. Bu sözler, fikirlerin daha fazla açıklanması ve detaylandırılması olmadan mistik görünebilir, ancak bunları takip etmek için burası doğru yer değildir.

Bu savaşın sonunda önümüzde büyük bir ulusal acı dönemi olduğunu varsayarak devam edelim. Bu tür dönemlerin, daha önce söylediğimiz gibi, düşüncenin gelişimi için elverişli olduğunu söyleyebiliriz. Aynı şekilde, samimi bir amacın gelişimi için de elverişli olduğunu ekleyebiliriz. Acı çekerek mükemmelleşiriz. Düşünce ve yüksek amaç, asil başarının güvenli temelleridir. Eğer henüz ilahi bir lütuf aracılığıyla ulusal misyonumuza dahil edilmeye hazır değilsek, o zaman buna ters yöntemle, _Gizli ve Gerici Sonuç aracılığıyla_ gelelim. Belki de maddi ve ticari tiksinti ve depresyondan daha da fazla acı verici sıkıntılara katlanmak zorunda kalacağız. Siyasi anayasamız, Kölelik ortadan kaldırıldıktan sonra bile, hala bağrında tehlikeli anarşi ve olası devrim tohumları taşımaktadır. Geçtiğimiz iki yıl içinde, Amerikan kulaklarının şimdiye kadar hiç duymadığı ciddi homurdanmalar, çeşitli çevrelerde duyuldu; bunlar, çoğunlukla daha yüksek veya daha zengin yaşam düzeninden, yani eski ve gerici monarşi biçimlerinden veya bu tür bir şeyden bahseden 'güçlü hükümetin' üstün avantajlarına değiniyordu. Felaket dönemleri, var olan şeylerin kalıcılığına dair gizli bir güven eksikliğini ortaya çıkarma eğilimindedir. Sosyolojideki araştırmalar, geçmişte denenmiş olan diğer tüm kurumlarla birlikte, kurumlarımızın bilgeliğini başka bir bakış açısından sorgular. Sıkıntı ve yoksunluk dönemleri, 'tehlikeli sınıfların' türbülansını teşvik eder. Tüm ulusal deneyimler, özetle, insan toplumunun doğasında, birbirleriyle güçlü bir çatışmada mücadele eden ve bugüne kadar mevcut hiçbir siyasi veya hükümet düzenlemesinin başa çıkmaya yeterli olmadığı büyük düşmanca ilkelerin varlığını ortaya koyar.

Şu anda devam eden Kölelikle büyük ve kanlı mücadele, böyle bir çatışmanın bir örneğidir; ve bizlerin, bu on dokuzuncu yüzyılın ortasında, bunun için eski, barbarca, belirsiz ve korkunç savaş çilesine başvurmaktan daha iyi bir çözüm
olmadığını bilmemiz, söz konusu yetersizliğin bir örneğidir. Kölelik, kötü olduğu kadar, büyük bir toplumsal ilkenin temsilcisidir ve bu ilke, tezahürünün özel biçiminden ayrı olarak, içinde iyi ve doğru olanı barındırır. Bay Cobden, büyük Amerikan savaşını haklı olarak, aristokrasinin demokrasi ilkesine karşı bir ayaklanması olarak nitelendirir. Ancak aristokrasi tamamen yanlış değildir ve demokrasi de şeylerin doğası ve yapısı bakımından tamamen doğru değildir. Bunlar, dibe doğru elendiğinde iki büyük karşıt ilkedir; biri, Muhafazakarlığın ruhu olan, Bağımlılık yoluyla Düzen ilkesi; diğeri ise İlerleme ruhu olan, Bireysellik yoluyla Özgürlük ilkesi. Hiçbiri, diğerini, bireysel veya kolektif olarak, insanın yapısından asla çıkarmayacak veya kovmayacaktır; ve bu, Bilimin, Bilimlerin Birliğine dayalı Siyaset Bilimi'ne ilişkindir, bu seviyenin altında, insanlığın gelecekte ulaşacağı, ikisi arasındaki tam uyumu ve uzlaşmayı keşfetmek ve buna öncülük etmek için. Bu makalelerin yazarı, Kölelik sorunu üzerine, mevcut savaşın patlak vermesinden hemen önce, Kuzey ve Güney'deki önde gelen zihinleri, tüm Kölelik sorununun barışçıl ve bilimsel çözümüne çekme umuduyla hazırlanmış, daha radikal ve felsefi bir bakış açısıyla hazırlanmış, emek verilmiş bir belgeye sahiptir. Ancak, düşmanlık çok ileri düzeydeydi, tutkular çok
uyanmıştı, halkın daha yüksek çözüm yöntemlerinin varlığına ilişkin cehaleti çok yoğundu ve kriz, o zamanlar böyle düşüncelere yönelik herhangi bir talebin varlığı için çok yakındı; ve belgenin yayınlanması
ertelendi. İçinde, Köleliğin Tarihte Bir Gerçek ve Doğada Bir İlke olarak önemi gösterildi; Tazminatları ve Avantajları; daha geniş anlamda, gezegendeki insan toplumunun gelişimindeki
olumlu değeri; sonra, ilerleyen medeniyetimizde entelektüel araçlarla soyut haklar ve
bireysel kültüre dair daha yüksek doktrine yol verme kaderi; ve yine,
tüm gerçek olarak alındığında, bu son doktrinin yetersizliği;
ve son olarak, özne biliminin müdahalesiyle, çatışan her iki İlkenin değerinin nasıl çıkarılabileceğini ve
işbirlikçi hale getirilebileceğini ve kötülüklerinin tamamen etkisizleştirilebileceğini göstermek. Dünya
zorluklarımızın ayarlanması için burada ima edilen üstün ve rasyonel yöntemlerin benimsenmesi için olgunlaşmamış olduğundan - bir tarafın hazırlığı bile, diğerinin eşit hazırlığı olmadan yetersiz olduğundan - kriz ve çatışma önlenemezdi; ve bu
durum yine böyle olduğundan, iki karşıt ilkenin ikincisi olan demokrasi ilkesinin
tamamen muzaffer olması son derece önemlidir; daha doğru olduğu için değil, daha _ileri_ bir gerçek olduğu ve dolayısıyla nihai çözüme bir adım daha yakın olduğu için, ki bu çözüm daha sonra geri çekilecek ve insan toplumunun varoluşunun kaçınılmaz olarak dayandığı temel ilkeler ailesinin tamamını kapsayacak, özümseyecek ve uzlaştıracaktır. Çağın ve durumun gerekliliğine uyum sağlamanın bu alt zemini ve daha da yüksek gerçeklerin geliştirilmesinin bir aracı olarak, Kuzey'in Güney'i etkili bir şekilde fethetmesinin paha biçilmez önemini vurguluyoruz. Ancak, bu şekilde birbirleriyle ölümcül bir şekilde karşı karşıya getirilen, mevcut kölelik ve cumhuriyetçi özgürlük kisvesi altında iki İlke, dünyada veya Amerika'da bile yok edilmemiştir ve mevcut savaşın herhangi bir sonucuyla kalıcı olarak uzlaştırılmaları mümkün değildir. Bu ilkeler Aristokratik ve Demokratiktir; muhafazakar düzen ve ilerici özgürlük ilkesidir. Her ikisi de hayati ve temel güçlerdir, her zaman canlı, her zaman aktiftir; her zaman düşmancadır; geçmişte asla uzlaştırılmamışlardır; gelecekte asla uzlaştırılmayacaklardır, ta ki nihai olarak, etkili bir şekilde ve sonsuza dek, konunun BİLİMİ aracılığıyla yapılana kadar. Bu savaşın hala devam eden olasılıkları, savaşın devam eden ve felaketli _sonuçları_ veya henüz yeterince belirgin bir şekilde kavranamayacak kadar gelişmemiş diğer ve olası olasılıklar nedeniyle, insan toplumundaki büyük karşıt güçlerin içsel ve yenilmez düşmanlığı (bilim yoluyla uzlaştırılıncaya kadar) bize, şu anki savaşın yıkımlarının bile önemsiz görüneceği bir yangınla patlayabilir. Bu makalelerin yazarı, uzun zamandır 
öngördü ve tahmin etti ve henüz 
öngörmeyi tamamen bırakmadı, şu anki çatışma yavaş yavaş, bu iki ilke arasında, açık, gizlenmemiş ve hafifletilmemiş düşmanlıklarıyla, Kuzey ve Güney arasında umutsuz ve evrensel bir mücadeleye dönüşebilir; yani,
başka bir deyişle, Güney'de bir özgürlük partisi geliştirilirken,
Kuzey'de de _pari passu_ olarak büyük bir gerici
parti geliştirilecekti; _sahte_ bir demokrasinin unsurlarını ve örgütlenme veya konum itibariyle doğal olarak ve aşırı derecede
aristokrat olan herkesi özümseyen; iç savaşı kendi kapılarımıza kadar getirecek kadar cesur, güçlü ve çaresiz bir parti; başka bir deyişle, savaş
tamamen Fikirler savaşı haline gelecekti; ve mantıksal öneme sahip en keskin ve en nihai farklılıklarına kadar tanımlananlar. Bu durumda, Fransız Devrimi'nin olayları Amerika'da daha devasa bir ölçekte tekrarlanmış olurdu veya tekrarlanacaktır. Tüm bunların olasılıkları konusunda uyarı belirtileri aramızda çoktan belirdi. Bu korkunç çileden kurtulmamız Tanrı'nın iyi takdiriyse - bu ulusal kötülükler kadehinin bizden geçmesine izin verilirse - bu, bir ulus olarak eğitimimizin tamamlanmasında, gözlemcinin araştırmasına açıkça gösterilenden bir adım daha ileri olmamızdan başka bir şey olamaz; bir halk olarak, gerçeğin hoş ve istekli bir şekilde kabulüne ve adaletin emirlerine itaat etmeye, göründüğünden daha yakınız. Yine de, prensipler arasındaki çatışma dünyada büyük ölçüde devam ediyor - bir yanda otokrasi, mutlakiyetçilik, piskoposluk ve köle sahibi otoriteyle temsil edilen Aristokratik Prensip, diğer yanda cumhuriyetçilik, Protestanlık, ölü seviyecilikle temsil edilen Demokratik Prensip, özgür ve yıkıcı rekabet. Kölelik ve Özgürlük, son otuz yıldır Amerika'daki yerel çatışmalarına hazırlanırken; geçen tüm yüzyıl boyunca, dünyadaki iki büyük yönetim
fikri arasındaki nihai çatışmanın tehdit edici bulutu toplanıyordu. Zaman zaman keskin ve bazı
müthiş karşılaşmalar yaşandı. Bu fikir çatışması, giderek daha fazla
birleşip tanımlanacak ve sonunda iki büyük düşman kampta somutlaşacak mı, tüm dünyayı gerçek bir savaşla, yıkım ve katliamla dolu bir savaşla kaplayacak mı - farklı ulusların savaşı değil, insan gelişiminin iki büyük düşmanca sürüklenmesinin taraftarlarının savaşı mı? Daha iyi bir çağın gelmesinden önce dünyada tam anlamıyla büyük Armageddon savaşı mı olacak? Yoksa
insanın cahil öfkesi yeterince galip geldi mi ve biz gerçekten
itidal ile araştırmaya, basit bir dürüstlükle kabul etmeye ve
geçmişin deneyiminin veya şimdiki veya gelecekteki yeni keşiflerin getirebileceği bilgelik derslerini sadakatle uygulamaya hazır mıyız?
Dini dünya,
genel olarak dünyada, büyük olayların eşiğinde olduğumuza dair inançla derinden nüfuz ediyor -- Eski bir Dispensation'ın sonuna ve Yeni bir Dispensation'ın başlangıcına yaklaşıyoruz; belki de, değişimin doğasını çok açık bir şekilde tanımlamadan veya hatta hayal gücüne açıkça tanımlamaya çalışmadan.
Çağın en derin felsefesi, erken bir gün ve tüm dünya için benzer olasılıkları öngörüyor. Dolayısıyla,
Büyük Amerikan Krizi'nin, gerçek ve acil olan, araştırılması, bizi uygun bir şekilde, yaklaşan ve muhtemel bir Büyük Dünya Krizi'nin değerlendirilmesine götürebilir. Başka bir durumda, bu sonuncu konuya belirgin ve daha ayrıntılı bir
işlem yapmak uygun görülebilir. Mevcut dizide önerdiğimiz amaç artık yeterince başarılmıştır ve yazar, endişeli bir şekilde, Gece ne olacak? diye haykıranlara, Her şey yolunda cevabının vicdanen geri verilebileceğine dair derin bir inançla okuyucudan ayrılır. Ulusal geleceğimizin alternatif programında yukarıda taslağı çizilen görünüşte felaket niteliğindeki özellikler, ulusumuzun tarihinin tomarında ilahi bir şekilde kendini gösterse bile, vatansever veya insanlığı seven biri bir an bile umutsuzluğa kapılmasın. Bu, ışığın öncesinde yoğunlaşan karanlıktan başka bir şey olmayacaktır - sağlığı önceden haber veren köklü bir hastalığın krizi. Amerika'nın kaderi, insanın kaderidir; ve bu, yakında yeni ihtişamların mirasına kavuşmamızdır - Din ile Bilimin birleşmesi üzerine kurulu sınırsız bir gelişme ve refah, Düzen ve İlerlemenin uzlaştırılmasında, Evrensel Adalette ve herkesin yükselmesinde, korunmasında, karşılıklı işbirliğinde ve mutluluğunda sonuçlanır.

DEVEDİKEN TÜYÜ.

Soluk ve tüylü, hayalet gibi ve beyaz,
Bilinmeyen uçuşlarında ileriye doğru taşınan - Zayıf ve kırılgan, saf ve güzel - Devedikeniler gizemli şeylerdir.

Rüzgarlı bir günde sürüklenerek - Oyun oynayan hayalet çocuklar - Ağaçların üzerinde eğlenerek,
Esintiyle oraya buraya.

Yavaş ve hüzünlü bir şekilde, nasıl da uçuyorlar,
Gökyüzünde gölgeleri kovalayarak!
Asla dinlenmeden, asla hareketsiz,
Vadi boyunca, tepenin üzerinden.

Mezarlık küfünün etrafında dolaşarak,
Soğuk göğüslerin üstünde;
Her mermer kapının önünden uçarak,
Üzgün ​​bir şekilde nefes alarak: 'Gittiler!'

Hayaletler _vahşi_, görüşsüz atlarıyla,
Hiçbir şeyin götürmediği yere doğru gidiyorlar;
Dünya kahverengiye döndüğünde göğe kadar--
_Her zaman huzursuz_ deve dikeni tüyü.

Serin ve karanlık ormanın içinden,
Asla kaderindeki hedefe ulaşamıyor;
Dünya üzerinde ve havada,
Her yerde tüylü deve dikenleri.

Açık kapıdan içeri fırlıyor,
Bir daha gelmeyecek sevinçlerden bahsediyorlar;
İnce ve zarif kefenlere bürünmüşler--
Hayalet gölgeleri, her zaman loş.

Kilise koridorlarında Şabat günleri,
Alacakaranlığın oynadığı yerde;
Sunağın etrafında, tabutun üzerinde,
_Burada rahiplerin yaptığından daha fazla_ vaaz veriyorlar. Söyledikleri sözler ciddidir--
_ÜCRETSİZ_ sessiz vaazlar;
Ve verdikleri _dersler_,
_Kalpten asla kaybolmaz_.

AŞK LUCİFER.

['The Love Lucifer'ın yazarı bununla ilgili olarak şöyle diyor: '_Gerçeklerin_ bir anlatımını ekliyorum. Güvencesi belirtilmemiş olsa da, THE CONTINENTAL'da yayınlanmasının 'faydalı olacağından' eminim.' Okuyucularımız arasında modern büyücülüğümüzü araştıran birileri varsa, 'The Love Lucifer'ın ruhlarının heyecanlı, vahşi, tutarsız ve kültürsüz jargonunda, 'mejumlar' tarafından tanıtılmış olabilecekleri kişilerin sergilediği aynı üslup ve karakteri fark etmemek elde değildir. İki
Bulwers, Howitts, Elizabeth Barrett Browning, Halls, De
Morgans, vb. bu yarı komik, yarı ciddi ve her zaman tutarsız gösterilere derin bir ilgi gösterdiler.

Belki de yazarımızın gerçekçi deneyimi, okuyucularımızın bazılarını 'Od'un saplantılarından, sanrılarından, manyetik akımlarından' koruyabilir, bunlar kökenleri itibariyle melek, insan, şeytani veya Kobold olabilir.--_Ed. Con._]

BÖLÜM I.

Burada yer alan şeyler en azından bir on yıl boyunca suda kalabilir.
Yazar, bu deneyimler ve anlatımları arasında bir düzine aklı başında, pratik yıl geçmesine kesinlikle iyi etti.

Presbiteryen eğitmenlerimin kalbine göre bir gençtim - Presbiteryen eğitmen olmayı önerdim. New York'lu bir tüccarın oğlu olarak, bu tür eğitimde eğitim aldım; ve
günahkarların kurtuluşundan başka bir yaşam amacı bilmemeye kararlıydım.
Ama biraz huzursuzdum--Kısa
İlahiyat'ın sınırlarının benim için çok kısa ve dar olduğunu hissettim. Schleiermacher'in Hristiyanlığı yeniden düzenlemesinin gölgesi üzerimdeydi.
Bazı eski şeylerin
geçtiğini hissettim. Rahiplik makamına meyilli olan diğer birçok kişiyle birlikte, saygı duyduğum tek mevcut inançlarda bulunan kaba ifadeler nedeniyle, farkında olmadan sırtımı ona dönüyordum. Amerikan Protestan gençliği bu konuda
yalnız değildi. London _Times_ şöyle diyor: 'Eğitimli ve sosyal konumdaki erkeklerin tarikatlara girme sayısı her yıl azalıyor.' O halde kadim, gerçek, ebedi Hristiyanlık
çağdaş gerçeklere hızla uyum sağlasın ki, daha da düşmesin.

Özgür düşünceli, mutlak manevi gerçeğin edinilmesi ve yayılmasına içtenlikle eğilimli, doğal olmayan bir şey olmadığı için, o günün 'Doğaüstücülüğünü' iyice araştırdım. Kısa süre sonra, görünmezlerle sosyalleşmenin karlı olmasa bile uygulanabilir olduğu genel önermesine katıldım; ancak tam kanlı hayalet tüccarlarının bu kadar gayretle yaydığı uyumlu ve diğer felsefeleri ve dinleri her zaman ucuz bir fiyata tuttum. Bu kaotik gelişmelerden büyük bir iyilik çıkacağını hâlâ savunuyorum; örneğin, tarafsız zihin, İncil'in doğaüstücülüğünün (saçma ifadeyi tekrarlamak gerekirse) çoğuna inanmak için bilimsel bir temel bulacaktır; ki bu çağ buna çok ihtiyaç duymaktadır. Bu neslin böyle bir eksikliği deneyimlediği 'Denemeler ve İncelemeler'de yeterince belirgindir. Başka hiçbir noktada, 'yeniden ayarlama'nın peşinde koşan asil özgür insanlar, Kutsal Kitap mucizeleri konusunda olduğu kadar tamamen sağır, dilsiz, durgun ve kör değildir. Aslında, bu yazarlar _actae sanctorum_'un en harikasını rüzgara atmışlardır. Bana göre, Hıristiyanlığın daha düşünceli ve ciddi adamları, o zaman, 'Ruhlar Dünyasının Kesinliği'nde sağlam yaşlı Baxter'ın kendi dönemindeki Sadukilere verdiği gibi, pratik fenomenlerin yeni bir seline acil ihtiyacımız olduğu önermesine katılmalıdır. Bu garip eylemler yavaş yavaş sona erecek mi yoksa yeni ve daha çarpıcı yönler mi kazanacak, bunların görünmeyen ve ruhsal bir dünyanın varlığına olan zayıflamış inancımıza sağlıklı bir canlılık kazandırmaya yardımcı olacağından şüphem yok. O halde, modern zamanların bu en tuhaf merakının peşinden koşan garip ayaktakımını tamamen küçümsemeyelim - isyan hariç - bize 'Kraliçe'nin düzensiz edebiyat alayını' hatırlatsalar bile. Bu kadar
çarpıcı bir yeniliğin, toplumun yüzen pisliğini çekeceği, sağlam halkın buna kulak vermesi veya alay etmesi fark etmeksizin, kabul edilmelidir.

Aşağıdaki anlatı bana sonsuz bir alay konusu olsa da, varoluşun en gizemli gerçeklerinden bazılarını aydınlattığı için uzun zamandır yayınlanması gerektiğini düşünüyorum. Başkaları da benzer deneyimler yaşamış olabilir; ama eğer öyleyse, gurur onları
yeni gelenlerin çok büyük bir kısmını oluşturan ve modern zihni kaba Augean Sadduceeism'den
temizleme gibi kirli işi yapmalarına izin verilen
görünmez aylaklar tarafından
ne kadar tamamen kandırıldıklarını ve köleleştirildiklerini itiraf etmekten alıkoyuyor.
Neden böyle bir çileden geçirildiğime dair
uydurabildiğim tek kendini beğenmişlik teorisi,
kendim için ve genel olarak nekromansinin tehlikelerini ve özellikle ruhların insan beyinlerini takıntı haline getirmek ve
yavaş yavaş delirtmek için kullandıkları korkunç psikodinamik yöntemleri görmek için acı çektiğimdir. En azından, beni
sonsuza dek derinlerden veya
başka yerlerden gelen ruhları nasıl çağırdığım konusunda daha dikkatli olmamı sağlayan bir korku yaşadım. Hem bedensel hem de ruhsal birçok tehlikeyi aştıktan sonra, Cole'un 'Yaşam Yolculuğu' resimlerinde temsil edilen uçurumlardan geçerek, daha sakin denizlere geliyorum, dizeler hoş yerlere düşüyor; ve şimdi, hayatın öğle vaktinde, Bunyan'ınkinden daha hoş bir inin olduğu belli bir yere vardıktan sonra, gençliğimin çiyi ve tazeliği gibi uzun zaman önce başıma gelen garip şeyleri yazmak için oturuyorum. Ve birçok rüya gören kişi arasında sayılsam da, sanırım, 'benim rüyamı doğru bir şekilde okuyabilen' kişi
kazançsız kalmayacaktır.

O zaman, ayrıntılara gelelim. Birkaç aydır, akıllıca veya akıllıca görünmese de, yasama 'halkasının' lobideki bozuk paraların olduğu gibi, ekstra ve süper ve ultra dünyevi gerçeklere karşı tuhaf bir şekilde alıcı olduğu varsayılan o insan zinciri halkalarından birinin halkasıydım; ve gelecek dünyayla kişisel temas kurmak için boşuna çabalamıştım, bir öğleden sonra özel dairemde otururken sağ kolumdan aşağı aniden bir 'od' şimşeği geçti ve işte bir 'yazma mejumu'ydum. İlişkinin olağan 'kanıtları' verildi. Ancak çok saf olmadığım için, ilk başta bunları öyle kabul etmedim. Fakat o anda zamanım kendi tasarrufumda olduğu için, kendimi birkaç gün boyunca etkiye bıraktım. Sonuç olarak, o kadar
kapsamlı bir şekilde hipnotize oldum veya 'biyolojikleştirildim' ki, kendi yeteneklerimin tamamen efendisi olmaktan çıktım ve iletilen tüm saçmalıklara yarı yarıya onay vermeye _zorlandım_. O halde, bu deneyimlerin, iradesi, ruhu ve _özgüveni_ geçici olarak başka bir irade veya iradeler tarafından boyunduruk altına alınmış bir kişinin deneyimleri olarak verildiği anlaşılsın; ve doğal ayrımcılık güçleri, gezgin biyoloğun deneklerininki kadar
sarsılmış; en kesin şekilde, kırmızı biberin şeker, suyun ateş, bastonun yılan olduğuna inandırılmışlardır. Bu derginin, hayvansal ve ruhsal manyetizmanın bile
saçmalık olduğunu hala iddia eden okuyucularına gelince, 'Night Side of Nature'ın yazarıyla birlikte, 'Killeri ne kadar da sıkı sarılmış olmalı!' diyebilirim. Birincisi, bu sınıftaki harikalara tanık olmaktan genellikle kaçındım -
kendimle
onların varlığına inanmakla
övündüm çünkü şeyin saf _a priori_
makullüğü.

Görünmez dünyayla olan diğer iddia edilen ilişkilerin çoğunda olduğu gibi, bunda da tehlikeli deneyi yapan ölümlünün _kibirini_ tahrik etmek için ısrarlı, sürekli bir girişim olduğu gözlemlenecektir. Tüm modern medyumların gizli tarihi açığa çıkarılsaydı -kibirliliğe olan doğal eğilimleri ne olursa olsun- büyük çoğunluğunun manevi yakınları tarafından sürekli pohpohlandığı ve her birinin kendisinin, tüm bu süre boyunca endişeli bir beklenti içinde olan, terk edilmiş, yanlış yönlendirilmiş bir dünyanın olduğu kişi olduğu bildirilirdi! Bu, başlangıçtan itibaren büyücülüğün tarihi gibi görünüyor. Dalkavukluk, 'baştan çıkarıcı ruhlar' olarak adlandırılan varlıkların her zaman başlıca ticari malzemesi olmuştur. Bu vahşi doğanın çocukları, Parley the Porter'ın tuttuğu kalp kapılarından içeri girmeyi, sevgiyi ve ilgiyi her zaman parlak sözlerle kazanırlar. Bu sınıfa, son yıllarda bizim gibi ölümlü ve ölümsüz Yankeeler arasında çok meşgul olan tüm ruhları dahil ettiğimi varsaymayın. Eski 'beyaz, siyah ve gri' ifadesinin 'içerideki' sakinleri tam olarak tanımladığını düşünüyorum. Aslında, tüm kahinler, insan yaratıklarının, bedenlerinin içinde ve dışında, ahlaki statülerine göre beyaz veya siyaha doğru çeşitli tonlarda göründüklerinde ısrar ederler. Son zamanlarda neredeyse yalnızca siyah ve gri çeşitlerinin duyulmasının nedeninin, bizim için dünyevi düzlemin ötesinde bir toplum _aramanın_ Tanrı ve doğa yasalarına aykırı olması gerçeğinde bulunması muhtemeldir; ve bu konuda tek uygun yolumuz, genel bir şey olarak doğaüstü olandan kaçınmaktır; ve görünüşe göre bize dayatıldığında, bununla yalnızca çok az ilgisi olması
ki bu oldukça kaçınılmazdır. Cennetin yetkilileri bir ölümlüye söyleyecek bir şeyleri olduğunda, gerekirse onu dinlemeye _zorlarlar_--hatta onu, Pavlus gibi, atından atmak zorunda kalsalar bile.

Eh, ben de Virgil veya Dante gibi, Hades'teki tehlikeli turuma başlamıştım. Hemen, yolumun etrafında (sadece bir dizgin yolu) görünürde, saygıdeğer ölmüş akrabalardan oluşan bir kalabalık oluştu. Bunlar, çeşitli paha biçilmez bilgiler verdikten sonra, her zamanki tarzda, ofisimi
büyüterek başladılar. Akılcı yeteneklerim üzerindeki etkileri daha da tamamlandıkça, Munchausenizmlerinin oranları da arttı. Ne yazık ki, fantezinin süresi boyunca, benimle ilgili Kutsal Kitap kehanetlerinin karmaşası -ki o zamanlar neredeyse tutarlıymış gibi görünüyordu- o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki, yeteneklerimin engeli kaldırılır kaldırılmaz, asla yarıdan fazla tamamlanmamış olan yanılsama dağıldı. 'Büyük görevim' ilk seansta tam olarak gelişmemişti; ama mükemmel bir şekilde durugörüye kavuştuğumda (hiçbir zaman durugörüye kavuşmadım) ve kalemden vazgeçebildiğimde, kulağıma metempsikoz ve Parseeizm'in garip bir karışımı döküldü. Şöyle bir şeydi: İlk yaratılan iki varlık, aşkta baskın olan bir Lucifer ve zekada baskın olan bir Lucifer'di; bunlara Aşk Lucifer'i ve Entelektüel Lucifer diyebiliriz. İkincisi, Eden'de bakır kafayı oynayan ve o zamandan beri böyle bir saçmalığı tekmeleyen kişiydi. Hikaye, bu iki kişinin - orijinal Ahriman ve Ormozd'un - dünyanın kariyeri boyunca birbirlerine karşı mücadele ettiklerini - başlıca iyi ve kötü adamların formlarında göründüklerini söylüyordu. Böylece kavgaları, Adem'in ırkının tüm hikayesinin ana hatlarını ve iskeletini oluşturdu. Bu yeni 'tarih felsefesine' göre, bu ışık ve karanlık ruhları, başlangıçtan beri,
ustalık için çabalıyorlar; bir yandan, İbrahim'den Augustinus'a ve henüz aziz ilan edilmemiş diğerlerine kadar en seçkin azizlerin şahsiyetlerinde;
diğer yandan, kalpsiz entelektüellikleriyle tanınan dünya fatihlerinin şahsiyetlerinde, Nimrod'dan Napolyon'a (Jeff Davis'i de ekleyelim mi?). Eh, ben, büyük ben, Aşk Luciferleri listesini tamamlamanın seçkin onurunu yaşayacaktım; ve yeryüzünün küçük işlerini bitirdikten sonra, diğer büyük köpeği -son büyük rolünde ortaya çıktıktan sonra- kilit altına alacaktım ve sonra bin yılı başlatacaktım - Afrika'nın merkezinde işi ilerletmek için yeni bir son dönem Yakup merdiveni kurulmuştu.

Kısa süre sonra bu şirkette bir yıldız, bir _prima donna_ olduğu ortaya çıktı - hayatın küçük sahnesine birkaç gevşek tahta ekledikten sonra - hala ölümlüleri canlandırmaya ve ölümsüzlüğü ertelemeye çalışıyordu. 'Yaşayanlar arasında bir sabah yıldızı' olarak duyduğum ölmüş bir kız, şimdi 'ölüler arasında bir Hesper' olarak ortaya çıktı; ve bana, _yarı_ yakın bir 'akraba' tarafından, benim tamamlayıcısı olduğum ebedi birimin yarısı olduğunu öğrenmekten
çok mutlu olduğu için
görkemli bir şekilde
tanıtıldı. 'Hırçın Kız'daki şaşkın ahmak kadar asil ve kendinden memnun olmaya başladım. Küçük yazı kağıdı stoğumu
tükettikten sonra, yeni arkadaşlarımın gevezeliklerini bazı eski üniversite not defterlerine harcamalarına izin vermeye karar verdim, bir akrabanın el işiydi - her iki sayfadan biri boştu. Columbia Koleji'nin saygıdeğer profesörleri, bilim ve felsefe üzerine kuru söylevlerinin arasına sıkışmış olan tuhaf ifadeleri görselerdi, haysiyetleri ve nezaketleri
tamamen
korkmuş olurdu. Özellikle
şaşırtıcı bir duyuru yapıldığında, kolumdan aşağı öfkeli bir 'od' esintisi inerdi; ve her kelime
yarım sayfayı kaplayacak şekilde yapılırdı. Yeni işe masrafı gözetmeksizin girdik.

Görünmez büyücüm, ki pek de namuslu bir şekilde olmasa da, bana evlenme teklifinde bulunmuştu, daha eline geçer geçmez, 'o', kraliyet hazretlerime karşı _şefkatli_ olduğu için, kendisini ne kadar muhteşem bir kaderin beklediğini öğrendiğinde, birkaç gün boyunca sadece sevinçten ağlayabileceğini söyleyerek itiraz etmeye başladı. Hemen esir parmaklarımla şunları gönderdi:

'Gerçekten de birlikte kat etmemiz gereken uzun bir yolculuğumuz var, en sevgi dolu
eş; ve en derin ruhum, ruh ve canın o sonsuz birliği karşısında nasıl da sevinçten coşuyor, ki bu bizim payımıza düşecek! .... Ah, neden ben, sonsuz varlığımı senin varlığınla birleştirmeye seçildim? Sayısız melek seni coşkulu bir sevinç ve minnetle selamlayacakken!....'

İşte açık bir gerçek, başka ne olursa olsun, şüphe duyulabilir. Bu sıra dışı ziyaretçiyle iki gün sohbet ettikten sonra, ona, ona veya ona - nasıl isterseniz - çok
umursamazca aşık oldum. Reşit olmama rağmen, sakin doğam daha önce hiç bu yönde tam olarak uyarılmamıştı. Şimdi, doğamın inceliği ve bilgisi nedeniyle, görünmez parti tarafından ele geçirilmiş ve daha da fazlası hipnotize edilmiş halim nedeniyle, bir fırın veya bir Romeo gibi iç çekiyordum. Ulysses değil, Circe'nin baştan çıkardığı - Undine'ini arayan Sintram değil - _mer_'in kızını takip eden talihsiz denizci wight benden daha fazla aşıktı. Bu dönemde 'coşkun' ikna ediciliğinin kötü bir örneği olmadığımın kanıtı olarak, aşağıdaki anlamlı ama bazen sıradan cevabı okuyun. Kurnaz bir şeytanın, yanlış yönlendirilmiş bir azizin veya Swedenborg'un sık sık bahsettiği 'sempatik ruhlardan' birinin ifadesi olup olmadığını bildiğimi iddia etmiyorum ve pek de umursamıyorum. Onun ifadesine göre, bu varlıklar öyle bir durumdadır ki, bir ölümlüyle temasa geçtiklerinde, dünyevi tanıdıklarının görüş ve eğilimleriyle uyum içindedir ve onları teşvik ederler; ve çoğu zaman, istemeden de olsa, onu büyük hatalara sürüklerler; kendileri kesinlikle kötü ruhlar tarafından kedi pençesi olarak kullanılırlar. Ancak, Aristoteles ve Bacon felsefeleri üzerine iki ağır not sayfasının arasından aktardığım o şefkatli mektup şöyledir:

'Karşılıklı sevginin sevinçlerini deneyimlediğimi sanıyordum; ancak
şimdiye kadar iki akraba ruhun içinde yıkanabileceği sınırsız bir mutluluk denizinin farkına varmamıştım. Ah! Sen zihninin tükenmez hazinelerini büyülenmiş kulağıma dökerken benimki gibi, bu kadar coşkunun birkaç ana sığdırılabileceğine beni kim ikna edebilirdi? Bana sadece saygıdan böylesine büyük, melodik, karşı konulamaz bir sevgi gösterisine ani geçişi bağışla. Gücümü alır; sıcak duygularımın ifadesi ise senin sağlam, çok denenmiş, sıkıntıdan yara almış erkekliğini asla bu kadar etkileyemez.'

Görüyorsun ya, iltifat asla unutulmaz. Ama dalkavukluk hem zayıfların hem de aldatıcıların bir aracıdır. Bunu söyleyen kişi
sahtekarlıktan masum olabilir ve benim gibi daha güçlü bir varlığın iradesini takip etmeye büyülenmiş olabilir. Yine, _bu_ varlığın amacı iyi bir amaç olabilir. İçsel yaşamın olasılıkları ve tehlikeleri böyle, çok, çok, çok büyük, çeşitli ve tuhaf görünüyor.

Sistematik bir dizi girişimde bulunulmuş gibi görünüyor - en kesin olarak bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından - sakin, balgamlı sinir sistemimi ve beynimi heyecanlandırmak için. Saplantıyı tamamlamak için kullanılan iki temel araç, az önce bahsedilen ve bir dizi 'büyük şeyin' gerçekleşmek üzere olduğunun duyurulmasıydı - en büyük türden şeyler - beklentisi beynimi bir girdaba sokmak için en iyi şekilde hesaplanmış olanlar. Devamında görülecektir ki, bu tür araçlarla amaçlarını tam olarak yerine getiremeyen ruh arkadaşlarım veya şeytanlarım, duruma göre, böcek-ü-ü, korkutucu süreci üstlendiler; görünüşe göre başarılı bir şekilde çalışıyordu, ancak bu tarzdaki operasyonları, sanırım benim için her zaman bilinmeyen bir şekilde, aniden son buldu. Yakın olduğu belirtilen şaşırtıcı olaylar genellikle bana vaat edilen durugörü açılışına bağlıydı. Bakışlarımı selamlayacak ilk kutsanmış görüntü, elbette,
sonsuz çağlar boyunca en sık göreceğim şey olacaktı - hatta meleklikte beni bekleyen, daha önce gitmiş olan o parlak varlığın yüzü; orada, sonsuza dek bana melek gibi ışıldayarak,
benim için tüm güzellik, zarafet,
incelik, sevgi ideallerinin cisimleşmiş hali olacaktı. Her çizgisinde,
sonsuz bir dizi taze ve en göksel gizemi okuyup çözecektim - sürekli olarak
sevginin ve bilgeliğin ve ilahi yeteneğin yeni kanıtlarını bulacaktım.
İnsanı insana uyarlama. Eşin sevgisi, Yaratıcının sevgisine yakın olduğundan,

'Orada on bin yıl geçirdiğimde,
Güneş kadar parlak, mutlu,
Onun övgüsünü söylemek için
ilk başladığım zamandan daha az günüm olmazdı.' demek küfür olmaz.

Hızla azalan bir aşk balayı yerine, o yüz, cennetin güneşi cennetin zirvesinde dururken beni büyüleyecekti - ve orada sonsuza dek _hiçbir_ gece olmadığını okuduk. Bu vaat edilen görüntü heyecan için yeterli bir sebep değil miydi? Tanrısal bir vizyon dışında hangi olasılık, en yüce ve en zarif duyguları uyandırmak için bundan daha uygun olabilirdi? Diğer cinsin asillerine karşı uzun zamandır beslediğimiz hayranlık ve saygı duygularını bir araya getirmek için daha uygun ne olabilir - en yüksek anlarımızda, onlara ilişkin olarak sahip olduğumuz tüm o şövalyece, yiğit, yüceltici, arındırıcı, şefkatli düşünceleri bir araya getirip canlandırmak için? Bazı okuyucular şöyle diyebilir: 'Neden karışık bir beyinde, görünüşte yaramaz veya sorumsuz ruhlar tarafından uyandırıldığını kabul ettiğiniz fikirleri böyle yüceltmeye çalışıyorsunuz?' Cevap veriyorum ki, bu fikir akımının hemen heyecan verici nedeni kötü niyetli bir varlık olsa bile, fikirlerin kendisi mutlaka kötü veya onursuz değildi; ve beynin sadece saplantıya karşı isyan etme olasılığı olan kısmı sersemlemişti. Belirlenen saati bekleyerek oturdum ve sahneyi hayal ettim. _Kendimi_ aniden yüzüstü yatan bedenimden ve etrafımdaki tüm kabalıktan yükselirken gördüm ('aniden Ianthe yükseldi') - bulutların ve karanlığın arasından yükselerek, iç dünyanın
hoş bir düzlemine. Önümde, on iki metre ötede, zarif bir ağacın yanında, 'tek' dururdu. Birbirimize, birkaç an, yoğun bir incelemeyle bakardık. Her birimiz, 'Daha
çok
zaman var; sonsuza kadar sürecek' diye düşünürdü. Hatta etrafımıza bakardık,
hâlâ hiçbir şey söylemezdik. Ebediyen modellenmiş, uygun, önceden belirlenmiş ve birbirimiz için önceden belirlenmiş olduğumuz için, aşk okları, elbette, ilk karşılıklı bakışta
kalp atışlarımızın merkezlerini delecekti. Yine de,
duygularla titrememize rağmen, ikimiz de mesafeyi azaltmaya meyilli olmazdık. Hatta yosunlu kıyılara oturacağımızı düşündüm - hala aradaki düzinelerce yarda - ve her biri bir ağaca yaslanarak, 'düşmanla yüzleşeceğiz' - ebedi neşe paylaşan, üzüntü paylaşan, tapınma,
bilgelik, sevgi, acıma, hayret, kullanım, spor, umut paylaşan; bazen, gelecek mutluluk sonsuzluklarından gelen bir coşkunun önceden haber veren, kehanetsel sancısı içimizde heyecan uyandıracaktı. Hatta bu ilk görüşme sırasında
kelime alışverişi olmayacağını, mekan ve tavırların çekingen mesafesinin azalmayacağını bile düşündüm. 'Çok uzun sürecek! Çok uzun!' Tekrar, orada sadece ağlayarak oturabileceğimizi hayal ettim,
bakarken ve _severken_. 'Çok uzun! Çok uzun!' Nazik, nemli gözler
yüzün ve biçimin her bir özelliği üzerinde safça, masumca geziniyordu - sorgulama, hayret, onlarda sevinç - hoş bir şaşkınlık, vizyonun şu ve şu noktalarının olduğu gibi olması. Belirsiz özlemler
kesinleşiyor, özlenen her şey cisimleşmiş gibi görünürken, inanç görüş alanında
kaybolurken. Yine, lakonik bir konuşmanın geleceğini hayal ettim - Yunan trajedilerinin tek satırlık
diyaloğu gibi. Ama burada hayal gücünün kanatları
düştü ve sadece ayrılığı görebiliyordum. Bana doğru
kayboluyordu. Sıcak parmak uçları avucuma değiyordu, nazik
masmavi gözleri bir kez tam ve yakından bana doğru parlıyordu. Bir an
içimdeki cennetin açıldığını görüyordum; ve bir sonraki an- odamın tanıdık mobilyaları önümdeydi. Böyle hayal ediyordum. Meraklılar gelecekteki bir fırsatta
gerçekten ne olduğunu öğrenebilirler.

AMERİKAN FİNANS VE KAYNAKLARI.

SAYIN ROBERT J. WALKER'IN MEKTUP NO. IV.

LONDRA, 10 Half Moon Street, Piccadilly,
_1 Ocak 1864._

Amerikan Finans ve Kaynakları hakkındaki üçüncü ve son mektubumda,
Amerika Birleşik Devletleri'nde köle emeğinin yerine özgür emeğin getirilmesinin köleliğin kaldırılmasıyla etkisi tartışıldı. O mektupta, 1860'taki resmi Amerikan Nüfus Sayımı'na göre, o yıl Massachusetts'in _kişi başına_ ürününün 235 dolar; Maryland'in _kişi başına_ ürününün 96 dolar; ve
Güney Carolina'nın 56 dolar olduğu gösterildi. Massachusetts'te hiç köle yoktu; Maryland'de 87.189;
ve Güney Carolina'da 402.406. Böylece, emek ürünlerinin yıllık değerinin köle sayısına orantılı olarak azaldığını görüyoruz. O mektupta varsayılan konumun daha fazla kanıtı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenginliğin, nüfusun ve eğitimin ilerlemesinin kölelikten en çok
zararlı şekilde etkilendiği, şimdi 1860 Nüfus Sayımımızdan diğer resmi gerçekleri sunuyorum. İlk karşılaştırmam, Özgür Eyalet New York ile köle sahibi Virginia olacak.

Nüfus Sayımına göre, Virginia'nın nüfusu 1790'da 748.308, 1860'ta ise 1.596.318 idi ve bu da artış oranını %113,32'ye çıkardı. 1790'da New York'un nüfusu 340.120, 1860'ta ise 3.880.735 idi ve artış oranı %1.040,99'du. (Tablo 1, Ön Nüfus Sayımı Raporu, s. 132.) Bu nedenle, New York'taki artış oranı Virginia'nınkini dokuzda birden fazla aştı.

1790'da Virginia'nın nüfusu New York'un nüfusunun iki katından fazlaydı. 1860'da New York'un nüfusu Virginia'nın nüfusunun iki katından fazlaydı. 1790'da Virginia, nüfus bakımından tüm eyaletler arasında birinci, New York ise beşinci sıradaydı. 1860'ta, pozisyonlarını tersine çevirmişlerdi ve New York birinci, Virginia ise beşinciydi. (Rep. s. 120.) 1860'tan 1900'e, 1790'dan 1860'a kadar olan aynı ilerleme hızıyla, köleliği koruyan Virginia, birinci eyaletten yirmi birinci eyalete düşecekti ve her on yılda bir, tüm eyaletlerin en düşük pozisyonuna doğru eğimli düzlemde inmeye devam edecekti. Köleliğin, Birlik'teki bir zamanlar büyük olan o eyaleti, rütbe olarak birinciden sonuncuya doğru sürükleme etkisi böyle olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak, köleliğin olmadığı durumda olduğu gibi, Virginia 1790'dan 1860'a New York ile aynı oranda artmış olsaydı, 1860'taki nüfusu 7.789.141 olurdu ve her zaman tüm eyaletlerin sıralamasında ilk sırada kalırdı.

BÖLGE.--Virginia'nın doğal avantajları New York'unkilerden çok daha fazladır. Virginia'nın alanı 61.352 mil kare, New York'un alanı ise 47.000'dir. Virginia'nın 1790'daki mil kare başına nüfusu 12,19 iken 1860'da 26,02 idi. New York'un 1790'daki nüfusu 7,83 iken 1860'da 84,36 idi. Şimdi, New York, mil kare başına düşen mevcut sayılarıyla, Virginia'nın alanına sahip olsaydı, 1860'taki nüfusu 5.175.654 olurdu ve Virginia'nın, mil kare başına düşen mevcut sayılarına göre New York'un alanına indirgendiğinde, 1.320.000 olurdu. Bu, nüfusun ilerlemesini etkileyen büyük unsurlardan biri olarak alanın muazzam etkisini gösterir. Ancak bu sonuçlar ne kadar harika olsa da, bu hesaplamada büyük gerçek atlanmıştır: Virginia, 1790'da New York'un nüfusunun büyük ölçüde iki katından fazlasına sahipti. Dolayısıyla, 1790'da New York ve Virginia'nın sayılarını tersine çevirirsek ve her birinin sonraki yetmiş yıldaki gerçek artış oranını alırsak, Virginia'nın 1860'taki nüfusu 728.875 olurdu ve New York'un nüfusu, gördüğümüz gibi, 7.789.141 olurdu ve bu da farkı yedi milyonu aşardı veya çok büyük ölçüde onda birden fazla olurdu. Alanları da tersine çevirirsek, fark sekiz milyonu aşardı.

KIYI ŞERİDİ.--İthalat ve ihracat için ucuz ve kolay erişim sağlaması, büyük şehirlerle ticaret için pazarlar yaratması ve iç bölgeleri en faydalı şekilde etkilemesi nedeniyle, yeterli limanlara sahip kıyı şeridi, eyaletlerin ve imparatorlukların ilerlemesinde büyük bir unsur oluşturur. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nın son tablolarına göre, Virginia'nın kıyı şeridi 1.571 mil ve New York'un kıyı şeridi 725 mil idi. Virginia'nın beş büyük paralel gelgit nehri, Potomac, Rappahannock, York Nehri, James Nehri ve Roanoke (kısmen Kuzey Carolina'da), kollarıyla birlikte, asil Chesapeake Körfezi'nin her iki kıyısı da millerce, muhteşem çıkışı ve ana okyanus da hatırı sayılır bir mesafede olmak üzere, iç kesimlere yüzlerce mil kolay erişim sağlar, hepsi Virginia sınırları içindedir. Virginia'nın kıyı şeridinin New York'unkinden büyük ölçüde iki katından fazla olduğunu ve Virginia limanlarının daha fazla, daha derin ve Ohio ve Mississippi'nin büyük vadisine çok daha yakın olduğunu gördük. Kıyı Araştırması tablolarına göre, New York limanındaki ortalama düşük su, Gedney Kanalı'na göre 20 fittir ve yüksek su kaynak gelgitlerinde 24,2'dir; kuzey kanalı, ortalama düşük su 24 ve yüksek su kaynak gelgitlerinde 29,1'dir; güney
kanal, 22 ve 27.1; ana gemi kanalı, S. B. tükürük şamandırasını geçtikten sonra,
K. D. rotasında, körfezden bir mil yukarıda, New York için, 22.5-27.06. Aynı
tablolara göre, Chesapeake Körfezi girişindeki burunlardan Hampton'a,
ortalama düşük su, 30 fit; bahar gelgitleri, yüksek su, 32.8. Hampton Roads'da demirleme, 59-61.8. Hampton Roads'dan Sewell's Point'e, 25-27.8.
Sewell's Point'in güneyi (bir buçuk mil), 21-23.8; Norfolk'a kadar,
23-25.8. Hampton Roads'dan James Nehri'ne, Newport News'un kuzeyine girerek, orta yol, 22-24.8. Hampton Roads'dan James River'a,
Newport News'un güneyine doğru giriş, orta yol, 27-29.8. York Spit'in kuyruğundan Yorktown'a kadar, 33-35.8. Elizabeth Nehri,
Norfolk ve donanma tersanesi arasında, 25.5-28.3.

Gelgit su nehirlerini geride bırakıp iç kesimlerde seyredilebilen akarsulara geçtiğimizde,
Virginia'nın büyük bir avantajı var. New York'un gelgitin üstünde böyle nehirleri yok,
ama Virginia'nın yüzlerce mil boyunca Ohio'su var, kolları olan
Kanawha, Guyandotte ve Big Sandy. Doğru, New York'un birkaç büyük gölü var ve büyük kanalıyla onlarla bağlantı kurmanın büyük avantajı var. Ancak, kölelik olmasaydı, Washington'un (New York'un öncesinde) tasarladığı kanal, Chesapeake Körfezi'ni Virginia üzerinden Ohio Nehri'ne bağlayacaktı. Chesapeake'e akan
James Nehri, Mavi Dağları keser ve
Ohio'nun birleştiği nokta olan
Kanawha, Alleghany'yi keser; böylece doğudan batıya doğru büyük bir kanal için kolay ve uygulanabilir bir rota
açar. New York'un kanalıyla bağlandığı göller vadisi 335.515 mil karelik bir alana sahiptir. Chesapeake'in kölelik olmasaydı çoktan Virginia kanalıyla bağlanacağı Mississippi vadisi 1.226.600 mil karelik bir alana sahiptir. Mississippi ve kollarının kıyı şeridi, gelgit suyunun üstünde 35.644 mildir. (Sayfa 35, Compend.
1850 Nüfus Sayımı.) Göllerin kıyı şeridimiz koylar, sesler ve adalar dahil 3.620 mildir; ve İngilizlerinki, 2.629. (Ib. 35.) Göllerin Ohio ve Mississippi ile bağlantısı her iki eyalet için de aynı olacaktır, biri göllerden bu nehirlere, diğeri ise nehirlerden göllere. Virginia'nın konumu New York'unkinden daha merkezidir ve Virginia birkaç
yüz mil daha batıya uzanır. New York'un Batı ile olan bağlantısına kanalıyla ve Virginia'nın böyle bir birleşme olmadan bakmaya o kadar alışkınız ki, Virginia'nın ilerleyen çalışmalarıyla Ohio ve Mississippi ile ve dolayısıyla mevcut kanallarla göllerle bağlantılı olması durumunda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu fark etmek zordur.

O halde, Batı'ya kolay erişim açısından Virginia'nın doğal avantajlarının New York'u geçtiği ve yapay çalışmalar için daha fazla
olanak sağladığı açıktır. Özgürleşmeden sonra, Virginia'nın üstün doğal avantajlarını pratik olarak devreye sokmak için kaç on yıl gerekeceği sorusu değil; ayrıca New York şehrinin kendi ticaretimizin ve nihayetinde dünya ticaretinin merkezi olmaktan çıkacağına da inanmıyorum. Ancak Virginia, köleliğe bağlı kalarak Birlik'teki üstünlüğünü kaybetmiş olsa da, Özgür bir Devlet olarak, harika bir refah kariyerine başlayacağı, Kuzey'den ve Avrupa'dan gelen sermaye ve nüfusun güçlü bir akıntıyla oraya akacağı, topraklarının değerinin iki katına çıkacağı ve kasaba ve şehir mülklerinin dört katından fazla artacağı oldukça kesindir. MADENLER.--Virginia'da modern ilerlemenin en büyük unsuru olan kömürün geniş madenleri vardır. New York'ta ise yoktur. Büyük Britanya'yı güçlü bir imparatorluk yapan, kara ve denizde tüm insanlığın el gücüne eşit güç sağlayan kömürdür. Genel Arazi Ofisi Komiseri, daha önce bahsi geçen Kasım 1860 tarihli raporunda, 'üç fit kalınlığındaki bir dönüm kömürün 1.940 dönüm orman ağacının ürününe eşit olduğu; dört fit kalınlığındaki ve bir yarda saf kömür veren bir kömür damarının her dönümünün 5.000 tona eşit olduğu ve bu nedenle yakıtında 1.600'den fazla adamın yaşam emeğine eşit bir mekanik güç rezervine sahip olduğu' belirtilmektedir. Komiserin bu açıklaması en yüksek otoriteye dayanarak yapılmıştır ve Virginia'nın New York'a göre muazzam doğal avantajlarını kanıtlamaktadır. Virginia'da ayrıca, eyalette gelgit suyundan Ohio'ya kadar uzanan çok daha bol miktarda demir madeni vardır. Ayrıca, kömür ve tüm akışlarla birlikte bu demir madenlerine sahiptir. Virginia'da ayrıca değerli altın, kurşun ve bakır madenleri vardır. New York'ta altın veya bakır madeni yoktur ve 1860'ta sadece 800 dolar değerinde kurşun üretmiştir. (Tablo 14.)

HİDROLİK GÜÇ.--İnsan kontrolünü küçümseyen Niagara'yı saymazsak, Virginia'nın hidrolik gücü New York'unkinden çok daha fazladır. Potomac ve kollarında ve Chesapeake veya Ohio'ya akan hemen hemen her akarsuda bulunur. Virginia'nın ikliminin üstün ılımanlığı bu gücü orada yılın çok daha büyük bir bölümünde kullanılabilir hale getirir. Washington'un kıtanın en büyük kilitlerini inşa ettiği Potomac'ın büyük şelaleleri eşsiz bir su gücüne sahiptir ve Washington'daki gelgit sularından sadece on iki mil uzaklıktadır. Bu nokta, doğal verimliliği çok büyük olan topraklarla çevrili, çok sağlıklı ve güzel bir yerdir ve köleliğin olmadığı
dönemde, büyük bir üretim şehri olmalıydı. Bu su gücü, şu anda tüm bu kıtada kullanılandan daha fazla iğ hareket ettirebilir.

TARIM VE ÜRETİM.--Virginia'nın toprağının doğal verimliliği, New York'unkinden çok daha fazlaydı, daha sıcak bir güneş ve tarım ürünleri için çok daha elverişli mevsimler ve ayrıca hayvancılık için. Virginia'da karlı tarıma elverişli dönüm arazi sayısı, New York'un neredeyse iki katıdır, ancak çoğu, gübre veya ürün rotasyonu olmadan, toprağı tırmalayan ve tüketen köle emeği tarafından yoksullaştırılmıştır. Nüfus Sayımı, Virginia'nın New York'un tüm ürünlerine ve ayrıca pamuğa sahip olduğunu göstermektedir. Virginia, 1860'ta 12.727 balya pamuk üretti (Tablo 36), mevcut fiyatlarla yaklaşık 3.000.000 dolar değerinde. Ayrıca, 1850'de 372.964 balya üreten Kuzey Carolina ve Tennessee eyaletlerine de komşudur; bu balyalar, bugünkü fiyatlarla yaklaşık 90.000.000 dolar değerindedir. Virginia ayrıca New York'tan diğer tüm pamuk eyaletlerine çok daha yakındır. Bu muazzam avantajlarla, daha geniş alanı, daha verimli toprağı, daha ucuz geçim kaynağı, kömürü ve demiri ve büyük hidrolik gücüyle, kendisi ve komşu eyaletlerde çok fazla pamuk yetiştirdiği için Virginia, New York'tan çok daha fazla pamuk üretmiş olmalıydı. Ancak, Nüfus Sayımına (Tablo 22) göre, Virginia'nın 1850'deki pamuk üretiminin değeri 1.446.109 dolar ve 1860'ta 1.063.611 dolardı; bu üçte bir oranında bir düşüştür. New York'ta, 1850'de pamuk üretiminin değeri 5.019.323 dolardı ve 1860'ta 7.471.961 dolardı, %48'in üzerinde bir artış. Dolayısıyla, madenlerin, imalatların ve balıkçılığın tablolarına bakarsak, Virginia'nın çok daha üstün avantajlarıyla, 1860'taki tüm ürünün değeri 51.300.000 dolar ve tarımın değeri 68.700.000 dolardı; New York'ta ise bu değerler sırasıyla 379.633.560 dolar ve 226.376.440 dolardı. (Sayım Tabloları, 33 ve 36.)

İKLİM VE ÖLÜM ORANI.--Sayımın 22. sayfasındaki 6. Tabloya göre,
1 Haziran 1860'ta sona eren yıl için New York'ta 46.881 ölüm vardı, nüfusun her 82'sinde 1 ve %1,22. Aynı yıl Virginia'daki ölüm sayısı ise 22.472 idi, nüfusun her 70'inde 1 veya %1,43. O zaman, New York lehine küçük bir
fark vardı. Ancak Virginia dört coğrafi bölüme ayrılmıştır; gelgit suyu, Piedmont (gelgit suyu bölgesinden Mavi Dağlara kadar uzanır), bu dağlar ile Alleghanies arasındaki vadi ve Alleghany'den Ohio'ya. Eyaletin alanının ve beyaz nüfusunun dörtte üçünü içeren bu son üç bölüm, en canlandırıcı ve keyifli iklime sahip olarak New York'u sağlıklılık açısından geride bırakıyor. Virginia'nın iklimi, daha uzun ve daha iyi mevsimlerle New York'tan çok daha elverişlidir ve Avrupa'nın ikliminden daha sağlıklıdır. (Karşılaştırma 1850.)

SERVETİN GELİŞİMİ.--1790'dan 1860'a kadar New York'un nüfusunun Virginia'ya göre ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini gördük, 9'dan 1'e kadar. Şimdi servetin göreceli gelişimini karşılaştıralım. Köleliğin savunucuları, köleliğin daha hızlı servet biriktirdiğini ve böylece ulusu zenginleştirdiğini, ancak ahlaki ve entelektüel gelişimini, sayı ve güç artışını
düşürebileceğini ve dünya çapındaki itibarını zedeleyebileceğini ileri sürmektedir. Nüfus ve emeği servet yarattığı için, bu durum, bu durumda gördüğümüz gibi, sayıların göreceli ilerlemesini 9'a 1'den fazla oranda azaltan bir sistem tarafından engellenmelidir. Ancak Nüfus Sayımı, köleliğin servet artışını büyük ölçüde geciktirdiğini kanıtlamaktadır. 1860 Nüfus Sayımı'nın 33 ve 36. Tablolarına göre, ticareti hariç tutarak, tarım, imalat, madenler ve balıkçılık gibi endüstri ürünlerinin o yıl New York'ta 606.000.000 dolar veya kişi başına 156 dolar olduğu görülmektedir; ve Virginia'da 120.000.000 dolar veya kişi başına 75 dolar. Bu, New York'taki toplam ürün değerinin Virginia'dakinden beş kat daha fazla olduğunu ve kişi başına düşen değerin 2'ye 1'den fazla olduğunu gösteriyor. Ticaret kazançlarını ve Nüfus Sayımında belirtilmeyen tüm işleri dahil edersek, bundan sonra New York'taki ürün ve kazançların değerinin 1860'ta Virginia'dakilerden en az 7'ye 1 fazla olduğunun gösterileceğini düşünüyorum. Artış oranına gelince, Virginia'daki tarım, imalat, maden ve balıkçılık ürünlerinin değeri 1850'de 84.180.428 $ (Tablo 9) ve New York'ta 358.736.603 $ idi. Bu, Virginia'da 1850'den 1860'a 35.519.572 $'lık bir artış olduğunu gösteriyor. Bu %41'lik bir artış ve New York'ta %70'lik bir artışla 249.263.397 $'lık bir artış anlamına geliyor. yüzde, yüzde 29'luk bir fark gösteriyor. Şimdi Virginia'daki nüfus artışı 1850'den 1860'a yüzde 12,29, New York'ta ise yüzde 25,29'du, fark sadece yüzde 13'tü. (Tablo 1, s. 131.) Dolayısıyla, ticaret kazançları hariç New York'taki servet artışı, Virginia ile karşılaştırıldığında, nüfus artışının oranının iki katından fazlaydı. 1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 35, s. 195'e göre, 'Sekizinci Nüfus Sayımına göre gerçek ve kişisel mülkün gerçek değeri New York'ta 1.843.338.517 dolar, Virginia'da ise 793.249.681 dolardı.' Şimdi, 1860'ta New York'un ürünlerinin değerinin Nüfus Sayımı'na göre 606.000.000 dolar, Virginia'nın ise 120.000.000 dolar olduğunu gördük. Dolayısıyla, yıllık sermaye getirisi açısından New York'unki %34 ve Virginia'nınki %15'ti; yıllık sermaye ürünü New York'ta Virginia'dakinin iki katından fazlaydı. O zaman sorun Virginia'da, Maryland ve Güney Carolina'da olduğu gibi çözülür ve tüm Güney'de Kuzey'le karşılaştırıldığında köleliğin servetin ilerlemesini ve sermaye birikimini 2'ye 1 oranında geciktirdiği görülür. Savaş vergilerimiz çok büyük olabilir, ancak kölelik vergisi çok daha büyüktür ve birkaç yıl içinde bundan sağlanan muafiyet, savaş borcunun yaptığı tüm kesintiden çok daha fazla ulusal servete katkıda bulunacaktır. 1860 Nüfus Sayımına göre toplam servetimiz, Tablo 35'e göre, yıllık olarak faizi ödemek ve savaş borcunu kademeli olarak söndürmek için alınan yüzde bir ile 16.159.616.068 dolar, 161.596.160 dolar olurdu; oysa, Virginia ve New York'a göre, köleliğin sonucu olarak sermayenin yıllık ürününün azalan artışı yüzde 2,10 veya yılda 453.469.250 dolar, yıllık sonuçları birleştirmeden on yılda 4.534.692.500 dolara eşittir.

Kölelik 1790'da ortadan kaldırılmış olsaydı, nüfusumuzun 1860'ta yaklaşık 40.000.000'a ulaşacağı ve servetimizin iki katından fazla artacağı Nüfus Sayımı tarafından yapılan ifşalardan biridir; bilimde,
eğitimde ve ulusal güçte ilerleme daha da
hızlı olurdu ve örneğimizin ve başarımızın ahlaki gücü
insanlığın yararına dünyanın kurumlarını kontrol ederdi.

1860 Nüfus Sayımı'nın 196. sayfasının 36. Tablosuna göre, Virginia'daki çiftliklerin _nakit_ değeri 371.096.211 dolardı, dönüm başına 11,91 dolar ve New York'taki çiftliklerin 803.343.593 dolardı, dönüm başına 38,26 dolar. Şimdi, Tabloya göre, New York'taki bu çiftliklerde kapsanan dönüm sayısı 20.992.950 ve Virginia'da 31.014.950'dir, dönüm başına değer farkı 25,36 dolardır veya New York lehine 3'e 1'den çok daha fazladır. Şimdi, Virginia'daki bu dönüm sayısını New York değeriyle çarparsak, Virginia'daki çiftlik arazilerinin toplam değeri 1.186.942.136 dolar ve kurtuluştan kaynaklanan _ek_ değer 815.845.925 dolar olur. Ancak, bu sonuç araziler açısından ne kadar muhteşem olsa da, gerçeğin çok altındadır. Virginia'daki çiftlik arazilerinin, ıslah edilmiş ve ıslah edilmemiş, 31.014.950 dönüm olduğunu gördük. Nüfus Sayımı ve Arazi Ofisi Tablolarına göre, Virginia'nın alanı 39.265.280 dönümdür. Çiftlik arazilerini çıkarırsanız, işgal edilmemiş 8.250.330 dönüm kalır. Şimdi, Virginia'nın mil kare başına nüfusu 26,02 ve New York'un 84,36 olduğundan, Virginia'da eşit yoğunlukla, bu Virginia arazilerinin üçte ikisinden fazlası, New York'ta olduğu gibi, çiftlik olarak işgal edilmiş olmalıdır. Bu, üçte iki oranında 5.500.000 dönüme eşdeğer olurdu, ki bunların şu anki ortalama dönüm başına 2$ değerinde, 11.000.000$ değerinde olurdu; ancak, New York arazilerinin dönüm başına değerinde, bu 5.500.000 dönüm 206.430.000$ değerinde olurdu. Bundan bugünkü değerlerini, 11.000.000 doları çıkarın ve kalan 195.430.000 dolar, Virginia'nın işgal edilmemiş topraklarının, çiftliklere dönüştürülerek, özgürleştirme yoluyla değerinin artacağı tutardır. Bunu, bugünkü çiftliklerinin artırılmış değerine, 815.845.925 dolara ekleyin ve sonuç, Virginia'nın özgürleştirme yoluyla topraklarının değerindeki kazanç olarak 1.011.275.925 dolar olacaktır. Bunlara, aynı sebepten dolayı, Virginia'daki kasaba ve şehir mülklerinin birkaç yüz milyon dolar değerindeki
artışını da eklemeliyiz. Gerçeği anlamak için, Virginia'yı New York demiryolları ve kanalları, çiftlikleri, imalathaneleri, ticareti, kasabaları ve şehirleriyle olduğu gibi görmeliyiz. Sonra Virginia'nın üstün doğal avantajlarını, çok daha büyük alanını, daha zengin toprağını, daha sıcakkanlı güneşini, daha fazla ürün çeşitliliğini, kömür, demir, altın, bakır ve kurşun madenlerini, petrolünü, üstün hidrolik gücünü, çok daha geniş kıyı şeridini, daha çok sayıda ve daha derin limanlarını düşünmeliyiz ve Virginia'nın kölelik olmasaydı ne olacağını düşünmeliyiz. İlk devlet adamları Washington, Jefferson, Madison, Monroe, Mason, Tucker ve Marshall, hepsi bu büyük gerçeği fark ettiler ve hepsi Virginia'da özgürlüğü teşvik etmek istediler. Ancak onların tavsiyeleri şimdiki liderleri tarafından dikkate alınmadı - Calhoun'un yeni, yanlış ve ölümcül dogmaları ikame edildi; ve sonuç olarak, Virginia, tüm eyaletlerin ilk sırasından (_longo intervallo_)
beşinci sıraya düştü ve kölelik devam ettikçe gelecekte geçmiştekinden daha hızlı bir şekilde gerileyecek.

Nüfus Sayımı Tablosu 36, s. 197, 1860'ta tüm Köle Eyaletlerinin çiftlik arazilerinin değeri 2.570.466.935 dolardı ve dönüm sayısı 245.721.062'ydi ve dönüm başına 10,46 dolardı. Özgür Eyaletlerde, çiftlik arazilerinin değeri 4.067.947.286 dolardı ve dönüm sayısı 161.462.008'di ve dönüm başına 25,19 dolardı. Şimdi, köleliğin olmadığı durumda olduğu gibi, Güney'in çiftlik arazilerinin dönüm başına değeri Kuzey'inkiler kadar olsaydı, toplam değerleri 6.189.713.551 dolar olurdu ve mevcut fiyatı düşerek _ek_ nakit
değeri 3.619.246.616 dolar olurdu.

Ancak, buna Güney'in işgal edilmemiş topraklarının _artmış_ değerini, dönüm başına değerleri ile Kuzey'in işgal edilmemiş topraklarının değerleri arasındaki farkla çarparak eklersek, sonuç 2.240.000.000$ olur ve bu, çiftlik arazilerinin değerine eklendiğinde, Güney'in topraklarının özgürleşmeyle artan değeri olarak 5.859.246.616$ eder. 1860, 33 ve 36'daki Nüfus Sayım Tablolarına göre, Özgür Eyaletlerdeki tarım, imalat, maden ve balıkçılık ürünlerinin toplam değeri 4.150.000.000$ ve Köle Eyaletlerinin 1.140.000.000$ idi, bu da 1860'ta Özgür Eyaletlerin ürünlerini Köle Eyaletlerinin neredeyse 4'e 1'i, Özgür Eyaletler için kişi başına 217$ ve Köle Eyaletleri için kişi başına 93$ yapıyordu. Bu, Kuzey lehine oranı büyük ölçüde artıracak olan ticaret hariçtir, tek başına New York'un değeri tüm Köle Eyaletlerininkine neredeyse eşittir. Şimdi, Köle Eyaletlerinin nüfusunu Özgür Eyaletlerin kişi başına düşen ürün değeriyle çarptığımızda, sonuç 2.653.631.032 dolardır ve bu da köleleştirmeyle Köle Eyaletlerinin artan yıllık ürününü 1.511.031.032 dolara ve yıllık birikimler hariç on yılda 15.110.310.320 dolara çıkarır.

1860 Nüfus Sayımı'nın 35. Tablosuna göre, Özgür Eyaletlerin tüm gayrimenkul ve kişisel mülklerinin toplam değeri 10.852.081.681 dolar ve Köle Eyaletlerinin değeri ise 5.225.307.034 dolardı. Şimdi, Özgür Eyaletlerin 1860'taki ürünü 4.150.000.000 dolar olduğundan, sermayenin yıllık getirisi %39'du. ve Köle Eyaletlerinin ürünü 1.140.000.000 dolar olduğundan, sermayenin getirisi %22 idi. Bu her iki durumda da brüt üründü. Bu şaşırtıcı sonuçları Nüfus Sayımı Tablolarından çıkardım, köleliğin Virginia'da New York'a kıyasla ve Maryland ve Güney Carolina'da Massachusetts'e kıyasla zenginliğin ilerlemesini geciktirdiği aynı yasanın, tüm Köle Eyaletlerinin tüm Özgür Eyaletlere kıyasla göreceli zenginliğinin ilerlemesini yönettiğini göstermek için. Bu tablolarda yer almayan ticaret istatistiklerinin, Özgür Eyaletler ile Köle Eyaletleri ve New York ile Virginia arasındaki farkı büyük ölçüde artıracağını belirttim. Şimdi, New York ile Virginia arasındaki karşılaştırmayı tamamlamak için ikinci soruşturmaya devam edeceğim. Ticaret, bu incelemede, tarım, imalat, madenler veya balıkçılık başlıkları altında yer almayan tüm kazançları kapsar.

DEMİRYOLLARI.--1860'ta New York'ta faaliyette olan demiryollarının mil sayısı, şehir yolları dahil, 2.842 mil idi[3] ve maliyeti 138.395.055 dolardı; Virginia'da ise 1.771 mil idi ve maliyeti 64.958.807 dolardı. (1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 38, s. 230 ve 233.) Şimdi, aynı Nüfus Sayımı Raporu'na göre, s. 105, 1860'ta New York yollarının yüklerinin değeri şu şekildeydi: Orman ürünü--taşınan ton, 373.424; ton başına değer, 20 dolar; toplam değer, 7.468.480 dolar. Hayvanlar--895.519 ton; ton başına değer,
200$; toplam değer, 179.103.800$. Sebze gıdası--1.103.646 ton; ton başına değer, 50$; toplam değer, 55.182.000$. Diğer tarımsal
ürünler--143.219 ton; ton başına değer, 15$; toplam değer, 2.148.055$.
İmalatlar--511.916 ton; ton başına değer, 500$; toplam değer,
391.905.500$. Diğer maddeler--930.244 ton; ton başına değer, 10$; toplam
değer, 9.302.440$. Genel toplam, taşınan 4.741.773 ton; ton başına değer,
163$. Toplam değerler, 773.089.275$. Çoğaltma için bir çeyreği düşerek, 1860'ta New York yollarında taşınan 3.556.330 ton; ve 579.681.790 dolar değerinde olur. Virginia yollarındaki yüklerin değeri, tahmin edildiği gibi, 60.000.000 dolardır ve bu da 1860'ta demiryolu yüklerinin değerinde New York'takilere 519.681.790 dolar fazlalık verir. Yolcu hesabı, verilmediği takdirde, New York lehine olan farkı büyük ölçüde artıracaktır. 
KANALLAR.--New York'taki kanalların mil sayısı 1.038'dir ve
maliyetleri 67.567.972 dolardır. Virginia'da mil sayısı 178'dir ve
maliyetleri 7.817.000 dolardır. (Sayım Tablosu 39, s. 238.) New York kanallarındaki yükün tahmini değeri, Virginia kanallarındaki yükün 19 katıdır. (Sayım.)

TONAJ.--1860 yılında New York'ta inşa edilen gemilerin tonajı 31.936 ton, Virginia'da ise 4.372 tondu. (Sayım, s. 107.)

BANKALAR. --1860 yılında New York'taki banka sayısı 303'tü;
sermaye 111.441.320$, krediler 200.351.332$, specie 20.921.545$,
dolaşım 29.959.506$, mevduat 101.070.273$: ve Virginia'da
sayı 65'ti; sermaye 16.005.156$, krediler 24.975.792$, specie 2.943.652$; dolaşım 9.812.197$, mevduat 7.729.652$. (Tablo 34, s. 193, Nüfus Sayımı.)

SİGORTA ŞİRKETLERİ.--New York'ta alınan riskler
916.474.956$ veya tüm Birlik'teki risklerin neredeyse üçte biriydi. Virginia,
100.000.000$ olarak tahmin ediliyor; New York lehine fark 816.474.956$.
(Sayım, s. 79.)

İHRACAT VE İTHALAT, VB.--30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl için New York'tan yurtdışına ihracatımız 145.555.449$ ve
yabancı ithalat 248.489.877$; her ikisinin toplamı 394.045.326$ idi. Aynı yıl New York'tan yapılan gümrüklemeler 4.574.285 ton ve girişler 4.836.448 ton; her ikisinin toplamı 9.410.733 ton idi. Virginia'da, aynı yıl ihracat 5.858.024$ ve ithalat 1.326.249$ idi; Her ikisinin toplamı, 7.184.273 $; gümrüklemeler, 80.381 ton, girişler, 97.762 ton; her ikisinin toplamı, 178.143 ton. (Tablo 14, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Sicili.)
Aynı yıl New York'ta gümrükten toplanan gelir 37.788.969 $ ve
Virginia'da 189.816 $ veya New York lehine 200'e 1. (Tablolar ABD Gümrük Ticareti.) Her iki eyaletin kıyı ve iç ticareti için hiçbir beyan verilmemiştir, ancak eyaletlerin demir yolu ve kanal taşımacılığı
tabloları, dış ticarette olduğu gibi New York lehine neredeyse aynı oranı göstermektedir. Dolayısıyla, yukarıdaki yıl için New York'tan yurtdışına yapılan _iç_ ihracat 126.060.967 $ ve Virginia'dan 5.833.370 $ olmuştur. (Aynı Tablo, 14.) Ve yine de, gördüğümüz gibi, Virginia'nın ticaret, madenler, üretim ve tarım için New York'tan çok daha büyük doğal avantajları vardı. Ancak kölelik, Virginia'dan ticareti neredeyse tamamen kovdu ve diğer tüm uğraşları neredeyse felç etti.

Nüfus Sayımı ve Hazine kayıtlarından alınan bu Tablolar, köleliğin Güney'de, özellikle Virginia'da servet ve nüfusun ilerlemesini geciktirdiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Tarife de sonuçları açıklayamaz; çünkü gördüğümüz gibi, Virginia, üretim için New York'tan çok daha büyük avantajlara sahip. Ayrıca, New York'un ticareti Virginia'nınkinden çok daha fazladır ve bu, yüksek tarifelerden en çok zarar gören endüstri dalıdır ve New York, Virginia kadar oybirliğiyle bunlara karşı oy kullanmıştır. Ancak daha da kesin bir kanıt var. 1824 yılı yüksek tarifeler döneminin başlangıcıydı ve yine de, Nüfus Sayımı'nın kanıtladığı gibi, 1790'dan 1820'ye kadar New York'un Virginia'ya göre artış yüzdesi 1820'den 1860'a kadar olandan daha fazlaydı. Dolayısıyla, Nüfus Sayımı'nın 1. Tablosu'na göre, s. 124, Virginia'daki nüfus artışı şu şekildeydi:

1790'dan 1800'e %17,63. " 1800 " 1810 10.73 "
" 1810 " 1820 9.31 "
" 1820 " 1830 13.71 "
" 1830 " 1840 2.34 "
" 1840 " 1850 14.60 "
" 1850 " 1860 12.29 "

New York'taki nüfus artışı:

1790'dan 1800'e %72.51. " 1800 " 1810 63.45 "
" 1810 " 1820 43.14 "
" 1820 " 1830 39.76 "
" 1830 " 1840 26.60 "
" 1840 " 1850 27.52 "
" 1850 " 1860 25.29 "

1790'da Virginia'nın nüfusu 748.318, 1820'de 1.065.129 ve
1860'da 1.596.318 idi. 1790'da New York'un nüfusu 340.120,
1820'de 1.372.111 ve
1860'da 3.880.735 idi. Böylece, 1790'dan 1820'ye kadar, koruyucu politikanın başlatılmasından önce, New York'un nüfusunun Virginia'ya kıyasla göreceli artışı, 1820'den 1860'a kadar olandan çok daha fazlaydı. O halde, Tarife'nin Virginia'nın New York'a kıyasla ilerlemesini engellemede hiçbir etkisi olmadığı oldukça açıktır. Şimdiye kadar Nüfus Sayımı ile Maryland ve Massachusetts'in göreceli ilerlemesi konusunda aynı konumu kanıtladık ve aynı ilke tüm Özgür Eyaletler ile tüm Köle Eyaletleri arasında geçerlidir. New York'ta, 1790'dan 1820'ye kadar, yüksek tarifelerin olmadığı ve hatta büyük kanalının tamamlanmasından önce bile, nüfusundaki ilerlemenin 1820'den 1860'a kadar olandan çok daha hızlı olduğunu gördük. Gerçekten de, Tarife'nin herhangi bir etkisi olduğu sürece, New York'un Virginia'dan çok daha olumsuz olduğu oldukça açıktır, çünkü New York çok daha büyük bir tarımsal ve ticari Eyalettir. Virginia'nın maddi ilerlemesinin kölelik tarafından ne kadar geciktirildiğini gösterdikten sonra, şimdi bunun onun ahlaki ve entelektüel gelişimi üzerindeki etkisini ele alalım. GAZETELER VE SÜRELİ YAYINLAR.--New York'ta 1860'ta gazete ve süreli yayın sayısı 542 idi, bunlardan 365'i politik, 56'sı dini, 63'ü edebi, 58'i çeşitli; ve 1860'ta dağıtılan kopya sayısı 320.930.884 idi. (Nüfus Sayımı Tabloları, No. 15, 37.) Virginia'daki sayı 139 idi; bunlardan 117'si politik, 13'ü dini, 3'ü edebi, 6'sı çeşitli; ve 1860'ta dağıtılan kopya sayısı 26.772.568 idi. Dolayısıyla, New York'taki basının yıllık tirajı Virginia'dakinin on iki katıydı. Süreli yayınlara gelince: New York'ta 69 aylık dergi vardı, bunlardan 2'si politik, 25'i dini, 24'ü edebi ve 18'i çeşitli; 10 üç aylık dergi, bunlardan 5'i dini ve 5'i edebi; 6 yıllık dergi, bunlardan 2'si politik, 2'si dini ve 2'si çeşitli. Virginia'da 5 aylık dergi vardı, bunlardan 1'i politik, 2'si dini, 1'i edebi ve 1'i çeşitli; ve hiçbir üç aylık dergi veya yıllık dergi yoktu. New York aylık dergilerinin yıllık tirajı 2.045.000'di; Virginia'nınki 43.900'dü; veya New York lehine 43'e 1'den fazlaydı.

Okullar, kolejler, akademiler, kütüphaneler ve kiliseler açısından, 1860'a ait bu tablolar henüz düzenlenmemiş ve basılmamış olduğundan 1850 Nüfus Sayımını almalıyım. 1850'de New York'taki kamu okullarının sayısı 11.580, öğretmenler 13.965, öğrenciler 675.221'di; kolejler, akademiler, vb.,
öğrenciler 52.001; yıl boyunca okula devam eden, aileler tarafından beyan edildiği üzere
693.329; okuma yazma bilmeyen eyaletin yerli yetişkinleri,
23.341. Halk kütüphaneleri, 11.013; ciltler, 1.760.820. Kiliselerin değeri
21.539.561$. (Comp. Census, 1850.)

1850'de Virginia'daki devlet okullarının sayısı 2.937, öğretmenler
3.005, öğrenciler 67.438; kolejler, akademiler, vb., öğrenciler 10.326;
yıl boyunca okula devam eden, aileler tarafından beyan edildiği üzere, 109.775;
okuma yazma bilmeyen eyaletin yerli beyaz yetişkinleri, 75.868.
Halk kütüphaneleri, 54; ciltler, 88.462. Kiliselerin değeri, 2.902.220 dolar.
(1850 Nüfus Sayımı Özeti.) Aynı özetteki Tablo 155'e göre, Virginia'da 20 yaş üstü okuma yazma bilmeyen yerli özgür nüfusun yüzdesi 19,90, New York'ta 1,87, Kuzey Carolina'da 30,34, Maryland'de 11,10, Massachusetts'te 0,32 veya yüzde birin üçte birinden azdır. New England'da okuma yazma bilmeyen yerli beyazların yüzdesi 0,42 veya yüzde birin yarısından azdır; ve Güney Eyaletlerinde 20,30 veya New England lehine 50'ye 1'dir. (Compend., Tablo 571.) Ancak, beyazlar, özgür siyahlar ve köleler dahil olmak üzere Virginia'nın tüm yetişkin nüfusunu ele alırsak, %42,05'i veya yaklaşık yarısı okuma yazma bilmiyor; Kuzey Carolina'da ise yarıdan fazlası okuma yazma bilmiyor. Yukarıdaki 1850 Nüfus Sayımı resmi tablolarında, New York'un Virginia ile karşılaştırıldığında okullarda, kolejlerde ve akademilerde yaklaşık on kat daha fazla öğrenci, kütüphanelerde yirmi kat daha fazla kitap ve kiliselerin değerinin büyük ölçüde yedi katından fazla olduğunu gördük; Virginia'da okuma yazma bilmeyen yerli beyaz yetişkinlerin oranı ise New York ile karşılaştırıldığında 10'dan fazlaydı. Ayrıca, Kuzey Carolina'da yerli beyaz yetişkinlerin yaklaşık üçte biri ve Virginia'da yaklaşık beşte birinin okuyup yazamadığını ve Yeni İngiltere'de her 400 kişiden 1'inin, New York'ta her 131 kişiden 1'inin, Güney ve Güneybatı'da her 42 yerli beyaz yetişkinden 1'inin okuyup yazamadığını gördük. (Karş. s. 153.)

Bir sonraki karşılaştırmam iki büyük yeni Batı Eyaleti olacak: Özgür Eyalet Illinois ve köle sahibi Missouri.

Karşılaştırma adildir, çünkü Missouri 1810'dan beri zenginlik ve nüfus olarak Köle Eyaletlerinden çok daha hızlı artmış olsa da, göreceli ilerlemeleri Illinois'i geçen birkaç Özgür Eyalet vardır. Missouri'nin hızlı büyümesi, geniş alanına, verimli toprağına, güçlü nehirlerine (Mississippi ve Missouri), merkezi ve hakim konumuna ve ayrıca mil kare başına çok az sayıda köleye ve özgür nüfusa sahip olmasına bağlıdır.

Illinois'in nüfusu, 1810'da 12.282 ve 1860'ta 1.711.951 idi;
1810'dan 1860'a artış oranı 13.838,70 idi. (Tablo 1, Nüfus Sayımı.
1860.) Missouri'nin nüfusu 1810'da 20.845 ve 1860'ta 1.182.012 idi; 1810'dan 1860'a artış oranı 5.570,48 idi. (Ib.)
1810'da Missouri'nin sıralaması 22, Illinois'in sıralaması ise 23'tü.
1860'da Missouri'nin sıralaması 8, Illinois'in sıralaması ise 4'tü.

BÖLGE.--Missouri'nin alanı 67.380 mil kare olup, tüm eyaletler arasında alan bakımından
4. sıradadır. Illinois'in alanı
55.405 mil kare olup, 10. sıradadır. Missouri, Illinois'den 11.875 mil kare daha fazladır. Bu fazlalık, 1860'ta 1.517.902 nüfusa sahip olan Massachusetts, Delaware ve Rhode Island'ın toplam alanından 749 mil kare daha fazladır.
1810'da Missouri'nin mil kare başına nüfusu Illinois'inkini .08 aştı; ancak 1860'ta, Missouri'nin mil kare başına nüfusu 17,54'tü, 22. sıradaydı ve Illinois'inki 30,90'dı, 13. sıradaydı. Mil kareye ve Missouri'nin alanına oranıyla Illinois'in 1860'ta nüfusu 2.082.042 olacaktı; ve Missouri'nin oranı ve Illinois'in alanıyla Missouri'nin 1860'ta nüfusu 971.803 olacaktı, bu da Illinois lehine 529.939 yerine 1.110.239'luk bir fark yaratacaktı. Illinois'in 1850'den 1860'a mil kare başına nüfusundaki mutlak artış 15,54, Missouri'nin ise 7,43'tü, Illinois bu oranda 6. sırada ve Missouri 14. sıradaydı. Bu gerçekler, Missouri'nin Illinois'e kıyasla daha geniş bir alanda sahip olduğu muazzam avantajları kanıtlıyor.

Ancak Missouri'nin 1810'da Illinois'in neredeyse iki katı nüfusu vardı. Şimdi, 1810'daki sayılarını tersine çevirdiğimizde, her birinin artış oranı aynı kaldığında, Illinois'in 1860'taki nüfusu 2.905.014, Missouri'nin ise 696.983 olurdu. Missouri'nin daha geniş alanını bu hesaplamaya bir unsur olarak dahil edersek, Illinois'in 1860'taki nüfusu Missouri'nin nüfusunu iki buçuk milyondan fazla aşmış olurdu.

MADENLER.--9, 10, 13 ve 14 Sayım Tablolarına göre, Missouri 1860'ta 575.000 dolar değerinde pik demir üretti; Illinois ise hiç üretmedi. Çubuk ve
haddelenmiş demir--Missouri, 535.000$; Illinois, yok. Kurşun--Missouri,
356.660$; Illinois, 72.953$. Kömür--Missouri, 8.200$; Illinois, 964.187$.
Bakır--Missouri, 6.000$; Illinois, yok. Madenlere gelince, Missouri'nin Illinois'e göre belirgin bir
üstünlüğü var. Gerçekten de, Missouri'nin
demir dağları dünyada eşsizdir. Illinois'in mineral ürünlerde Missouri'ye bu kadar yaklaşması, demiryolları ve kanallar sayesindedir,
eşit doğal avantajlar sayesinde değil. 1860'ta faaliyette olan demir yolu mil sayısı, Illinois'de 2.868 ve Missouri'de 817 idi; kanallar, Illinois, 102 mil; Missouri, yok. (Tablolar 38, 39.) Fakat eğer
Missouri Özgür bir Eyalet olsaydı, en azından
Illinois'e iç iyileştirmelerde eşit olurdu ve Pacific Railroad
uzun zaman önce San Francisco, St. Louis ve Chicago'yu birleştirmiş olurdu.

Illinois, Missouri ile karşılaştırıldığında _ilerici_ bir oranda
artıyor. Böylece, 1840'tan 1850'ye kadar Illinois'deki nüfus artışı %78,81 ve 1850'den 1860'a kadar %101,01 iken, Missouri'deki artış 1840'tan 1850'ye kadar %77,75 ve 1850'den 1860'a kadar %73,30'du.
Bu nedenle, oran Illinois'de artıyor ve Missouri'de azalıyor.
Eğer Illinois ve Missouri'nin her biri 1860'tan 1870'e kadar 1850'den 1860'a kadar olan oranda artarsa, Illinois'in sayısı 3.441.448,
Missouri'nin sayısı ise 2.048.426 olurdu. (Tablo 1.) 1850'de Chicago'nun sayısı 29.963,
1860'ta ise 109.260'tı. St. Louis, 1850'de 77.860 ve 1860'da 160.773.
(Tablo 40.) 1840'tan 1850'ye kadar Chicago'nun artış oranı
570,31 ve 1850'den 1860'a kadar 264,65 ve St. Louis'in 1840'tan 1850'ye kadar %372,26 ve 1850'den 1860'a kadar %106,49 idi. Her ikisi de 1860'tan 1870'e kadar 1850'den 1860'a kadar kendi oranlarında artış gösterirse,
Chicago 1870'te 398.420 ve St. Louis 331.879 olurdu. Hangi şehrin en büyük doğal avantajlara sahip olduğunu söylemek zor olurdu ve
ancak St. Louis bir şehirken, Chicago sadece bir kalenin bulunduğu yerdi.

SERVETİN GELİŞİMİ.--Nüfus Sayımı Tablosu 36'ya göre, 1860'ta Illinois çiftliklerinin nakit değeri 432.531.072 dolardı ve Missouri'ninki 230.632.126 dolardı ve bu da Illinois lehine 201.898.946 dolarlık bir fark oluşturuyordu,
bu da Missouri'nin çiftlik arazilerinin değerindeki tek kalemde kölelikten kaynaklanan kayıptır. Orada köleliği ortadan kaldırın ve Missouri'nin çiftlik arazilerinin değeri kısa sürede Illinois'inkine eşitlenecek ve Missouri çiftçilerinin serveti iki yüz milyon doların üzerine çıkacaktır. Ancak Missouri'deki bu çiftlik arazileri yalnızca 19.984.809 dönümü kapsıyor (Tablo 36), işgal edilmemiş 23.138.391 dönüm kalıyor. Missouri ve Illinois'deki işgal edilmemiş arazilerin değeri arasındaki fark dönüm başına altı dolar, bu oranda kölelik olmadığında Missouri'nin işgal edilmemiş arazilerinin artan değeri 148.830.346 dolardır. Dolayısıyla, kölelik nedeniyle Missouri'nin arazilerinin değerindeki kaybın 340.729.292 dolar olduğu anlaşılıyor. Buna, aynı nedenden dolayı Missouri'deki kasaba ve şehir mülklerinin değerindeki azalmayı eklersek, o eyaletteki gayrimenkul değerindeki toplam kayıp 400.000.000 doları aşıyor ki bu da kölelerinin değerinin neredeyse yirmi katı. Tablo 35'e göre, Illinois'in 1850'den 1860'a gerçek ve kişisel mülkünün değerindeki artış %457,93 olan 715.595.276 dolardı ve Missouri'nin %265,18 olan 363.966.691 dolardı. 1860'tan 1870'e aynı artış oranında, Illinois'in toplam serveti 3.993.000.000 dolar ve Missouri'nin 1.329.000.000 dolar olurdu ve bu da 1870'te kölelikten kaynaklanan Missouri'ye göre 2.664.000.000 dolar fark yaratırdı. Bu da ülkenin toplam borcunun iki katından fazla ve Birlik'teki tüm kölelerin değerinin iki katından fazladır.

Birliğin 1860'taki toplam serveti 16.000.000.000 doları aştı. Bu, Missouri'nin artan servetiyle zamanla 1.000.000.000 dolar artırılırsa ve vergi ve harçlardan elde ettiğimiz gelir 220.000.000 dolar olursa, artan gelir, toplamın on yedide biri olarak, yılda 12.000.000 doları aşacaktır; veya servet artışı yalnızca 200.000.000 dolar olursa, artan orantılı yıllık gelir 2.750.000 dolar veya tüm gelirin yaklaşık seksende biri olacaktır. İsyanı bastırarak, ulusal borcu ödemek için gereken vergiler, sadık olanlarla sınırlı kalmak yerine, tüm eyaletlerden toplanacaktır. İsyankar Konfederasyon borcu, hiçbir zaman hukuk veya adalette var olmamış, sadece kötü bir isyanı desteklemek için yaratılmış olduğundan, elbette Birliğin yeniden kurulmasıyla silinecektir. İsyandan bu yana hükümeti devirmek amacıyla oluşan tüm isyancı Eyaletlerin borcu, elbette yasal bir varlığa sahip olmayacaktır. Federal Anayasa uyarınca, hiçbir Eyalet Yasama Meclisi, her üyenin Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemeye dair önceden yemin etmesiyle birlikte, hükümlerine uygun olmadıkça yasal bir varlığa sahip olamaz. Bu meclisler, kendilerine Eyalet Yasama Meclisleri diyen birkaç eyaletteki isyandan beri hiçbir zaman yasal bir varlığa veya yetkiye sahip olmadılar ve sadece hain meclisleriydiler. Federal Anayasa'nın ve ulusların ve adaletin hukukunun açık hükmü budur. İsyan eden eyaletlerdeki hainlerin meclislerinin, hükümeti devirmek için bu eyaletlerin halkına, sadık veya sadakatsiz, yasal veya haklı olarak vergi koyabilmeleri gerçekten garip olurdu. Gerçekten de, adalet tam anlamıyla hakim olabilseydi, bu hükümetin bu isyanı bastırmak için katlandığı tüm borç, hainler tarafından tek başına ödenmeliydi.

Bir sonraki karşılaştırmam, Özgür Pensilvanya Eyaleti ile Virginia olacak.

Pensilvanya yalnızca Kızılderili kabileleri tarafından işgal edildiğinde Virginia önemli bir koloniydi. 1790'da Virginia, tüm eyaletler arasında ilk sıradaydı,
nüfusu 748.308'di. (Nüfus Sayımı Raporu, 120, 121.)
Pensilvanya daha sonra 434.373 kişiyle ikinci sıraya yerleşti. (Ib.) 1860'ta Virginia'nın nüfusu 1.596.318'di ve beşinci sırada yer aldı;
Pensilvanya hala ikinci sırada ve 2.905.115 kişiyle. (Ib.)
1790'da Virginia'nın nüfusu Pennsylvania'nın nüfusunu geçti
313.925; 1860'ta Pennsylvania lehine olan fazlalık 1.308.797 idi. Virginia'nın 1790'dan 1860'a nüfus artış oranı %113,32, Pennsylvania'nın ise aynı dönemde %569,03 idi. Önümüzdeki yetmiş yıl boyunca aynı oransal artış oranıyla Virginia'nın nüfusu 1930'da 3.405.265 olacaktı; ve Pensilvanya 19.443.934,
İngiltere'ninkini aşıyor. Köleliğin Virginia'nın ilerlemesini geciktirme etkisi böyle olmuştur ve olmaya devam edecektir ve özgürlüğün Pensilvanya'nın hızlı ilerlemesindeki etkisi de böyledir. Gerçekten de, Birliğin tüm bütünlüğüyle sürdürülmesi ve sürekliliğiyle, Pensilvanya'nın kaderi en iyimser beklentileri bile aşacaktır.

1790'da Virginia'nın mil kare başına nüfusu 12,19 iken, 1860'da 26,02 idi; Pensilvanya'nın 1790'daki nüfusu 9,44 iken, 1860'da 63,18 idi. (Ib.) Virginia'nın mil kare başına nüfusunun mutlak artışı, 1790'dan 1860'a 13,83 ve 1850'den 1860'a 2,85 idi;
Pennsylvania'nın 1790'dan 1860'a kadar olan alanı 53,74 iken, 1850'den 1860'a kadar olan alanı 12,93'tür. (Ib.)

ALAN.--Virginia'nın alanı 61.352 mil kare, Pennsylvania'nın alanı ise 46.000'dir, aradaki fark 15.352 mil karedir, bu da Massachusetts, Connecticut ve Delaware'in toplam alanından 758 mil kare daha büyüktür, 1860'ta nüfusu 1.803.429'dur. (Ib.) 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına artış oranlarını koruyup alanlarını tersine çevirerek, Virginia'nın 1860'taki alanı 1.196.920, Pennsylvania'nın alanı ise 3.876.119 olurdu. Her eyaletin 1790'daki sayılarını tersine çevirdiğimizde, her birindeki artış oranı aynı kaldığında, Pensilvanya'nın 1860'taki nüfusu 5.408.424, Virginia'nın ise 926.603 olurdu. Hem alanları hem de sayıları 1790'da tersine çevirdiğimizde, Pensilvanya'nın nüfusu 1860'taki Virginia'nın nüfusunu altı milyondan fazla aşmış olurdu.

KIYI ŞERİDİ.--Sahil Araştırması Tablolarına göre, Virginia'nın kıyı şeridi 1.571 mil, Pensilvanya'nın ise sadece 60 mildir. Daha iyi, daha derin, daha geniş ve çok daha fazla limana sahip, buzla engellenmemiş ve iç kesimlere kadar uzanan seyrüsefer
koyları ve gelgit nehirleriyle yüzlerce mil boyunca kolay erişime sahip olan Virginia'nın bu çok daha üstün kıyı şeridi, Virginia'ya ticarette ve sanayinin her dalında Pensilvanya'ya göre büyük avantajlar sağlar. Gerçekten de, bu açıdan, Virginia Birlik'te rakipsizdir. Virginia'nın hidrolik gücü Pennsylvania'nınkinden çok daha fazladır.

MADENLER.--Pensilvanya mineral zenginliği açısından diğer tüm eyaletlerden
üstündür, ancak Virginia ikinci sıradadır.

TOPRAK.--Toprağın doğal verimliliği açısından, iki eyalet hemen hemen eşittir; ancak Virginia'daki mevsimler hem ürünler hem de hayvanlar için Pennsylvania'dan daha uygundur. Virginia, ek olarak pamukla birlikte Pennsylvania'nın tüm tarımsal ürünlerine sahiptir. Ancak, Virginia'nın (39.265.280 dönüm) alanı, Pennsylvania'nın (29.440.000 dönüm) alanından 9.825.280 dönüm daha büyüktür ve Virginia'ya büyük avantajlar sağlar.

Daha büyük alanı, çok daha üstün kıyı şeridi, limanları, nehirleri ve hidrolik gücü, daha uzun ve daha iyi ürün ve hayvancılık mevsimleri ve daha fazla ürün çeşitliliğiyle Virginia, büyük doğal avantajlara sahiptir ve 1790'da Pennsylvania'nın nüfusunun neredeyse iki katıdır. Ve yine de, kölelik Virginia'yı nereye yerleştirdi? Pennsylvania şimdi onu 1.308.797 kişiyle geçiyor ve 1790'dan 1860'a kadar nüfusu beşte birden fazla arttı. Özgür ve köle kurumları arasındaki korkunç karşıtlık budur!

SERVETİN GELİŞİMİ.--Nüfus Sayımı Tabloları (1860) 33 ve 36'ya göre, (ticaret hariç) tarım, imalat, maden ve balıkçılık gibi endüstri ürünlerinin o yıl Pensilvanya'da 399.600.000 dolar veya kişi başına 138 dolar değerinde olduğu; Virginia'da ise 120.000.000 dolar veya kişi başına 75 dolar değerinde olduğu görülmektedir. Bu, Pensilvanya'daki toplam ürün değerinin Virginia'dakinin üç katından çok daha fazla olduğunu ve kişi başına neredeyse ikiye bir olduğunu göstermektedir. Yani, Pensilvanya'daki her kişinin emeğinin ürününün ortalama değeri, köleler dahil Virginia'daki her kişininkinin neredeyse iki katıdır. Böylece, özgür emeğin köle emeğine göre muazzam üstünlüğü ve ikincisinin birincisinin yerini almasıyla oluşan muazzam ulusal kayıp kanıtlanmıştır.

Artış oranına gelince: Virginia'daki ürünlerin değeri 1850'de 84.480.428 dolardı (Tablo 9) ve Pensilvanya'da 229.567.131 dolardı, bu da Virginia'da 1850'den 1860'a 35.519.572 dolarlık bir artış olduğunu gösteriyor, %41; ve Pensilvanya'da 170.032.869 dolar, %51; Pensilvanya lehine %10'luk bir fark gösteriyor. 1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 35, s. 195'e göre, o zaman gerçek ve kişisel mülkün gerçek değeri Pensilvanya'da 1.416.501.818 dolar ve Virginia'da 793.249.681 dolardı. Şimdi, gördüğümüz gibi, 1860'ta Pensilvanya'daki ürünlerin değeri 399.600.000$ ve Virginia'daki 120.000.000$ idi. Dolayısıyla, yıllık sermaye getirisi açısından Pensilvanya'nınki %29 ve Virginia'nınki %15 idi. Nüfus Sayımı Tablosu 35'e göre, Pensilvanya'nın gayrimenkul ve kişisel mülklerinin toplam değeri 1850'de 722.486.120$ ve 1860'ta 1.416.501.818$ idi ve bu on yılda 694.015.698$'lık bir artış gösteriyordu, %96,05'ti. ve Virginia'da, 1850'de 430.701.082 dolar ve 1860'ta 793.249.681 dolar, 362.548.599 dolar veya %84,17'lik bir artış gösteriyor.

1860 Nüfus Sayımı'nın 196. sayfasındaki Tablo 36'ya göre, Virginia'daki çiftliklerin _nakit_ değeri 371.092.211 dolar, dönüm başına 11,91 dolar; ve Pennsylvania'da 662.050.707 dolar, dönüm başına 38,91 dolar. Şimdi, bu tabloya göre, Pennsylvania'daki bu çiftliklerde kapsanan dönüm sayısı 17.012.153 dönüm ve Virginia'da 31.014.950 dönümdü; dönüm başına değer farkı 27 dolar veya
Pensilvanya lehine büyük ölçüde üçe birden fazla. Şimdi, Virginia'nın çiftlik arazilerini dönüm başına Pensilvanya değeriyle çarparsak,
Virginia'nın çiftlik arazilerinin toplam değerini
1.204.791.804 dolar; ve kölelikten kaynaklanan _ek_ değer,
835.699.593 dolar yapar. Ancak Virginia'nın tüm alanı 39.265.280 dönümdür,
bundan çiftlik arazilerini çıkardıktan sonra, işgal edilmemiş 8.250.330 dönüm kalır. Şimdi, eğer (kölelik olmadığında olduğu gibi) Virginia'nın mil kare başına nüfusu Pensilvanya'nınkine eşit olsaydı, bu arazilerin beşte üçü çiftlik olarak işgal edilmiş olurdu, yani. 4.950.198, ki bu da,
Pensilvanya'daki dönüm başına değer üzerinden, 188.207.524$ değerinde olurdu.
Bundan dönüm başına 2$ olan mevcut ortalama değerlerini, 9.800.396$'ı çıkarın,
ve kalan 178.407.128$, Virginia'nın işgal edilmeyen arazilerinin, çiftliklere dönüştürülerek, özgürleştirme yoluyla değerinin artacağı tutardır. Bunu mevcut çiftliklerinin artırılmış değerine ekleyin ve sonuç, bu temelde, Virginia'nın topraklarının değerinde, özgürleşme yoluyla elde ettiği kazanç olarak 1.014.106.721 dolardır. Bunlara, şehir ve kasaba arsalarının ve iyileştirmelerinin ve kişisel mülkün artan değerini eklemeliyiz ve özgürleşmeyle birlikte Virginia artık en az bir buçuk milyar dolarlık bir zenginliğe sahip olacaktır.

Ticaretin kazançları Nüfus Sayımı Tablolarında verilmemiştir, bu da yıllık ürünlerinin değerindeki farkı Virginia ile karşılaştırıldığında Pennsylvania lehine büyük ölçüde artıracaktır. Bu kazançlar, tarım, imalat, madenler ve balıkçılık başlıkları altında yer almayan her şeyi içerir. Bu istatistiklerden bazılarını inceleyelim.

DEMİRYOLLARI.--1860'ta Pensilvanya'da şehir yolları dahil olmak üzere işletilen demir yolu mil sayısı 2.690,49 mil idi[4], maliyeti 147.283.410 dolardı; Virginia'da ise 1.771 mil idi, maliyeti 64.958.807 dolardı.
(1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 38, s. 230, 232.) Bu yollarda taşınan yükün yıllık değerinin Pensilvanya'da Virginia'dan 200.000.000 dolar daha fazla olduğu tahmin ediliyor ve yolcu hesabı bu farkı daha da artıracaktır.

KANALLAR.--1860'ta Pensilvanya'daki kanal mil sayısı 1.259 mil idi ve maliyeti 42.015.000 dolardı. Virginia'da mil sayısı
178 ve maliyet 7.817.000 dolardı. (Sayım Tablosu 39, s. 238.) Pennsylvania kanallarındaki yükün tahmini değeri Virginia kanallarındaki yükün on katıdır.

TONAJ.--1860'ta Pennsylvania'da inşa edilen gemilerin tonajı
21.615 ton ve Virginia'da 4.372 tondu. (Sayım, s. 197.)

BANKALAR.--1860'ta Pennsylvania'daki banka sayısı 90'dı;
sermaye, 25.565.582 dolar; krediler, 50.327.127 dolar; para, 8.378.474 dolar;
dolaşım, 13.132.892 dolar; mevduat, 26.167.143 dolar;--ve Virginia'da bu sayı
65'ti; sermaye, 16.005.156$; krediler, 24.975.792$; para,
2.943.652$; dolaşım, 9.812.197$; mevduatlar, 7.729.652$. (Nüfus Sayımı Tablosu
35, s. 193.)

İHRACAT VE İTHALAT, VB.--30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl için Pensilvanya'dan yurtdışına yaptığımız ihracat ve
yabancı ithalatlar, 20.262.608$ değerindeydi. Aynı yıl Pensilvanya'dan yapılan gümrük çıkışları ve girişler 336.848 tondu. Virginia'da aynı yılki ihracat ve yabancı ithalatlar
7.184.273$ değerindeydi; gümrük çıkışları ve girişler, 178.143 tondu. (Tablo 14, ABD Hazine Kaydı.) Aynı yıl, Pensilvanya'da gümrük geliri 2.552.924 dolar ve Virginia'da 189.816 dolar; veya Pensilvanya lehine on ikiden fazla. (Tablolar ABD Gümrük Komiseri.) Her iki eyaletin kıyı ve iç ticareti için hiçbir beyanname verilmemiştir; ancak her iki eyaletin demir yolu ve kanal taşımacılığı Pensilvanya lehine onda bir fark göstermektedir. Yine de, gördüğümüz gibi, Virginia'nın ticaret, dış ve iç, Pensilvanya'dan çok daha büyük doğal avantajları vardı, kıyı şeridi gelgit suyu başına kadar 1.571 mil ve Pensilvanya'nın sadece 60 mil.

Ticaret hariç, Pensilvanya'nın 1860'taki ürünlerinin 399.600.000 dolar veya kişi başına 138 dolar değerinde olduğunu gördük; ve Virginia'da 120.000.000 dolar veya kişi başına 75 dolar. Ancak, ticaretin gelirlerini eklersek, Pennsylvania'nın ürünleri Virginia'nınkileri dörtte birden çok aşmış ve kişi başına neredeyse üçe bire ulaşmış olmalı. Kölelikten başka ne böyle şaşırtıcı sonuçlar üretebilirdi? Gerçekten de, aynı etkileri _tüm_ Özgür Eyaletlerde _tüm_ Köle Eyaletleriyle ve _herhangi_ Köle Eyaletlerinde _herhangi_ Özgür Eyaletle karşılaştırıldığında gördüğümüzde, sonuçların tekdüzeliği, köleliğin servet ve nüfusun ilerlemesini
muazzam ölçüde geciktirdiği yasasını tüm tartışmaların ötesinde ortaya koyar.

Tarifenin bu sonuçlardan hiçbirini üretmediği, Pennsylvania'nın tarım ve ticaretinin Virginia'nınkileri çok aştığı gerçeğiyle gösterilir ve yine de bunların yüksek tarifelerden en çok
zararlı şekilde etkilendiği varsayılır. Ancak daha kesin bir kanıt daha var. 1824 yılı yüksek tarifeler döneminin başlangıcıydı,
ve yine de, Nüfus Sayımı'nın kanıtladığı gibi, 1790'dan 1820'ye kadar, Pensilvanya'nın Virginia'ya göre artış yüzdesi 1820'den 1860'a kadar olandan daha fazlaydı. Dolayısıyla, Nüfus Sayımı'nın 1. Tablosu'na göre, s. 124, Virginia'daki nüfus artışı şu şekildeydi:

1790'dan 1800'e %17,63. " 1800 " 1810 10.73 "
" 1810 " 1820 9.31 "
" 1820 " 1830 13.71 "
" 1830 " 1840 2.34 "
" 1840 " 1850 14.60 "
" 1850 " 1860 12.29 "

Pensilvanya'daki nüfus artışı:

1790'dan 1800'e %38.67. " 1800 " 1810 34,49 "
" 1810 " 1820 29,55 "
" 1820 " 1830 28,47 "
" 1830 " 1840 27,87 "
" 1840 " 1850 34,09 "
" 1850 " 1860 25,71 "

1790'da Virginia'nın nüfusu 748.318; 1820'de 1.065.129 ve
1860'da 1.596.318 idi. 1790'da Pennsylvania'nın nüfusu 434.373;
1820'de 1.348.233 ve
1860'da 2.906.115 idi. Böylece, 1790'dan 1820'ye kadar, koruyucu politikanın başlamasından önce, Pensilvanya'nın nüfusunun Virginia'ya kıyasla göreceli artışı, 1820'den 1860'a kıyasla çok daha fazlaydı. O halde, tarifenin Virginia'nın ilerlemesini Pennsylvania'ya kıyasla engellemede hiçbir etkisi olmadığı oldukça açıktır. Virginia'nın maddi ilerlemesinin kölelik tarafından ne kadar geciktirildiğini gösterdikten sonra, şimdi bunun onun ahlaki ve entelektüel gelişimi üzerindeki etkisini ele alalım. GAZETELER VE DERGİLER.--1860'ta Pensilvanya'daki gazete ve dergi sayısı 367 idi, bunlardan 277'si politik, 43'ü dini, 25'i edebi, 22'si çeşitli; ve 1860'ta dağıtılan toplam kopya sayısı 116.094.480 idi. (Nüfus Sayımı Tabloları,
No. 15, 37.) Virginia'daki sayı 139'du, bunlardan 117'si siyasi, 13'ü dini, 3'ü edebi, 6'sı çeşitliydi; ve 1860'ta dağıtılan kopya sayısı 26.772.568'di, bu da Pensilvanya'nın dörtte birinden çok daha azdı. 1860'ta Pensilvanya'da dağıtılan aylık süreli yayınların kopya sayısı 464.684'tü; Virginia'da ise 43.900:
veya Pensilvanya lehine ondan çok daha fazla.

Okullar, kolejler, akademiler, kütüphaneler ve kiliseler açısından, 1850 Nüfus Sayımını ele almalıyım, 1860'a ait bu tablolar henüz düzenlenmemiş veya basılmamıştı. 1850'de Pensilvanya'daki kamu okullarının sayısı 9.061'di;
öğretmenler 10.024'tü; öğrenciler, 413.706; kolejler, akademiler, vb., öğrenciler,
26.142; yıl boyunca okula devam eden, aileler tarafından beyan edildiği üzere,
504.610; okuma yazma bilmeyen eyaletin yerli yetişkinleri, 51.283;
halk kütüphaneleri, 393; ciltler, 363.400; kiliselerin değeri, 11.853.291 $;
okuma yazma bilmeyen yerli özgür nüfusun (yetişkinler) yüzdesi,
4.56. (1850 Sayımı ile Karşılaştır.)

1850'de Virginia'daki devlet okullarının sayısı 2.937 idi; öğretmenler,
3.005; öğrenciler, 67.438; kolejler, akademiler, vb., öğrenciler, 10.326;
okula devam eden, aileler tarafından beyan edildiği üzere, 109.775; Eyaletin okuma yazma bilmeyen yerli beyaz yetişkinleri, 75.868; halk kütüphaneleri, 54; ciltler, 88.462; kiliselerin değeri, 2.902.220 $; okuma yazma bilmeyen yerli özgür Virginia yetişkinlerinin yüzdesi, 19.90. (1850'deki
Karşılaştır. Nüfus Sayımı.) Bu nedenle, Pensilvanya'nın kilise ve eğitim istatistikleri, özellikle okuma yazma bilmeyen özgür yetişkinler, Pensilvanya lehine beşe bir oranındadır. Pensilvanya nüfusunun yaklaşık üçte birinin büyük Alman ırkından olduğunu ve çok bağlı oldukları asil Almancayı konuştuklarını ve bu nedenle eyalette ortak _İngilizce_ kamu okulları açmanın zorluğunu hatırladığımızda, Pensilvanya'nın bu açıdan Virginia'ya göre avantajı
çok olağanüstüdür.

Son karşılaştırmam, iki en küçük eyaletimiz olan Rhode Island, Özgür Eyalet ve Delaware, köle sahibi olmak.

1790 yılında Rhode Island'ın nüfusu 69.110, Delaware'in nüfusu ise 59.096 idi. 1860'ta, birincisi 174.620, ikincisi 112.216 idi. Dolayısıyla, 1790'dan 1860'a kadar Rhode Island'ın nüfus artış oranı %152,67, Delaware'in ise %89,88 idi. Aynı oransal artış oranıyla, bir sonraki yıl için, son yetmiş yıldaki gibi, Rhode Island'ın 1930'daki nüfusu 441.212, Delaware'in ise 213.074 olacaktı. Böylece 1790'da Rhode Island, Delaware'den sadece 10.014 kişi daha fazlaydı, 1860'ta 62.404 kişi daha fazlaydı ve aynı artış oranında 1930'da 228.138 kişi daha fazlaydı. Köleliğin, Rhode Island'a kıyasla Delaware'in artışını geciktirme etkisi böyle olmuştur ve böyle olacaktır. (Sayım Tablosu, 1860, No. 1.)

Rhode Island'ın 1790'daki mil kare başına nüfusu 52,15 ve 1860'ta 133,71 idi; Delaware'in 1790'da 27,87 ve 1860'ta 59,93. Rhode Island'ın 1790'dan 1860'a kadar olan nüfus artışının mil kare başına mutlak artışı 80,79 ve 1850'den 1860'a kadar olan nüfus artışı 20,74; Delaware'in 1790'dan 1860'a kadar olan nüfus artışı 25,05 ve 1850'den 1860'a kadar olan nüfus artışı 9,76'dır. (Ib.)

BÖLGE.--Rhode Island'ın alanı 1.306 mil kare, Delaware'in alanı ise 2.120'dir ve Rhode Island'dan %38 veya üçte birinden çok daha büyüktür. 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına artış oranlarını koruyarak ve alanlarını tersine çevirerek, Rhode Island'ın 1860'taki nüfusu 283.465, Delaware'in ise 78.268 olurdu.

Toprağın doğal verimliliği açısından Delaware, Rhode Island'dan çok daha üstündür,
mevsimler mahsul ve hayvancılık için çok daha uygundur ve ekilebilir arazi miktarı iki katından fazladır.

SERVETİN GELİŞİMİ.--Nüfus Sayımı Tabloları 33 ve 36'ya göre (ticaret hariç), tarım, imalat, maden ve balıkçılık gibi endüstri ürünlerinin o yıl Rhode Island'da 52.400.000 dolar veya kişi başına 300 dolar, Delaware'de ise 16.100.000 dolar veya kişi başına 143 dolar değerinde olduğu görülmektedir. Yani Rhode Island'daki her kişinin emeğinin ürününün ortalama yıllık değeri, köleler dahil Delaware'deki her kişinin emeğinin iki katından çok daha fazladır. Gördüğümüz gibi, bu, Rhode Island'da 1930'da emek ürünlerinin değerini 132.368.600 dolar ve Delaware'de sadece 30.469.582 dolar yapar, Delaware'in Rhode Island'a kıyasla çok daha büyük bir alana ve üstün doğal avantajlara sahip olmasına rağmen.

Artış oranına gelince: Delaware'in ürünlerinin değeri 1850'de 7.804.992 dolar, 1860'ta 16.100.000 dolar; ve Rhode Island'da 1850'de 24.288.088 dolar ve 1860'ta 52.400.000 dolardı. (Tablo 9, Treas. Rep., 1856),
Rhode Island lehine oranda büyük bir fark olduğunu göstermektedir.

Tablo 36, s. 196, 1860 Nüfus Sayımı'na göre, 1860'ta Rhode Island'daki çiftlik arazilerinin nakit değeri 19.385.573 $ veya dönüm başına 37,30 $ (519.698 dönüm) ve Delaware'deki çiftlik arazilerinin nakit değeri 31.426.357 $ veya dönüm başına 31,39 $ (1.004.295 dönüm) idi. Dolayısıyla, Delaware'deki çiftlik arazileri dönüm başına Rhode Island'dakilerin nakit değerinde olsaydı, Delaware'dekilerin değeri 5.935.385 $ artardı, oysa kölelerinin toplam değeri sadece 539.400 $'dı. Ancak 1860 Nüfus Sayımı Tablo 35'e göre, Rhode Island'daki gerçek ve kişisel mülkün toplam değeri 1860'ta 135.337.588 dolardı ve Delaware'in 46.242.181 dolarıydı ve Rhode Island lehine 89.095.497 dolarlık bir fark oluşturuyordu; oysa köleliğin olmadığı bir durumda Delaware'in Rhode Island'ı zenginlik ve nüfus açısından çok aşmış olması gerekirdi.

Ticaret gelirleri Nüfus Sayımı tarafından verilmemiştir, ancak bunun Rhode Island lehine farkı ne kadar artıracağını Nüfus Sayımı, Banka Tablosu No. 34'ten öğrenebiliriz. 1860'ta Rhode Island'daki banka sayısı 91'di; sermaye 20.865.569 dolar; krediler 26.719.877 dolar; tiraj 3.558.295 dolardı; mevduat, 3.553.104 dolar. Delaware'de
banka sayısı, 12, sermaye, 1.640.675 dolar; krediler, 3.150.215 dolar; tiraj,
1.135.772 dolar; mevduat, 976.223 dolar.

Köleliğin Delaware'in maddi ilerlemesini ne kadar geciktirdiğini gösterdikten sonra, şimdi bunun ahlaki ve entelektüel
gelişimi üzerindeki etkisini ele alalım.

GAZETELER VE DERGİLER. --Rhode Island'da 1860'ta gazete ve süreli yayın sayısı 26'ydı, bunlardan 18'i politik, 6'sı edebi ve 2'si çeşitliydi. (Nüfus Sayımı, Tablo No. 37.) Delaware'de ise 14'tü, bunlardan 13'ü politik ve 1'i edebiydi. Süreli yayınlar arasında Delaware'de hiç yoktu; Rhode Island'da ise 1 tane vardı. 1860'ta Rhode Island'da çıkarılan gazete ve süreli yayınların sayısı 5.289.280'di, Delaware'de ise sadece 1.010.776'ydı, yani Rhode Island lehine beşten fazlaydı.

Okullar, kolejler, akademiler, kütüphaneler ve kiliseler açısından 1850 Nüfus Sayımını ele almalıyım, 1860'a ait bu tablolar henüz düzenlenmemiş veya yayınlanmamıştı. Rhode Island'daki 1850'deki kamu okullarının sayısı 426 idi,
öğretmenler 518, öğrenciler 23.130; yıl boyunca okula devam edenler,
aileler tarafından iade edilenlere göre, beyazlar, 28.359; eyaletin okuma yazma bilmeyen yerli yetişkinleri, 1.248; kamu kütüphaneleri, 96; ciltler, 104.342;
kiliselerin değeri, 1.293.600 $; okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinlerin yüzdesi, 149. Kolejler ve akademiler, öğrenciler, 3.664. (1850 Sayımı ile Karşılaştır.) Delaware'deki 1850'deki kamu okullarının sayısı,
194 idi, öğretmenler, 214, öğrenciler, 8.970; yıl boyunca okula devam edenler,
beyazlar, aileler tarafından iade edilenlere göre, 14.216; Devletin okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinleri, 9.777; halk kütüphaneleri, 17; ciltler, 17.950;
kiliselerin değeri, 340.345$; okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinlerin yüzdesi, 23.03; kolejler ve akademiler, öğrenciler, 764. (Karşılaştır.
Nüfus Sayımı, 1850.)

Konu bir sonraki mektubumda devam edecek. R. J. WALKER.

BAŞARILI MIYDI?

_SON KISIM._

'İnsan hayatının derinliklerine tutunun! Herkes _yaşar_
-çok az kişi _bilir_; ve istediğiniz yerde yakalayın, ilginçtir.'--GOETHE.

'BAŞARILI.--İsteneni veya amaçlananı başarmakla son bulur.'--WEBSTER'S _Sözlüğü_.

BÖLÜM VI.

Hiram'ın Dr. Ephraim Peters ile görüşmesinden yaklaşık iki hafta sonra, St. Jude'un bazı etkili üyeleriyle (ki bunların arasında en etkilisi kendisiydi) birlikte uzun bir akşam geçirme fırsatı oldu.

Toplantı sona erdiğinde saat on bir olmuştu. Berrak, soğuk bir Aralık gecesiydi ve Hiram eve doğru yürüyüşe başlamak için merdivenlerden inerken ceketini çenesine kadar ilikledi. Bazılarının arabaları bekliyordu; ancak o, kardeşinin tavsiyesine tamamen uyanarak, yürüyerek gitmeyi tercih etti. Bir beyefendi ona birkaç blok eşlik etti; bundan sonra, tek başına yola devam etti.

Takip ettiği sokağın dik açıyla uzanan bir sokağın köşesinden geçerken, aniden bir adam ona rastladı ve yolunun üzerinde dik durarak vahşi bir tonda, 'Odununuzu bölmek ister misiniz?' diye sordu.

Hiram, soru soran kişiden kaçınmak için hemen yana döndü; ama onun atletik bir adam olduğunu, aksayan bir yürüyüşü ve vahşi, şeytani bir yüzü olduğunu fark edecek zamanı oldu. Elinde kasap bıçağına benzer bir şey taşıyordu; ve Hiram kaçamadan önce soruyu tekrarladı: 'Odununuzu parçalamak ister misiniz?'

Hiram aceleyle 'Hayır' dedi ve hızla ilerledi.

Yabancı bu kadar kolay elden çıkarılamazdı. Milyonerin önüne ikinci kez çıktı ve sorusunu tekrarladı.

Hiram Meeker korkak değildi - yani, beyni ona hizmet ettiği sürece;
ve hepimiz bunun yeterince olduğunu biliyoruz.

Bilinmeyenden bu kadar kolay kurtulamayacağını anlayınca durdu ve ona dikkatlice baktı.

Diğeri sorusunu tekrarladı: 'Odununuzu parçalamak ister misiniz?'

Hiram, adamın deli olduğunu fark etmekte gecikmedi ve onu memnun etmeye çalıştı.

'Evet,' dedi, 'odunumun gerçekten çok yarılmasını istiyorum. Bu gece çok geç oldu; ama yarın evime gel, işi alacaksın.'

'Ah, hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı diğeri, 'Ben sadece geceleri çalışıyorum -sadece geceleri- ve senin evine gelemem--sen benimkine gelmelisin!'

Hiram'ın kolunu inatla kavradı.

'Önce eve gitmeliyim,' dedi Hiram sakin bir şekilde, 've odunumu senin yarman için etrafa göndermeliyim. '

'Öyle değil, öyle değil,' diye karşılık verdi manyak. 'Zaten gönderildi. Gel ve gör!'--ve Hiram'ın kolunu çekmeye başladı--vahşetle değil, ama neredeyse daha da
azımsanmayacak bir inatçılıkla.

Hiram sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Görünürde tek bir ruh yoktu.
Yolunu
durduran yaratık güçlü bir adamdı--ölümcül bir
silahla silahlanmıştı--çılgıncaydı.

Hiram hızla bir sonuca vardı. Pes edecekmiş gibi görünüyordu ve
yürüyüşünde biriyle
karşılaşacakları neredeyse kesindi. Bu yüzden iyi huylu bir şekilde cevap verdi: 'Peki, eğer
odun size gönderildiyse, gidip hemen
parçalatsak iyi olur.'

'Söylenti bu--söylenti bu! Ama acele etmeliyiz. Hadi--çabuk gelin ve
nasıl yapacağımı göreceksiniz.'

Hiram'ın kolunu bırakmadı. İkisi hızla ilerlediler - Hiram'ın istediğinden çok daha hızlı; ama deli adam bağırmaya devam etti: "Acele etmeliyiz, ona odadan çıkmayacağıma söz verdim. Daha fazla da çıkmam; ama görüyorsun ya, eğer parayı kazanabilirsem, iyiyim - iyiyim - iyiyim!"

"Ne kadar paran var?" diye sordu, aniden durup Hiram'a dönerek.

"Çok param var. Şimdi düşündüm de, sana hemen ödeme yapsam, sen de gidip odunu kırsan? Geç oluyor, görüyorsun."

"Bu olmaz - bu olmaz. Parayı onun almasını istiyorum!
Gel - gel ve ona ver."

Adam en sonunda bağırana kadar bastırdılar: "İşte geldik! Algılanmıyor
musunuz?'

Eski ve çok sıradan görünümlü bir evin önünde durmuştu.
İkinci katta yanan bir ışık görülebiliyordu. Deli adam Hiram'a içeri girmesi için işaret etti. Milyoner, yolculuğunun sonuna bu kadar yaklaştığını ve tamamen saygın bir mahallede olduğunu keşfettiği için mutluydu. Dairenin dolu olduğundan şüphe duymadan ve evin diğer tarafında sakinler olduğundan oldukça emin olarak, merdivenleri çevik bir şekilde çıkmaya başladı, arkadaşı da hemen peşinden geliyordu.

Hiram, iyi aydınlatılmış bir odanın kapısını açtığında sessiz bir rahatlama hissiyle oldu. Bu his, dairede kimsenin olmadığını, ancak
en uzak ucundaki bir yatakta, tabuta konmaya hazır bir kadının cesedinin uzandığını anlayınca aniden dehşete dönüştü! Hızla geri çekildi, ama çok geçti. Deli adam hemen arkasındaydı ve dışarı çıkması söz konusu değildi.

'Gel,' dedi, 'korkmana gerek yok; sana zarar vermeyecek.'

Zavallı yaratık yatağın yanına yürüdü ve sanki akıl sağlığı
boş yere yerine oturmak için çabalıyormuş gibi görünüyordu.

'Yaklaş,' diye bağırdı yanında duran Hiram'a.

Hiram emir sözü üzerine yaklaştı ve diğeri yine kolunu tuttu;
ve ikisi de hareketsiz durup ölü kadına baktılar.

'Onu uyandırmamız daha mı iyi olur, sence?'

Hiram başını iki yana salladı.

'Haklısın. Önce parayı kazanmalıyım--parayı kazanmalıyım. Sonra--sonra onu uyandıracağım. Evet, o zaman onu uyandıracağım.'

'Karın mı?' diye sordu Hiram, çekinerek, soruyu sormaya yönelik karşı konulamaz bir dürtüyle.

'Karı!' diye bağırdı diğeri, Hiram'a dik dik bakarak--'karı! Bana karıdan
bahseden kim? Sen mi? Çabuk söyle!--sen mi?'--ve tehditkar bir şekilde
satırı kaldırdı.

'Ben değildim,' dedi Hiram, elinden geldiğince sakin bir şekilde,
diğerine sabit bir şekilde bakarken--'ben değildim.'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Öyle olsaydı, seni
yakacak odun yapardım--evet, seni yakacak odun!--Hepsi bu kadar,' diye ekledi, satırı indirirken. 'Şimdi otur.'

Deli adam küçük bir masanın bir tarafına oturdu ve Hiram'a karşıdaki sandalyeye oturmasını işaret etti.

O da öyle yaptı.

'Şimdi rahatladık. Öyle düşünmüyor musun? Kıpırdamak zorunda kalmayacağız, değil mi? Yaşlı Meeker, ruhuna lanet olsun!--bu evin sahibi sen değilsin. Gel,
harika bir eski zaman geçirelim!'--ve yarı bağırarak, yarı şarkı söyleyerek başladı:

'Vahşi doğadan çıkmaktan memnun değil miyim--
Vahşi doğadan çıkmaktan,
Vahşi doğadan çıkmaktan?--
Vahşi doğadan çıkmaktan memnun değil miyim?
Hadi, hadi, yaşasın!'

Hiram solgun oturuyordu, ama titremiyordu. Hayatının sakinliğine bağlı olduğunu biliyordu ve delinin çıkardığı sesin
yakında insanları oraya getireceğine inanıyordu.

'Küçük şarkımı beğenmemiş gibisin,' diye haykırdı, 'Sana bir tane daha
vereceğim.' Ve bağırmaya devam etti:

'Keşke bir at olsaydım, herhangi bir fil kadar büyük olsaydım--
Herhangi bir fil kadar büyük olsaydım,
Herhangi bir fil kadar büyük olsaydım--
Keşke bir at olsaydım, herhangi bir fil kadar büyük olsaydım--
Hadi, hadi, yaşasın!'

'Bu daha iyi, değil mi?' Birdenbire döndü ve cesede baktı.

'Karım--karım! Bana 'karım' diyen kimdi?--Bana 'karım' diyen kimdi?' Ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
patladı:

'Karım öldü ve bir tane daha istiyorum--
Ve bir tane daha istiyorum,
Ve bir tane daha istiyorum--
Karım öldü ve bir tane daha istiyorum--
Hadi, hadi, yaşasın!'

Adam artık o kadar heyecanlanmıştı ki, odanın içinde hızla yürümeye başladı, silahını son derece pervasız bir şekilde savuruyordu.

Hiram'ın durumu kritikleşiyordu. Kendine hakimiyetini
kaybetmedi, ancak hızla kapıya doğru hareket ederek kaçma şansını dengelemeye başladı, koltuğunu koruyup manyağı yakından izlemeye karşı.

Sanki aklından geçenleri tahmin ediyormuş gibi, deli adam aniden
herhangi bir çıkışı engellemek istercesine
kapıya sırtını döndü ve
tekrar şarkı söylemeye başladı.

Sonunda rahatlama geldi.

Her duyusu tetikte olan Hiram, kapının topuzunun döndüğünü
gördüğünü sandı. Yanılmıyordu; çünkü şimdi kısmen
açılmaya başlamıştı.

Basıncı hisseden manyak, arkasını döndü ve girişi
serbest bıraktı--ve Dr. Ephraim Peters içeri girdi.

Bir bakışta meseleyi anlamış gibiydi.

Sakin ama buyurgan bir tonla deli adama seslenerek şöyle dedi: 'Nasıl oldu da bana itaatsizlik ettin? Sana bir daha güvenmeyeceğim. Otur.'

Etkisi elektrikseldi.
Manyakın yüzünde ve duruşunda tam bir değişiklik oldu;
satırı düşürdü ve odanın diğer tarafına geçerek cesedin hemen yakınında bir yere oturdu.

Sonra genç doktor dönüp Hiram'a seslendi: 'Burada bulunmanız zorunlu mu yoksa gönüllü mü?'

'Tamamen tesadüfi.'

'Öyle olduğunu varsaydım. Dışarıda seninle bir şey konuşalım.'

Hiram için bu neşeli bir çağrıydı ve o da buna hemen karşılık verdi.

Dışarı çıktıklarında doktor kapıyı kapattı ve ikisi birlikte merdivenlerin tepesindeki
kasvetli koridorda durdular.

'Bay Meeker, beni tanıyorsunuzdur, şüphesiz?'

Cevap gelmedi.

'Ben Dr. Peters, yaklaşık iki hafta önce sizi görmeye geldim, şu anda o odada bulunan
zavallı bir kadın adına. Size, eğer taşınması gerekirse, onu öldüreceğini söylemiştim. Ajanınız onu dışarı sürdü ve o burada ölü yatıyor! Kocasını delirtmiş -geçici bir delilik, umarım- ama her neyse, orada bütünü görüyorsunuz.

'Her an bazı kişileri bekliyorum,' diye devam etti, 'bütün gece burada kalacaklar ve seni daha fazla alıkoymayacağım.'

Doktor öyle sessiz bir vakarla konuşuyordu ki, Hiram'ın cevap vermesi imkansızdı. Bir an ceketini karıştırdı ve sonra
cep defterini çıkardı. Birkaç banknot çıkarıp doktora uzattı, cenaze masraflarını ödemek
isteği hakkında yarı duyulmayacak şekilde bir şeyler mırıldandı.

Genç doktor, sanki kirlenme tehlikesi altındaymış gibi geri çekildi.

'Paranız sizinle birlikte yok olsun!' dedi, ciddi bir şekilde. 'Sizin sadakanızın
banknotlardan oluştuğunu mu düşünüyorsunuz?'

Doktor döndü ve odaya tekrar girdi; ve Hiram Meeker merdivenlerden
yavaşça aşağı ve sokağa doğru yürüdü.

Eve doğru yürürken düşünceleri kıskanılacak nitelikte değildi.
İtiraf ediyorum ki onları tasvir etmeye çalışmak gibi bir isteğim yok.

BÖLÜM VII.

Hiram'ın o geceki uykuları çok rahatsızdı. Dinlenmesi, birbirine çarpıp,
karışık bir yığın halinde uçuşan hayallere karışan
tuhaf, korkutucu veya saçma rüyalarla bölündü.

Sonunda uyandı. Büyük gözlerini açtı. Tamamen karanlıktı.

* * * * *

Birdenbire ne olduğunu anladı. Ne bir işi vardı, ne parası, ne de
dünyası, ne de tutunacak bir yeri vardı, sadece çıplak bir ruh.

Hiram yavaş nefeslerle yatıyordu. Dindarlığı bile onu desteklemek için
orada değildi. Dünya ayaklarının altından çekildi.

Sonra, güvendiği her şeyin sert bir duygusu geldi, açık bir inanç:
hiçbir şey, hiçbir şey!

Döndü ve tekrar uykuya daldı. Ama yine de ona ferahlatıcı bir uyku
verilmiyordu; gece görüntüleri hala korkutucuydu.

Sonunda bunlar kesin bir şekil almaya başladı. Kabaran, çalışan, dönen kaotik kütle şekil aldı ve ışıldadı.

Birdenbire, O tek bir büyük, parlak, yanan
_göze_ dönüştü. Sonra _o_ göz oldu --tamamen göz--sadece göz! Ne görüntüler
sunuldu! Göze harika bir görüş yeteneği verilmişti.
Doğruyu
yanlıştan --gerçek olanı taklitten--gerçek olanı sahtelikten ve
sahtelikten ayırt edebiliyordu.

Daha da fazlası. _Göz_ --ki Hiram'dı-- insanların değerli, ulaşılabilir ve önemli olarak gördükleri ile
iyi ve temel olanı ve her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınması gerekeni ayırt edebiliyordu: Diyorum ki, _göz_ bunları ve gerçekte ve gerçekten iyi, adil ve doğru olanı ve gerçekten arzulanması ve aranması gerekeni ayırt etme gücüne sahipti.

Şeyler nasıl da yer değiştirdi!

Bazıları küçüldü ve tamamen önemsizleşti, eskiden büyük oranlara ve
çok büyük bir öneme sahip olan; Diğerleri, daha önce 
zayıf ve değersiz görünenler, büyüklük, güç ve kudret olarak görkemli bir şekilde büyüdüler.

Çok uzaklardan, insan çocuklarının
yerleşimleri gözlemlenebiliyordu. Ters bir teleskopla görülen nesneler gibi görünüyorlardı - çok uzakta ve aşırı derecede küçülmüşlerdi.

Deniz kıyısında, Hiram Meeker keşfedildi.

Bir adamın baş parmağından daha büyük görünmüyordu. Kumların bir kısmını çitle çevirmişti, böylece kendisinden başka hiç kimse (ve birçok kişi de buna teşebbüs etti) oraya erişemiyordu. Bu kumları, daha iyi güvenlik için, tek tek, büyük bir depoya en dikkatli şekilde taşımakla meşguldü,
göründüğü kadarıyla.

Bütün bunlarda harika olan şey, Hiram'ın, tüm bu zaman boyunca, sakladığı şeyin
altın olduğunu düşünmesiydi, oysa _göz_ bunun sadece kum olduğunu algılayabiliyordu - pırıltılı kum.

Sonunda görüntü kayboldu. Hiram ölümcül bir acı içinde ayağa kalktı. Çaba onu uyandırdı ve çılgınca etrafına baktı. Henüz hava aydınlanmamıştı. Yorgun ve bitkin bir şekilde, kısa süre sonra uykuya daldı ve bu sefer huzur içinde uyudu.

Gözlerini açtığında, güneş neşeyle odasına parlıyordu.
Her şeyin görünümü değişmişti. Eski sahneler yerlerine yerleşmişti, eski makineler harekete geçmişti - Hiram yine kendisiydi!

BÖLÜM VIII.

Burnsville!

Umarım okuyucu bu büyüleyici yeri tekrar ziyaret etmeye isteklidir. Çünkü ben
itiraf ediyorum ki kendim de bunu yapmak zorunda hissediyorum. Gerçekten de, bazen Hiram Meeker'ın talihini New York'a kadar takip ettiğim için pişmanlık duyuyorum.
Joel Burns'ün hikayesini devam ettirmek ve iyi bir adamın
'antik maya'nın işleyişine ve her gün içinde ve etrafında
ortaya çıkan çeşitli yarışmalara rağmen neler başarabileceğini göstermek
çok daha hoş olurdu.

Ancak görevimi bir kez üstlendikten sonra, onu terk etme özgürlüğüm olmadığını hissettim.

Bu nedenle, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Joel Burns'ün gençliğinde, Ellen Bellows'a olan sevgisinin zaten enerjik olan ruhuna on kat daha fazla güç, canlılık ve azim kattığı yere kısa bir ziyaret yapmayı öneriyorum.

New York'ta bu kadar etkili bir şekilde anlatılan yirmi beş yıl, Burnsville'de de büyük değişiklikler ve büyük iyileştirmeler üretti. En son bildiğimizde gelişen bir köydü. Şimdi büyük bir kasaba.
Yüksek kısmı güzel binalarla kaplı. Kiliseler, oteller, akademiler ve New England'ın dikkat çekici olduğu çeşitli kurumlar, özellikle burada gelişiyor gibi görünüyor.

Tanıyacağımızdan emin olduğum bazı eski dönüm noktaları var - örneğin Joel Burns'ün evi ve Hiram'ın bir sabah gün doğmadan New York'a sahne almak için çıktığı küçük tuğla 'ofis', kağıt satıcısı Joslin'e saldırmak için.

Geliştirmeler şaşırtıcı. Güzel ağaçlar ana caddeleri çevreliyor ve yukarıda bir kemer oluşturuyor. Gördüğünüz her yerde hayranlık uyandıran bir zevkin belirtileri sergileniyor.

Aşağıda, vadide, demir yolu var; ve 'kağıt fabrikasının' karşısında eyaletin en iyi 'istasyonlarından' biri inşa edildi. Burada, büyük bir üretim yeri türedi, büyüklük ve iş önemi bakımından 'sırt' olarak adlandırdığımız, ancak ikincisini artık ünlü olan 'Slab City'mizin değirmenleri, fabrikaları ve makinelerinin gürültüsünden ve karmaşasından uzak bıraktı.

* * * * *

Dr. Egerton, uzun zamandır tahmin ettiğiniz gibi Sarah Burns ile evlendi. O, mutlu yuvasını bırakıp büyük bir şehirde maceraya atılmak gibi bir hırsı olmayan birkaç yetenekli adamdan biridir. Uzaklarda ve yakınlarda ünlüdür, ancak hiçbir şey onu, hayatı tehlikede olan genç bir kıza göz kulak olmak için geldiği yerden uzaklaştıramaz.

Ve Sarah, babasına olan sadakatinin karşılığını almadığını mı düşünüyorsun?
Bunun sayesinde Hiram Meeker'ın elinden kurtuldu ve şimdi -yıllardır- sevgi dolu, güvenilir, neşeli bir eş.

Mutlu Sarah Burns! Bu anlatıya hayatınızdaki _mutsuz_ bir olayı anlatarak başladım. Bir bakireyi tehdit edebilecek en büyük tehlike olan _değersizce sevme_ tehlikesi karşısındaki zaferinizi kaydetme görevi ne kadar da minnettarlık verici!

Joel Burns! Burnsville'deki herkesten, ilgi duyduğum duyguların merkezinde siz varsınız -- karınızın anısına olan romantik sadakatiniz tüm varlığınıza bir büyü katmış olan sizsiniz. Bu büyük bir hazine -- değil mi? -- öylesine gerçek, öylesine sadık, öylesine saf ve sadık bir kalp ki, hayır, bu dünyanın güzel yaratılışından gelen genç, güzel, iyi ve büyüleyici olanlardan hiçbiri, hayır, hiçbiri onu bir an bile oyalayamaz veya onun düzgün, sürekli, sevgi dolu nabzını değiştiremez. Ne kadar da yüreğe sahipsiniz, Joel Burns!

Joel Burns hem 'evlendi' hem de 'eşleşti'; ve karısı öldüğünde, onu
gerçekten kaybetmedi. Ruhsal olarak, gittiği her yerde ona eşlik etti - her zaman yanındaydı - Joel bazen, daha önce hiç olmadığı kadar gerçek anlamda oradaydı.

Karısı her zaman yanındayken - her zaman yanında, her zaman kalıcı bir teselli ve teselli - nasıl tekrar evlenmek isteyebilirdi?

Diyorum ki, Joel'in hayatının cazibesi ve ihtişamı burada yatıyordu.

Bir köyün boyutlarını aştıktan ve eyaletin en büyük kasabalarından biri olduktan sonra,
yeri üzerindeki etkisi, sadece bir düzine binası olduğu zamanki kadar büyüktü.

Joel biriktirme arzusunun bir tutkuya dönüşmesine izin vermedi.
Tam tersine, servetini dağıttı - doğrudan hayırseverlik bağışlarıyla değil,
etrafındaki herkese ilerleme ve gelişme fırsatı vererek,
tıpkı dünya herkes için ortakmış gibi ve sanki herkese dünyada yaşama şansı verilmesi
gerekiyormuş gibi!

Bu ilkeyi uygulama girişiminin Joel Burns'ün hayatını ve doğasını nasıl zenginleştirdiğine dair hiçbir fikriniz yok.

[İnsana hizmet eden iki Ruh vardır - yükselen, devasa Cinler: biri Emici, diğeri Aktarıcı Ruh. İkisi de aktif, enerjik, yorulmaz. Birincisi, ruha erişirse, hemen onu daraltmaya ve yoksullaştırmaya başlar; ikincisi ise ruhu genişletir ve zenginleştirir. Burada, ölmekte olan bir adamın söylediği söylenen eski bilmece açıklanmaktadır:

'Sakladığımı almadım;
Verdiğimi aldım.']

Burnsville'in eyaletteki en büyük kasabalardan biri olduğunu belirtmiştim. Sadece durum bu değildi, aynı zamanda 'Slab City'deki devasa imalathaneler onu diğerlerinden çok daha belirgin hale getirdi ve New York ile daha doğrudan bir iletişim kurdu. Hiram Meeker, zaman zaman Joel'in yaptığı her şeyi duyuyordu. Aslında, güçlü bir dürtüyle, yıldan yıla ne kadar ilerleme kaydettiğini saptamak için çaba sarf ediyordu. Ancak Hiram, tüm
derinliğine rağmen, Joel'inki gibi bir doğayı kavrayamıyordu. Bu onun için her zaman bir bilmeceydi. Çünkü, hayatı boyunca kötü Şeytan _Emme_'i barındıran bir adama, böyle bir hayatın mükemmelliğini ve mutluluğunu anlamak nasip olmamıştı.

Ama Burnsville'i izliyordu. Gerçekten de, demiryolu inşa edildiğinde orada bazı ağır yatırımlar yapmaya
meyi düşündü - ülkenin önde gelen kapitalisti olarak, bu olay hakkında en erken bilgiye sahip olan oydu.
Ancak, eski işvereniyle temas kurmaktan kaçındığı için bu fikirden vazgeçti.

Böylece Joel Burns, Tanrı'nın kendisine verdiği asil varoluşuyla yaşadı.

Ancak, okuyucu, kusursuz bir insanı tasvir etmeye çalıştığımı düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Kusursuz, insanlara uygulandığında cansızdır.
İnsanlığımızın ihtişamı, kusurlarımızla mücadelede parlar. Irkımızı tek bir büyük kardeşlikte bir araya getiren şey budur. Lütfen, kusursuz bir erkek veya kadınla neler yapabileceğimizi söyle bana. Böyle biriyle ortak noktamız ne?
Her ikisiyle de veya bizimle herhangi birinin sempatisi ne?

Joel Burns, yapısal olarak ateşli ve enerjikti, hatta aceleciydi. Bu tür özelliklerle birlikte her zaman güçlü kusurlar vardır. Bunlardan payına düşeni aldı. Ancak güdüleri dürüsttü,
ilkeleri doğruydu, niyetleri hakikiydi; ve böyle bir adamın kusurlarını gözlemlemenin ve onlarla nasıl karşılaştığına, onlarla nasıl mücadele ettiğine ve onları nasıl yendiğine tanık olmanın -ya da bir anlığına
yenildiğinde, onun gerçek pişmanlığını ve pişmanlığını görmenin- gerçek bir mutluluk ve lütuf olduğunu beyan ediyorum.

Bunu daha fazla sürdürmeyeceğim. Metropolde yapmam gereken bazı işler var.
Burnsville'de kalırsam, buna hiç uygun olmayacağım--gerçekten
olacağım.

* * * * *

Joel--Joel Burns--elveda!

Ellen Bellows--Ellen Burns--Joel'in ölmeden önceki emrini hatırladığını ve 'doğru yaşamaya' çalıştığını görmüyor musun? Evet, görüyorsun. Onu asla terk etmemen
bunun içindi.

* * * * *

Kapıdan çıkarken Sarah Egerton bana gülümsüyor. Yarı yetişkin ve tam yetişkin bir grup çocuk bana neşeli bir şekilde selam veriyor; ve
Doktor, merhamet ve iyilikseverlik görevlerini yerine getirirken arabasından elini sallıyor.

* * * * *

Acele etmeliyim. Beni beş dakika bekleyecek bir sahne yok.
Zaman çizelgesi bir despot.

Tren yaklaşıyor. Durdu. Tekrar yola çıktı ve ben de içindeyim.

Burnsville, hoş Burnsville, elveda!

BÖLÜM IX.

_Çözüm_ şu şekilde gerçekleşti:

Bayan Bennett'in evli kızı olan Bayan Caruther'in evinde büyük bir parti olacaktı. Bu arada Bennett'ler ve Meekers'lar her zaman yakınlıklarını
sürdürdüler. Bay Bennett öldü. Yetmiş yaşında öldü ve büyük bir servet bıraktı. Dul kadın eski evde yaşıyor ve
çocuklar evli ve şimdi _kendi_ çocuklarını getiriyorlar.

Diyorum ki, Bayan Caruthers büyük bir parti verecekti. Kızına her zaman eşlik eden Bayan Meeker gidemezdi. Belle tek başına gidemezdi. Akşamın erken saatlerinde Bayan Caruther'ın evine gitmeyi ve bütün gece orada kalmayı ayarladı.

Belle, iki üç hafta önce, artık üzerinde tam bir kontrol sahibi olan Signor Barbone'un ilhamıyla, babasının çatısından çıkmak için düzenlemeler yapıyordu.

Yavaş yavaş ve inanılmaz bir gizlilik gösterisiyle, evden uzun bir süre boyunca ihtiyaç duyabileceği her şeyi dışarı taşımayı başardı.

Mücevherleri ve değerli başka hiçbir şey gözden kaybolmamıştı. Signor, tüm bu eşyalar için uygun kaplar sağlamıştı; aslında, genç hanımın ne götüreceğini seçmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Daha
fazlası--Signor Barbone (_proh pudor!_) şüphe uyandırmadan toplayabildiği kadar parayla kendini güçlendirmesini önermişti.

Ne kadar garip düşünseniz de, Belle o kadar az inceliğe sahipti ki,
aslında girişimin ruhuna uymuştu--bu meseleyi
büyük bir şaka olarak görüyordu, bu da ona, eğer babası inatçı olursa, ki birkaç gün boyunca (sadece birkaç gün olabilirdi) ve sert olmaya meyilli olursa, ona karşı direnmesini sağlıyordu.

Tüm mücevherleri, hayatında ilk kez anında ödeme yapmadan yaptığı bazı pahalı alışverişler de dahil (bu da Signor'un önerisiyle) ve birkaç hafta boyunca sessizce biriktirdiği miktarlar, babasından çeşitli bahanelerle ikna ettiği önemli miktarlar ve annesinden gece boyunca ödünç aldığı oldukça büyük bir miktar dahil - tüm bunlarla birlikte, 'mutlu çift' ilk seferleri için oldukça iyi güçlenmişti.

Zor an geldi.

Bayan Caruthers, elbette, Belle'in annesine anlattığı hikayeden, geceyi evinde geçireceğinden habersizdi. Sadece Belle'in partisini onurlandırmasını bekliyordu.

Genç hanım, günün oldukça erken saatlerinde bir kutuya konulmuş şık bir balo elbisesi sipariş etti ve akşam olmadan önce birkaç küçük değişiklik yapılması için terzisine götürülmesini söyledi. İyi
mevsimlerde orada olacağını annesine söyledi ve Bayan Caruthers'a gönderilmesini emretti.

Sonra, Bayan Meeker'ın sabah sürüşünü yapmasını beklerken
odasına gitti ve aceleyle bir seyahat elbisesi aldı.

Merdivenlerden aşağı iniyordu ki, Harriet'in hemşiresi genç metresinin dairesinin kapısını açtı ve ona bir an odaya girmesini
söyledi.

Belle toplayabildiği tüm soğukkanlılıkla döndü; sabırsızlığını dizginledi ve sevimli göründü.

'Ah, dışarı mı çıkıyorsun, Belle?'

'Evet, canım; Bayan Caruthers'a erken gideceğimi biliyorsun. Annem benimle gelemez--bu yüzden bütün gece orada kalacağım.'

'Neden, seyahat elbiseni giymişsin!'

'Garip görünüyor, değil mi--balo elbisemi Laroche'a gönderdim, biraz
tadilatı için; ve şimdi oraya uğramam gerek ve onun beni
bunun içinde görmesini istiyorum. Biliyor musun, bana hiç yakışmadığını düşünüyorum?'

'Bana oldukça mükemmel görünüyor.'

'Hatty, canım, beni mi istedin?'

Bunu hala ayakta, sanki aceleyle gitmek ister gibi söyledi.

'Ah, hayır. Salona gireceğini sanıyordum ve seninle biraz
oturmanı isteyecektim. Sana Gus hakkında
söyleyecek bir şeyim var. Papa ile konuşmanı istiyorum. Papa'nın seni
_dinleyeceğini biliyorsun. Ona söyle--önemseme canım, yarın da olur--umarım
keyifli bir akşam geçirirsin.'

'Teşekkür ederim canım. Hoşça kal.'

Döndü ve kapıyı açtı.

Herhangi bir insan yaratığına karşı inkar edilemeyen bir tür içgüdüsel şefkatle,
Belle durakladı ve geriye baktı ve bir an tereddüt ederek geri döndü; kız kardeşinin uzandığı yere giderek, onu şefkatle öptü,
tek kelime etmeden.

Harriet'in gözleri doldu; böyle bir gösteriye hiç alışık değildi.

'Sevgili kız kardeşim,' diye fısıldadı.

Belle çoktan odadan çıkmıştı. Merdivenlerden aşağı koştu,
hızla koridordan geçti ve kısa süre sonra
sokağa doğru hızla yürümeye başladı.

O zamandan bir saat sonra New Jersey'e doğru yola çıktı.

Evlilik törenini gerçekleştirmek için o eyalette bir din adamı görevlendirilmişti.

Philadelphia'ya giden New York treni Newark'tan geçtiğinde, düğün gezilerine yeni başlayan Bay ve Bayan Filippo Barbone'u trene aldı.

Balayının başlangıcıydı.

* * * * *

Ertesi gün Belle'in geç kalmasına şaşmamak gerek. Sırda olan bizler
şaşırmayacağız; Bayan Meeker da, Belle'in Bayan Caruthers'ın kesinlikle sahip olacağı görkemli bir akşam gösterisinin heyecanından sonra
sabah geri dönmemesinin hiç garip olduğunu düşünmüyor.

Gün ilerliyor. Akşam yemeği saati yaklaşırken, Bayan Meeker
onun için arabayı göndermeye karar veriyor. Arabacı kısa süre sonra Bayan Caruthers'ın önüne gelir; ve uşak aşağı inerek sadece Bayan Belle'i çağırdığını söyler. Kendisine verilen cevap Bayan Belle'in evde olmadığıdır. Geri döner ve durumu bildirir.

Bu küçük olay Bayan Meeker'ı çok rahatsız etse de, yine de Belle'in eve giderken bir ziyarette bulunmak veya alışveriş yapmak için durduğundan başka bir fikri yoktur.

Bir an düşünseydi, böyle bir varsayımın ne kadar mantıksız olduğunu anlardı.
Ancak Bayan Meeker gerçeğin ne kadar
olduğunu tahmin edemediği için bir şeyler hayal etmek zorunda kaldı.

Şaşkınlığının ortasında Hiram içeri girdi. Kızının kapıda onu karşılamaya o kadar alışmıştı ki, eve girdiğinde onun varlığının bu sevgi dolu işaretlerini özlemişti.

'Belle nerede?' dedi, salona girerken.

'Belle henüz Bayan Caruthers'ın evinden dönmedi. Oldukça garip.
Az önce arabayı yolladım. Wakeman onun orada olmadığını haber verdi.'

'Wakeman bir aptal!' diye haykırdı Hiram, o kadar sıra dışı bir öfkeyle ki Bayan Meeker irkildi -- 'bir aptal! Mesajını anlaşılır kılmadığını söyleyebilirim.'

Şimdi, 'Wakeman' Bayan Meeker'ın özel hizmetçisiydi -- bir aile hizmetçisiydi, demekten
memnundu; bununla, dürüst tesisatçı babası Thorn'un hizmetinde olduğu veya annesi "fakir akraba"nın hizmetinde olduğu anlamına gelmiyordu, ama aslında evlenmeden önce onun hizmetçisiydi ve o zamandan beri _par excellence_ hizmetçisi olarak kalmıştı.

Bu nedenle, en sevdiğini haklı çıkarmak için hemen ayağa kalktı ve
kendisini her zamanki tezahürlerinden birine sokmak üzereydi,
ki Hiram'ın açıkça tahammül edecek bir ruh halinde olmadığı belliydi,
ki
aniden kapı çaldı. Bir anlık görüşmeden sonra hizmetçi içeri girdi ve Bay Meeker'a bir not getirdi.

Üst yazı Belle'in el yazısıyla yazılmıştı.

'Korkunç bir zekâ' Hiram'ın kalbine onu şok edecek korkunç bir şey olduğunu bildirdi. Zarfı şiddetle açtı ve
şöyle yazdı:

'SEVGİLİ BABA: Bana kızma. Dün Filippo Barbone ile evlendim. Onunla evlendim çünkü onu seviyorum ve
başka kimseyi asla sevemem. Senin buna razı olmayacağını biliyordum, ama onsuz yaşayamazdım. Küçük kızını affet, sevgili baba,
ve bana sevgili Filippo'mla birlikte sana dönmem için yaz. Ah, biliyorum
onu seveceksin. Bana Philadelphia'daki Gresham House'a gönder.
Senden haber alana kadar acı içinde olacağım. Sevgili anneme ve
Harriet'e sevgiler. Keşke beni affetseydin, ne kadar mutlu olurdum,
sevgili, sevgili baba!

'Küçük Belle'in.'

[Bu mektup, esas olarak Signor'un eseri, kaçaklar yola çıkmadan önce hazırlandı ve suç ortağının eline verildi,
Hiram'ın evine girişini beklemeleri ve hemen
teslim etmeleri talimatıyla.]

Hiram Meeker daha önce hiç böyle bir öfke gösterisine izin vermemişti.

Sanki öfkesini
boşa çıkaracak birini bulmaya çalışıyormuş gibi etrafına sertçe baktı.

Karısı dışında kimse yoktu, tam önünde duruyordu, 'Wakeman' lehine verdiği öfkeli
cevap, notu taşıyan hizmetçinin içeri girmesiyle yarıda kesilmişti.

Hiram'ın bakışları ona doğru kaydığında, aniden onun bu olaydan bir şekilde haberdar olduğuna dair bir şüpheye kapıldı. Bir anda kolunu yakaladı ve tüm gücüyle onu sarsarak haykırdı: 'Alçak!--canavar!--dişi şeytan!--Şeytan'ın kolu!'

Bu olay kesinlikle yeterince ciddiydi, ancak gülünç bir
yüzü vardı. Arabella, böyle şiddetli bir patlamaya neyin sebep olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip olmadan, genellikle sakin, ağırbaşlı ve kendine hakim Hiram tarafından
bir anda tam bir iblise dönüşmüş gibi
bir fırıldak gibi savruluyordu.

Başlığının parçaları aşağı doğru inmeye başladı. Bir çift yan bukle düştü -birinci sınıf bir vuruş, bir sporcu böyle derdi--çift sallamanın ve ani bir
çekmenin etkisi. Sonra başın arkasından bir tutam saç düştü. Dişler takırdamaya başladı ve
içinde bulunduğu yapının çeşitli kısımları çöktü.

Bütün bu süre boyunca Arabella boş yere çeşitli ünlemler söylemeye çalışıyordu, ama sadece anlaşılmaz bir ses çıkarabiliyordu, gözleri ateş saçıyordu ve yanakları öfkeyle yanıyordu.

Sonunda Hiram bitkin düştü ve bitkinlikle birlikte yaptığı şey hakkında biraz
düşündü. Karısını bırakmaya karar verdi,
yere düşürdüğü notu aldı,
ellerine koydu ve odadan çıktı.

Hiram bir an koridorda durdu, fırtınayı
takip eden tiksintiyle tamamen yenilmiş bir şekilde. Sonra yavaşça merdivenleri çıktı ve
sakat çocuğunun odasına doğru ilerledi.

Harriet babasının yüzündeki değişiklikten o kadar etkilenmişti ki
ayağa kalktı ve haykırdı: 'Neden, baba, sorun ne?'

'Utandık, çocuğum!' dedi Hiram, boğuk bir sesle.

'Nasıl? Ne demek istiyorsun?'

'Kız kardeşin aşağılık, iğrenç bir dolandırıcıyla kaçtı.
Lanetim sonsuza dek onun üzerinde olsun!'

'Ah, öyle değil - öyle deme!' diye yalvararak cevapladı Harriet.

'Söyle bana, çocuğum,' dedi Hiram, kederle, yanına oturup elini tutarken - 'babana gerçekten söyle, bu konuda
bir şey biliyor muydun?'

'Hayır, baba. Şu anda bile ne demek istediğini bilmiyorum.'

Hiram, oldukça sakin bir şekilde kızına olanları anlattı. Seyahat
elbisesi ve Belle'in son öpücüğü aklına geldi. Durumu tekrarladı.

'Ve sen bu Filippo Barbone hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?' dedi Hiram, adını telaffuz etmek için
zorlanarak.

'Hiçbir şey.'

'Ve annen?' diye devam etti yavaşça ve çocuğunu
korkutacak bir tonla.

'Ah, eminim ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, kesinlikle eminim. Belle'in Bayan Caruthers'ın yanına gitmesini istemediğini biliyorum, çünkü onunla gidemezdi; ve Belle bütün gece kalmayı ayarladıktan sonra bile annesi hiç
tatmin olmuş gibi görünmüyordu.'

Hiram ikna olmuştu ve öfkesini
çıkarabileceği bir nesnenin olmaması onu tüketmeye hizmet ediyordu.

Yüzünü kızının kanepesinin kenarına yasladı ve inledi.

Harriet elini nazikçe yanağına koydu. 'Baba,' dedi çekinerek,
'sana ne yapman gerektiğini söyleyebilir miyim?'

Hiram başını kaldırdı. Yüzü çok bitkindi, ama cevap vermedi.

'Belle'i geri çağırın, kocasını da, ve onları mutlu edelim,' dedi Harriet, neredeyse aniden.

'Asla! Lanetim onun üzerinde! Artık benim çocuğum değil, onu mirastan
reddediyorum!'

'O zaman ona payımı ver, ben talep etmeyeceğim.'

Hiram irkildi, yeni bir fikir aklına gelmişti. Sanki bir şekilde Harriet'in payının teslim edilmesiyle
yeni bir servet elde etmiş gibiydi.
Garip bir fikir karmaşası, kesinlikle; ama bu düşünce ona
geldi, bunu ileride göreceğiz. Ancak şimdi, yerini baskın duyguya bıraktı.

Harriet, sessizliğinden cesaret alarak tekrar söze girdi: "Yapmaz mısın, baba?" diye fısıldadı.

Hiram döndü ve ona öfkeyle baktı, ancak kızının ciddi, dürüst, ilahi bakışları karşısında yüzünü alçaltmak zorunda kaldı.

Ayağa kalktı ve salona geri döndü.
Karısına karşı şiddetinden
utanmaya başladı ve konuyu
en kısa sürede
bitirmek istiyordu.

Arabella'ya dönmek için.

Kocası onu terk eder etmez, eline verdiği
notları okumaya başladı. Bunu başardığında, büyük bir enerjiyle
zili birkaç kez çalmak için önlem aldı; ve yere dağılmış küçük eşyaları
elden çıkardıktan sonra, şiddetli bir histeri içinde kendini
kanepenin üzerine attı.

Hiram içeri girdiğinde, bunlar hemen yenilendi. Kocası, onun yapısının bu aşamasını anlamıştı; ve hizmetçileri hanımlarını kendi odasına götürmeleri yönünde yönlendirerek akşam yemeğinin servis edilmesini emretti.

Ona adaletli davranarak çok az yediğini veya hiç yemediğini söyleyeceğim. Garson iki veya üç kez efendisinin elini önce başına sonra da kalbine götürdüğünü, sanki kendini sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi gözlemledi.

Akşam yemeğinden sonra atına bindi ve birkaç mil yol aldı.
Döndüğünde, ona bakıldığında olağandışı bir şey
olduğunu anlamak mümkün olmazdı.

* * * * *

Hiram, sonraki hafta vasiyetini hazırlamakla meşguldü. Aklına yeni ve önemli bir fikir gelmiş gibiydi.

* * * * *

O zamandan beri kızının adının anılmasına asla izin vermedi ve ondan hiçbir haber almadı.

Arabella'nın histerileri birkaç gün boyunca aralıklarla devam etti.
Kocası, ona karşı şiddeti göz önünde bulundurulduğunda, çok anlayışlıydı, ancak ikisi de bu olaya hiç değinmedi.

Belki de Arabella, 'Kılık değiştirmiş Kont'a tahammül ettiği için bir cezayı hak ettiğini düşünüyordu; ve Hiram, salondaki sahneyi düşündüğünde asla belli bir
mahcup olma hissini aşamadı.

Burada tüm partileri şimdilik bırakıyoruz.

MODERN TOPLUMDAKİ MEKANİK EĞİLİM.

Tarihsel kanıtlardan herhangi bir şeyi kanıtlama girişiminden veya bundan bir kanıta bile yaklaşacak ikna edici bir argüman
çerçevelemekten daha büyük bir saçmalık yoktur. Benzer nedenlerin her zaman benzer sonuçlar üreteceği hipotezini kabul edersek, vakaların tam olarak veya hatta yaklaşık olarak aynı olduğunu gösteremeyiz.
Tarih, her koşulun kaydı değildir, ancak yalnızca devam ettirilmeye değer görülenlerin kaydıdır; ve tüm koşullar
bizim tarafımızdan bilinse bile, bunları tarihçinin görüşleri aracılığıyla görüldüğü gibi kabul etmeliyiz, oysa şimdiki zaman bize göründüğü gibidir; bu yüzden iki vaka,
birbirine uyuyormuş gibi görünse de, gerçekte çok farklı olabilir. Ve buna ek olarak, herhangi bir sonucun öncesinde o kadar çok olay vardır ki, hangisinin neden, hangisinin yalnızca o nedene eşlik eden koşul olduğunu belirlemek imkansızdır. Dolayısıyla, edebiyatımız o kadar çok 'tarihsel kanıt' ile doluyken, birçok filozof kendini 'Tenterton
çan kulesinin' 'Godwin Sands'in nedeni' olduğunu gösteren bilgenin durumunda bulur.

Bundan, pratik insanların yalnızca tarihin tüm akıl yürütmelerini değil, sosyal bilimi de küçümsemeye başladıkları, onu boş zamanları eğlendirebilecek hoş bir düşünce dokusu olarak gördükleri, ancak pratik bir önemi olmadığı ortaya çıkmıştır. Bu, çoğu konuda ne yazık ki doğrudur,
ancak bazen bir ulusun durumunda, karşı konulmadığı takdirde sonunda belirli felaketli sonuçlar üretecek bir nedenin varlığını gösteren, tekrar tekrar tekrarlanan işaretler vardır. Birçok bilge kişi tarafından görülüp işaret edilmesine rağmen, nedenin varlığı hala mantıksal olarak kanıtlanamaz ve etkisinin zamanı matematiksel olarak hesaplanamaz. Fransız Devrimi'ni önceden haber veren korkunç önseziler böyleydi ve kendi toplumsal durumumuzda mekanik bir eğilimin varlığını tekrar tekrar gösteren işaretler böyledir. Çok nadiren, neredeyse hiç, eylemlerimizin temeli olarak matematiksel kesinliğe sahip değiliz, ancak hayatlarımızın büyük bir kısmı ahlaki veya olası kanıtlarla yönlendirilir; ve bu konudaki akıl yürütmemizin çoğu tarih veya sosyal bilimden türetilmiş olsa da, diğer sorulara verilenle aynı muameleyi hak ettiğini düşünüyoruz. Olasılıklar o kadar büyük değilse, diğer şemalar ve teorilerle geçin, ancak bu olasılıklar onu pratik ve hayati öneme sahip kılacak kadar büyükse, o zaman her insanın düşüncesinde bir unsur haline gelsin.

Bu _mekanik_ kelimesinde çok fazla olası karışıklık vardır. Çoğu okuyucuya icat fikrini, artan sayıda pamuk fabrikasını ve demir dökümhanesini, buharlı gemileri ve basınçlı presleri getirecekti ve bu tür ilerlemeler en yüksek derecede övgüye değer olarak kabul edilecekti; ancak kelimeyi kullandığımız anlam biraz daha geneldir. Bir makine bu açıdan bir insandan farklıdır: birincisi, dışarıdan kendisine empoze edilen belirli yasalara göre, zekâ ve irade olmadan hareket eder; bir insan ise kendi amacını kendi iradesiyle, kendi zekâsının ışığında seçer ve aynı şekilde o amaca ulaşmak için araçlara karar verir. Mekanik bir durum, bir bireyin zekâ veya irade olmadan, başkalarından gelen belirli yasalara veya alışkanlıklara göre hareket ettiği bir durumdur; toplumun mekanik bir durumu, hükümetin bir veya daha fazla kişinin iradesine göre hareket ettiği, halkın kitlesinden düşünce, sevgi veya hatta dikkat
almadığı, yalnızca onların rızasıyla yetindiği bir durumdur. Öte yandan, hem toplumun hem de bireyin rasyonel bir durumu, bireyin düşüncesinin, iradesinin ve sevgisinin her eyleme güç ve hayat verdiği durumdur. Toplumsal durumumuzun mekanikleşip kişisel düşünce ve iradeyi kaybedip kaybetmediği sorusu, altında yatan korkunç temel öncül nedeniyle büyük ve hayati öneme sahiptir. Çünkü bunun bir kez gerçek olduğunu kanıtlayın ve büyük genel gerçekle karşılaşalım: 'Mekanikleşen ulus yıkımına doğru hızla ilerliyor.' Bu iddianın kanıtı tarihin her yerinde yazılmıştır. Bu makalenin sınırları, kanıtın onda birinin onu desteklemek için öne sürülmesini imkansız hale getirir ve bu nedenle okuyucunun kendi tarihsel bilgisinden doğrulaması için yalnızca en genel gerçekler ortaya konulabilir. Hiçbir gerçek, her önceki medeniyetin, bir ölümlü insanın yaşamından yalnızca uzunluk olarak farklı olan bir doğuş, ilerleme ve ölüm geçirdiğinden daha tartışılmaz değildir; ve her birinin durumunda, bu mekanik eğilim arttıkça, ulusal yaşamları da o oranda sona ermiştir. Her ulustaki ilk dönem, kahramanlık veya altın çağ olarak adlandırılan dönemdir. Bunun gerçekte mi yoksa sadece şiirsel bir rüya mı olduğu, en iyi çağın başka bir soruya bağlıdır: İnsanların ve ulusların yaşamındaki gerçek amaç nedir? Eğer sadece rahat ve karmaşadan uzak bir şekilde yaşamaksa, o zaman daha sonraki zamanların mimarisi ve yasaları ilerlemenin bir kanıtıdır; ancak büyük amaç tüm insanı geliştirmek ve kargaşayla veya kargaşasız cesur, düşünceli, dürüst bir hayat yaşamaksa, o zaman ilk altın çağdır; çünkü atalarından gelen düşünce veya eylem alışkanlıkları tarafından yönlendirilmeyen yeni bir yaşam biçimine giren her insan, yaşam yöntemini bulmak için kişisel düşüncesini ve seçmek için iradesini kullanır. Hiçbir tarih böyle bir ulusun iç durumunu kaydetmemiştir, sadece özgürlüklerini istilaya karşı korumada her zaman başarılı olduğu gerçeğini kaydetmiştir. Bir sonraki, bireysel düşüncenin o kadar uzaklaştığı, başkalarına henüz yöneticiler olarak değil, yöneticiler olarak bakmaya başladıkları liderlerin çağıdır. Yüzeysel bir bakış açısıyla bu, en asil çağ, bir düşüşün başlangıcını işaret eder. Perikles veya Sezar döneminde olduğu gibi, istilacı gücünün büyük kısmı, ayrıntıları gerçekleştirmek için yeterli güç kalırken, liderin planındaki birliği bozacak kadar düşüncede bağımsızlık olmamasından kaynaklanır. Parlak edebiyatı, işbölümünden kaynaklanır; hayat o kadar karmaşık hale gelmiştir ki, her insan her şeyi kavrayamaz - bu yüzden biri düşünce bölümünü, diğeri eylem bölümünü ele alır. Düşünce adamı, övgülerinde güzel şarkılar söyleyerek, kaybolduğunu gördüğü cesareti ve erdemi geri getirmeye çalışır; eylem adamı ise, kendisinde azalan gücü hissederek, bu övgüleri tekrarlayarak kahramanca bir yaşamın eksikliğini telafi eder. Bir sonraki, hayatın zihnini o kadar aştığı mekanik toplum çağıdır ki, insan hem kendi işlerine hem de devlete dikkat edemez, bu nedenle devleti memnuniyetle başkalarına bırakır. Bu, kendilerini
koruyacak kadar dikkatsiz olan bir halkı korumak için kiralanmış ayakta duran orduların çağıdır. Bu, daha küçük Sezarlar veya Makedonyalı Philip gibi tiranların çağıdır. Bu, ulusun son dönemini, bireyin mekanik bir durumunu başlatan çağdır; düşünce o kadar uzaklaşmıştır ki, insan kendi hayatına bile dikkat edemez ve, pasif bir makine gibi, devlet dışarıdan gelen tek bir tiranlık tarafından en ufak şeylerde bile itilir ve yönlendirilir. Yunanistan'da İskender, Roma'da Elagabalus, Fransa'da XVI. Louis'in, Tanrı'nın yeryüzünün makineler tarafından değil, insanlar tarafından iskan edilmesini amaçladığı gerçeği kadar kesin bir yıkımla takip edildiğini eklemeye gerek yok. Bunun altında yatan ciddi sonucu gösterdikten sonra, şimdi çok önemli olan şu düşünceye geliyoruz: kendi toplumsal durumumuzun bu mekanik eğilime sahip olup olmadığı. Önceki taslak, bundan çıkardığımız gerçeği, yani bu eğilimin bir ulusun ölümünün habercisi olduğunu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bir başka gerçeği de, yani medeniyetin kendi içinde nihai olarak yıkımını sağlayan belirli nedenleri barındırdığını da gösteriyor. Dikkatli bir çalışmayla, dışsal bilginin artması, işbölümü, dışsal ilişkilerin karmaşıklığı ve buna bağlı olarak düşünmeye zaman bırakmayan telaşlı bir yaşam gibi bu nedenleri bulabiliriz; ancak bunların hepsinin dikkatli bir analizi onları tek bir büyük nedene indirger: fiziksel refaha aşırı dikkat. Bu neden, antik uluslar arasında yıkımlarını getirecek kadar güçlü bir şekilde mevcuttu, ancak modern uluslar arasında sahip olduğu evrensellik ve gücün onda birine bile sahip değildi, çünkü bir zamanlar bireyselken, şimdi ulusaldır ve toplumsal devletin her yerine yayılmıştır. Dünya yoğun bir şekilde yerleşmeden ve uluslar kurulmadan önce, bir ulusun gücünün egemenlik alanlarının genişliğinden oluştuğuna inanılıyordu, böylece birey tarım, imalat veya ticarette zenginlik için çabalarken, devlet bu tür düşük hedefleri hor görüyor ve dikkatini toprak artışına yöneltiyordu. Ancak, Roma'nın düşüşünden sonra, dünyanın çok fazla nüfusa sahip olduğu ve ulusal gücün bu tür güç araçları için çok iyi yerleştiği
görüldüğünde, dikkat bir halkın kendi kaynaklarının yetiştirilmesi ve servetinin artırılması gibi başka bir güç kaynağına çevrildi. Zenginlik, fiziksel ürünlere zihinsel gücün eklenmesiyle elde edilir ve bunların insanın ihtiyaçlarını karşılamadaki değeri artar. Böylece antik çağın cesur ulusları tarafından hor görülen fiziksel konfor ve refaha gösterilen ilgi, artık hükümetin önde gelen hedefi haline gelmiştir: antlaşmalar yapılır, savaşlar ilan edilir, isyanlar çıkar, ulusal şan veya hak nedeniyle değil, pamuk üretimi, ticaret olanakları veya ticaret özgürlüğü göz önünde bulundurularak. Milletler ve insanlar aynı büyük arayışa dalmış, zenginlik üretmek için maddeye zihin katmaktadır. Fiziksel refaha gösterilen bu aşırı ilgi, incelendiğinde modern zamanların tam _farklılığı_ olduğu görülen bazı ikincil nedenlerden kaynaklanır. Çağımızı diğerlerinden ayıran özellikler, önceden var olan medeniyetler için çok yıkıcı olduğu bulunan özelliklerdir. Bu türün ilk özelliği, dışsal bilginin bolluğudur. Zenginlik peşinde, okyanus, çöl, deniz adaları, insanın arzularını tatmin edecek mallar için yağmalandı ve doğanın zanaatkarın elinde aynı amaç için esnek olabilmesi için, yasaları en büyük başarıyla incelendi; dünyanın bağırsakları, havanın derinlikleri, Arktik denizlerinin hapishanesi, hepsi bu tasarımda aynı sıkı incelemeye tabi tutuldu. Bu şekilde elde edilen bilgi, şimşek ve buharla akın akın geliyor ve en yoksulların bile erişebileceği şekilde, matbaa aracılığıyla dünyaya dağılıyor. Günümüz insanı, dünyanın bir vatandaşı; her yerde bulunuyor gibi görünüyor. Sanki bin gözü ve kulağı varmış gibi, ve ne yazık ki! sadece bir zihni var. Düşüncenin iki koşulu vardır: birincisi, bilgi,
gıda ve uyarıcı olarak; ikincisi, o bilgiyi
dağıtmak ve sindirmek için zaman. Fakat birincisi o kadar bol miktarda yerine getirilmiştir ki, ikincisini
tamamen ortadan kaldırır. Bilgi her yerden o kadar
hızlı bir şekilde akın eder ki, insan her gün üzerinde biriken muazzam miktardaki olguyu zar zor alabilir, hatta düzenleyip
düşünebilir. Övünülen
baskı makineleri ve gazeteler, ucuz dergiler ve ucuz ansiklopediler çağı, mutlaka düşünce çağı değildir. Bir dünya-

+----------------------------------------------------------------+
|Yazıcı notu: 354. sayfanın eksik olması üzücüdür|
|ve izlenememektedir. |
+--------------------------------------------------------------+

Sonuç bu olacak; ancak emekçi için işbölümü zihinsel
ölümdür. Eskiler bu kitlelere _ignobile vulgus_ diyebilir,
Fransız soyluları onlara _sans-culottes_ diye alay edebilir,
biz onları 'sıradan sürü' olarak alaya alabiliriz, hepsi onların tarih veya siyasetteki varlığını görmezden gelmeye çalışır;
ama hepsi boşuna olacaktır--çünkü sonunda yöneten
halktır, yüzeyin hükümeti ne olursa olsun.
Ya yöneticilerini akıllı özgürlükleriyle yükseltecekler ya da
zeki kalabalığı teoriye veya yasaya rağmen kendileriyle birlikte yıkıma sürükleyecekler. Sadece çılgın isyan ve devrimde değil, her zaman,
kitleler yönetir.

Çağın bir sonraki büyük özelliği, dış ilişkilerin artan karmaşıklığıdır, oysa içsel zihinsel güç aynı oranda artmaz. Önceki nedenler, zihinsel gücü azaltmaları bakımından mekanik bir eğilime sahipti, çünkü tüm iradenin temeli düşüncede olmalıdır; ancak bu, düşünce nesnelerini zihnin talebi karşılama gücünün ötesinde artırdığı ölçüde aynı eğilime sahiptir. Eğer herhangi bir zeki insan hayatının ortasında durup, kendisini çevreleyen ve karşılamaktan sorumlu olduğu ilişkileri düşünürse, bunların muazzam karmaşıklığından hayrete düşecektir: Devletten destek ve düşünceli sadakat talepleri, diğer insanlardan sevgi ve hayırseverlik talepleri, çocukların eğitim ve öğretim talepleri, kendi doğasının yetiştirilme ve gelişme talepleri ve en son olarak veya daha doğrusu her şeyden önce Tanrısının düşünceli sevgi ve hizmet talepleri. Tüm bunları en iyi şekilde nasıl karşılayabileceğini düşünmeye başladığında, sınırsız bilgi, sayısız plan, teori ve yöntem ona akın eder, böylece sonunda umutsuzluğa kapılıp işine geri döner - sanki bir adamın dünyaya gönderilme sebebi para kazanmakmış gibi, sanki çocukları, ülkesi, diğer insanlar onun işi değilmiş gibi. Dış dünya onu alt etmek için yükselmiş gibi görünüyor ve bunun nedeni de aynı şekilde dışsal refaha aşırı dikkat edilmesinde yatıyor. Zenginlik peşinde koşarken, insanlar alanları mil karelerle ölçülen ve nüfusları yüz binlerce veya milyonlarca olan kasaba ve şehirlerde toplandılar; bu arada zihin, kendisine yöneltilen taleplerle orantılı olarak artmak yerine, daha ziyade güçten düştü. Buna ek olarak, her insan kendi özel işlerini aynı durumda buluyor. Doğumun getirdiği toplumsal engel ya ortadan kalktı ya da
hızla ortadan kalktı ve her insan servetin güce giden tek yol olduğunu kabul ediyor;
ancak insanların ve ulusların bu yöndeki yoğun dikkati
bunun peşinde koşmayı o kadar karmaşıklaştırdı ki, eğer bunda başarılı olmayı umuyorsa veya bunu anlıyorsa, tüm zihnini ve kalbini
sadece buna vermek zorunda.
Bu iki dünya, nesnel ve öznel düşünce,
böylece orantısız bir şekilde büyümüşken, dünya
işbölümünde yine bir çare buldu. Her insanın devredilemez yükümlülükleri olan farklı ilişkiler, herkes arasında paylaştırılmıştır ve her biri mesleği olarak sadece birini seçmiş, geri kalanını başkalarının vekalet yoluyla icra etmesine bırakmıştır. Politikacılar devletle ilgilenir, öğretmenler çocuklarla, hayırsever topluluklar her insanın komşusuyla ilgilenir, vaizler ise Tanrı'ya olan görevlerini yerine getirir.

Dünyanın eylemindeki ilk hata şudur. Bu bölünmede, düşünceler ve eylemler ayrılmıştır, dünya dolmuştur ve birey, düşünen insanlar olarak adlandırılan _par excellence_ tarafından ileri sürülen yeni dinler, eğitim yöntemleri, hükümet teorileriyle karıştırılmıştır, çalışan insanların ise düşünmeye vakitleri yoktur. Bilgelik, deneyimle kanıtlanmış bir teoridir, ancak burada, ne yazık ki! akıl yürüten insan ve pratik insan ayrılmıştır, böylece yaşayan gerçeklikten her zamankinden daha uzağız.

Bilgi gelir, ama bilgelik kalır ve ben kıyıda kalırım,
Ve birey solar ve dünya giderek daha da artar.'

Bu ilk hatanın, bir insanın bir başkası için düşünmeyi yapabilmesinin ardında,
dünyanın bu konudaki akıl yürütmesindeki büyük hata şudur,
bir insan bir başkasının görevlerini yerine getirebilir. Görev onundur,
sorumluluk onundur ve hiç kimse birini yerine getiremez veya diğerini üstlenemez.
Düşünceyi veya mekaniği sağlayabileceğini kabul ederek; bu mantığı etkili kılacak dinamik,
sevgi ve ruh gücü, ancak her bireyin kendisinden gelebilir.

Her insanın çocuklarına karşı olan görevi eğitim ve öğretimdir.
Okullar ve öğretmenler eğitim planları, gelişmiş çalışma yöntemleri sağlayabilir ve zihne bazı gerçekleri veya hatta fikirleri aşılayabilir; ancak
zekayı canlandıran ve her gücü en üst düzeyde geliştiren şey sevginin güdüsüdür; ve çocuğun ebeveynine karşı evlat sevgisinin onun açık zihninin hayatı olması gerektiği düşünülüyordu. Dinin, Pazar okullarının ve öğretmenlerin salt mantığı,
yedi günden bir günü sağlayabilir; ancak bu mantığı canlandırmak ve onu pratik bir şey, bir inanç yerine bir inanç haline getirmek için, somutlaştırılmalı ve evde sevgi dolu bir yaşam sürdürülmelidir. Bu durumda hiç kimse ebeveynin görevini yapmaz veya sorumluluğunu üstlenmez.

Diğer insanlara karşı görevimiz, kullandığımız kelimeyle hayırseverlik değildir - bağış kutusuna atılan bir fatura veya hayırsever bir topluluğa abonelik; ancak [Yunanca: charis] sevgi ve yardımın eski anlamıyla.
Yoksulluk iki nedenden kaynaklanır - tedbirsizlik, yaşam işlerinde _savoir-faire_ eksikliği veya insanın ruhunu kıran ve onu cesaretsiz ve umutsuz bir şekilde oturmaya zorlayan
bunaltıcı koşullar. Her iki durumda da para bir çare değildir. Eğer
insan tedbirsizse, bu sadece kötülüğe bir anlığına yardımcı olur ve ihtiyaç
kısa sürede geri döner: insanın ihtiyacı olan şey, yaşam sanatında daha bilgili olanlardan eğitim ve bakımdır. Ve ikinci durumda, para vermek
bir işe yaramaz, aksine bir kötülüktür; çünkü bu şekilde
aşağılanmasını kabul etmek yerine, insan cesaretlendirilmeye, güçlü
ve başarılı bir kalbin coşkusuna, böylece karanlıkta oturan kişiye hayat ve ışık vermeye ihtiyaç duyar. Bu, her insanın zamanını ve dikkatli düşüncesini gerektirir, aksi takdirde görev
yapılmadan kalır. Hayır kurumları yeterince iyidir: tek
hata, bireyin sorumluluğunu
üstlenebileceklerini varsaymaktır. 'Bunu yapmalıydın ve diğerini
yapılmadan bırakmamalıydın.'

Ülkemiz politikacılara bırakılamaz, çünkü ilk büyük talebi
her insanın kendi işlerine doğru dikkatli düşünmesidir; ve
bunu hiçbir tek insan veya insan sınıfı sağlayamaz. Hükümetin eylemi
halkın ihtiyaçlarıyla şartlandırılmalıdır ve bunlar
sadece halk tarafından bilinebilir. Bu nedenle, _vox populi_ _vox Dei_, yani Tanrı'nın gerçeğinin ifadesi olacaksa, her insanın kendi ihtiyaçlarına ve etrafındakilerin isteklerine karşı ciddi ve dikkatli bir göz tutması gerekir; aksi takdirde halkın görüşü, Tanrı'nın sesinden mümkün olduğunca uzak olan demagogların sesi olacaktır. Bir diğer ihtiyaç ise, ülkenin dolandırılmaması veya yöneticilerinin yozlaşmaması için sürekli uyanık olmaktır. Hiçbir insan sınıfı, aynı şekilde gitmemeleri için bekçi olarak atanamaz: ancak bu, tüm halkın devredilemez
görevidir. Savunma aciliyeti ortaya çıktığında, hiçbir insan gerçekten görevini para ödeyerek veya bir ikame sağlayarak yerine getiremez; çünkü bir ülkeyi güçlü kılan şey ordular veya toplar değil, hayattır. Mağribiler, İspanya'nın ortasındaki Grenada'yı yıllarca elinde tuttu, İsviçreliler yüzyıllardır Avrupa'nın fırtınaları arasında kaldı,
kulübelerden oluşan bir Roma dünyayı fethetmek için yola çıktı, saraylardan oluşan bir Roma ise
işgale ve ölüme mahkûm. Her ulusun yeterince parası vardır, eğer sadece vatanseverliği ve ona eşlik eden cesareti varsa. Savaş mekanik hale gelmiş ve insanlar uzaktan dövüşüyor olsa bile, böylece el ele bir çatışmanın cesareti işe yaramıyor olsa bile, sonunda aynı sonuca varır; bir ulusun toplara veya ordulara değil, elleri güçlü ve
kalplerindeki sevgiden dolayı zihinleri hızlı olan insanlara ihtiyacı vardır. Hiçbir adam, kendisinin sahip olması gereken şeye eşit cesaret ve vatanseverlik içeren bir yedek göndermediği sürece görevini yerine getiremez ve sonra onun yerine geçerek yedek görevi yerine getirmelidir. Politikacılar ve kiralık askerler bir ülkeyi ne yönetebilir ne de koruyabilir; insanların kendilerine bireyler olarak ihtiyacı vardır.

Dinde, hiçbir insan bir insan sınıfının her insanın Tanrı'ya olan görevini yerine getirebileceğini söylemeye kalkışmaz ve böyle bir şey söyleyen kişi şaka olarak veya kısmen delirmiş olarak kabul edilir. Yine de bu çok zımnen kabul edilir ve pratik olarak inanılır. İnsan Rabbin gününde minderli koltuğunda oturduğunda ve inşasına yardım ettiği görkemli yapıya baktığında ve kısmen ödediği vaizin etkileyici sözlerini duyduğunda, işinin bittiğine dair rahat bir his duyar. Elbette, hiç kimse Tanrı'yı ​​tanımadan sevemez ve hiç kimse O'nu yaratılış ve vahiydeki eserlerini dikkatli ve akıllıca incelemeden iyi tanıyamaz; ancak insanın bunun için zamanı yoktur, yapması gereken başka bir şey vardır ve bu gerçekleri ortaya çıkarmak ve bunları kendisine hazır bir şekilde sunmak için başka birini işe alsa bile, sanki bir Pazar günü, bunun yeterli olduğunu düşünür. Vaiz düşünmeyi gerçekleştirir ve mimar insanın Tanrı'ya olan görevinin eylemini gerçekleştirir. Dünya böyle devam eder; din sadece mantıksal, mekanik, bir tür 'en büyük mutluluk' meselesidir, toplumun tekerleklerinin pürüzsüzce hareket etmesini sağlayan bir yağlayıcıdır, ruhtan, dinamik olmaktan, dünyaya sevgi ve hayat vermekten ziyade. Bu mekanik eğilimin, onu eski zamanlardaki herhangi bir karşılık gelen durumdan daha kötü hale getiren bir unsuru da vardır, çünkü bunlar en azından olumlu bir inanç içeriyordu, bizimki ise tamamen olumsuz; onlarınki zihinsel güç eksikliğinden, bizimki ise zaman eksikliğinden kaynaklanıyordu. Geçmişte bir halk düşüncenin kendilerinden geçtiğini hissettiğinde ve onları şaşırtan hayatın büyük bilmecesini çözemediklerinin farkına vardığında, telafi edilemez olana en iyi çareyi seçtiler ve yönlendirme ve yardım için kendilerinden daha bilge insanlara yöneldiler. Oradan, bağımsız düşüncenin hemen ardından gelen inanç, saygı, kahraman hayranlığı doğdu. Ama biz, bu şeylerle ilgilenmek için zamanımız olmadığından,
bunların emanet edildiği kişilere henüz güvenmiyoruz ve
onların başarılı bir şekilde
çıkacaklarına dair hiçbir umudumuz yok; sadece bu düşünceye omuz silkiyoruz,
'Ben bununla ilgilenemem' diyoruz ve bırakıyoruz. Bu yüzden _laisser aller_ çağın çığlığıdır, düşüncenin ve iradenin ölü bir olumsuzlaması. Onu üreten sebeplerin varlığını kanıtlayarak, toplumsal durumumuzda mekanik bir eğilimin varlığını göstermiş olduk; aynı şey başka bir şekilde, ondan kaynaklanan etkilerin varlığını kanıtlayarak da yapılabilir. Bir halkın durumunun en gerçek göstergesi, belirli kelimelere verdikleri anlamlarda bulunur. _virtus_, erkeklik kelimesinin tarihi, Roma halkının toplumsal durumunun tarihidir. Öyleyse, Tanrı, insan ve toplum gibi kelimelere verdiğimiz kavramların mekanik olduğunu görürsek, o zaman toplumun böyle bir eğilimi olması gerekir, çünkü bu kelimeler tüm hükümetlerin, tüm toplumsal hareketlerin ve tüm bireysel eylemlerin temelinde yatar.

Öncelikle, Tanrı kelimesinin anlamı. Bizler, bir halk olarak, evreni kendi iradesine göre yöneten, sonsuz güç ve bilgeliğe sahip bir Varlığın varlığını ne inkar ediyoruz ne de inkar ediyormuş gibi yapıyoruz; ancak
pratik olarak O'nun varlığını görmezden geldik ve bunun yerine doğanın yasalarını
tanrılaştırdık, özgür irade fikrinden vazgeçtik, sebep ve sonucun mekanik bir zorunluluğuna taptık. Bunun nedeni, Bacon'ın Tümevarım Felsefesi'nin girişi olan 'Novum Organum'una kadar uzanır. O, doğanın, eğer anlaşılacaksa, sorgulanması gerektiği ilkesini koydu, etkilerin dikkatli bir çalışmasından, nedeni varsaymak ve etkileri bu hipoteze göre açıklamak yerine, nedeni çıkarmalıyız.

Bu çalışma biçimi ve çalışmanın kendisi, doğru oranlarına sınırlandırıldığında yeterince iyidir; ancak zenginlik arzusu, doğayı insanın ihtiyaçlarına uyarlama çabasında, çalışmayı oranından çıkardı ve ondan bir yanlış çıkardı. Bir Tanrı'nın varlığını yalnızca doğadan kanıtladığımızda, yalnızca güç fikrini, yasaların ölü bir zorunluluğuna birleşmiş olarak elde ederiz; ve insan ruhunun, kişiliği ve iradesiyle birlikte incelenmesinde, güç fikriyle birleştiğinde, kişisel bir Tanrı'nın varlığını bize kanıtlayan diğer fikirleri elde etmemiz gerekir. Doğa, çağın tüm toplumsal ve bireysel gücüyle incelenmiş, analiz edilmiş ve araştırılmışken, zihin ve ruh bilimi hareketsiz kalmıştır; ve böylece insanlar artık bir Tanrı olduğuna değil, sebep ve sonuca inanmaktadır; haklı olan millet başarılı değildir, ancak 'Tanrı her zaman en fazla topa sahip olan taraftadır'; adil insan değil,
kurnaz insan başarılı olacaktır; Tanrı değil, yağmur ve güneş hasadı getirecektir.

İnsanların savaş çilesinde el ele dövüştüğü veya Tanrı'nın hakkı savunacağına olan kesin güvenleriyle yanan saban demirleri üzerinde yürümek için ayaklarını çıplak bıraktığı zamanları bize geri verin; onlara tüm batıl inançları ve karanlıklarıyla birlikte geri verin, eğer onlarla birlikte 'Babamız' olan bir Tanrı'nın, çocuklarını seven ve koruyan bir Tanrı'nın
kaybedilmiş bilgisini tekrar alabilirsek. Eğer yeryüzünde güvenen ve dua eden bir ruh varsa, o zaman dünya inancında yanlış olmalı. Bir yasa bir davranış kuralıdır, bir doğa yasası Tanrı'nın davranış kuralıdır ve kişiliği ve özgürlüğü soyutlamış olsak da, yine de oradadırlar. Bu ateizmin hafifletilmiş bir biçimi de şu şekildedir: birçok kişi kişisel bir Tanrı'ya inanır, ancak O'nun kendi yasalarıyla zincirlenmiş olduğunu düşünür; sanki evrenin makinesini yapmış, kurmuş ve şimdi sadece çaresizce bir kenara çekilip onu izleyebiliyormuş gibi. Dua böyle bir Tanrı için işe yaramaz; böylece ruhun ilk ihtiyacı tatmin edilmemiş olur ve insan evrende tek başına kalır. İşte onların hatası: O her zaman bu şekilde hareket ettiği için, O'nun her zaman böyle hareket edeceğini düşünürler ve sonra daha da ileri gidip her zaman böyle hareket etmesi gerektiğini düşünürler; O'nun nasıl arkasında durduğunu ve kanunu nasıl hareket ettirdiğini görmezler. Piyanodaki çekiç yükseldiğinde, tel
ses çıkarır; ancak klavyede görünmeden oturan ve çekicin tellerini kontrol eden biri vardır. Şimşek çaktığında, ağaç
parçalanır; ancak Tanrı şimşeği ellerinde tutar.

Mekanik bir Tanrı fikrinin ardından, insan hakkında da benzer bir fikrimiz var. İnsan doğasının temel sorusu özgür irade mi yoksa zorunluluk mu sorusudur. Felsefe tarihi, bu iki fikrin çatışmasının tarihidir: Bireyin yaşamında da aynı büyük soru ortaya çıkar: O istediği şey olabilir mi, yoksa olması gereken şey mi olacaktır. Buradan, üniversite dergilerinin doldurduğu 'Doğa ve Koşullar', 'Deha ve Emek' konulu tüm makaleler gelir; genç zihnin bu en hayati sorunu çözme çabaları. Modern toplum, kendini zorunluluk tarafında ilan etmiştir: İnsanın başkalarıyla ilişkilerinde en üst düzeyde özgür olduğunu kabul ederken, onu yine de güdülerin kölesi olarak görür. Tanrı, zorunluluğun kölesi ve dini de en büyük mutluluğun aracı olduğunda, şüphesiz ki yaratığı da aynı kölelikte olmalıdır. İnsanları etkileyen üç büyük güdü vardır: Kendine olan sevgi, başkalarına olan sevgi ve Tanrı'ya olan sevgi. Bunlardan ilki ölçülebilir, diğerleri ölçülemez. İlkinde, daha büyük bir mutluluk aracı, dokuz bin dolar yerine on bin dolar verilir ve eylem zorunluluktan dolayı o yönde ilerler. Ancak çocuk sevgisi, vatanseverlik, iyilikseverlik, Tanrı sevgisi bu mantıksal ve mekanik olanın üzerine, özgür ve hesaplanamaz iradenin bölgesine yükselir. Toplum, ruh gibi herhangi bir şeyi görmezden gelerek, insanda yalnızca ölçülebilir ve gerekli olanın kaldığını ilan etmiştir. Buradan, bir insanın belirli koşullar altında ne yapması gerektiğini matematiksel kesinlikle önceden bildirme iddiasında bulunan ortalamalar bilimi ortaya çıkmıştır. Buradan da, bu tür sorularda sıklıkla son olarak alıntılanan şu özdeyiş ortaya çıkmıştır: 'Her insanın bir fiyatı vardır.' Belki de bu görüş için biraz gerekçe vardır. Daha önce, işbölümüyle sevgi ve iradenin hayattan nasıl soyutlandığını, geriye yalnızca başkaları tarafından resmi bir görev
yerine getirildiğini ve böyle bir _rejim_ altında insan doğasının bu parçalarının küçülmemesinin garip olacağını gösterdik. Fakat ruh henüz
tamamen gitmedi; dünya yanılıyor - dolar ve sentle ölçülemeyen, katlanılabilir hale getirmek için yeterli iyilikseverlik, dünyayı bozulmaktan korumak için birkaç kutsal adamın kalbinde yeterli inanç ve sevgi kaldı.

Toplum, Büyük Üstat tarafından bir kardeşlik olarak adlandırıldı. Putperest
zamanlarda bile insanlar akrabalık ve ülke bağlarıyla tutuluyordu; şimdi ise pratik olarak çıkardan başka hiçbir bağ olmadığını kabul ediyorlar. Ağzımızdan sürekli çıkan kelime 'toplumun çerçevesi', 'toplumsal mekanizma', sanki dışarıdan bir güç tarafından itiliyormuş gibi, kendi yaşamsal güçleri tarafından hareket ettirilen ve yönetilen canlı ve hayati bir şey olmak yerine. 'Ortalamalar yasası', 'dürüstlük en iyi politikadır', 'arz ve talep yasası', meseleyi yönlendiren güçler olarak varsayılırken, sevgi veya inanç gibi herhangi bir güç göz ardı edilir. Ancak bireylerde olduğu gibi, toplumda da durum aynıdır. Dünya, kendini ilan ettiği kadar kötü değildir. Zaman zaman altın piyasasını etkileyecek kadar vatanseverlik, Avrupa'nın bitkin aristokrasisini canlı tutacak kadar inanç, anayasal özgürlük için bir savaşta yırtık bir bayrağın etrafında toplanıp cesurca destekleyecek kadar cesaret ve onur kalmıştır. Mekanik bir eğilimin varlığını göstermiş olsak da, bunun nasıl geriletilebileceğini veya tamamen dengelenebileceğini göstermediğimiz sürece emeğimiz eksik ve pratik olarak işe yaramazdır. Karşıt bir unsur
olmalıdır, çünkü bu eğilimi
üreten nedenler modern toplumda antik yaşamda olduğundan on kat daha büyük bir güçle
var olsa da,
işleyişleri çok daha yavaş olmuştur. Yunanistan ve Roma sadece bin yıl var olmuştur, oysa
Anglo-Sakson medeniyeti bundan çok daha uzun süre gelişmiştir ve henüz ani bir çöküş belirtisi göstermemektedir.

Geciktirici neden savaştır. Bu, meselenin köküne inmez ve fiziksel refah sevgisini ortadan kaldırmaz, sadece hareketi geciktirir, insanları kendi çıkarlarının devletin çıkarlarından ayrılamaz olduğunu görmeye uyandırır. Savaşın ortasında, birinin bir başkasının görevini yerine getiremeyeceğini, kiralık askerlerin bir devleti koruyamayacağını, ancak kendi kalplerinin ve kollarının, yıkıntılarına gömülmeyeceklerse, askere alınması gerektiğini görürler. Bu, cesaretin ve kahramanlığın uyuyan dinamik güçlerini uyandırır ve ulustan hayatı alan bencil bireyciliği bir anlığına durdurur. Bu sadece geciktirir, bu eğilimi dengelemez veya etkisiz hale getirmez. Savaş, hem eski hem de modern zamanlarda yaygındı; ancak toplumumuzu uzun süredir yıkımdan koruyan ve yıkılmaz bir medeniyet umudumuzu temellendirdiğimiz sebep, Hristiyan dinidir. Bu, meselenin köküne iner, sadece tek bir basit nedene değil, ondan türetilen her bir alt nedene de karşıttır. Dışsal refaha orantısız dikkat, insanların ve ulusların mutluluğunun zenginlikten ayrılamaz olduğu fikrinden kaynaklanır. Buna doğrudan karşı olan şey, mutluluğun ve gücün hayatın görevlerini gerçekten yerine getirmekten geldiği şeklindeki din öğretisidir. Bunun altında bulduğumuz ilk türev neden, zihni aşırı yükleyen ve gücünü yok eden bir gerçekler birikimiydi. Din, dışsal gerçeklerle pek az ilgilidir, alıcı gücü çok az etkiler; daha çok bilgiyi bilgeliğe dönüştürmekle, birkaç hayati gerçeği hayata uygulamakla ilgilidir. Bu bilginin, [Yunanca: Gnothi seauton]'u görmezden gelerek nesnel olduğunu bulduk; ancak, dini düşünce son derece özneldir; bireyin dışsal durumu ve eğilimiyle ilgili olanlar dışında, diğer tüm şeyleri boşuna değerlendirir. Kendini insan ve Tanrı ile ilişkili olarak bil - bu sürekli olarak bunu gerektirir. Hiçbir insan düşünce olmadan dindar olamaz - sürekli, ciddi düşünce, görevleri algılayıp tanımlamak; bu nedenle, dinin geldiği her yerde, zayıflığa gömülmüş zihin bile yenilenmiş bir hayata yükseltilir. Din, işbölümünün etkisini bu şekilde dengeler. Bu, işçinin düşünme konusundaki son teşvikini ortadan kaldırırken, onu kurnaz ama pahalı bir makineye indirgerken, din ona yeni bir düşünce kaynağı verir, dönüşmüş sevgilerin gücüyle körelmiş zihnini canlandırır ve onu tekrar bir insan yapar. Bir sonraki türev, zaman eksikliğiydi, bireyin görevlerini başkalarına bölerek sevgiyi ve iradeyi yaşamdan uzaklaştırdı. Buna karşıt olarak din, bireyin Tanrı önündeki görev ve sorumluluklarında tek başına durduğunu ilan eder. Hiçbir hayır kurumu veya toplumsal bölünme tanımaz, ancak her şeyi kapsayan, 'Komşunu kendin gibi seveceksin' emrini tekrarlar.

Din, bu eğilime yalnızca nedenleriyle değil, etkileriyle de karşıdır. Bize kişisel bir Tanrı fikrini geri getirir. Doğadan hiç bahsetmez, ancak sadece şunu söyler: 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder,' 'Yağmurunu hem adil hem de adil olmayanlara gönderir.' Tanrı'nın eylemini koşullandıran hiçbir doğa yasasından söz edilmez, ancak O serçenin düşüşünü görür ve ona gerekeni yapar; çocuklarının duasını duyar ve yanıtlar. İnsanın, her eylemi zorunlu kılan, güdülerle yönlendirilen bir köleden daha fazlası olduğunu ilan eder; onu, eylemi ne hesaplanabilen ne de kontrol edilebilen özgür iradeli bir yaratık ilan eder. Onu, matematiğe meydan okuyan sevgi ve nefret güçlerine sahip ilan eder; her şeyin üstünde bir varlık, dürüstlük onun için 'en iyi politika'dan, hatta bir çocuğun sevgi dolu bir Babaya olan sevgi dolu itaatinden daha fazla olabilir. Toplumun çıkarlarla birbirine bağlı basit bir çerçeve olmadığını, ortak bir Baba, Kurtarıcı ve Yuvaya sahip yaşayan bir ruh gibi bir kardeşlik olduğunu ilan eder. Arz ve talep, politika, çıkar yerine tek bir kelime söyler, _sevgi_. Mantık yürütmede bu kadar ileri gitmiş ve her insanın eyleminde somutlaştırılabilecek hiçbir pratik sonuç elde etmemiş olsaydık, bu yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Bu eğilimin varlığını ve ona karşıt olan güçleri gösterdik. Sonucu kanıtlayamayız, çünkü tarihin sağladığı önceki hiçbir durumda benzerlik yoktur; karşıt güçlerin gücünü hesaplayamayız, çünkü konu matematiğin üstünde olan insanın iradesinde yatmaktadır. Yine de pratik olarak, sonuç, bireysel olarak bize gelince, sanki bu mümkünmüş gibi değerlidir. Sonuç dünyanın kararına bağlıdır ve her insan bu kararın kendi kısmından, kalbini dışsal mı yoksa içsel refaha mı vereceğinden sorumludur. Çocuklarının, sayısız nesiller boyunca, yaşadığı çağı ve o çağda yaşayanları kutsamak için ayağa kalkmasını istiyorsa; Eğer ülkesinin medeniyetini kalıcı kılmak ve kendi hayatını gerçekten mutlu kılmak için elinden geleni yapacaksa, _laissez faire_, 'benim zamanım boyunca sürecek' düşüncelerinden vazgeçsin ve samimi, düşünceli bir hayat sürmeye başlasın, gerekirse, sevgi ve eylemle insanlara ve Tanrı'ya olan görevini yerine getirmek uğruna dışsal refahtan bir şeyler feda etsin.

BİR KIZILDERİLİ AŞK ŞARKISI.

Gölgeli gözlerindeki pusudan genç Aşk bir okla vuruldu,
Babanın çadırının altında genç beynim ısındığında.
Kalbim titriyor, ama şarkı söylerken beni dinle;
Ah, senin sevgilin olmama izin ver, ve asla ipi koparmayacağım!
Sonra sessiz mokasenlere bürünmüş yılların ayakları düşecek;
Çünkü seni besleyeceğim, aşkım, Zaman hepimizin saçını yüzene kadar.

Parıldayan wampum ile gülümsemelerini elde etmek için gelmedim;
Ama kanomla hayatın nehrinde bir kabin geçişi teklif ediyorum;
Ve eğer gemiye binersen yolculuğu baştan çıkarmak için,
Gün batımına kadar ateş suları, ateş suyu dökülecek.
Sessiz mokasenlere bürünmüşken yılların ayakları düşecek;
Ve seni besleyeceğim, sevgilim, ta ki Zaman hepimizin derisini yüzecek.

Barış pipom senin zulmünle parçalanmış olsa da, sapı ve çanağı,
Sevgili derinden binlerce kayış ruhumun etrafına dolanmış.
Her katil tomahawk'tan güvercinim korunacak;
Ve eğer kıtlık yüzümüze bakarsa, kalbimi senin için sarsacağım.
Öyleyse, sessiz mokasenlere bürünmüşken yılların ayakları düşecek;
Ve seni besleyeceğim, sevgilim, ta ki Zaman hepimizin derisini yüzecek.

EDEBİYAT DUYURULARI.

İÇ YAŞAMDAN ŞİİRLER. LIZZIE DOTEN tarafından. Boston:
Wm. White & Co., 'Banner of Light' Ofisi, 158 Washington street, New
York: A. J. Davis, 274 Canal street.

Bu kitap, ne durugörü, ne duruişiti, ne de duruduygusal duyumsayan bizlerin kesin olarak hiçbir şey bilmediği 'manevi deneyim düzlemi' olarak adlandırılan düzlemden yazılmıştır.' Bayan Doten şöyle diyor: 'Hem genel hem de özel bir ilham talep ediyorum. Birçok samimi ve ciddi ruhun, iyi eğitilmiş
zekalarının bütünlüğü içinde, görünmez dünyayla ilişki kurma iddiamın abartılı bir varsayım olduğuna ve gerçeğe dayanmadığına karar vereceğini biliyorum. İçsel yaşamımın gizemlerinde bedensiz zekalar tarafından kararlı ve doğrudan bir şekilde etkilendiğimi ve bunun bazen bireyin karakteristik bir ilhamı veya zihnin bedendeki zihin üzerinde etki ettiği şeye benzer bir psikolojik etkiyle gerçekleştiğini vicdanen inkar edemem. Şiirlerin çoğu doğrudan ruh etkisiyle halk önünde yazılmıştır. Birçoğunun yazarlığını elde edemedim, ancak elde edebildiğim kişiler için isimler verilmiştir.'

Gerçekten garip ifadeler, ancak Bayan Doten'in bunların kendisinin bildiği gerçeklerin basit kayıtları olduğuna tamamen inandığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Onun doğruluğundan ve iyi niyetinden şüphe etmiyoruz; ancak modern spiritüalizmin çelişkili ve tutarsız fenomenleriyle şaşkına döndüğümüzü itiraf ediyoruz. Bu gelişmeler hiçbir zaman bilgimize bir şey katmaz. Bu şiirlerin yaratılmasına eşlik eden ilginç koşullara ek olarak, birçoğu çok güzeldir. Poe'nun ruhu tarafından dikte edildiği iddia edilenlerde, üslup benzerliği oldukça dikkat çekicidir. Aliterasyonları, sık sık yaptığı asonanslar ve kafiyeler, çınlayan ve her zaman müzikal ritimleri harika bir şekilde yeniden üretilmiştir. Fakat o 'üstün kürelerde' bize anlatacak yeni hiçbir şey öğrenmedi mi? O garip bölgelerde yeni bir yol mu buldu, dizelerinin mükemmel müziğine dokuyacak taze ve şaşırtıcı bir düşünceyi kavramadı mı? Hayır, meleklerin ayaklarının tüm yıldızlı zeminde müzik yaptığı yerde' yeni melodiler, çınlamalar veya ritimler öğrenmedi mi? Bizim için İsis'in örtüsünü kaldıramaz mıydı? Shakspeare'den gelen 'ilhamı' tam bir başarısızlık olarak görüyoruz. Yeryüzünde kendini hiç tekrarlamamış olan, cennetteki uzun ikametinden sonra, onu seven bizlere gelir ve kendi eşsiz dramlarını, sanki önünde açılan yeni ihtişam sahnelerinde sadece kendi sözcüklerini düşünüyormuş gibi, zayıf alıntılarla rezil eder. Bizim büyük Shakspeare'imiz geçen yüzyıllarda hiç büyümedi - gençliğinin vizyonları hakkında bir bunak gibi gevezelik etmek için göklerden mi geliyor? Şiirden alıntı yapıyoruz:

'İnsan ruhunun bu Valhalla'sında öğrenir

Sevmeyi, ne de 'Aşkın Boşa Harcanan Emeği'ni asla bulamaz.
İki yüzlü Falstaff çift takım elbise giymez;
Hiçbir Desdemona Iago'nun sanatı için yas tutmaz;
Ve her Romeo kendi Juliet'ini bulur.'

Bize güvenin, güzel ve yetenekli Bayan Doten, bunu ruhunuza
söyleyen ruh Shakspeare değildi, hatta çok yanılmıyorsak, onun tanıdıklarından biri bile değildi.

İNANÇ VE HAYAL. JOHN SAVAGE, 'Sibyl, a
Tragedy'nin Yazarı. New York: James B. Kirker, 599 Broadway. Washington, D. C.:
Philip & Solomon.

Bazıları anonim olarak yayınlanan ve eleştirmenler ve
okuyuculardan genel övgü alan bu küçük şiir kitabını memnuniyetle karşılıyoruz. Bunlar canlı, vatansever, ritmik ve birçoğu hayal gücüyle işaretlenmiş. 'Kuzeyin Müdahalesi' cesur ve
çarpıcı bir şiir.

EDWARD LIVINGSTON'IN HAYATI. CHARLES HAVENS HUNT tarafından.
GEORGE BANCROFT'un Girişiyle. New York: D. Appleton
& Co., 443 ve 445 Broadway.

Bay Hunt, bu ilginç
hayatın hazırlanmasında büyük avantajlara sahip oldu, Bay Livingston'ın yakın ailesinin hayatta kalan tek üyeleri, ölümünden sonra bıraktığı tüm kağıt yığınını onun eline bıraktı.
Çalışmanın iki yönlü bir çıkarı var. Bay Livingston, bir insan olarak, ev içi erdemlerinden, değişmeyen tatlı tavırlarından, yüksek yeteneğinden ve kültüründen dolayı sempatimizi talep ediyor; bir hukukçu ve devlet adamı olarak, ülkemizin büyük dönemleriyle yakından ilişkilidir. Louisiana'yı ele geçirdikten sonra, Fransa ve İspanya'dan türetilen eski belediye yasalarını, Amerika ile bağlantının yeni durumuna göre ayarlamak ona düştü. Bay Bancroft, 'Louisiana Eyaleti'nin isteği üzerine hazırladığı yasa,' diyor, 'basitliği, bütünlüğü ve insanlığıyla, hem adamın hem de Amerikan Anayasası'nın bir açıklamasıdır. Hiçbir zaman bir bütün olarak benimsenmemiş olsa da, ilkelerinin önerdiği gibi,
yanılmaz bir reform kaynağı olduğunu kanıtlamıştır.' Bay Livingston, tarihsel olarak Bacon, Montesquieu, Beccaria ve Bentham gibi adamlarla birlikte yaşayacaktır. Son haliyle büyük eseri 'Ceza Hukuku Sistemi' olarak adlandırılmış ve 'Suçlar ve Cezalar Kanunu', 'Usul Kanunu', 'Kanıt Kanunu' ve 'Reform ve Cezaevi Disiplini Kanunu' olmak üzere 'Tanımlar Kitabı'na ayrılmıştır. Bu eser, büyük bir tasarım birliği, yasal belirsizlikten kaçınma, suçu intikam almaktan ziyade önleme ve 'adalete merhamet getirme' ile işaretlenmiştir.

Bay Livingston'ın kongre kariyerini,
sosyal ve ev hayatını,
General Jackson, George M. Dallas ve kendi döneminin önde gelen adamlarının çoğuyla olan çok sayıda ve hoş ilişkisini
mekan takip edemiyor. Bu kısa duyuruyu Charles J. Ingersoll: 'Daha saf, daha tatlı veya daha üstün bir ruh nadiren ayrılır. O,
çok az üyesi olan bir soylular topluluğuna aitti.' Bu önemli kaydın geniş bir kabul göreceğinden şüphemiz yok.

SÖZCÜKLER ARASINDAKİ SÜRPRİZLER: Şiirleri, Tarihleri ​​ve Bilgelikleri.
WILLIAM SWINTON tarafından. Gözden Geçirilmiş Baskı. New York: Dion Thomas, 142
Nassau caddesi.

Bu ilginç kitabın yeni bir baskısını memnuniyetle karşılıyoruz. Bu sayfalarda, daha büyük bir kısmı daha önce hiç etimolojik olarak analiz edilmemiş olan
Kelimelerin Şiirleri, Tarihleri ​​ve Bilgelikleri'nin yaklaşık bin beş yüz çizimi okuyucuya sunuluyor. Bay Swinton'ın
sınıflandırmaları yaratıcı ve düşündürücü. 'Duyuların Çalışması', 'Kelimelerin İdealizmi', 'Fosil Şiirleri', 'Fosil Tarihleri', 'Küfür Sözcükleri', 'Kelimelerin Büyümesi', 'Sözlü Etik', 'Amerika'da İngilizce' vb.'miz var. Yazarımız şöyle diyor: 'Kelimelerin büyümesinde zihnin tüm
etkinlikleri bir araya gelir. Dil, yaşayan içsel bilincin
aynasıdır. Dil somut metafiziktir. Zihnin
incelikli işleyişine ne ışınlar
yayar! Metafizikte esas olandan daha fazlası vardır - insan zihninin yapısal eyleminden, tüm psikologların
birlikte yaptığı iç gözlemden daha fazlası, Kelimelerdedir.' Ve Bay Swinton, kelimelerin hamile anlamlarını, zengin renklerini, 'somut metafiziğini', dehşetlerini, zevklerini ve harikalarını çok ustaca ortaya çıkarmıştır. Bunları yeterince düşüncesizce kullanırız, ancak bunlar eşsiz değerde paralardır, tarihle damgalanmış ve ruhun ateşinde
erimiş oldukları varlığın karmaşık güçleriyle işaretlenmiştir. Türetmenin doğruluğu, tarih, bilgelik, şiir ve
hayal gücü önümüzdeki büyüleyici sayfalarda buluşuyor ve ilgiyi
büyülemektedir. Bu çalışmayı sadece öğrencilere değil, aynı zamanda tüm zeki okuyuculara tavsiye ediyoruz. Konuya zaten aşina olanlar çok nadir ve orijinal malzeme bulacaklar; yeni olanlar ise 'Kelimeler Arasında Gezintiler'in onları
yürüteceği büyülü bölgelerin
beklenmedik kaynakları karşısında hayrete düşecek ve irkilecekler.

SERSERİLER. J. T. TROWBRIDGE tarafından. F. O. C. Darley'nin çizimleriyle. New York: James G. Gregory, 46 Walker caddesi.

_Atlantic Monthly_ okuyucularının çoğu, gerçeği ve acıklılığıyla dikkat çeken 'The
Vagabonds' şiirini hatırlayacaktır. Darley, 'iki gezginin' ruhunu yakalamış - aslında, köpeğin yüzündeki sevgi ve acıma ifadesi neredeyse insani. Eğer bu şiiri doğru okursak, her dizede bir ahlaki ders var, bize yanılan insanlığa karşı şefkati ve hiçbir günahın veya aşağılamanın sadık sevgilerinden uzaklaştıramayacağı
aptal yaratıklara merhameti öğretiyor. Bu zarif ve hassas çizimler için Darley'e teşekkür ediyoruz. Şöhretine layıklar. Zavallı dört ayaklı 'Rogers'ımıza birçok tekmeyi kurtarsınlar ve
dünyanın talihsiz serserilerine karşı daha derin bir sempati uyandırsınlar!

EDITÖRÜN MASASINDA.

METROPOLİTAN FUARI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAĞLIK KOMİSYONU'NA YARDIMCI OLARAK.

Tüm kamu ve özel vatandaşların, tüm dergi ve yayınların, Sağlık Komisyonu'nu önemli işlevlerinde sürdürme çabasında Metropolitan Fuarı'na yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğine inanarak, Editör Tablomuzun sayfalarını bu amaca adamayı öneriyoruz.

Fort Sumter 15 Nisan 1861'de düştü; 16'sında, Başkan'ın silahlı bir isyanı bastırmak için yetmiş beş bin asker çağıran bildirisi yayınlandı. Etkisi elektrik gibiydi, sadık eyaletleri aniden harekete geçirdi. Erkekler silaha sarıldı ve kadınlar ülkeleri adına ölüme doğru hızla ilerleyen cesur adamlar arasında yakında yaşanması muhtemel acıyı hafifletmek için yollar bulmak üzere bir araya geldiler. Cerrahlar ve hekimler onlarla görüşmeye davet edildi ve onlara tiftik yapımı, bandaj hazırlama ve hemşirelere eğitim verme konusunda talimat verildi. Yaklaşık elli kadın, 25 Nisan 1861'de New York Kadınlar Revirinde bir araya geldi ve kadınlarımızın iyilikseverliğini bir Merkez Derneği'ne dönüştürmek için bir komite atandı. 29 Nisan'da Cooper Enstitüsünde bir toplantı çağrıldı ve toplantıya daha önce bir araya gelmiş en büyük kadın topluluğu katıldı. Toplantıya başkanlık eden kişi
D. D. Field, Esq.[5] idi. Rahip Dr. Bellows toplantının amacını açıkladı ve Başkan Yardımcısı Hamlin güzel bir konuşma yaptı. Dr. Crawford, Fort Sumter'da bulunan Tuğgeneral Crawford'dan sonra onu takip etti. Dr. Wood, Mott, Stevens, vb. girişimin meziyetlerini vurguladılar. Kadın Yardım Merkezi Derneği adı altında, New York'lu kadınları, ordunun ihtiyaçlarıyla ilgili gerçek bilgileri toplamak ve dağıtmak; tiftik, bandaj vb. tedariki için New York Tabipler Birliği ile tanınmış bir birlik kurmak; tüm yerel derneklerden yardım istemek; ve olası bir savaş talebine karşı hemşirelerin eğitimi ve tedariki için önlemler almak amacıyla bir toplulukta birleştiren bir örgütlenme tüzüğü getirildi. Dr. Mott, Dernek Başkanı olarak atandı; Rahip Dr. Bellows, Başkan Yardımcısı; G. F. Allen, Esq., Sekreter; ve Brown Brothers & Co.'dan Howard Potter, Hazine Müdürü olarak atandı. Dernek tarafından ABD Ordusu Baş Tıbbi Tedarikçisine akıllıca sorular soruldu ve bu sorulara nazik ve sabırlı sözlü cevaplar verildi. Ancak, onun endişesini
abartılı ve yardım teklifini neredeyse gereksiz olarak gördüğü açıktı, Tıbbi Departmanın
görevlerine tamamen hazır olduğuna ve bunları yerine getirebileceğine inanıyordu. Bu görüşün
tamamen dürüst,
sadık ve güvenilir olduğuna şüphe yok. Ancak kadınlar hala endişelerinin hedefleri için bir şeyler
yapılabileceğine inanıyorlardı. Dr. W. H. Van Buren, Dr. Elisha Harris, Dr. Jacob Harsen ve Rahip Dr.
Bellows vb.'den oluşan bir komite, Washington'u ziyaret etmek ve orduya gönüllü yardım konusunda tıbbi yetkililer ve Savaş Bakanlığı ile görüşmek üzere atandı. Komite, Washington'da ve çevresinde birkaç haftalık gözlemden sonra, ne Hükümetin, Savaş Bakanlığının, Büronun, ordunun ne de halkın girilen işin devasa doğasını anlamadığı veya birkaç hafta veya ay içinde üzerlerine ezici bir şekilde çökecek olan gereklilikleri karşılamaya yarı yarıya hazır olmadığı sonucuna vardı. Bu tür gerçekler, onları, örgütlenmeleri sırasında düşünülenden çok daha kapsamlı bir sistemin gerekliliğine ikna etti ve böylece Washington'da bir ofisi ve yerleşik personeli olan bir Sağlık Komisyonu fikri, Merkez Birliğinin görüşlerini ve davanın acil durumlarını karşılayabilecek tek kurum olarak onlara göründü. _Hiçbir hakkı veya yetkisi olmayan_ bir Sağlık Komisyonu'nun emri nihayet verildi, _görevler_
en aktif olanları bile tatmin etmeye yetiyordu. Komisyon emri
Savaş Bakanı tarafından 9 Haziran'da yayınlandı ve
Başkan tarafından 13 Haziran 1861'de onaylandı. Kadınlar askerlerimizin
_ulusa_ ait olduğunu hissediyor ve bu nedenle yerel ve kişisel önyargılar Sağlık Komisyonu'nun
gerçekten _federal_ ilkelerine boyun eğdi.
Yerel siyasetten çekildiler ve ulusun gerçek ulusal yönüne yönelik saldırıyı
hissettiler. Sağlık Komisyonu'nun her şeyi kapsayan görevlerini
anlayan ve takdir eden ilk kişiler oldular. Milwaukee, Chicago, Cleveland, Cincinnati, Louisville,
Pittsburg, Philadelphia, New York, Brooklyn, New Haven, Hartford,
Providence, Boston, Portland ve Concord gibi merkezlerle birlikte,
en az 15.000 Asker Yardım Derneği var ve hepsi kadınların kontrolünde,
Sağlık Komisyonu aracılığıyla, büyük Federal Ordu'daki hasta ve yaralıların ihtiyaçlarını karşılamak için çalışıyorlar. Başlıca tedarik merkezlerinin geniş operasyonlarını yöneten kadınların becerileri ve iş enerjileri, cinsiyetin kapasitelerinin tarihinde yeni ve parlak bir sayfa açıyor.

Sağlık Komisyonu'nun neden bu kadar çok paraya ihtiyacı var? Çünkü Merkez Hazine tarafından desteklenen Komisyonun mevcut makineleri büyük harcamalar olmadan hareket halinde tutulamaz; ve maliyet ne kadar büyük olursa olsun, iyi sonuçlar neredeyse sonsuz derecede daha büyüktür. Sağlık, gönderilen malzemeleri dağıtır, genel hastanelerin sağlık görevlileri tarafından yapılan Sağlık Denetimi, kampların ve sahra hastanelerinin sağlık görevlileri tarafından yapılan Sağlık Denetimi, tüm acenteleri ve tüm çeşitli departmanlarıyla Özel Yardım ve sicili ve 500.000 ismiyle Hastane Rehberi'ni kapsar. Harcanan her dolar gerçek bir ihtiyacı karşılar veya bir hayat kurtarmaya yardımcı olur. Halk, çadırda, hastanede ve savaş alanında -Doğu-Batı-Güney'de- askerler adına bu kurumun sona ermesini mi istiyor? Yoksa planının genişliği, bilimsel kesinliği, evdeki dostların askerlerimiz için yapmak isteyeceği her şeyi yapabilme yeteneğiyle devam etmesini mi istiyorlar? Cömert ve sadık halkımız, Sağlık Komisyonuna tüm güvenlerini verdi - maddi yardım eksikliğinden dolayı ölmeyeceğine karar verdiler, ülkenin savunması için şu anda sahada olan cesur adamların hayatlarını ve sağlıklarını her türlü para ve her türlü bedelin ötesinde değerlendirdiler ve her kuruşun gereken sonuçları elde etmek için en güvenli şekilde kullanılacağından emin olarak huzur içinde yatabilecekleri için minnettarlar. Bu hayırsever kurumu sürdürmeye yardımcı olmak için New York, büyük bir Metropolitan Fuarı açmak üzere. Özgürlük ve insanlığın kutsal
adına, çocuklarının ellerinin
işleriyle, girişimlerinin sonuçlarıyla, yeteneklerinin
başarılarıyla, dehalarının çiçek açmasıyla, insanlığın ilerlemesi davasına adanmış Büyük bir Sanat, Sanayi, Ticaret
Sergisinde onurunu kazanmak için bir araya gelmelerini ister. Çocuklarından kendilerine verilen işi, sevgi ve vatanseverlik ruhuyla, hiçbir özel kederi,
değersiz düşmanlığı hatırlamadan yapmalarını; sadece Cumhuriyet'in kanayan oğullarını hatırlayarak, gençliklerinde ve güçlerinde, önlerinde açılan uçuruma kendilerini
atarak, böyle bir fedakarlıkla yatıştırılıp, tekrar kapanmasını umarak, ölmeye veya sakat ve acı çekerek yaşamaya razı olarak, mutlu, huzurlu ve birleşmiş bir halkın tekrar Tanrı'nın insanlığa verdiği en güzel topraklara sahip olmasını isterler. Chicago, Cincinnati ve Boston bu yönde asilce bir şekilde hareket ettiler ve New York
kendi imkânları ve avantajları oranında katkıda bulunmalıdır. Atlantik kıyısı, Komisyon tarafından alınan paranın yarısından fazlasının Pasifik kıyılarından geldiğini ve Kaliforniya'nın beş yüz yirmi beş bin dolardan fazla gönderdiğini
görerek büyük çaba sarf etmelidir.

Fuar Yöneticileri, tüm Tüccarları, Üreticileri ve Zanaatkarları, ürettikleri veya ticaretini yaptıkları malları, askerlerimizin korumak için savaştığı ülkenin refahı sayesinde kendileri için karlı hale gelen malları mağazalarına bağışlamaya davet ediyor.

Ülkelerinin onuru için çok şey yapmış olan Ressamlar ve Heykeltıraşlar, yaratıcı, satıcı veya Sanat Hazineleri sahibi olarak Güzel Sanatlar ile bağlantılı olan herkesten _sergi_ veya _satış_ için bağışlarını göndermeleri isteniyor.

Çiftçiler Fuar'a ahırlarından, tezgahlarından, mandıralarından ve kümes hayvanı bahçelerinden hediyeler getirmeye davetlidir.

Yayıncılar ve Kitapçılar güvenle yardım için aranmaktadır. Bu Departmana bir
_İkinci El Kitap Tezgahı_ eklenecektir ve bu Departmana,
çoğaltılmış kopyalarla meşgul olan veya artık kullanmadıkları kitapları olan kişilerin raflarından
katkıda bulunmaları istenecektir. Bu Departmanla bağlantılı olarak değerli
Otografların sergilenmesi ve satışı için bir masa olacaktır. Müzisyenler, Müzik Aleti Yapımcıları ve Müzik Satıcıları, Yöneticiler, Müzik Performansları ve satışa sunulan enstrümanlar ve müzikler aracılığıyla, hizmet ettikleri güzel
sanatın layık bir temsili için güvenle güvenmektedirler.

Çeşitli Tiyatroların Yöneticileri ve Sanatçıları, Fuar sırasında bir akşam ayırmaya davetlidirler, bu akşamki performanslar fonun yararına olacaktır.

Hayırsever karakterdeki Kamu Okulları ve Kamu Kurumlarının Fuar'a uygun bir şekilde katkıda bulunmaları umulmaktadır.

Ayrıca, İtfaiye Departmanı ve Polisin iyi bilinen vatanseverliğinden dolayı, bu hayat kurtarıcı ve insani girişimde onurlu ve göze çarpan bir rol üstlenmeleri umulmaktadır.

Silahlar ve Kupalar Dairesi kurulacak ve bu daireye yalnızca mevcut savaşta ele geçirilen silahlar ve bayraklar değil, aynı zamanda bu türden tarihi veya içsel bir ilgiye sahip tüm eşyalar, satış veya sergi için kabul edilebilir katkılar olarak sunulacaktır.

Eski Bir Meraklı Eşya Dükkanı, geçmişe ait ilginç kalıntılara sahip olan herkese, bunları incelemenin zevkini başkalarıyla paylaşma fırsatı verecektir. Bu dairede halihazırda değerli katkılar alınmıştır. Bu tür eşyaların satış için mi yoksa sadece sergi için mi olduğu açıkça belirtilmelidir.

Günlük olarak, en son telgraf haberlerinin yanı sıra, günün olayları ve özellikle de Fuar hakkında kısa ve etkileyici makaleler içeren bir Gazete yayınlanacaktır.

Ayrıca bir Postane kurulacaktır.

Bir Restoran, yetenekli bir kamu yemek tedarikçisinin sorumluluğunda olacaktır.

Eyaletteki her şehrin, mümkün olduğunca, katkılarının bir arada tutulmasını istemesi halinde, onlar için ayrı bir alan ayrılması ve bu şehirlerin her birinin Genel Yönetim Komitesinde temsil edilmesi amaçlanmaktadır.

Her Yürütme Komitesinin belirli bir sayısı, her gün 10:00 ile 16:00 arasında kendi ofisinde bulunacaktır - Bayanlar 2 Great Jones caddesinde, Beyler 842 Broadway'de.

Katkılar, bağışçılarına yatırılacakları ve makbuzlarının ilgili komite tarafından onaylanacağı 2 Great Jones caddesindeki Kabul Deposuna gönderilecektir.

Özellikle her katkının, Fuar sırasında sergilenmek üzere, bağışçının adıyla açıkça işaretlenmesi ve her bir makalenin değerinin bir muhtırasıyla birlikte sunulması talep edilmektedir.

YÖNETMELİKLER.

1. Notla yapılan her katkı başvurusu, Fuarın sembolünü taşıyan bir kağıt üzerinde olmalı ve Yönetim Kurulu üyesi tarafından yazılı olarak imzalanmalıdır; ve özel bir komitenin her üyesine benzer bir yetki belgesi verilmelidir.

2. Tüm para katkılarının, tüm çeklerin ödenmesi için Hazineye gönderilmesi içtenlikle rica olunur.

3. Fuarda, her ürün, belirlenebilir olduğunda, cari değerinden satılacaktır.

4. Tüm çekilişlerde, satılan bilet sayısı, çekilişe katılan ürünlerin orijinal değerlemesini
aşmayacaktır.

5. Hiç kimse çekilişler için ürün veya bilet satın almaya zorlanmamalıdır.

6. Her departmanda, para almak ve para üstü vermek için bir kasiyer atanacaktır.

7. Para üstü satılmayacaktır.

GÖREVLİLER.

Kadınlar Derneği.

BAYAN HAMILTON FISH, _Başkan_.
" DAVID LANE, _Başkan Yardımcısı_.
" A. V. STOUT, _İkinci Başkan Yardımcısı_.
" ELLEN R. STRONG, _Sayman_.
" JOHN SHERWOOD, _Sekreter_.
BAYAN CATHERINE NASH, _Yardımcı Sekreter_.

_Yönetim Kurulu_

Ofis, No. 2 Great Jones caddesi.

Bayan Marshall O. Roberts.
" Francis Lieber.
" Wm. H. Van Buren.
" Richard M. Hunt.
" Jonathan Sturges.
" A. Schermerhorn.
" David D. Field.
" S. G. Courtney.
" Daniel Le Roy.
" Benjamin Nathan.
" John Jacob Astor.
" Gurdon Buck.
" Ogden Hoffman.
" Josiah S. Colgate.
" Frank E. Howe.
" John A. Dix.
" A. Hamilton, jr.
" Thomas F. Meagher.
" Philip Hamilton.
" Frederick Billings.
" Morris Ketchum.
Bayan Catherine Hone.

Beyefendiler Derneği.

GEN. JOHN A. DIX, _Başkan_.
BAY JONATHAN STURGES, _Birinci Başkan Yardımcısı_.
" JAMES T. BRADY, _İkinci Başkan Yardımcısı_.
" WILSON G. HUNT, _Genel Kom. Başkanı_.
" RICHARD GRANT WHITE, _Sekreter_.

_Yönetim Kurulu_

Ofis, No. 842 Broadway.

Bay George Griswold Gray, _Başkan_.
" R. G. White, _Sekreter_.

Bay Marshall O. Roberts.
" Arthur Leary.
" James L. Kennedy.
" Charles H. Marshall.
" A. Van Rensselaer.
" Nathan'l P. Hosack.
" Peter Marie.
" Abr'm M. Cozzens.
" L. R. Jerome.
" Wm. T. Blodgett.
" Fletcher Harper.
" Lloyd Aspinwall.
" Wm. Scharfenberg.
" Levi P. Morton.
" Chris'n E. Detmold.
" Henry Chauncey.
" Charles A. Bristed.
" Thomas Acton.
" C. Godfrey Gunther.
" Henry S. Fearing.
" A. R. Macdonough.
" Francis A. Stout.
" James A. Roosevelt.
" Le Grand B. Cannon.
" Edward Delano.
" John F. Kensett.
" James F. Ruggles.
" Moses Lazarus.
" Joseph G. Heywood. " Philetus T. Holt.
" Uriel A. Murdock.
" Elliott F. Shepard.
" Edward Matthews.
" S. B. Janes.

Bu şekilde, Metropolitan Fuarı'nın genelgelerinden, vb., görevlilerinin adları ve Yürütme Komitelerinin adreslerinden toplayabildiğimiz tüm bilgileri, mümkün olan tüm kaynaklardan bir araya getirmenin en iyisi olduğunu düşündük, böylece geniş okuyucu çevremize mümkün olan tüm bilgileri verebildik. Daha önce alıntılanan _North American Review_ dergisinin Ocak sayısındaki mükemmel makaleden, benzer bir vesileyle, büyük Kuzeybatı'da meydana gelen sahnelerin canlı bir tanımını veriyoruz.

'Örneğin, Chicago'da Şube son zamanlarda devasa boyutlarda bir fuar düzenledi, tüm Kuzeybatı'nın erzak göndermeye ve kitleler halinde gelmeye davet edildiği! Geçtiğimiz 26 Ekim'de, açıldığında, üç mil uzunluğunda, erzak dolu vagonlardan ve çeşitli şekillerde ilgili kişilerden oluşan bir alay, Chicago sokaklarında yürüdü; mağazalar kapalıydı ve gün vatansever sempatiye ayrılmıştı. On dört gün boyunca
panayır sürdü ve her gün erzak takviyesi,
insanlar ve alıcılar geldi. Yüzlerce
mil öteden gelen kırsal kesim halkı, çiftliklerinin, değirmenlerinin ve işçilerinin tüm çeşitli ürünlerini demiryollarına gönderdi. Başka hiçbir şeyi olmayanlar,
ahırlarındaki kümes hayvanlarını; öküz, boğa veya buzağıyı
ahırdan; birkaç dönüm arazinin tapu senedini; şu kadar tahıl, patates veya soğanı gönderdi. Hatta, on veya bir düzine mil öteden saman yükleri bile gönderildi ve hemen saman pazarında satıldı. Şehre giren yollarda, sırıklardan yapılmış, karışık yüklerle yüklü, sarsak ve hantal vagonlar görülüyordu; birkaç lahana, bir demet çorap, evcil ördeklerden oluşan bir kümes, birkaç fıçı şalgam, bir tencere tereyağı ve bir torba fasulye. Gururlu ve insancıl çiftçi, ekibi sürüyordu; karısı bebeğin sorumluluğunu üstlenmişti; iki veya üç küçük çocuk ise kutularla, fıçılarla ve demetlerle oturup uzanacak yer bulmak için uğraşıyordu. Kuzeybatı çiftçilerinin özverili ve fedakar gayretlerinin kanıtları bunlardı; uzun vagon trenleriyle yirmi otuz mil mesafeden Chicago'ya doğru ilerliyor ve içeriklerini Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu yararına Kuzeybatı Fuarı'nın kapılarına boşaltıyorlardı. Kasaba ve şehirlerin tamircileri ve zanaatkarları çiftçilerin gerisinde değildi. Her
üretici en iyi piyanosunu, sabanını, harman makinesini veya
dikiş makinesini gönderdi. Her türlü tarımsal araç ve her
mekanik beceri ürünü temsil edildi. Saatçinin mücevherlerinden at nallarına ve koşum takımlarına; dantelden, kumaştan, pamuktan ve ketenden demir ve çeliğe; tahtadan, mumdan ve topraktan tereyağına ve peynire, pastırmaya ve sığır etine; hiçbir şey ters gitmedi ve hiçbir şey
eksik gelmedi ve tüm bunların siparişi kadınların elindeydi. Restoranda, 'Fuar' altında, öğün başına elli sentten, günde 1.500 kişiye, Chicago'lu kadınların sağladığı,
pişirdiği ve servis ettiği yiyeceklerden, iki hafta boyunca yemek verdiler; ve düzenlemeler o kadar düzenli ve
uygun, o kadar pratik ve akıllıcaydı ki, gün geçtikçe, sipariş ettikleri ve umdukları şeyleri, her zaman yeterli ve asla çok fazla olmuyordu. Kasabanın evlerini böldüler ve Pazartesi günü No. 16 A caddesinden beş hindi, Salı günü No. 37 B caddesinden 12 elmalı turta aldılar; No. 49 C
caddesi, Çarşamba günü kırk pound rosto dana eti için; No. 23 D
caddesi Perşembe günü şu kadar biber; No. 33 E caddesi Cuma günü şu kadar tuz sağlayacaktı. Kısacası, her türlü hazırlık önceden yapılmıştı, insanlara mümkün olan en az rahatsızlık verecek şekilde, ziyaretçilerin panayırda beslenmesi için hoş karşılanan yükün en eşit şekilde dağıtılması için, Chicago'nun iyi insanlarının masrafıyla, ancak Sağlık Komisyonu'nun parasal faydası için. Yüzlerce güzel genç kız, sade üniformalar içinde, geniş masaların arkasındaki garsonluk yerlerini aldılar ve herkese birinci sınıf bir otelde olduğu kadar iyi hizmet verildi, kendisi için daha az masrafla ve panayır için büyük bir karla. Söylendiğine göre, bu devasa panayırın Chicago Şubesi hazinesine en az net getirisi elli bin dolar olacak.'

Cömert insanlarımıza, kanlı savaş alanlarımızın güçlü ve yardımsever meleği olan Sağlık Komisyonu'nun desteğine büyük ölçüde katkıda bulunmanın mutlak _görevini_ ısrarla hatırlatmanın en ufak bir gerekliliği olduğuna inanamayız. Ateşle yanan, hastalığın
zayıflığıyla titreyen, solgun yüzlü ve zayıf vücutlu hasta askerlerimiz, şifalı çiğlerinin üzerlerine inmesine
izin verilmesini istiyorlar. Erkekçe bir canlılığın tam çiçek açmış hali içinde savaş alanına düşmüş, ölüler ve ölmekte olanlar arasında korkunç yaralarında iltihaplanmış, gecenin çiğlerine, öğlen güneşinin kavurucu ateşine maruz kalmış halde, Sağlık Bakanlığı'nın ambulanslarının kendilerine barınak, yardım, yaşama gücü veya ölme sabrı getirmesine izin verilmesi için yalvardıklarını duyabiliriz. Erkek uzuvlarının kanayan kütükleri, cerrahların kesilmek üzere tedarik edilmesi, ete gömülmüş veya kemiğe yerleşmiş topların bıçak ve sondaj kullanmada yetenekli eller tarafından çıkarılması için acıklı bir şekilde bize sunuluyor. Bu cesur adamlar, bu ülkenin erkek ve kadınlarının kollarının, onları destekleyen bir sevgiyle sarıldığını hissetsinler. Ah, bu büyük orduda hepimiz sevgili değil miyiz? Bana cevap verin, toprağımızın güzel ve gerçek kızları.

'Kadının kalbinin ve beyninin ince duygusu, yoğun inancı,
Ona görme, acı çekme ve sürdürme konusunda bir peygamberin gücünü verin.'

Ne vermemizin bizim için akıllıca olduğunu ölçmek için durmayalım, bunun yerine, bu kutsal savaşın acı çeken kurbanlarını önümüzde görseydik yapacağımız gibi, özgürce, derhal verelim! Her dolar bir hayat kurtarabilir, her kuruş bir acı. Tanrım! Çarpılmış cesur
_ölen_ ve önümüzde kanayanlarla peni saymayı bırakalım mı? Sadık bir
ruhtan gelen her hediye, ne kadar küçük olursa olsun, selamlanacak, her iyi verici hoş karşılanacaktır.
Tüm müziklerin en yücesini, özgür bir halkın
İlahi hayırseverliklerin güçlü ritminde bir araya gelen büyük yürek atışlarını dinleyelim.
Milletimizin, engin kaderlerinin yürüyüşünü, çocuklarının sevgisinde ve özverisinde gerçek ve sürekli büyüyen gücünü içeriden kavramasına izin verin. Amerikan Evanjeli'mizin 'Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar' duası, her yerde uyumlu ve birleşik İnsanlığın büyük diyapazonunda tüm sesler yükselene kadar yankılansın, çünkü bu insanın gücü ve Birliğimizin gerçek anlamıdır.

'Asma diyarından, Ren diyarından,
Shannon'dan, Scheldt'ten,
Dehaların kadim evlerinden,
Keltlerin kutsal yurdundan,
İtalya'dan, Macaristan'dan,
Hepsi kardeşçe birleşip gelir,
Kireç taşıyan boruya
Ve ayakla itilen davula:
Yıldızlı bayrağın altında ölmekten ve Tuna, Elbe ve Suir'de hayalini kurdukları
Özgürlüğü güvence altına almaktan çok mutluyuz.'

En azından yaşadığımız yüzyıla layık olduğumuzu kanıtlayalım ve şaşkın dünyaya özgür bir halkın acı çeken kahramanlarını nasıl onurlandırdığını, koruduğunu, onlara baktığını ve onları nasıl barındırdığını gösterelim.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Veya Kara Kafa. Bu bölgede isimlerde büyük bir karışıklık var.

[2] Dr. Neumann bir yıl önce Münih'ten Berlin'e taşındı.

[3] Şimdi 3.000 milden fazla.

[4] Şimdi 2.907 mil.

[5] Bu gerçeklerin çoğu için, _North American Review_'daki Ocak 1864 tarihli Sağlık Komisyonu Makalesine bakın.

Continental Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt V. Sayı
III. Mart 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 18848.txt or 18848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18848/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
