*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voodoo Planet (Voodoo Gezegeni)
Yazar: Andre Norton
Yayın Tarihi: July 16, 2006 [EBook #18846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voodoo Planet, by Andre Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voodoo Planet

Author: Andre Norton

Release Date: July 16, 2006 [EBook #18846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOODOO PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon (Kapak):
KOZMİK BÜYÜCÜLERİN DÜELLOSU

VOODOO
GEZEGENİ

ANDRE NORTON
Tam Roman]

CANAVARLARLA BANA MEYDAN OKU!

"İki sürüklenen dansçının arasından dört ayaklı bir şey çıktı.
Köpek-kedi yaratık sadece bir kafadan ibaret değildi; sekiz fit uzunluğunda, gevşek uzuvlu, zarif bir vücuttu ve dik kulaklı kafadaki kırmızı gözler bir katilin gözleriydi.... O kıvrık dişlerin arasından kelimeler çıktı, Dane'in anlamayabileceği kelimeler....

"Dane bıçağını gizlice çıkardı, ucunu avucuna dayadı ve acı verici bir şekilde dürttü; ama korkunç yaratık
ilerlemeye devam etti.... Sınırları belirsizleşmedi...."

Uzay gemisi _Solar Queen_'den Dane Thorson, bu iğrenç şeye karşı kazanmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu: rasyonel zihniyle Khatka gezegeninin zihinsel büyücüsü Lumbrilo'nun hipnotik büyücülüğü arasında sonuna kadar sürecek bir savaş.

KARAKTER KADROSU

Dane Thorson

Hayatının geri kalanını değil, Khatka'da kısa bir tatil geçirmek istiyordu.

Medic Tau

Doktor muydu yoksa büyücü müydü - yoksa her ikisinden de biraz mıydı?

Koruyucu Şefi Asaki

Ormanları takip etmek ona çılgın hayvanların -gerçek ya da hayali- korkulması gerektiğini öğretmişti.

Kaptan Jellico

Uzaylı yaşam formları hakkındaki bilgisi, uzaylı hayaletlere karşı verdiği mücadelede ona yardımcı olur muydu?

Nymani

Bu pilotun bile en bilimsel beceri bir vudu büyüsünün yer çekimini yenebilirdi.

Lumbrilo

Kendi gezegeninde bir büyücü doktordu; Dünya'da ise
usta bir politikacı olurdu.

VOODOO GEZEGENİ

tarafından

ANDRE NORTON

ACE BOOKS, INC.

23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

VOODOO GEZEGENİ

Telif Hakkı (c), 1959, Ace Books, Inc.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt yoktur |
| |
+----------------------------------------------------------------+

I

Sıcaklıktan bahsediyoruz --ya da daha iyisi-- Xecho'da. Bu su dolu dünya, bir buhar banyosunun en çirkin özelliklerinin hepsini bir araya getirmişti ve insan sadece
serinliği, yeşilliği hayal edebilirdi--cimri bir ada dizisinden daha fazla kara.

Dalgaların çarpmasının üzerindeki burundaki genç adam, bir kargo kaptanının nişanı olan
bir astronotun kanatlı şapkasını ve çok kısa bir şorttan başka pek bir şey giymemişti. Bir elini dalgınlıkla çıplak göğsüne sildi ve koruyucu güneş gözlükleriyle parlak denizin hain vaadini incelerken ıslak bir şekilde geri çekti. İnsan
_yüzebilirdi_--eğer derisinin çoğunu kaybetmek istiyorsa. O sıvıda, bir Terran'ı düşündükleri her seferinde dudaklarını şaplatan minik organizmalar vardı.

Dane Thorson kendi dudaklarını yaladı, tuz tadı aldı ve uzay limanının kumları arasında _Güneş Kraliçesi_'nin rıhtımına doğru geri yürüdü. Bu uzun bir gün olmuştu ve saymakla bitiremeyeceği kadar çok karmaşa vardı,
onu gemi ile armatörlerin insan vücuduna mümkün olan en yavaş hareketlerle
çalıştığı montaj sahası arasında sürekli, inatçı bir koşuda tutuyordu - ya da Özgür Tüccar'ın çileden çıkmış Kargo-Ustası'na öyle geliyordu. Kaptan Jellico, öfkesinin kalıntılarını korumak için çoktan kamarasına sığınmıştı. Dane'e böyle bir kaçış izni verilmemişti.

_Kraliçe_'nin posta gemisi olarak hizmet vermek üzere yeniden donatılması için bir programı vardı ve
bu zaman ödeneği, rutubetin robot montajcılarının iç organlarıyla
oynamasına izin vermiyordu. O seferi yapan
Combine gemisinin inip resmen onun lehine imza attığında, kaldırmaya _hazır_ olması gerekiyordu. Neyse ki işin çoğu bitmişti ve Dane, rigger'ın defterini imzalamadan ve kaptanına rapor vermeden önce son bir inceleme yapmıştı.

_Queen_'in klimalı iç mekanı, kamarasına tırmanırken onu rahatlattı. Gemi havası durgun, kimyasal olarak saf ama iştah açıcı olmayan bir şeydi. Bugün nefes almak rahatlatıcıydı. Dane banyoya gitti.
En azından su eksikliği yoktu -- yerel deri yüzücüler filtrelenmişti.
Serin ama zayıf genç bedeni için rahatlatıcıydı.

Rampa zili çaldığında en hafif tuniğini giyiyordu. Bir
ziyaretçi -- oh, yine amir-rigger değil! Dane ayaklarını sürüyerek cevap vermeye gitti. Çünkü _Queen_'in mürettebatı şu anda tam dört kişiydi ve kendisi de genel hizmetçiydi. Kaptan Jellico iki kat yukarıdaki odasındaydı, Medic Tau muhtemelen malzemelerini elden geçiriyordu ve geminin kedisi Sindbad boş bir kamarada uyuyordu.

Dane, rampanın başına geldiğinde çok dikkatli bir şekilde tuniğini yerine yerleştirdi. Ancak bu, gözetmen-donanıcı değildi. Hem insan hem de uzaylı, alışılmadık görünümlü yabancılara
alışkın olan Dane, bu ziyaretçiden etkilenmişti.

Uzun boyluydu, bu sessiz adam, uzun boyu fit bir zayıflık, belinin ve kalçasının darlığı, bacaklarının ve kollarının uzunluğuyla vurgulanıyordu.
Asıl giyimi Xecho yerleşimcisinin evrensel şortlarıydı.
Ancak, safran sarısı olduklarından, teninin koyuluğu nedeniyle daha parlaktı. Çünkü Dane'in yanında görev yaptığı
Terran Zencilerinin sıcak kahverengisi değildi, ancak genel özelliklerini paylaşıyordu. Teni gerçekten siyahtı, neredeyse mavimsi bir parlaklığa sahip siyah.
Gömlek veya tunik yerine, derin göğsü iki geniş kayışla çaprazlanmıştı, kesişimlerini işaret eden büyük madalyon nefes aldığında mücevher ateşi parıltıları veriyordu. Kemerinde bir uzay adamının standart sersemletici silahı değil, daha ölümcül Patrol blaster'ına benzeyen bir silah ve mücevherli ve püsküllü bir kının içinde bulunan uzun bir bıçak takıyordu. Göze göre, barbar gücün evcilleştirilip medeni bir verimliliğe kavuşturulmasının bir örneğiydi.

Selam verdi, elini dışarı doğru uzattı ve sadece bir aksanla Galaktik Temel'i konuştu.

"Ben Kort Asaki'yim. Sanırım Kaptan Jellico beni bekliyor."

"Evet, efendim!" Dane hemen dikkat kesildi. Demek ki bu, Xecho'nun kardeş gezegeni olan muhteşem Khatka'nın Baş Korucusuydu.

Diğeri kedi merdiveninden kolayca tırmandı, geçerken geminin iç kısmının hiçbir ayrıntısını kaçırmadı. Rehberi Jellico'nun kabininin panel kapısını tıklattığında ifadesi hala nazik bir ilgiydi. Ve kaptanın evcil hoobat'ı Queex'ten gelen korkunç bir çığlık, herhangi bir ani cevabı bastırdı. Ardından mavi tüylü, yengeç-papağan-kurbağa kafesinin zemininde, sahibinin ikamet ettiğini bildiren otomatik bir vuruş geldi.

Kaptanın içten karşılaması yalnızca misafirine yönelik olduğundan, Dane akşam yemeği için beceriksizce hazırlıklar yapmak üzere
yemekhaneye üzgün bir şekilde indi--otomatik bir ocakta konsantreleri bozmak için yapabileceğiniz pek bir şey olmasa da.

"Şirket mi?" Tau, pişirme ünitesinin ötesinde oturmuş, bir fincan Terran kahvesi içiyordu. "Ve yemeklerle birlikte müzik servis etmek zorunda mısınız, özellikle de o belirli seçkiyle birlikte?"

Dane kızardı, notanın ortasında ıslık çalmayı bıraktı. "Terra Bound" eskiydi
ve oldukça yıpranmıştı; neden her zaman bilinçsizce
bunu söylediğini bilmiyordu.

"Khatka'dan bir Baş Korucu gemiye geldi," diye bildirdi, etiketleri okumakla meşgulken. Tekrar balık veya türevlerini
gizli bir şekilde servis etmemesi gerektiğini biliyordu.

"Khatka!" Tau daha dik oturdu. "Şimdi ziyaret etmeye değer bir gezegen var."

"Serbest Tüccar maaşıyla değil," diye yorumladı Dane.

"Her zaman büyük bir vuruş yapmayı umabilirsin, evlat. Ama orada gemiyi
kaldırmak için neler vermezdim ki!"

"Neden? Sen avcı değilsin. Neden o liman için jetleri ısıtmak istiyorsun?"

"Ah, av koruma alanlarını umursamıyorum, ama onlar da görülmeye değer. İnsanların kendileri--"

"Ama onlar Terran yerleşimcileri, ya da en azından Terran soyundan, değil mi?"

"Elbette," Tau kahvesini yavaşça yudumladı. "Ama yerleşimciler ve yerleşimciler var, oğlum. Ve çok şey Terra'yı ne zaman ve neden terk ettiklerine ve kim olduklarına bağlı -- ayrıca buraya indikten sonra onlara ne olduğuna."

"Ve Khatkanlar gerçekten özel mi?"

"Eh, inanılmaz bir tarihleri ​​var. Koloni kaçak mahkumlar tarafından kurulmuş -- ve sadece bir ırksal soy. İkinci Atom Savaşı'nın sonuna yakın Dünya'dan ayrıldılar. O bir ırk savaşıydı, hatırladın mı? Bu da onu iki kat daha çirkin yaptı." Tau'nun ağzı iğrenerek büküldü. "Sanki bir adamın teninin rengi, altında yatan şeyde bir fark yaratıyormuş gibi! O sıradaki
bir taraf Afrika'yı ele geçirmeye çalıştı - yerlilerin çoğunu dev bir toplama kampına
sürüp büyük ölçekte soykırım uyguladı. Sonra
kendileri de sert ve ağır bir şekilde çatladılar. Kargaşa sırasında kamptaki bazı
sağ kalanlar düşmanın yardımıyla bir isyan çıkardılar.
Kampın merkezinde saklı bir deneysel istasyonu ele geçirdiler ve
orada inşa edilmiş iki gemiyle uzaya çıktılar. O yolculuk
bir kabus olmalıydı ama onlar çaresizdi. Bir şekilde
buraya kadar ulaştılar ve tekrar havalanmak için yeterli güçleri olmadan
Hatka'ya indiler -ve o zamana kadar çoğu ölmüştü.

"Ama biz insanlar, ırkımız ne olursa olsun, dayanıklı bir türüz. Mülteciler
iklimsel olarak yeni dünyalarının Afrika'dan çok da farklı olmadığını keşfettiler, bu da binde bir gerçekleşebilecek bir şanstı.
Böylece hayatta kalmayı başardılar, hayatta kalan bir avuç insan. Ama gemileri çalıştırmak için kaçırdıkları beyaz teknisyenler başaramadı. Çünkü renk skalasını tersine çevirdiler. Cildiniz ne kadar açıksa, sosyal
skalada o kadar aşağıdaydınız. Bu tür seçici üremeyle, günümüz Khatkan'ları gerçekten çok
koyu.

"Hayatta kalmak için ilkel olana geri döndüler. Sonra, yaklaşık iki yüz yıl önce, ilk Survey Scout onları keşfetmeden çok önce, bir şey oldu. Ya ebeveyn ırkı mutasyona uğradı ya da bazen olduğu gibi, üstün yeteneklere sahip bir insan soyu ortaya çıktı - birkaç izole doğumda değil,
beş aile klanında şaşırtıcı bir düzenlilikle. Kısa bir
güç mücadelesi dönemi oldu, ta ki iç savaşın aptallığını fark edip gevşek bir kabile örgütünün başında bir oligarşi oluşturana kadar. Beş Aile'nin itmesi ve yönetmesiyle yeni bir medeniyet gelişti ve
Survey geldiğinde artık vahşi değillerdi. Combine yaklaşık yetmiş beş yıl önce ticaret haklarını satın aldı. Sonra Şirket ve Beş Aile bir araya geldi ve galaksiye lüks bir ürün pazarladı. Yirmi beş gezegendeki her süper jet kodamanının Khatka'da avlandığını söylemek istediğini biliyorsunuz. Ve duvarında bir graz başı gösterebiliyorsa veya kuyruk bileziği takabiliyorsa, en iyilerle birlikte yürüyebilir. Khatka'da tatil yapmak hem muhteşem hem de modaya uygun -- hem yerliler hem de gezginlere ulaşım aracı satan Combine için çok, çok karlı."

"Kaçak avcıları da olduğunu duydum," diye belirtti Dane.

"Evet, bu doğal olarak takip ediyor. Bir glam skin'in pazara neler getirdiğini biliyorsunuz. Sıkı bir şekilde kontrol edilen bir ihracatınız varsa, orada kaçak avcılar ve kaçakçılar olacaktır. Ancak Devriye Khatka'ya gitmez. Yerliler kendi suçlularıyla ilgilenir. Şahsen, Khatkanların bir kaçak avcıya verdiği ceza yerine Ay madenlerinde doksan dokuz yıl hapis cezasını memnuniyetle kabul ederdim!"

"Yani bu söylenti tatmin edici bir şekilde yayıldı!"

Tau'nun kupasının ağzından kahve döküldü ve Dane, tencereye vermek üzere olduğu
biftek konsantresi paketini düşürdü. Baş Korucu
Asaki, sanki o noktaya ışınlanmış gibi aniden yemekhanenin kapısında belirdi.

Sağlık görevlisi ayağa kalktı ve ziyaretçiye nazikçe gülümsedi. "Bu gözlemde, duyduğum hikayelerin caydırıcı olarak en çok işe yarayacakları yerde patlamak üzere kasıtlı olarak ayarlandığına dair bir ima mı seziyorum, efendim?"

Geçici bir sırıtma, siyah yüzün duygusuz kasvetini bozdu.

"Büyü konusunda yetenekli bir adam olduğunuzu söylediler, Medic. Kesinlikle geleneksel büyücünün
zeka hızını sergiliyorsunuz. Ama bu söylenti
aynı zamanda gerçek." İyi mizahın tuhaflığı tekrar gitmişti ve Baş Korucunun sesinde keskin bir
kısıtlama vardı. "Khatka'daki kaçak avcılar, şu anda aldıkları ilgi yerine
Devriye'yi memnuniyetle karşılarlardı."

Yemekhaneye girdi, Jellico arkasındaydı ve Dane iki
çıtçıtlı koltuğu indirdi. Kaptan tanıştırma yaparken kahve dağıtıcısının ağzının altında bir kupa tutuyordu.

"Thorson--vekil kargo-ustamız."

"Thorson," diye onayladı Khatkan başını ciddi bir şekilde sallayarak ve
sonra şaşkınlıkla yere baktı. Bacaklarının etrafında bir desen örerek, yüksek sesle mırıldanarak, Sindbad da alışılmadık derecede ateşli bir karşılama sunuyordu. Korucu tek dizinin üzerine çöktü,
elini Sindbad'ın meraklı koklamasına uzattı. Sonra kedi o koyu renkli avucuna
tokat attı, pençeli pençesiyle şakacı bir şekilde vurdu.

"Bir Terran kedisi! Aslan ailesinden mi?"

"Çok uzak," diye ekledi Jellico. "Sindbad'ı aslan sınıfına yükseltmek için ona çok fazla hacim
eklemeniz gerekir."

"Bizde sadece eski hikayeler var." Kedi dizinin üzerine
atlayıp göğüs kemerlerini tutmak için pençelerken Asaki neredeyse hüzünlü bir şekilde ses çıkardı. "Ama
aslanların atalarıma karşı hiç bu kadar dost canlısı olduğuna inanmıyorum."

Dane kediyi uzaklaştıracaktı ama Khatkan, Sindbad'la birlikte ayağa kalktı,
hâlâ yüksek sesle mırıldanıyordu, kolunun kıvrımında dinleniyordu. Korucu, yüzünün tüm kibirli ifadesini değiştiren bir nezaketle gülümsüyordu.

"Bunu yanınızda Khatka'ya getirmeyin, Kaptan, yoksa onu bir daha asla
götüremezsiniz. İç avlularda yaşayanlar,
onu gözlerinden kaybolmasına izin vermezler. Ah, bu seni memnun ediyor, küçük aslan?" Sindbad'ın boğazının altını nazikçe ovuşturdu ve kedi boynunu uzattı,
sarı gözleri mutluluktan yarı kapalıydı.

"Thorson," Kaptan Dane'e döndü, "masamdaki varış raporu
Combine'den gelen son rapor muydu?"

"Evet, efendim. _Rover_'ın o tarihten önce buraya inmesi için hiçbir umut yok."

Asaki, kediyi hâlâ tutarak oturdu. "Görüyorsunuz ya, Kaptan, talih her şeyi ayarladı. İki on gününüz var. Kruvazörümle gitmeniz gereken dört gün, buraya dönmeniz için dört gün ve geri kalanını da koruma alanını keşfetmeniz için. Daha iyi bir şans isteyemezdik, çünkü yollarımızın tekrar ne zaman kesişeceğini bilmiyorum. Normal şartlarda Xecho'ya bir yıl, belki daha uzun bir süre için başka bir görevim olmayacak. Ayrıca--" Tereddüt etti ve sonra Tau'ya konuştu. "Doktor, Kaptan Jellico bana birçok dünyada büyü üzerine bir çalışma yaptığınızı bildirdi."

"Öyle, efendim."

"O zaman bunun gerçek bir güç olduğuna mı inanıyorsunuz, yoksa sadece karanlık üzerlerine çöktüğünde iblislere yalvarmaları için
çocukların uydurduğu bir batıl inanç olduğuna mı?"

"Gördüğüm büyülerin bir kısmı hiledir, bir kısmı ise
insanların ve onların yollarının içsel bilgisine dayanır ve kurnaz bir büyücü bunu
kendi lehine kullanabilir. Her zaman"--Tau kupasını bıraktı,
"--her zaman henüz mantıksal bir açıklama bulamadığımız küçük bir olay ve sonuç kalıntısı kalır--"

"Ve inanıyorum ki," diye sözünü kesti Asaki, "bir ırkın
doğuştan itibaren büyü biçimlerine karşı hassas olacak şekilde
koşullandırılabileceği ve böylece o kandan gelen insanların özellikle duyarlı olabileceği de doğrudur." Bu bir sorudan çok bir ifadeydi, ancak Tau cevapladı.

"Bu çok doğru. Örneğin bir Lamorian, ölümüne 'şarkı söylenerek' söylenebilir. Ben
böyle bir vakaya tanık oldum. Ancak bir Terran veya başka bir dünya dışı insan
üzerinde aynı önerinin hiçbir etkisi olmazdı."

"Khatka'yı yerleştirenler bu tür büyüyü yanlarında getirdiler. "Baş Korucu'nun parmakları hala Sindbad'ın çenesinde ve boğazında yatıştırıcı bir şekilde hareket ediyordu,
ama sesi soğuktu, yemekhanenin sıkışık alanındaki en soğuk şeydi.

"Evet, oldukça gelişmiş bir biçimi," diye kabul etti Tau.

"Belki de senin bile inanabileceğinden daha gelişmiş, Medic!"
Bu soğuk bir öfke tıslamasıyla geldi. "Bence şu anki tezahürü -bir canavar olmayan bir canavar tarafından ölüm-
senin detaylı
çalışmana değer."

"Neden?" Tau doğrudan konuya girdi.

"Çünkü bu bir öldürme büyüsü ve dünyamı kilit adamlardan, çok ihtiyacımız olan adamlardan kurtarmak için dikkatlice kullanılıyor. Bize karşı şekillenen bu
bulutlu saldırıda zayıf bir nokta varsa, bunu öğrenmeliyiz ve hemen!"

Geri kalanını ekleyen Jellico'ydu. "Khatka'yı ziyaret etmeye ve Baş Korucu Asaki'nin kişisel terimi olan
konuklar olarak yeni bir avlanma alanını incelemeye davetliyiz."

Dane derin bir hayret nefesi aldı. Khatka'daki misafir hakları kıskançlıkla
korunuyordu - sahipleri için israf edilemeyecek kadar değerliydi. Bütün aileler
yarım bir yıllık kira geliriyle geçiniyordu. Ancak
Korucular, görev hakkı gereği, kendilerininkine benzer pozisyonlarda bulunan
ziyaret eden bilim insanlarına veya başka dünyalardan gelen adamlara verebilecekleri birkaç şeye sahipti. Sıradan bir Tüccara böyle bir fırsat sunulması
neredeyse inanılmazdı.

Onun hayreti Tau'nunkiyle eşleşiyordu ve Baş Korucu için okunması kolay olmalıydı.

"Uzun zamandır Kaptan Jellico ve ben uzaylı yaşam formları hakkında biyolojik veri alışverişinde bulunuyoruz - fotoğraf çekme becerisi böylece, bir
ksenobiyolog olarak bilgisi yaygın olarak kabul ediliyor. Ve böylece, henüz resmi olarak açılmamış olan yeni Zoboru koruma alanını ziyaret etmesi için ona izin verdim. Ve sen, Medic
Tau, yardımın veya en azından teşhisinin, başka bir yöne ihtiyacımız var. Yani, bir uzman açıkça gelir, diğeri o kadar açık değil. Yine de,
Medic, senin görevin üstlerim tarafından onaylandı. Ve"--Dane'e baktı--"belki de şüphelilerin yolunu karıştırmak için, bu genç adama da sorsak olmaz mı?"

Dane'in gözleri kaptana gitti. Jellico her zaman adil biriydi ve mürettebatı
sadece onun sözüyle harekete geçerdi--Thorkian ölüm oklarının yağmuruna tutulsalar ve emir ilerlemek olsa bile.
Ancak, diğer yandan, Dane asla bir iyilik istemezdi ve en
iyi umduğu şey, komisyonları hakkında olumsuz bir yorum olmadan görevlerini yerine getirebilmekti.
Jellico'nun buna razı olacağına inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

"İki haftalık gezegen iznin var, Thorson. Eğer bunu Khatka'da geçirmek istiyorsan..." Jellico o zaman gerçekten sırıttı. "Sanırım öyle. Gemiye ne zaman çıkıyoruz efendim?"

"Diğer mürettebat üyelerinin dönüşünü beklemeniz gerektiğini söylediniz -yarın öğleden sonra diyelim mi?" Baş Korucu ayağa kalktı
ve Sindbad'ı yere indirdi, kedi birkaç keskin miyavlamayla itiraz etse de.

"Küçük aslan," uzun boylu Khatkan kediye eşitmiş gibi konuştu, "burası senin ormanın ve benimki başka yerde. Ama yıldızlarda seyahat etmekten
sıkılırsan, benim avlumda senin için her zaman bir yuva vardır."

Baş Korucu kapıdan çıktığında, Sindbad onu takip etmeye çalışmadı,
ama kederli bir protesto ve kayıp çığlığı attı.

"Yani bir belalıyı arıyor, öyle mi?" diye sordu Tau. "Tamam, onun
goblinlerini avlamaya çalışacağım; Khatka'yı ziyaret etmeye değer!"

Dane, Xecho uzay limanının sıcak parıltısını hatırlayarak, deniz
içinde yüzemediği, bunu sistemin bir sonraki gezegeninde gördüğü yeşil avcıların cenneti olan tri-dee'lerle karşılaştırdı. "Evet, efendim!" diye yankıladı ve ocak için gelişigüzel bir seçim yaptı.

"Çok hafif yürekli olma," diye uyardı Tau. "O Ranger'ın başa çıkamayacağı kadar sıcak olan herhangi bir güveçin parmaklarımızı yakabileceğini söyleyeceğim--ve
çabuk. Khatka'ya indiğimizde, yavaşça yürüyün ve omzunuzun üzerinden bakın
ve en kötüsüne hazır olun."

II

Üstlerindeki siyah sırtlarda şimşekler oynuyordu ve aşağıda sadece
gümüş bir iplik olan bir nehre doğru dik bir düşüş vardı. Çizmelerinin altında, insan yapımı ve yine de ormanın ve dağın vahşi doğasına hakim olan, yüksek sarı-beyaz duvarları ve kubbelerin kavisli çanaklarından oluşan bir sarayı desteklemek için birleştirilmiş kaya levhalarından bir platform vardı, aynı zamanda yarı kale, yarı sınır karakolu olan bir saraydı. Dane ellerini nehir düşüşünün korkuluğuna koydu, gökyüzünü yaran mor bir ateş parıltısında bir şimşek çaktığında gözlerini kırpıştırdı. Bu, Xecho'nun buharlı adalarından bir insanın hayal edebileceği kadar uzaktaydı. "İblis graz savaşa hazırlanıyor." Asaki uzaktaki çıtırtıya doğru başını salladı. Kaptan Jellico güldü. "Dişlerini bilemeleri gerekiyordu, ha? Sadece diş bileyerek böyle bir gösteri yapabilen bir graz ile tanışmak istemezdim." "Hayır mı? Ama böylelerinin nereye gidip
öleceğini keşfeden iz sürücüye verilecek ödülü düşünün. Otlak sürülerinin mezarlığını bulmak herhangi bir adamı
hayal edilemeyecek kadar zengin eder."

"Bu efsanede ne kadar gerçek var?" diye sordu Tau.

Baş Korucu omuzlarını silkti. "Kim söyleyebilir? Şu kadarı _doğru_: Hayatımı
yürüyebildiğimden beri ormanlarda geçirdim. Babamın avlularında ve sahra kamplarında İzciler, Avcılar, Korucuların konuşmalarını
anlayabildiğimden beri dinledim. Yine de hiçbir adam doğal bir şekilde
ölmüş bir graz cesedinin bulunduğunu bildirmedi. Leşçiler etin büyük kısmını oluşturabilir, ancak dişler ve
kemikler yıllarca görünür olmalı. Ve bunu da
kendi gözlerimle gördüm: ölüme yakın bir graz, iki türünden biri tarafından destekleniyor ve
büyük bataklıklara doğru sürükleniyor. Belki de sadece
acı çeken hayvan sonunda su özlüyor, ya da belki de o bataklığın
tam kalbinde graz mezarlığı yatıyor. Ama hiçbir adam doğal olarak
ölmüş bir graz bulmadı, ne de büyük bataklıkları
keşfeden hiçbiri geri dönmedi...."

Cilalı jet--yukarıda çıplak kaya,
aşağıda ormanın yemyeşil aşırı büyümesi. Ve aralarında, hem yüksekliklere hem de derinliklere meydan okuyan adamların elindeki bu kale. Khatka'nın vahşice büyüyen yaşamı, buraya geldiklerinden beri dış dünyadakileri çevrelemişti. Khatka'da evcilleştirilemeyen bir şeyler vardı; yemyeşil gezegen hem cezbediyor hem de aynı zamanda itiyordu.

"Zoboru buradan çok uzakta mı?"

Korucu Şefi, kaptanın sorusuna cevap olarak kuzeyi işaret etti.

"Yaklaşık yüz fersah. On yıldır hazırladığımız ilk yeni koruma alanı. Ve onu tri-dee avcıları için en iyi hale getirmek istiyoruz. Bu yüzden şimdi evcilleştirme ekipleri işletiyoruz--"

"Ehlileştirme ekipleri mi?" diye sormak zorundaydı Dane.

Koru Şefi projesini tartışmaya yeterince hazırdı.

"Zoboru, öldürmenin yasak olduğu bir koruma alanıdır. Hayvanlar, bunu bir süre sonra öğrenirler. Ama bunu öğrenene kadar birkaç yıl bekleyemeyiz. Bu yüzden onlara hediyeler yaparız." Belli ki bir olayı hatırlayarak güldü.
"Bazen, belki de, fazla hevesliyizdir. Tri-dee yapmak isteyen ziyaretçilerimizin çoğu, büyük av hayvanları -graz, amplet, kaya maymunları,
aslanlar-- hayal etmek ister."

"Aslanlar mı?" diye yankıladı Dane.

"Hayır, Terran aslanları değil. Ama halkım Khatka'ya indiğinde, her zaman tanıdıklarını anımsatan birkaç hayvan buldu. Bu yüzden onlara aynı isimleri verdiler. Bir Khatkan aslanı tüylüdür, bir avcıdır ve harika bir
dövüşçüdür, ama Terra'nın kedisi değildir. Ancak, bir tri-dee oyuncusu olarak büyük talep görmektedir. Bu yüzden onu ücretsiz yemekler sağlayarak gizlendiği yerden
çıkarırız. Bir poli, bir su faresi veya bir landeer vurur ve leşini alçaktan uçan bir sinek arkasına
sürükler. Aslan hareket eden etin üzerine
sıçrar, ayrıca kokusunu da alabilir ve ip kesilir, böylece bedava bir
akşam yemeği kalır.

"Aslanlar aptal değildir. Çok kısa bir sürede bir sinek sesinin havayı kesmesiyle yiyecek arasında bağ kurarlar. Bu yüzden ziyafete gelirler ve sinektekiler tri-dee atışlarını rahatça yapabilirler. Ancak bu tür
eğitimlerde dikkatli olunmalıdır. Komog koruma alanındaki bir orman muhafızı fazla girişimci oldu. İlk başta öldürdüğü kişiyi sürükledi. Sonra, aslanların insanın varlığını tamamen unutup unutmayacağını görmek için, eğitim leşlerini
flitter'a astı ve onları
yiyecekleri için zıplamaya teşvik etti.

"Muhafız için bu yeterince güvenliydi, ancak çok fazla işe yaradı. Bir ay kadar sonra bir Avcı, Komog'dan bir müşteriye eşlik ediyordu ve nehirden çıkan bir su faresinin iyi bir resmini çekmek için
alçaktan sallandılar.
Birdenbire arkalarında bir hırlama oldu ve kendilerini
flitter'ı, gemide bekleyen et olmadığı için sinirlenen bir dişi aslanla paylaşırken buldular.

"Neyse ki, ikisi de stass kemerleri takıyordu; ancak flitter'ı indirmek ve dişi aslan uzaklaşana kadar orada kalmak zorundaydılar ve o sinirlenerek makineye ciddi şekilde zarar verdi. Bu yüzden artık muhafızlarımız evcilleştirme koşularında
daha fazla süslü numaralar yapmıyorlar. Yarın--hayır," diye düzeltti kendini, "yarından sonraki gün sana sürecin nasıl işlediğini gösterebileceğim."

"Ya yarın?" diye sordu kaptan.

"Yarın adamlarım avcılık büyüsü yapacak." Asaki'nin sesi ifadesizdi.

"Baş büyücü doktorunuz kim?" diye sordu Tau.

"Lumbrilo." Baş Korucu buna bir şey eklemeye meyilli görünmüyordu ama
Tau konuyu sürdürdü.

"Ofisi kalıtsal mı?"

"Evet. Bu bir fark yaratır mı?" İlk kez diğerinin sesinde bastırılmış bir heves vardı.

"Belki de çok büyük bir fark," diye yanıtladı Tau. "Kalıtsal bir görev, iki tür koşullandırmayı beraberinde getirebilir, biri sahibini etkilemek için, diğeri ise genel kamuoyunu etkilemek için. Senin Lumbrilo'n kendi güçlerine derinden inanmış olabilir; inanmasaydı çok
dikkat çekici bir adam olurdu. Halkınızın onu kesinlikle
bir mucize işçisi olarak kabul ettiği neredeyse kesin mi?"

"Kabul ediyorlar." Bir kez daha Asaki'nin sesi canlılıktan yoksundu.

"Ve Lumbrilo sizin gerekli olduğuna inandığınız bir şeyi kabul etmiyor mu?"

"Yine gerçek, Doktor. Lumbrilo şeylerin düzenindeki uygun yerini
kabul etmiyor!"

"O sizin Beş Ailenizden birinin üyesi mi?"

"Hayır, klanı küçük, her zaman ayrı. Burada en başından beri, tanrılar ve iblisler adına konuşanlar, insanlara da emir vermediler."

"Kilise ile devletin ayrılması," diye yorumladı Tau düşünceli bir şekilde. "Ancak
bizim Terran geçmişimizde kilise ile devletin bir olduğu zamanlar oldu. Lumbrilo bunu mu istiyor?"

Asaki gözlerini kuzeydeki dağ zirvelerine, sevdiği eserinin bulunduğu yere kaldırdı.

"Lumbrilo'nun ne istediğini bilmiyorum, sadece kötülük yapması -ya da daha kötüsü! Size şunu söylüyorum: avcılık büyüsü hayatlarımızın bir parçasıdır ve özünde, varlığını kabul ettiğiniz açıklanamayan olaylardan bazılarını barındırır. Çalışmamın bir parçası olarak ne açıklayabildiğim ne de anlayabildiğim güçleri kullandım. Ormanda ve çayırlarda, bir dış dünyalı, silahsız dolaşırsa hayatını bir stass kemeriyle korumak zorundadır. Ancak ben - adamlarımdan herhangi biri - büyümüzün kurallarına uyarsak zarar görmeden yürüyebiliriz. Sadece Lumbrilo, atalarının yapmadığı başka şeyler yapar. Ve daha fazlasını yapabileceğiyle övünür. Bu yüzden inananların ve korkanların giderek artan bir takipçi kitlesi vardır."

"Onunla yüzleşmemi mi istiyorsun?"

Koruyucu Şefi'nin iri elleri, sanki sert taşı ufalayacak kadar
baskı uygulayabilirlermiş gibi siperin kenarına kenetlendi. "Bunda
hile olup olmadığını görmeni istiyorum. Hileyle savaşabilirim, çünkü
silahlar var. Ama eğer Lumbrilo gerçekten de adı olmayan güçleri kontrol ediyorsa, o zaman belki de huzursuz bir barışı onarmalıyız - ya da yenilgiyle aşağı inmeliyiz. Ve, dünya dışı, ben savaşçı bir soydan geliyorum - yenilgiyi kolay kolay kabul etmeyiz!"

"Ben de buna inanıyorum," diye karşılık verdi Tau sessizce. "Emin olun, efendim, eğer bu adamın büyüsünde bir hile varsa ve ben bunu tespit edebilirsem, sır sizin olacaktır."

"Umarım öyle olur."

Dane, bilinçaltında büyü uygulamasını her zaman karanlık ve geceyle ilişkilendirmişti. Ama ertesi sabah güneş yüksekte ve sıcaktı
ve gruptan biri, Avcılar, İzciler, Muhafızlar ve Baş Korucu'nun diğer takipçilerinin düzensiz sıralar halinde toplandığı ikinci ve daha büyük duvarlı
terasa indi. Etraflarındaki açık havada daha çok bir titreşim olan alçak bir ses vardı, bir adamın kanına karışıyor ve orada ritimle pompalanıyordu. Dane sesi kaynağına kadar takip etti: dört büyük davul, on parmağının ucuyla nazikçe vuran adamların önünde, bel hizasında duruyordu.

O esmer boğazlardaki pençe ve diş kolyeleri, püsküllü deriden yapılmış etekler, parlak benekli veya çizgili kürkten çapraz kemerler, her adamın taktığı çok etkili ve modern yan silahlarla, kemerlerine kılıflanmış ve bağlanmış diğer ekipmanlarla tezat oluşturuyordu.

Baş Korucu için oyulmuş bir tabure, Yüzbaşı Jellico için bir tane daha vardı. Dane ve Tau, teras basamaklarının daha az konforlu koltuklarına yerleştiler. Vuran parmaklar ritimlerini artırdı ve davulların notaları, kovanlı arıların alçak mırıltısından, hala yarım menzil ötede olan dağ gök gürültüsünün mırıltısına yükseldi. Kadınların asla
çıkmadığı sarayın iç avlularından bir kuş
çağırdı.

Da--da--da--da.... Sesler davulların güm-güm sesine dönüştü, çömelmiş adamların
başları bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu. Tau'nun eli
Dane'in bileğini kavradı ve genç adam etrafına baktı,
şaşkınlıkla, doktorun gözlerinin parladığını,
toplantıyı Sindbad'ın avına yaklaşması gibi uyanıklıkla izlediğini gördü.

"Bir Numaralı Ambar'daki depolama alanını hesapla!"

Fısıltıyla verilen o şaşırtıcı emir, Dane'i itaat etmeye
şok etti. Bir Numaralı Ambar... artık üç bölüm vardı ve depolama alanı--Davulun ritmi, seslerin uğultusu, baş sallamalarıyla
örülmüş ağdan kısa bir süreliğine de olsa kurtulduğunun farkına vardı. Dudaklarını ıslattı. Demek böyle çalışıyordu! Tau'nun bu tür koşullar altında kendini hipnotize etme hakkında yeterince sık konuştuğunu duymuştu, ancak bunun anlamının ilk kez netleştiği zamandı. İki adam birdenbire ortaya çıkıyordu, koyu renk vücutlarında sadece baldır uzunluğunda kuyruklu etekler, kabarık beyaz uçlu siyah kuyruklar ve ayaklarının temposuna göre düzgünce sallanıyorlardı. Başları ve omuzları, yarı açık çeneleri ve çift çift kavisli dişleri olan, güzelce işlenmiş ve yarı monte edilmiş hayvan başlarıyla maskelenmişti. Siyah beyaz çizgili kürk, keskin uçlu kulaklar ne köpek ne de kediydi, ikisinin garip bir kombinasyonuydu. Dane, kendi kendine iki ticaret formülü geveledi ve Samantine kaya parasının galaktik kredilerle ilişkisini düşünmeye çalıştı. Ancak bu sefer savunmaları işe yaramadı. İki yürüyen dansçının arasından dört ayak üzerinde bir şey çıktı. Köpek-kedi yaratık sadece bir kafadan daha fazlasıydı; gevşek uzuvlu, zarif bir vücuttu, tam sekiz fit uzunluğundaydı ve dik kulaklı kafasındaki kırmızı gözler kendine güvenen bir katilin gözleriydi. Tembelce, kibirle, beyaz püsküllü kuyruğunu sallayarak, kısıtlamadan yürüyordu. Ve terasın orta noktasına ulaştığında, sanki meydan okurcasına başını kaldırdı. Ama o kıvrık dişlerin arasından kelimeler çıktı, Dane'in anlamayabileceği ama şüphesiz o da--da--da'nın hipnotik ritmine göre başını sallayan adamlar için anlam ifade eden kelimeler...

"Güzel!" Tau dürüst bir hayranlıkla konuştu, kendi gözleri konuşan canavarınkiler kadar vahşiydi, yumruklarını dizlerinin üzerine koydu.

Şimdi hayvan da dans ediyordu, pençeleri maskeli görevlilerin belirlediği tempoyu takip ediyordu. Hayvan postu giymiş bir adam olmalıydı. Ama Dane buna
inanamıyordu. İllüzyon çok mükemmeldi. Kendi elleri kemerindeki
bıçak kılıfına gitti. Yerel geleneklere saygı göstererek
sersemletme çubuklarını sarayda bırakmışlardı, ancak bir kemer bıçağı kabul edilmiş bir
giyim eşyasıydı. Dane bıçağı gizlice çıkardı,
ucunu avucunun içine koydu ve acı verici bir şekilde sapladı. Bu, Tau'nun bir büyüyü bozmak için verdiği cevaplardan biriydi. Ancak beyaz ve siyah yaratık dans etmeye devam etti; vücut hatları bir
insanınkine dönüşmemişti. Tiz bir sesle şarkı söylemeye devam etti ve Dane, Asaki ve kaptanın oturduğu taburelere en yakın olan seyircilerin, Baş Korucu ve uzay subayını izlediğini fark etti. Tau'nun yanında gergin olduğunu hissetti.

"Sorun geliyor..." Tau'nun uyarısı, en ufak bir ses
ipliğiydi. Dane, sallanan kedi-köpekten bakışlarını kaçırmaya zorladı kendini, bunun yerine, efendilerine ve misafirine gizlice göz diken şarkıcıları izlemeye. Terran, Korucu ve adamları arasında feodal bağlar olduğunu biliyordu. Ama ya bu Lumbrilo ve Asaki arasında bir hesaplaşma olsaydı, bu adamlar kimin tarafını tutacaktı?

Kaptan Jellico'nun elinin dizinin üzerinden kaydığını, parmaklarının
bıçak sapına değecek kadar yakına düştüğünü gördü. Ve Baş Korucu'nun eli, yanında gevşekçe asılı kalmış bir şekilde, aniden yumruk oldu.

"Öyleyse!" Tau kelimeyi tıslayarak çıkardı. Emin adımlarla hareket etti.
Şimdi dans eden kedi-köpekle yüzleşmek için taburelerin arasından geçti. Yine de
o garip yaratığa ve onun hizmetkarlarına bakmadı. Bunun yerine kolları
sanki dağ yamacında bir şeyi savuşturmak -ya da belki de hoş karşılamak-
için havaya kaldırılmıştı ve bağırdı:

"_Hodi, eldama! Hodi!_"

Terastakiler dönüp yamaca doğru baktılar. Dane
ayaktaydı, bıçağını bir kılıç gibi tutuyordu. O devasa kütleye karşı cılız uzunluğunun ne işe yarayacağını düşünmedi.

Gri-koyu gövde büyük fildişi dişlerinin arasından yukarı doğru kıvrıldı, kulaklar
ağır ayaklar volkanik toprağı çıtırdatırken genişledi. Tau ilerledi, elleri
hala yukarıdaydı, açıkça selamlaşıyordu. O gövde, tek ayak altında ezilebilecek adama selam verircesine göğe doğru değdi.

"_Hodi, eldama!_" Tau ikinci kez canavar fili selamladı
ve gövde, bir yeryüzü efendisinden diğerine sessizce selam vererek yükseldi,
bir eşit olarak tanıdığı. Belki de insan ve filin böyle durmasının üzerinden bin yıl geçmişti ve sonra aralarında sadece savaş
ve ölüm olmuştu. Şimdi barış ve birinden diğerine akan bir güç akımı vardı. Dane bunu hissetti, terastaki adamların da aynı şekilde, doktorla boğa arasındaki görünmez bağdan geri çekildiğini gördü.

Sonra Tau'nun kaldırdığı eller keskin bir şekilde birleşti ve adamlar hayretle nefeslerini tuttular. Büyük boğanın durduğu yerde
hiçbir şey yoktu--güneşteki kayalar hariç.

Tau kedi-köpeğe doğru döndüğünde, o yaratığın da hiçbir varlığı yoktu. Çünkü karşısında hiçbir hayvan yoktu, sadece bir adam, dudakları dişlerinden geriye doğru kıvrılmış, hırlayan küçük, zayıf bir adam. Ona eşlik eden rahipler geri çekildiler ve uzay adamıyla büyücü doktoru yalnız bıraktılar.

"Lumbrilo'nun büyüsü harika," dedi Tau sakin bir şekilde. "Khatka'lı Lumbrilo'yu selamlıyorum." Eli açık avuç içiyle barış selamı verdi.

Adam yüzünü kontrol altına aldığında hırlama kayboldu.
Çıplak duruyordu, ama miras aldığı onurla giyinmişti. Ve o onurla birlikte bir güç, güç ve gurur vardı ki, fiziksel olarak daha etkileyici Baş Korucu bile önünde yer vermek zorunda kalabilirdi.

"Sen de büyüye sahipsin, yabancı," diye cevapladı. "Bu uzun dişli gölgen şimdi nerede dolaşıyor?"

"Bir zamanlar Khatka'lı adamların yürüdüğü yerde, Lumbrilo. Çünkü uzun, uzun zaman önce bu gölgemi avlayan ve bedenini avlayan senin kanından adamlardı."

"Böylece şimdi bizimle ödeyecek bir kan borcu olabilir, yabancı?"

"Bunu sen söyledin, ben değil, güçlü adam. Sen bize bir canavar gösterdin, ben bir tane daha gösterdim. Gölgelerden
çıktığında hangisinin daha güçlü olduğunu kim söyleyebilir?"

Lumbrilo, çıplak ayaklarıyla terasın taşlarında pek ses çıkarmadan öne doğru yürüdü. Şimdi doktordan sadece bir kol boyu uzaklıktaydı.

"Bana meydan okudun, dünya dışı adam." Bu bir soru muydu yoksa bir ifade miydi? Dane merak etti.

"Sana neden meydan okuyayım, Lumbrilo? Her ırkın kendine özgü bir büyüsü vardır. Ben savaş
sunmaya gelmedim." Gözleri Khatkan'ın gözlerine sabitlenmişti.

"Bana meydan okudun." Lumbrilo arkasını döndü ve sonra omzunun üzerinden geriye baktı. "Güvendiğin güç kırık bir asa olabilir,
dünya dışı. Gölgelerin öze dönüştüğü ve özlerin en ince gölgeler olduğu zamandaki sözlerimi hatırla!"

III

"Sen gerçekten güçlü bir adamsın!"

Tau, Asaki'nin bu çıkışına yanıt olarak başını iki yana salladı.

"Öyle değil, efendim. Senin Lumbrilo'n güçlü bir adam. Onun gücünden yararlandım ve
sonuçlarını gördün."

"İnkar etme! Gördüğümüz şey bu dünyada hiç yaşanmadı."

Tau, bir iz çantasının kayışını omzuna astı. "Efendim, bir zamanlar
kanınızdan olan, ırkınızı yetiştiren adamlar, fili avladılar. Hazineleri için
dişlerini aldılar, etiyle ziyafet çektiler - evet, ve şanssız veya dikkatsiz olduklarında
ayaklarının altında ezilerek öldüler. Yani
içinizde, sürünün kralı olduğu zamanki kudretiyle _eldama_'yı hatırlamak ve küçük, zayıf adamların
mızrakları ve kurnazlıklarından başka hiçbir şeyden korkmamak için şimdi bile uyandırılabilecek bir şey var. Lumbrilo, sizin görmenizi istediği şeyi görmeniz için
zihinlerinizi çoktan uyandırmıştı."

"Bunu nasıl yapıyor?" diye sordu diğeri basitçe. "Gördüğümüz şey sihir mi
Lumbrilo değil de önümüzde bir aslan mı?"

"Büyüsünü davullarla, ilahilerle, zihninin sizin zihninize dayattığı telkinle örüyor. Ve büyüsünü ördükten sonra, eski ırksal anılar başka birini
canlandırırsa, onu sadece önerdiği resimle sınırlayamaz. Ben sadece Lumbrilo'nun aletlerini kullanarak size halkınızın bir zamanlar iyi bildiği
başka bir resim gösterdim."

"Ve bunu yaparken bir düşman edindim." Asaki çok modern silahların olduğu bir rafın önünde duruyordu. Şimdi seçimini yaptı, bir adamın omzuna uyacak şekilde
eğik dipçiği olan gümüş bir tüp. "Lumbrilo unutmayacak."

Tau kısaca güldü. "Hayır, ama o zaman sadece sizin istediğinizi yaptım, değil mi efendim? Tehlikeli bir adamın düşmanlığını kendime odakladım,
ve şimdi de kendimi savunmak için onu yolunuzdan
çıkarmaya zorlanmamı umuyorsunuz."

Khatkan yavaşça döndü, silahı ön koluna dayadı. "Bunu
inkar etmiyorum, uzay adamı."

"O zaman buradaki meseleler gerçekten ciddi--"

"O kadar ciddiler ki," diye sözünü kesti Asaki, sadece Tau'ya değil,
diğer dünya dışı insanlara da, "şimdi olanlar bildiğim Khatka'nın sonu anlamına gelebilir. Lumbrilo, bir avcı olarak hayatım boyunca karşılaştığım en tehlikeli oyun. Ya gider ya da dişlerini çekeriz--ya da
benim olduğum her şey, burada inşa etmek için emek verdiğim her şey
yok olur. Bunu korumak için her türlü silahı kullanırım."

"Ve şimdi senin silahınım, taşıdığın o iğneleyici kadar başarılı olmasını umuyorsun." Tau yine güldü, pek de mizah yapmadan. "Umarım benim de etkili olduğumu kanıtlarım."

Jellico gölgelerden çıktı. Şafaktan hemen sonraydı ve kaybolan gecenin griliği hala cephaneliğin köşelerindeydi. Silah raflarının önünde kasıtlı olarak kendi duruşunu aldı ve kısa namlulu bir blaster seçti. Ancak kabzası eline alındığında ev sahibine baktı.

"Misafir olarak geldik, Asaki. Bu çatı altında tuz ve ekmek yedik."

"Benim bedenim ve kanım üzerine," diye karşılık verdi Khatkan sertçe. "Eğer ölüm alevleri bize karşıysa, ben senden önce Sabra'nın karanlığına ineceğim." Kemerinden bıçağını çıkardı ve kabzasını Jellico'ya uzattı. "Benim bedenim seninle karanlık arasında bir duvar,
Kaptan. Ama şunu da anla: Benim için şu anda yaptığım şey herhangi bir adamın hayatından daha büyük. Lumbrilo ve arkasındaki kötülük kökten kazınmalı.
Davetimde hiçbir hile yoktu!"

Göz göze duruyorlardı, boyları, kişisel otoriteleri ve ikisini de kendi farklı dünyalarında efendi yapan o tanımlanamaz şey aynıydı. Sonra Jellico'nun eli dışarı çıktı, parmak ucu
çıplak kılıcın kabzasına çarptı.

"Hiçbir hile yoktu," diye kabul etti. "Kraliçe'ye geldiğinizde
ihtiyacınızın büyük olduğunu biliyordum."

Hem kaptan hem de Tau durumu kabullenmiş gibi göründüğünden, Dane,
her şeyi tam olarak anlamasa da, onların yolunu izlemeye hazırdı. Ve
şu an için Zoboru koruma alanını ziyaret etmekten başka planları yoktu. Uçarak geçtiler -Asaki, Hunter pilotlarından biri ve _Kraliçe_'den üç kişi- kale-sarayın arkasındaki dağların kenarından yükselip yükselen güneşle birlikte kuzeye doğru hızla ilerlediler ve doğuya doğru alev topu gibi bir
top oluşturdular. Aşağıda, ülke çıplaktı -kayalar ve tepeler, çatlakların damarlarını
işaretleyen koyu mor gölgeler. Ama bu hızla geride kalmıştı ve
yeşil bir denizin üzerindeydiler, birçok yeşil tonu, sarı, mavi, hatta kırmızı, ağaç tepelerinin genel yemyeşil halısını kesiyordu.
Başka bir
yükseklik zinciri ve sonra açık arazi, uzun otlardan oluşan çukurlar sabit güneş tarafından
zaten sararmıştı. Burada bir nehir vardı, çılgın, kıvrımlı bir
dere, zaman zaman neredeyse kendi üzerine kıvrılıyordu.

Bir kez daha kırılmış arazi, tarih öncesi volkanik hareketle o kadar harap olmuş arazi ki
erozyonla aşınmış çıkıntılar ve
mesalardan oluşan grotesk bir kabustu. Asaki doğuyu işaret etti. Genişleyen
koyu bir yama vardı ve geniş bir kama şeklindeydi.

"Mygra bataklığı. Henüz keşfedilmedi."

"Hava haritası çıkarılabilir," diye başladı Tau.

Baş Korucu kaşlarını çattı. "Dört uçuşan sinek kayboldu.
Bunu denerken.
Son dağ sırtını geçtiklerinde iletişim raporları başarısız oldu.
Henüz anlamadığımız bir tür
engel var. Mygra bir ölüm yeri; daha sonra
kenarında seyahat edebilir ve
o zaman görebilirsin. Şimdi--" Pilotla kendi dilinde konuştu ve uçuşan sinek, bu dağlık arazide şimdiye kadar gördükleri en yüksek zirveye
tırmanırken, sonunda küçük ormanlık alanlarla noktalı açık çimenli bir ülkeye
ulaştılar. Jellico onaylayarak başını salladı.

"Zoboru?"

"Zoboru," diye onayladı Asaki. "Koruma alanının kuzey ucuna kadar gideceğiz. Size fastalların yuvalarını göstermek istiyorum. Bu onların
yuvalama mevsimi ve bu manzarayı uzun süre hatırlayacaksınız. Ama biz
doğuya doğru gideceğiz; yolda kontrol edeceğim iki Ranger istasyonu var."

İkinci istasyondan ayrıldıktan sonra uçuş
daha da doğuya doğru savruldu, tekrar yükseklik zincirini aşarak
son istasyondaki personelin bildirdiği
yeni keşfedilen harikalardan birini
gördü: bir krater gölü.

Ve uçuş, zümrüt yeşili renkteki suyun üzerinden aşağı doğru kaydı, krateri bir kaya duvarından diğerine kadar doldurdu ve o dik uçurumların dibinde plaj yoktu. Makine uzaktaki duvarı temizlemek için ayağa kalktığında, Dane gerildi. _Queen_ gemisindeki görevlerinden biri de gezegensel yolculuklar için uçuş
pilotluğuydu. Ve o sabah havalandıklarından beri, bilinçsizce Khatkan pilotuyla uçmuş, kontrollerin her bir değişikliğini veya ayarını önceden tahmin etmişti. Şimdi diğerinin kaldırma sinyaline verdiği o yavaş tepkiyi hissediyordu ve içgüdüsel olarak kendi eli güç besleme kolunu ayarlamak için dışarı çıktı. Yükseldiler, uçurum duvarının tehlikesinin oldukça üzerindeydiler. Ancak makine düzgün tepki vermiyordu. Dane, başlarının dertte olduğunu tahmin etmek için pilotun hızla hareket eden ellerini izlemesine gerek yoktu. Ve hafif endişesi, uçuş tekrar burnunu düşürmeye başladığında başka bir şeye dönüştü. Önünde, Kaptan Jellico huzursuzca kıpırdandı ve Dane de kendisinin uyarıldığını biliyordu. Şimdi pilot güç ayarlayıcısını kontrol panosuna doğru kafasına saplamıştı. Ancak uçuş burnunun, sanki aşırı ağırlıklandırılmış veya aşağıdaki kayalar tarafından manyetik olarak çekilmiş gibi davrandığını hissetti. Uçan adamın en iyi çabaları bile onu dengede tutamadı. Yere doğru çekiliyorlardı ve pilotun yapabildiği tek şey kaçınılmaz çatlağı geciktirmekti. Khatkan, aşağıda yatan şeyden kaçınmak için makineyi kuzeye doğru çeviriyordu, çünkü burada Mygra bataklığının uzun bir kolu dağın eteğini kavrıyordu.

Baş Korucu, pilot onları aşağı çeken çekime karşı savaşmaya devam ederken iletişim biriminin mikrofonuna konuştu. Şimdi küçük makine, gölü kucaklayan volkanik zirvenin seviyesinin altındaydı ve dağ, onlarla koruma alanı arasındaydı.

Asaki boğuk bir haykırış attı, iletişim kutusunu tıklattı, mikrofona daha sert bir şekilde konuştu. İstediği sonuçları alamadığı açıktı. Sonra hızlıca etrafına bakıp bir emir verdi:

"Kemerlerinizi bağlayın!"

Terran arkadaşları, onları çarpma şokundan korumak için tasarlanmış geniş dokuma kemerlerini çoktan takmışlardı. Dane, pilotun koruma yastıklarını serbest bırakmak için düğmeye bastığını gördü. Kalbinin çarpmasına rağmen, beyninin küçük bir kısmı, Khatkan onları nispeten düz bir kum ve çakıl parçasına indirmek için bir rota izlerken diğerinin becerisini fark etti.

Dane, başını katlanmış kollarının sığınağından kaldırdı. Baş Korucu, kontrollerin üzerinde gevşekçe yatan pilotla meşguldü.

Kaptan Jellico ve Tau, koruyucu çarpma kemerlerinin tokalarını çekmeye başlamıştı. Ancak uçağın ön tarafına bir bakış, Dane'e kapsamlı onarımlar yapılmadan tekrar havalanmayacağını söyledi.

Burnu yukarı ve arkaya doğru eğilmişti ve ileri görüşü tamamen engelliyordu. Ancak pilot, araziyi göz önünde bulundurarak mucizevi bir şekilde güvenli bir iniş yapmıştı.

On dakika sonra, pilot bilincini geri kazandı ve kafasındaki
yarık sarıldı, bir savaş konseyi düzenlediler.

"Haberleşme de kapalıydı. Kazadan önce rapor etme şansım olmadı," diye durumu açıkça belirtti Asaki. "Ve keşif ekiplerimiz
henüz bu tarafın haritasını çıkarmadı; bataklık
yüzünden kötü bir üne sahip."

Jellico, batılarındaki yükseklikleri artık teslim olmuş gözlerle ölçtü.

"Tırmanıyormuşuz gibi görünüyor."

"Burada değil," diye düzeltti Baş Korucu. "Krater gölü bölgesinden yürüyerek geçilemez. Koruma alanına
girilebilir bir yol bulana kadar dağlık alanın
kenarı boyunca güneye doğru gitmeliyiz."

"Burada kalırsak kurtarılamayacağımızdan çok emin görünüyorsunuz," diye gözlemledi Tau. "Neden?"

"Çünkü bize ulaşmaya çalışan herhangi bir
uçağın aynı sorunla karşılaşabileceğine inanmaya meyilliyim. Ayrıca, bize karşı hiçbir
fikirleri yok. Bizi kayıp olarak saymaya başlamaları en azından bir gün veya daha fazla sürecek ve sonra koruma alanının kuzey kısmının tamamını tarayacaklar; burada yeterli adam yok - sana bir sürü
neden sayabilirim, Medic."

"Bunlardan biri sabotaj olabilir mi?" diye sordu Jellico.

Asaki omuz silkti. "Belki. Bazı çevrelerde sevilmiyorum. Ama burada da Mygra'da olduğu gibi
uçanlar için ölümcül bir şey olabilir. Krater gölü bölgesinin bataklık etkisinin güvenli bir şekilde ötesinde olduğunu düşündük, ama öyle olmayabilir."

Ama sen üzerinden geçme riskini aldın, diye düşündü Dane, ama yüksek sesle yorum yapmadı. Bu, Baş Korucu'nun onları kendi özel sorununa dahil etme girişimlerinden biri miydi? Ancak, bir 
flitter'ı kasten parçalayıp hepsini bu
vahşi doğaya salmak oldukça sert bir hareketti.

Asaki, 
flitter'dan acil durum malzemelerini boşaltmaya başlamıştı. Her birinin bir paket için bir iz çantası vardı. Ancak pilot sendeleyerek bir
set stass kemerini çıkarmak için yanına gittiğinde ve Jellico onları çözmeye başladığında,
Baş Korucu başını iki yana salladı.

"Besleme ışını dağlar tarafından kapatıldığı için, bunların artık işe yaramayacağından korkuyorum."

Jellico, 
flitter'ın buruşuk burnuna bir tane fırlattı ve iğne namlusunun ucuyla
düğmesine bastı. Sonra sallanan kemere bir taş
attı. Taş, geniş koruyucu bandı da beraberinde
yere götürerek yere düştü. Füzeyi savuşturması gereken o kuvvet alanı
işe yaramıyordu.

"Oh, iyi!" Tau, konsantreleri paketlemek için iz çantasını açtı. Sonra
çarpık bir şekilde gülümsedi. "Öldürme lisansları için kayıt yaptırmadık, efendim. Geçiş hakkını ihlal eden bir şeye
ateş
atmak zorunda kalırsak cezalarımızı öder misiniz?"

Dane'in şaşkınlığına rağmen, Baş Korucu güldü. "Artık koruma alanından çıktın,
Medic Tau. Kurallar vahşi araziyi kapsamıyor. Ama artık
gece çökmeden önce bir mağara avlamamızı öneririm."

"Aslanlar mı?" diye sordu Jellico.

Dane, Lumbrilo'nun sunduğu siyah beyaz canavarı hatırlayarak, bu düşünceden
hoşlanmadı. Onların--bakışları adamdan adama gidip gelerek kontrol eden
silahları vardı--Asaki'nin taşıdığı iğneleyici ve pilotun taşıma kayışından omzuna astığı bir tane daha. Tau ve kaptanın ikisi de blaster'larla silahlanmıştı ve bir ateş ışını ve bir kuvvet bıçağı vardı, ikisi de
küçük silahlar olarak kabul ediliyordu ama belki de bir aslanın kovalamacaya olan hevesini
kıracak kadar ölümcüldü.

"Aslanlar, graz, kaya maymunları," Asaki iz çantasının ağzını kapattı.
"Hepsi avcı ya da katil. Graz keşifçiler gönderiyor ve düşmanları
olmayacak kadar büyük ve korkutucular. Aslanlar zekayla
ve beceriyle avlanıyor. Kaya maymunları tehlikelidir ama neyse ki avlarını kokladıklarında sessiz kalamazlar ve bu yüzden bir uyarıda bulunurlar."

Çakıldan yukarı doğru tırmanırken, Dane geriye baktığında, belki de Asaki'nin kurtarılmayı beklemektense kendilerine yardım etmeye çalışmaları gerektiği inancında haklı olduğunu gördü. Başka bir çatlama korkusu bahanesini bir kenara bırakırsak, enkaz halindeki çakıl zeminde belirgin bir iz
bırakmamıştı. Ne kadar yükseğe tırmanırlarsa, etrafındaki kayaların
yıkıntısından o kadar az ayırt edilebilirdi.

Biraz geride kalmıştı ve yetişmek için acele ettiğinde,
Jellico'nun uzak görüş merceklerini gözlerine dikmiş, onları bataklığı işaret eden
gölgeye doğru yönlendirdiğini gördü. Genç uzay adamı ona ulaştığında, kaptan gözlüklerini indirdi ve konuştu:

"Bıçağını al, Thorson ve şu kayaya yakın tut--orada."
Yollarından biraz uzakta topraktan çıkıntı yapan yuvarlak siyah bir çıkıntıyı işaret etti.

Dane itaat etti, ancak bıçağın elinde sarsıldığını hissetti. Ve şaşkınlıkla tutuşunu gevşettiğinde, çelik taşa sıkıca çarptı.

"Manyetik!"

"Evet. Bu bizim çarpışmamızı açıklayabilir. Ayrıca bu." Jellico, iğnesinin tamamen delirdiğini göstermek için bir pusula uzattı.

"Dağ sırasını bir rehber olarak kullanabiliriz," dedi Dane hissettiğinden daha fazla güvenle.

"Doğru. Ama tekrar batıya gittiğimizde sorun yaşayabiliriz." Jellico, lensleri boynundaki kordonda serbestçe sallandırdı. "Eğer bilerek enkaza uğradıysak" - ağzı gerildi ve yanağındaki eski blaster yanığı gerildi, çenesi de gerildi - "o zaman birileri bir sürü soruya cevap verecek - hem de hemen!"

"Baş Korucu mu, efendim?"

"Bilmiyorum. Sadece bilmiyorum!" Kaptan çantasını ayarlayıp yola koyulurken homurdandı.

Eğer şans onları daha önce yanılttıysa, şimdi onlara gülümsüyordu. Asaki
gün batımından önce, bir dağ deresinden çok da uzak olmayan bir mağara keşfetti.
Koruyucu, o karanlık açıklığın önündeki havayı kokladı,
Hunter pilotu ekipmanını çıkarıp elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi, başı yukarıda ve burun delikleri mağara ağzından gelen kokuyu
test ederken genişledi.

Koku? Daha çok bir kokuya benziyordu ve bir dış dünyalının midesini bulandırmaya yetecek kadar olgundu.

Ama Hunter omzunun üzerinden geriye baktı ve güven verici bir şekilde başını salladı.

"Aslan. Ama yaşlı. En azından beş gün içinde burada olmaz."

"Yeterince iyi. Ve hatta yaşlı aslan kokusu bile kaya maymunlarını uzak tutar.
Birazını temizleyip sonra rahatsız edilmeden dinlenebiliriz," diye yorumladı amirinin
yorumu.

Kurutulmuş eğrelti otu ve çimenin kırılgan yatağı için temizlik kolaydı
canavarın bıraktığı çabuk yandı, hem ateşle hem de dumanla temizlendi. Külleri dallarla tırmıkladıklarında, Asaki ve Nymani içeri
bir avuç yaprak getirdiler ve bunları buruşturup yere attılar,
çoğu pisliği uzaklaştıran aromatik bir koku yayıldı.

Dane, dere kenarında mataraları doldururken,
düz sarı kumun yayıldığı küçük bir havuza rastladı.
Terranın garip bir dünyada rastlayabileceği birçok
tuhaf tuzak olduğunu iyi bilerek, Terran dikkatlice araştırdı, bir sopayla standı karıştırdı.
Bir su böceği veya meraklı bir balık bile görmeyince, çizmelerini çıkardı,
pantolonunu sıvadı ve suya girdi. Su serin ve ferahlatıcıydı,
ancak arıtıcı eklenene kadar içmeye cesaret edemedi. Sonra, kayışlarıyla birbirine bağlanmış dolu mataralarla, botlarını giydi ve Tau'nun su tabletleriyle beklediği mağaraya tırmandı.

Yarım saat sonra Dane, Asaki'nin getirdiği üç küçük kuşla
iğnelenmiş bir şişi çevirerek ateşin yanında bağdaş kurarak oturdu. Bir ayağı
sıcağa daha yakınken karıncalanmaya başladı ve botunu çıkardı; kramplı ayak parmakları
birdenbire iki katına çıkmış gibi görünüyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
aynı ayak parmaklarına bakıyordu, şişmiş, kırmızı ve dokununca giderek daha fazla acı veriyordu,
Nymani yanına çömeldi, ayağını yakından inceledi ve
diğer botunu çıkarmasını emretti.

"Ne oldu?" Dane, diğer botu çıkarmanın kendi başına küçük bir işkence olduğunu fark etti.

Nymani, bir çubuktan iğneden biraz daha kalın minik kıymıklar kesiyordu.

"Kum solucanı--yumurtalarını ete bırakır. Onları yakarız ya da ayağın kötü olur."

"Yak onları!" diye yankıladı Dane ve sonra Nymani'nin
ateşe bir kıymık
uzatmasını izlerken yutkundu.

"Yak onları," diye tekrarladı Khatkan kararlı bir şekilde. "Bu gece yak, yarın
biraz incin; her şey çok yakında. Yanma yok--çok kötü."

Dane, Khatka'nın sunduğu tatsız sürprizlerle ilk karşılaşmasının sonuçlarını ödemeye pişmanlıkla hazırlandı.

IV

Dane, zonklayan ayaklarına asık suratla baktı. Nymani'nin
yakıcı kıymıklarla yaptığı operasyonlar zordu ama Khatkanlar önünde kendini rezil etmeden bunlara katlanmıştı. Khatkanlar böyle bir talihsizliği sıradan bir seyahat
olayı olarak görüyor gibiydi. Şimdi, Tau'nun merhemi en kötü etkileri yatıştırırken, Terran'a kendi aptallığı ve ertesi sabah tüm parti için bir yük olabileceği gerçeği üzerine düşünmesi için zaman verildi.

"Bu tuhaf..."

Dane, dizlerinin üstündeki mataraların önünde oturan doktoru görünce sefaletini düşündü ve
su arıtma cihazı şişesini daha yakından incelemek için ateşe tuttu.

"Ne oldu?"

"Orada oldukça sert bir darbe almış olmalıyız. Bu hapların bazıları toz! Ne kadar ekleyeceğimi tahmin etmeliyim." Tau bıçağının ucuyla bekleyen her mataraya minik bir miktar hap parçası
sürdü. "Bu yeterli olmalı. Ama suyun tadı biraz
acıysa, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin."

Dane, hala şişmiş ayak parmaklarını esnetmeye çalışırken, acı suyun sabahki en az endişesi olacağını düşündü. Ama
çizmelerinin şafak vaktinde giyilmesi gerektiğine ve
diğerleri ne kadar çok paraya mal olursa olsun,
ayaklarının üzerinde kalmaya karar verdi.

Ve şafaktan kısa bir süre sonra yola çıktıklarında, dinlenmeleri gereken sıcak saatlerden önce olabildiğince uzağa gitmek istediklerinde, gidişat o kadar da kötü değildi. Dane'in ayakları dokunuşa hassastı, ama
sadece Nymani'nin arkasında arka koruma olarak
oynadığı alayda,
sürünerek yürüyebiliyordu.

Önlerinde orman uzanıyordu ve çalı bıçakları sallanmaya başladı, yollarını açtı. Dane, o angaryada diğerleriyle birlikte sırasını aldı,
o yeşillik yığınının içinden geçme işinin onları
yavaşlattığı için minnettardı --rahatlıkla olmasa bile irade gücüyle.

Ancak kum solucanları Khatka'da karşılaşılabilecek tek sorun değildi. Bir saat içinde Kaptan Jellico terleyerek ve aklından geçenleri beş farklı gezegenin yerel dillerinde özgürce söylerken Tau ve Nymani deri yüzme bıçaklarıyla bir ekip olarak çalıştı. Uzay adamını
yüzmüyorlardı ama kolundan ve omzundan seçilmiş ağaç dikenlerini
çıkardıkları için yer yer buna yaklaşıyorlardı. Kaptan
çok
düşmanca bir çalının kucağına düşüp tökezleyecek kadar talihsizdi.

Dane, düşmanca bir vahşi yaşam kanıtı bulmak için düşmüş bir ağacı inceledi ve
oturmadan önce battaniyesini kendisiyle ağacın arasına koruyucu bir yastık olarak koydu.
Bu ağaçlar gerçek ormanların yükselen devleri değildi, aksine sarmaşıklarla duvar haline getirilmiş devasa çalılardı. Parlak çiçek patlamaları canlı renk lekeleriydi ve eşlik eden böcek yaşamı tamamen aşırı boldu. Dane bağışıklık
aşılarını tamamlamaya çalıştı ve en iyisini umdu. O anda, herhangi birinin Khatka'yı ziyaret etmek istemesinin, hatta ayrıcalık için astronomik bir miktar ödeme yapmasının nedenini merak ediyordu. Yine de, ödeme yapan bir müşteri için düzenlenen lüks safarinin, kendi mevcut yürüyüşlerinden
oldukça farklı hatlarda yürütülebileceğini tahmin edebiliyordu.

Bir iz sürücü bunun içinden yolunu nasıl bulabilirdi? Pusulalar
bir de çılgınca oyunlar
oynarken! Jellico pusulaların
yanlış olduğunu biliyordu, ancak kaptan Asaki'nin öncülüğünü hiç sorgulamadan takip etmişti, bu yüzden
Koruyucunun orman aracına güvenmeliydi. Ancak Dane, dağ yamacında tekrar açıkta olmalarını
diye diledi.

O yeşil karanlıkta zamanın pek bir anlamı yoktu. Ancak tekrar
kaya duvarlarıyla karşılaştıklarında, güneş günün
sonunda olduğunu söyledi. Son ağaçlardan birinin sarkık dallarının altına bir nefes almak için sığındılar.

"Muhteşem!" Jellico, yırtık kolunu göğsünün üzerinden bir askıda tutarak, mesafe
lenslerini kullandığı daha yüksek noktadan aşağı doğru indi. "Düz bir şekilde ilerledik ve o orman çıkıntısıyla yaklaşık on mil kestik. Şimdi, halkınızın vahşi doğayı geçme ve yerleşik 'biniş kirişlerini' kaybetmeme yeteneği hakkında duyduğum her şeye inanıyorum, efendim.
Pusulalar dışarıdayken, sağlıklı bir şüphe
seti beslediğimi kabul ediyorum."

Asaki güldü. "Kaptan, dünyadan dünyaya uçma yeteneğinizi veya hem garip insanlarla hem de insan olmayanlarla ticaret
kurmayı nasıl öğrendiğinizi sorgulamıyorum. Herkesin kendi gizemi var. Khatka'da her çocuk, bir adam olmadan önce ormanda gezinmeyi öğrenmeli ve ona
yardımcı olacak hiçbir alet olmadan, sadece burada yatanları öğrenmeli." Başparmağını alnına dokundurdu. "Bu yüzden nesiller boyunca yuva bulma içgüdülerimizi geliştirdik. Bunu başaramayanlar da aynı eksikliği
yaşamış olabilecek diğerlerine babalık etmek için yaşamadılar. Bizler bir kokuyla koşabilen tazılarız,
ve kendi bedenlerimizde pusuladan daha iyisine sahip göçmenleriz."

"Şimdi tekrar tırmanmaya mı başlıyoruz?" Tau önlerindeki yolu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bu saatte değil. Yükselen yamaçlardaki o güneş, bir adamın herhangi bir kayaya
dokunması halinde tenini
pişirebilir. Bekliyoruz..."

Khatkanları beklemek uyumak için bir fırsattı. Hafif battaniyelerinin
üzerine kıvrıldılar. Ancak üç uzay adamı huzursuzdu. Dane
botlarını çıkarmak isterdi, ancak onları değiştiremeyeceğinden korkuyordu;
ve kaptanın pozisyonunu değiştirme şeklinden Jellico'nun da acı çektiğini anlayabiliyordu. Tau sessizce oturdu, Dane'in görebileceği hiçbir şeye bakmadı, ancak bu, göğe doğru işaret eden bir parmak gibi yamaçtan dışarı doğru uzanan uzun bir kayaydı.

"Bu kaya ne renk?"

Şaşıran Dane, taşlı parmağa daha fazla dikkat etti. Ona göre diğer kayaların çoğuyla aynı renkteydi, yıpranmış siyah, belirli ışıklarda kahverengimsi bir tabaka taşıyormuş gibi görünüyordu.

"Siyah mı, yoksa koyu kahverengi mi?"

Tau, onun yanından Jellico'ya baktı. Kaptan başını salladı.

"Buna katılıyorum."

Tau bir an için ellerini gözlerinin üzerine koydu ve dudakları sayıyormuş gibi hareket etti.

Sonra ellerini çekti ve yamaca doğru baktı. Dane, doktorun göz kapaklarının yavaşça kırpıldığını izledi. "Siyah veya kahverengiden başka bir şey yok mu?"
Tau bastırdı.

"Hayır." Jellico yaralı kolunu dizlerinin üzerine koydu, öne eğildi,
belirtilen kayaya sanki çok daha
şaşırtıcı bir görünüm kazanmasını bekliyormuş gibi odaklanmıştı.

"Tuhaf," dedi Tau kendi kendine ve sonra hızla ekledi, "Elbette haklısın. Güneş insanın gözleriyle oyun oynayabilir."

Dane parmak kayasını izlemeye devam etti. Belki güçlü güneş ışığı
oyun oynayabilirdi ama o kaba tümsekte garip bir şey göremiyordu. Ve
kaptan Tau'ya hiçbir soru sormadığı için o da pek istemiyordu.

Belki yarım saat sonraydı ve sağlık görevlisi ile Jellico ikisi de sessizliğe, sıcağa ve kendi yorgunluklarına yenik düşmüşlerdi ki Dane yokuş yukarı bir hareket gördü. Ayaklarındaki zonklama şimdi daha da kötüydü çünkü
zihninde kendi dertlerinden başka hiçbir şey yoktu ve parmak kayasına
karşı oturuyordu. Tau'nun daha önce gördüğü bu muydu? Kaba sütunun yanındaki o hızlı hareket? Ama öyleyse, renk sorunu neden? İşte yine oradaydı! Ve şimdi, tüm dikkatini o tek noktaya odaklayan Terran, bir başın ana hatlarını seçti - Lumbrilo'nun büyücüsünün hayal gücünden çıkmış gibi grotesk bir baş. Dane, Kaptan Jellico'nun koleksiyonundaki tri-dee baskıları arasında buna benzer bir şey görmemiş olsaydı, gözlerinin ona oyun oynadığına inanırdı.

İki büyük dikenli kulakla süslenmiş, kurşun biçimli bir baştı,
saç tutamlarıyla sivri uçları kafatasının tepesinden epeyce yukarı doğru çıkıntı yapıyordu.
Yuvarlak gözler, derin çukurlara yerleşmişti.
Ağız, mor bir dilin sarktığı domuz burnuydu, ancak o
gargoyle başının geri kalanı, yarı yarıya yaslandığı kayaya çok yakın renkteydi.

Dane, kaya maymununun küçük kampı gözetlediğinden şüphe duymuyordu.
Khatka'nın en zeki yerli yaratıkları olan bu yarı zeki hayvanlarla ilgili hikayeleri duymuş olan Dane, bunların çoğunun daha kötü huylu özellikleriyle ilgilendiğini
duymuştu. O pusuya yatan kişi, bir sürünün öncü keşifçisi olabilirdi. Ve bir kaya maymunu sürüsü, avlarını
şaşırtmayı başarırsa, zorlu rakiplerdi.

Asaki kıpırdandı, doğruldu. Ve yukarıdaki o yuvarlak kafa, Baş Korucu'nun her hareketini takip etmek için döndü.

"Yukarıda ... parmak kayasının yanında ... sağa..." Dane sesini fısıltıya yakın tuttu. Khatkan'ın çıplak omuzlarındaki kasların aniden kasıldığını gördüğünde, diğerinin duyduğunu ve anladığını biliyordu.

Sadece, Asaki kaya maymununu gördüyse, bilgisini açığa vurmadı. Khatkan çevik bir şekilde ayağa kalktı. Sonra o ayaklardan biri
Nymani'yi vahşi doğada eğitimli adamın anında uyanışına sürükledi.

Dane elini ağacın gövdesinin etrafında kaydırdı ve Jellico'ya dokundu,
kaptanın gri gözlerinin benzer bir farkındalıkla açıldığını izledi. Asaki
iğnesini aldı. Elinde silahla döndü ve neredeyse tek bir bağlantılı hareketle
ateş etti. Dane'in gördüğü en hızlı atıştı.

Gargoyle başı kayadan kalktı ve sonra bir yana döndü,
bir şekilde insan formuna benzemesiyle belirsiz bir şekilde müstehcen olan gövdesi, aşağı doğru gevşekçe yayılmak üzere düştü.

Ölü kaya maymunu dilini çıkarma fırsatı bulamamış olsa da,
yukarıdan bir çığlık geldi, öksürme, derin gırtlaktan gelen bir şahin sesi. Dik yokuştan aşağı yuvarlak beyaz bir top çarptı, yuvarlanan maymunun
leşinin yanından sekerek havaya doğru uçtu, birkaç ayak öteye çarpıp
patladı.

"Geri!" Asaki tek koluyla en yakın komşusu Jellico'yu
ormana geri gönderdi. Sonra Baş Korucu topun kalıntılarına bir iğne ışını akışı
pompaladı. Güneş ışığında erimiş bakır kadar canlı kırmızı parçacıklar
görülemeyecek kadar hızlı kanat çırparak
tırmanırken tiz, tatlı bir uğultu yükseldi.

Yuvanın kalıntıları dumanla yok oldu. Ama hiçbir iğne ışını, içinden çıkan tüm zehirli orduyu, çılgınca savaşarak, koku alma mesafesindeki herhangi bir sıcakkanlı yaratığı aramak için durdurmayı umamazdı.

Adamlar kendilerini çalılıklara attılar, yerdeki sebze çürümesinin kalın küfünde yuvarlandılar, nemli sıvasını vücutlarına çılgınca bir aceleyle
sürdüler.

Dane'in bir önceki gece yaşadığı kıymık işkencesinden çok daha kötü olan kızgın ateş omuzlarının arasından geçti. Sırtüstü yuvarlandı, hem ateş arısını öldürmek hem de sokmayı serinleten küfle kaplamak için kendini itti. Acı çığlıkları ona tek acı çekenin kendisi olmadığını söyledi, çünkü hepsi ellerini altlarındaki sümüksü şeye daldırıp yüzlerine ve başlarına çarptılar.

"Maymunlar...". Bu yarım haykırış orman tabanındaki adamları uyardı. Doğalarına uygun olarak, şimdi yokuş aşağı akan kaya maymunları, saldırılarını duyurmak için öksürerek meydan okumalarını bildiriyorlardı. Ve hedefledikleri kurbanlarını kurtaran tek şey türlerinin bu tuhaflığıydı.

Maymunlar, yarı dik bir şekilde, sendeleyerek koşarak öne çıktılar. İlk ikisi, yaklaşık altı fitlik boğalar, Asaki'nin iğneleyicisinin ateşi altında yere düştü.
Üçüncüsü bir şekilde kaçtı, sola doğru savruldu ve Dane'e doğru bir açıyla sıçradı. Terran, domuz burnu yeşilimsi dişleri göstermek için genişçe ikiye ayrılırken ve yaratığın vücudunun korkunç kokusu onu soluk soluğa bırakırken kuvvet bıçağını kurtardı.

Pençeli bir pençe hevesle ona doğru pençeledi, kuvvet bıçağını kaldırdığı anda sümüksü bir maddeyle kaplı vücudundan kaydı. Kötü nefes yüzüne öksürdü
ve maymunun ağır gövdesi ona çarptığında, silah tarafından ikiye bölündüğünde sendeledi. Dane'in mide bulandırıcı dehşetine rağmen pençeler hala onu pençeliyordu, dişler hala gıcırdıyordu, parçalanmış vücuttan kurtuldu ve bir şekilde ayağa kalktı.

Bir blaster'ın, iki blaster'ın kükremesi, Dane ateş ışınını çekerken, omuzlarını bir ağaç gövdesine dayayıp onunla savaşmaya hazırlanırken maymunların gürültüsünü bastırdı. Ateş etti, daha küçük ve daha çevik bir
düşmanın çığlık atarak yere düştüğünü gördü. Sonra tüylü ayaklarında hiç kimse kalmadı, ancak yerdeki bazıları kendilerini öne doğru sürükleyerek hala adamlara ulaşmaya çalışıyordu.

Dane bacağından bir ateş arısına tokat attı. Maymunun kanının kokusu göğüs hizasından aşağı doğru ıslandığından ve yerdeki karmaşa midesini bulandırdığından, sırtındaki ağacın desteğinden memnundu.

Kusmasını kontrol edebildiğinde doğruldu. Rahatlayarak diğerlerinin hepsinin ayakta olduğunu, görünüşe göre zarar görmemiş olduklarını gördü. Ancak
Tau, genç uzay adamını görünce nefes nefese kaldı ve ona doğru yürüdü.

"Dane! Ne yaptılar?"

Genç adamı histerik bir şekilde güldü. "Benim değil..." Kanlı pantolonunu bir avuç otla sildi ve
güneş ışığına doğru sendeleyerek ilerledi.

Nymani, kum solucanlarının gizlenmesini engelleyen hızlı akıntının olduğu minyatür bir şelalenin altında köpüklü bir dere buldu.
Hevesle soyundular, önce kendilerini sonra da kirli giysilerini temizlediler,
Tau ise ateş arısı sokmalarının zenginliğini tedavi etti.
Şişkinliği ve acıyı hafifletmek için yapabileceği pek bir şey yoktu, ta ki Asaki, parçalara ayırıldığında ciltte katran sakızı gibi kuruyan yapışkan mor bir sıvı veren kamış benzeri bir bitki
üretene kadar - yerel ilaç. Böylece, yapıştırılmış ve sıvanmış bir şekilde
sudan uzaklaştılar ve geceyi iki eğimli kayanın arasındaki bir çukurda geçirmeye hazırlandılar, kesinlikle mağara kadar rahat değildi ama bir tür
kaleydi.

"Ve krediye meraklı uzay gezginleri böyle bir gezi için bir servet ödüyor!"
Tau acı bir şekilde yorumladı, anatomisinin belirli bir
acıyan kısmının altındaki kayayla temas etmemesi için iyice öne eğildi.

"Bunun için zor," diye yanıtladı Jellico ve Dane, Nymani'nin tek taraflı bir şekilde sırıttığını gördü, diğer yanağı şişmiş ve yapışkan mora boyanmıştı.

"Her zaman aynı gün maymunlarla ve ateş arılarıyla karşılaşmıyoruz," diye belirtti Baş Korucu. "Ayrıca, koruma alanındaki konuklar stass
kemerleri takarlar."

Jellico homurdandı. "Aksi takdirde müşterilerinizden tekrar duyacağınızı sanmıyorum! Yarın neyle karşılaşacağız? Kaçan bir ot sürüsü mü, yoksa daha da incelikli ve ölümcül bir şey mi?"

Nymani ayağa kalktı ve kaya sığınaklarından biraz uzaklaştı. Aşağıya doğru döndü ve Dane mağarayı incelerken olduğu gibi burun deliklerinin genişlediğini gördü.

"Bir şey öldü," dedi yavaşça. "Çok büyük bir şey. Ya da--"

Asaki adamlarına katılmak için aşağı yürüdü. Kısa bir baş selamı verdi ve Nymani
dağ yamacından aşağı kaydı.

"Nedir?" diye sordu Jellico.

"Birçok şey olabilir. Umarım bir tanesi yoktur," oldu Baş Korucu'nun biraz kaçamak cevabı. "Bir labbla avlayacağım--derede taze izler vardı." Arka patikalarından yarım saat sonra geri dönmek üzere yola koyuldu, avının cesedi bir omzuna asılmıştı. Nymani geri döndüğünde derisini yüzüyordu.

"Ee?"

"Ölüm çukuru," diye temin etti Avcı.

"Kaçak avcılar mı?" diye sordu Jellico.

Nymani başını salladı. Asaki görevine devam etti, ancak emin ve uzmanca darbelerle doğrarken koyu gözlerinde bir parıltı vardı. Sonra
kayaların ötesine uzanan gölgeye baktı. "Ben de görmek isterdim," dedi Nymani'ye.

Jellico ayağa kalktı ve Dane ilgiyle onu takip etti. Yaklaşık beş dakika sonra, hiçbiri ileride bir pisliğin varlığını tespit etmek için yerel koku alma keskinliğine ihtiyaç duymadı.
Bunaltıcı havada bozulma kokusu neredeyse elle tutulur gibiydi. Ve bir çukurun kenarına gelene kadar daha da kötüleşti.
Dane aceleyle geri çekildi. Bu, kaya maymunlarının savaş alanı kadar kötüydü.
Ancak kaptan ve iki Khatkan, deri kaçakçılarının bıraktığı katliamı sakince değerlendirdiler.

"Glam, graz, hoodra," diye yorumladı Jellico. "Dişler ve deriler--ticaretin tüm
ürünleri."

Asaki, ifadesi kasvetli bir şekilde çukurdan geri çekildi. "Bir günlük
buzağılar, yaşlılar, dişiler--hepsi bir arada. Kasvetli bir şekilde öldürüyorlar ve
kürtmeyi
istemediklerini bırakıyorlar."

"İz--" Nymani doğuya işaret etti. "Mygra bataklığına çıkar."

"Bataklıklar!" Asaki sarsılmıştı. "Deli olmalılar!"

"Ya da bu ülke hakkında adamlarından daha fazla şey biliyorlar," diye düzeltti Jellico.

"Kaçak avcılar Mygra'ya girebiliyorsa, biz de onları takip edebiliriz!"

Ama şimdi değil, diye itiraz etti Dane sessizce. Asaki kesinlikle
_onların_ Khatkan'ın daha önce keşfedilmemiş ölüm tuzakları olarak adlandırdığı bataklıklara
kanun kaçaklarını takip edeceklerini_ kastetmiyordu!

V

Ayağa kalkan Dane, kocaman gözlerle karanlığa baktı. Kayalarla korunan bir avuç parlayan kömür, kamplarının merkeziydi. Neden hareket ettiğini bilmeden
oturdu. Elleri titriyordu, cildi
ıslaktı ve terlemişti, ısı üretmiyordu. Yine de, şimdi gecenin bilincinde olmasına rağmen, Terran uyandığı kabusu hatırlayamıyordu, ancak tanımlayamadığı büyüyen bir endişeyle baş başa kalmıştı. O karanlıkta dışarıda ne geziniyordu? Dağ yamacında mı yürüyordu? Dinliyor, gözetliyor ve bekliyordu?

Dane, bir şekil ateşin loş ışığına doğru hareket ederken yarı ayağa kalktı. Tau orada durmuş, ona ayık bir yoğunlukla bakıyordu.

"Kötü bir rüya mı?"

Genç adam, kısmen iradesine aykırı olarak başını sallayarak bunu itiraf etti.

"Eh, tek hatırlayan sen değilsin. Hiçbirini hatırlıyor musun?"

Dane, bir çabayla etrafı saran karanlıktan uzağa baktı. Sanki onu uyandıran korku, şimdi cisimleşmiş bir şekilde tam orada gizleniyordu.

"Hayır." Uykudan acıyan gözlerini ovuşturdu.

"Ben de," diye belirtti Tau. "Ama ikisi de jet motorlu olmalı."

"Sanırım dün geceden sonra kabus görmeyi bekleyebiliriz." Dane mantıklı bir açıklama yaptı, ancak aynı zamanda içindeki derin bir şey her kelimesini inkar ediyordu. Daha önce kabus görmüştü; hiçbiri bu tadı bırakmamıştı. Ve bu gece uykuya geri dönmek istemiyordu. Odun yığınına uzanıp Tau yanına yerleşirken ateşi besledi.

"Başka bir şey daha var..." diye başladı doktor ve sonra sustu.

Dane ona baskı yapmadı. Genç adam, o karanlığın içine ateş ışınını fırlatıp, onun
soluklaşan patlamasında, orada _hissettiği_ o pusuda bekleyen şeyi yakalamak için büyüyen bir arzuyla mücadele etmekle çok meşguldü, zamanını bekliyordu.

Çabalarına rağmen Dane sabah olmadan tekrar uyukladı,
dinlenmemiş bir şekilde uyandı ve gizli bir dehşetle, etraflarındaki ülkeye olan tuhaf
hoşnutsuzluğunda hiçbir azalma olmadı.

Asaki kaçak avcıları Mygra'nın bataklığına kadar takip etmelerini önermedi. Bunun yerine Baş Korucu ters yöne doğru ilerlemeye, kanun kaçaklarıyla başa çıkmak için cezalandırıcı bir güç toplayabileceği koruma alanına giden bir yol bulmaya hevesliydi. Bu yüzden onları ovaların nemli sıcağından, yukarıdaki güneşten kavrulmuş çıkıntıların kavrulmuş alevine götüren yukarı doğru bir tırmanışa başladılar. Güneş parlaktı, fazlasıyla parlaktı ve çok az gölge kalmıştı. Yine de Dane, matarasından az miktarda içmek için durduğunda, izlendiği hissini kaybetmek istemiyordu. Kaya maymunları mı? Bu hayvanlar ne kadar kurnaz olsalar da, uzun vadeli bir projeyi sürdürebilmek için tamamen sessizce takip etmeleri doğalarına aykırıydı. Aslan mı acaba?

Bugün Nymani ve Asaki'nin arka muhafız olarak sırayla görev aldıklarını ve her birinin tetikte olduğunu belirtti. Ancak, gariptir ki hiçbiri, hepsinin paylaştığı huzursuzluktan bahsetmedi. Kuru bir tırmanış yaptılar, su kaynaklarını yenilemek için dağ deresi bulamadılar. Hepsi vahşi doğada seyahat etme konusunda deneyimli olduklarından, bir yudum sıvıyı uzun süre idare ettiler. Grup öğleden biraz önce durduğunda,
mataralar hala yarı doluydu.

"_Haugh!_"

Elleri silahlarında, sıçrayarak kalktılar. Burada iğrenç vücudu açıkça görülen bir kaya maymunu zıpladı, öksürdü, tükürdü. Asaki kalçasından ateş etti ve
şey çığlık attı, koyu kanın fışkırdığı göğsünü pençeledi
ve onlara doğru koştu. Nymani canavarı kesti ve onlar gergin bir şekilde
şeyin kabilesinin saldırısını beklediler, ki bu da keşifçilerinin başarısız hamlesini takip etmeliydi. Ama
hiçbir şey yoktu - ne ses ne de hareket.

Bunun ardından gelenler hepsini bir anlığına dondurdu. O parçalanmış vücut tekrar hareket etmeye başladı, kendini toparladı, onlara doğru süründü. Dane, yaratığın böyle yaralarla yaşamasının imkansız olduğunu biliyordu. Yine de
canavar ilerledi, başı kambur omuzlarına sarkmıştı, böylece
gözleri kör bir şekilde güneşin tam parıltısına doğru çevrilmişti,
göremediği adama ulaşmak için sürünüyordu.

"Şeytan!" Nymani iğneleyicisini düşürdü, kayalara doğru geri çekildi.

Yaratık ilerledikçe, gözlerinin önünde imkansız olan gerçekleşti. O
açık yaralar kapandı, baş neredeyse görünmez
boynun üzerinde dikleşti, gözler bir kez daha hayatla parladı ve domuz burnundan salyalar
damladı.

Jellico, Nymani'nin düşürdüğü iğneleyiciyi yakaladı. Dane'in kıskandığı bir soğukkanlılıkla, kaptan ateş etti. Ve kaya maymunu ikinci kez
çöktü, şeritlere ayrıldı.

Nymani çığlık attı ve Dane dehşet içinde itiraz eden kendi çığlığını bastırmaya çalıştı. Ölü şey ikinci kez canlandı, süründü,
bir şekilde ayağa kalktı, kendini iyileştirdi ve geldi. Yüzü
yeşilimsi-soluk olan Asaki, sanki attığı her adım işkenceyle zorlanıyormuş gibi
sertçe dışarı çıktı. İğnesini düşürmüştü. Şimdi kendi başı kadar büyük bir kayayı yakaladı, kasları ipler gibi
dikkat çeken kollarıyla
kaldırdı. Taşı fırlattı ve Dane füzenin
eve gittiğini hem duydu hem de gördü. Kaya maymunu üçüncü kez düştü.

O pençeli pençelerden biri tekrar hareket etmeye başladığında, Nymani pes etti.
Koştu, çığlıkları havada incecik yankılanırken, şey sendeleyerek yukarı çıktı,
başının kanlı karmaşası etrafta dolaşıyordu. Ayakları ona itaat etseydi,
Dane Khatkan'ı takip edebilirdi. Olduğu gibi, ışınını çekti ve
o sendeleyen şeye doğrulttu. Tau namluyu çaktı.

Doktorun yüzü mosmordu; gözlerinde aynı dehşet vardı. Ama
o canavarın önüne doğru ilerledi.

Yerde bir gölge noktası birleşti, rengi koyulaştı, bir
öz aldı. Kaya maymununa doğru çömelmiş, kalçaları ölümcül bir
yay için titreyen, kısılmış yeşil gözleri avına odaklanmış, siyah bir
leopar vardı.

Vücudunun minik ileri geri hareketleri sabitlendi ve
havada bir kemer gibi kıvrılarak maymunu yere indirdi. Çukurlaşan, hırlayan bir düğüm
eğim boyunca yuvarlandı ve gitti!

Asaki, terli yüzünden aşağı çekerken elleri titriyordu. Jellico
iğneleyicide mekanik olarak ikinci bir klips hazırladı. Ama Tau sallanıyordu
bu yüzden Dane diğerinin ağırlığının şokunu almak için
çökerken sıçradı. Doktor sadece bir an öylece asılı kaldı, sonra
dik durmak için mücadele etti.

"Sihir mi?" Jellico'nun sesi her zamanki gibi kontrollü bir şekilde sessizliği bozdu.

"Toplu halüsinasyon," diye düzeltti Tau. "Çok güçlü."

"Nasıl!" Asaki yutkundu ve tekrar başladı. "Nasıl yapıldı?"

Sağlık görevlisi başını iki yana salladı. "Her zamanki yöntemlerle değil, bu kesin.
Ve şartlandırılmadığımızda bizim üzerimizde -benim üzerimde- işe yaradı. Bunu
anlamıyorum!"

Dane buna henüz inanamıyordu. Jellico'nun mücadele eden canavarların
yuvarlandığı yere doğru yürüdüğünü, üzerinde hiçbir mücadele izi
kalmayan çıplak zemini incelediğini gördü. Tau'nun açıklamasını
kabul etmeliydiler; tek aklı başında açıklamaydı.

Asaki'nin yüz hatları aniden o kadar sert bir öfkeyle kasıldı ki Dane
Khatka'nın
acı içinde inşa edilmiş medeniyetinin ne kadar da bir
sahtekarlık olduğunu fark etti. "_Lumbrilo!_" Baş Korucu bu ismi bir lanet haline getirdi. Sonra gözle görülür bir çabayla duygularını kontrol etti ve Tau'nun yanına geldi, neredeyse tehditkar bir şekilde daha zayıf olan
doktorun üzerine eğildi.

"Nasıl?" diye sordu ikinci kez.

"Bilmiyorum."

"Tekrar deneyecek mi?"

"Belki aynısı değil--"

Ama Asaki durumu çoktan kavramıştı, ileriye bakıyordu.

"Neyin gerçek, neyin gerçek olmadığını bilemeyeceğiz," diye fısıldadı.

"Bir de şu var," diye uyardı Tau. "Gerçek olmayan, inananı gerçek olan kadar
hızlı öldürebilir!"

"Bunu da biliyorum. Son zamanlarda çok fazla oldu. Keşke
nasıl olduğunu öğrenebilseydik! Burada davul yok, şarkı yok - bir adamın
genellikle şeytanlarını çağırmak için kullandığı
zihin karıştırma hilelerinden hiçbiri yok. Öyleyse
Lumbrilo olmadan, cadı aletleri olmadan, bize
olmayan şeyi nasıl
gördürüyor?"

"Bunu keşfetmeliyiz ve hemen, efendim. Yoksa
gerçek dışı ve gerçek arasında
kayboluruz."

"Sen de güce sahipsin. Bizi kurtarabilirsin!" diye itiraz etti Asaki.

Tau kolunu yüzünde gezdirdi. İnce, hareketli yüz hatlarına normal renginden çok azı dönmüştü. Hala Dane'in destekleyici
koluna yaslanıyordu.

"Bir adam ancak bu kadarını yapabilir, efendim. Lumbrilo ile kendi sahasında savaşmak
yorucu ve ben çok sık savaşamam."

"Ama o da bitkin düşmeyecek mi?"

"Acaba..." Tau, Khatkan'ın ötesine, leopar ve kaya maymununun artık var olmadığı çorak zemine baktı. "Bu büyü aldatıcı bir şey, efendim. Bir adamın kendi hayal gücünü ve içsel korkularını inşa eder ve besler. Bizimkileri tetikleyen Lumbrilo'nun hiç çabalamasına gerek yok, ama
bize saldıracak olanı kendimiz yetiştirelim."

"İlaçlar mı?" diye sordu Jellico.

Tau, onu Dane'in gevşek tutuşundan kurtarmaya yetecek kadar irkildi.
Eli, kendi bakımı olan yardım malzemeleri paketine gitti, gözleri hayretle
yuvarlandı ve sonra kurnazca tetikteydi.

"Kaptan, dikenli yaralarını dezenfekte ettik. Thorson, ayak merhemin... Ama hayır, hiçbir şey kullanmadım--"

"Unuttun mu, Craig, maymunlarla yaptığımız kavgadan sonra hepimizin yaraları
çizikti."

Tau yere oturdu. Ateşli bir telaşla tıbbi malzemelerini açtı, birkaç kap koydu. Sonra her birini dikkatlice açtı,
içeriğini gözle, koklayarak ve ikisini de tadına bakarak yakından inceledi.
Bitirdiğinde başını salladı.

"Bunlara herhangi bir şekilde müdahale edilmişse, bunu tespit etmek için laboratuvar analizine ihtiyacım olacak. Ve Lumbrilo'nun çalışmalarının izlerini bu kadar ustaca saklayabileceğine inanmıyorum. Yoksa gezegen dışında mıydı?
Dünya dışı insanlarla çok mu işi vardı?" diye sordu Baş Korucu'ya.

"Konumunun doğası gereği uzay yolculuğu yapması,
dünya dışı insanlarla yakın ilişki kurması yasak. Bence, doktor,
senin iyileştirici maddelerini kendi
yaratılışında kullanmayı seçmez. O zaman sadece
istediği etkileri üretmesine yardımcı olma şansı olurdu. Seyahatlerde genellikle ilk yardıma ihtiyaç duyulsa da, bu koruma alanına yapacağınız yolculukta ilaçlarınızdan herhangi birini kullanacağınızdan _emin_ olamazdı."

"Ve Lumbrilo _kesindi_. Bunun gibi bir şeyle tehdit etti," diye hatırlattı Jellico.

"Yani hepimizin kullanacağı, güvenmek zorunda olduğumuz bir şey olacaktı...."

"Su!" Dane kendi matarasını içmeye hazır tutuyordu. Ama
aklına bu olası açıklama geldiğinde,
içinde sıçrayan sıvının kokusunu
aldı. Algılayabildiği bir koku yoktu.
Ama Tau'nun ilk kamplarında toz arıtıcı haplar hakkında yorum yaptığını hatırladı.

"İşte bu!" Tau çantasını daha da karıştırdı, taneli topaklar içeren beyaz toz şişesini çıkardı. Avucuna biraz döktü,
kokladı, dilinin ucuyla dokundu. "Arıtıcı ve
başka bir şey," diye bildirdi. "Yarım düzine ilaçtan biri veya
buradan gelen ve hiç sınıflandırmadığımız yerel bir şey olabilir."

"Doğru. Burada bulduğumuz ilaçlar var." Asaki, ormanın
yeşil matına kaşlarını çatarak baktı. "Yani suyumuz zehirli mi?"

"Her zaman arıtıyor musunuz?" diye sordu Tau, Baş Korucu'ya. "Atalarınızın Khatka'ya ayak bastığı yüzyıllar boyunca
mutlaka yerel suya uyum sağlamış olmalısınız. Aksi takdirde yaşayamazdınız. Arıtıcıyı kullanmalıyız, ama siz de kullanmalısınız?"

"Su ve su var." Asaki kendi matarasını salladı, derinliklerinden gelen
gurultunun duyulmasıyla kaşları daha da çatıldı. "Dağların diğer tarafındaki
kaynaklardan içiyoruz--evet. Ama burada, Mygra bataklıklarına bu kadar yakınken, bunu yapmadık. Şansımızı denemek zorunda kalabiliriz."

"Gerçekten zehirlendiğimizi mi düşünüyorsunuz?" Jellico doğrudan onların özel korkularının
kalbine dokundu.

"Hiçbirimiz çok fazla içmedik," diye düşündü Tau.
"Ve Lumbrilo'nun aklında açıkça öldürme olduğunu sanmıyorum.
Etkisinin ne kadar süreceğini bilmenin bir yolu yok."

"Bir kaya maymunu gördüysek," diye düşündü Dane, "neden diğerlerini görmedik? Ve
neden burada ve şimdi?"

"O!" Tau, Asaki'nin tırmanışları için seçtiği patikayı işaret etti. Dane uzun bir süre orada ilgi çekici hiçbir şey göremedi
ve sonra onu buldu - bir kaya parçası. Bu sefer doğrudan gökyüzüne doğru işaret etmiyordu, aslında eğimliydi ve ucu onların
arka izlerini gösteriyordu. Yine de ana hatlarıyla sivri uç, gerçek kaya maymununun bir gün önce onlara saldırdığı çıkıntıya çok benziyordu.

Asaki kendi dilinde haykırdı ve elini iğneleyicinin
dipçiğine sertçe vurdu.

"Bunu gördük ve böylece yine bir maymun gördük! Daha önce böyle bir yerde bir
graz ​​tarafından saldırıya uğramış veya bir aslan tarafından atlanmış olsaydık, o zaman yine burada bir
graz ​​veya aslanla karşı karşıya kalırdık!"

Kaptan Jellico, yalnızca en alaycı mizahla renklendirilmiş bir kahkaha attı. "Yeterince zeki. Sadece kendi hayaletlerimizi seçmemizi ve ardından performansı bir sonraki uygun ortamda tekrarlamamızı bize bırakıyor. Acaba bu dağlarda buna benzer kaç tane kaya var? Ve bulduğumuz her birinin arkasından bir kaya maymunu ne kadar süre çıkmaya devam edecek?"

"Kim bilir? Ama bu suyu içtiğimiz sürece sorun yaşamaya devam edeceğiz; bunu vaat etmekte kendimi güvende hissediyorum," diye cevapladı Tau.
Doğrulanmış arıtıcı şişesini tıbbi çantasının ayrı bir cebine koydu.
"Ne kadar süre susuz kalabileceğimiz bir sorun olabilir."

"Belki," dedi Asaki yumuşak bir sesle. "Ancak Khatka'daki tüm su
dereler halinde akmıyor."

"Meyve mi?" diye sordu Tau.

"Hayır, ağaçlar. Lumbrilo bir avcı değil ve büyüsünün ne zaman ve
nerede işe yarayacağından emin olamazdı. Eğer sinek kasıtlı olarak sabote edilmediyse, koruma alanındaki mataralarımızı kullanmamızı planlıyordu.
Orası aslanların ülkesi ve kaynaklar arasında uzun mesafeler var.
Aşağımızdaki orman ve orada güvenle kullanabileceğimizi düşündüğüm bir kaynak var.
Ama önce Nymani'yi bulup ona bunun gerçekten bir tür şeytanlık olduğunu, ama iblislerden esinlenmediğini kanıtlamalıyım."

Gitti, avcısının gittiği yöne doğru hafifçe yokuş aşağı koştu ve Dane, Kaptan Jellico'yla konuştu.

"Ağaçlardaki su meselesi nedir efendim?"

"Burada çok yaygın olmayan, kalınlaşmış bir gövdeye sahip bir ağaç türü var. Yağmurlu mevsimde su depolayarak sıcak aylarda yaşamasını sağlıyor. Yağmurlar arasındaki geçiş döneminde olduğumuzdan, ağaçlardan birini bulursak, ona dokunabiliriz. Tau, buna ne dersin? Arıtıcı olmadan içmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Muhtemelen iki kötülükten birini seçmek, efendim. Ama önleyici
aşılarımızı yaptırdık. Şahsen, zihni bulandıran bir ilaca şans vermektense hastalıkla savaşmayı tercih ederim. Sadece bir süreliğine susuz kalabilirsin..."

"Lumbrilo ile küçük bir konuşma yapmak istiyorum," diye belirtti Jellico, sesindeki yumuşaklık çok yanıltıcıydı.

"Lumbrilo ile küçük bir konuşma yapacağım, eğer ve onu tekrar gördüğümüzde!" diye söz verdi Tau.

"Şansımız nedir, efendim?" diye sordu Dane. Matarasının kapağını tekrar vidaladı, içmeye cesaret edemediğini bildiğinden beri ağzı iki kat daha kuruydu.

"Daha önce de kumar oynadık." Tau tıbbi çantayı kapattı. "Günbatımından önce o ağaçlardan birini görmek istiyorum. Ve bugün
başka bir sivri kayayla karşılaşmak istemiyorum!"

"Neden leopar?" diye sordu Jellico düşünceli bir şekilde. "Ateşle mücadele etmek için alev kullanmanın bir başka örneği mi? Ama Lumbrilo orada bulunanlar arasında bundan etkilenmedi."

Tau elini alnında gezdirdi. "Gerçekten bilmiyorum efendim.
Belki de karşıt bir projeksiyon olmadan maymunu yok edebilirdim ama
sanmıyorum. Bu halüsinasyonlarla, dahil olanların yararına bir vizyonu diğerine karşı savaşmak daha iyidir. Ve
neden bir leopar seçtiğimi bile söyleyemem - o anda
hatırlayabildiğim en hızlı ve en ölümcül hayvan dövüşçüsü olarak aklıma geldi."

"Bu tür dövüşçülerin iyi bir listesini yapsan iyi olur." Jellico'nun kasvetli
mizahı tekrar ortaya çıktı. "İhtiyacın olursa birkaç tane sağlayabilirim. Tetikleyici kayalar görmeyeceğimizi ummadığınız için değil. İşte
Asaki, gezinen oğluyla geliyor."

Baş Korucu avcısını yarı yönlendiriyor, yarı destekliyordu ve
Nymani sadece yarı bilinçli görünüyordu. Tau ayağa kalktı ve onlarla buluşmak için acele etti. Su ağacını aramalarının gecikeceği anlaşılıyordu.

VI

Ormanın kenarından kesilmiş bir noktaya çekildiler ve aralarında hain
yukarı yamaçta yeşil bir perde bıraktılar. Ancak gün ışığının
onları terk etmesinden birkaç saat sonra, Asaki'nin bir su ağacı keşfetme umutlarında aşırı iyimser olduğu kanıtlandı. Şimdi sıradağlar ve bataklıklar arasındaki dar bir kara parçasındaydılar ve bu bölge sınırlıydı. Hala sarsılmış olan Nymani pek yardımcı olmuyordu ve uzay adamları keşfedilmemiş topraklara tek başlarına girmeye cesaret edemiyorlardı.

Bu yüzden kuru konsantreleri ağızlarına aldılar ve içmeye cesaret edemediler. Dane matarasındaki sıvıyı dökmek için cazip geldi. Bu kadar yakındaki su sürekli bir işkenceydi. Ve şimdi yüksekliklerden ve daha fazla parmak şeklinde kaya olasılığından uzaklaşmışken, o
nemdeki tehdit, vücudunun ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle küçüktü. Sadece her Serbest Tüccarın içine
yerleştirilen o ihtiyat, onun
susuzluğunu durduruyordu.

Jellico, elinin arkasını çatlamış dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Diyelim ki
kura çekelim - bazılarımız içer, bir veya ikimiz içmez. Dağları aşana kadar bunu başarabilir miyiz?"

"Başka seçeneğimiz kalmadığı sürece, bunu riske atmak istemem.
İlacın ne kadar süre etki ettiğini söylemenin bir yolu yok. Açıkçası, şu anda
bu koşullar altında uzun süre bir halüsinasyon tespit edebileceğimden bile emin değilim," Tau'nun cesaret kırıcı kararıydı.

Eğer içlerinden herhangi biri o gece uyuduysa, bunu sadece kesik kesik yaptılar. Önceki geceden gelen endişe geri dönmüştü, yoğunlaşmıştı ve o gizli, tanımlanamaz korku onları zorluyordu.

Şafaktan kısa bir süre sonra özel korkularından sıyrıldılar.
Ormanda her zaman duyulabilecek sesler vardı: görünmeyen kuşların çığlıkları,
parazitlerin sömürdüğü canlı canlı yenen bir ağacın çatırtısı. Ama şimdi duyulan şey
ne kuş cıvıltısıydı, ne de tek başına düşen bir ağaç. Bir trompet kükremesi,
bitki örtüsünün çatırdaması gerçek bir tehdidin habercisiydi. Asaki kuzeye doğru döndü, ancak orada ormanın sarsılmamış duvarı dışında
görülebilecek hiçbir şey yoktu.

"Graz! Graz akın ediyor!" Nymani amirine katıldı.

Jellico hızla ayağa kalktı ve Dane kaptanın yüzünden bunun ciddiyetini okudu. Dünya dışı adam sert bir emirle kendi adamlarına döndü. "Hadi ayağa! Çift yönlü hareket etmemiz gerekebilir. Dağa mı?" diye sordu Baş Korucu'ya.

Diğeri hâlâ dinliyordu, sadece kulaklarıyla değil, gergin vücudunun tamamıyla. Avladıkları geyik benzeri yaratıklardan üçü yeşil duvardan
çıktı, sanki adamlar görünmezmiş gibi adamların yanından
kaçtı. Ve arkalarında, artık avcı değil, avlanan, sabah ışığında çarpıcı şekilde belirgin siyah-beyaz postu dramatik görünen bir aslan geldi. Bir hırlamayla dişlerini gösterdi ve sonra tek bir büyük sıçrayışla kayboldu. Daha fazla geyik, diğer küçük yaratıkların kaçışması, net bir şekilde tanımlanamayacak kadar hızlı hareket ediyorlardı ve arkalarında Khatka'nın en büyük memelilerinin ormanda hızla ilerlemesini işaret eden yıkımın öfkesi. Nymani bağırdığında yokuş yukarı doğru yürümeye başlamışlardı. O ışıkta, toprağın griliğine karşı ayırt edilmesi zor beyaz bir yığın, onların peşinden geliyordu. Dane, kıvrılmış dişleri, açık ağzı, çiğ kırmızı ve tüm kafasını saracak kadar geniş, inanılmaz bir hızla ilerleyen tüylü bacakları gördü. Asaki, iğneleyiciden bir ışın çekti. Beyaz canavar kükredi ve geldi. Graz boğası, Baş Korucu'dan iki metre uzakta ölürken, sunulan yetersiz sipere daldılar, ağır gövdesi, aşağı inerken hızının gücüyle toprakta kayıyordu. Jellico, ikinci bir boğa, çılgınca dövüşerek ormandan fırlayıp onlara vururken, blaster'ıyla soğukkanlı bir şekilde nişan aldı. Arkasında, çalılıklardan çıkan üçüncü bir dişli kafa, büyük gözler bir düşman arıyordu. Dane ölü boğayı inceledi, ancak hayvan bu sefer canlanmadı. Bunlar halüsinasyon değildi. Ve kaya maymunlarının kötülüğü, yerli Khatkan aslanının kurnazlığı,
saldırgan bir ot sürüsüyle karşılaştırıldığında soluk şeylerdi.

İkinci boğa, Jellico'nun blaster'ı onu tam karşıdan vurduğunda neredeyse köpeksi bir şikayetle havladı. Kör olan hayvan, dağın yamacına
tırmanarak ilerledi. Üçüncüsü, Nymani'nin iğneleyicisinden gelen bir ışınla karşılaştı. Ancak
Baş Korucu, sığındığı kayanın arkasından, kaptanın sığındığı kayaya
atladı ve onu açığa çekti.

"Bizi burada köşeye sıkıştırmamalılar!"

Jellico buna razı oldu. "Hadi!" diye havladı Tau ve Dane'e.

İrtifa kazanmaya çalışarak engebeli bir yoldan kaçtılar, ancak
kolayca tırmanılamayan yükselen bir uçurum duvarı buldular. İki tane daha graz düştü, biri ağır yaralı, biri güvenli bir şekilde öldü. Arkalarında çalılıklardan daha fazla beyaz kafa geldi. Kaçaklar izdihamı başlatan asıl sebebin ne olduğunu tahmin edemediler, ancak şimdi hayvanların korkusu ve öfkesi
üzerlerine yoğunlaşmıştı.

Ve çabalarına rağmen, grup aşağıdaki ormanın, grazın ana gövdesinin çarparak ilerlediği yerle
dik bir duvar arasındaki bir cebe
sürülüyordu. Gerekli parmak ve ayak tutuşlarını bulmak için zaman verildiğinde, bir adam o duvara tırmanabilirdi, ancak şimdi bunu deneyemezlerdi.
Koştukları çıkıntının bir kısmı ateş etmek için durdu ve sonra güneydoğuya doğru açılı bir şekilde tekrar koştular. Ve böylece hızla sonuna geldiler,
beyazlatılmış bitki kümeleriyle
çizilmiş sarı-gri çamurlu bir ovada sonlanan bir düşüş, basamak taşları gibi, keçeleşmiş, hastalıklı görünümlü bitki ve sazlıkların
karmaşasına doğru gidiyordu.

"Tamam," Tau etrafına döndü, "şimdi ne yapacağız? Uzay asansörü mü? Ve
kanatlar veya jetler için ne kullanacağız?"

Sanki otlaklar kurbanlarını güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırdıklarını hissetmiş gibi, sürünün önemli bir kısmı ormandan
çıktı ve yukarı doğru ilerlemeye başladı. Nefes nefese, varil şeklindeki vücutlarının muazzam ağırlığını taşımak zorunda olan o sağlam
bacaklarını kazarak, kararlı bir şekilde yukarı doğru yol aldılar. İnsan neredeyse
sürüşleri için bu sonu akıllıca planladıklarına inanabilirdi.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Asaki ve iğneleyicisini o tırmanan müfrezenin liderine
kullandı.

"Çalılık adaları," diye düzeltti Nymani. "Sana göstereyim!" İğneleyicisini Jellico'ya doğru sapladı ve çıkıntının kenarından aşağı sarktı, ellerinden sarkıyordu ve ağırlığını bir sarkaç gibi ileri geri sallıyordu. Vücudunu sağa doğru
yukarı doğru savurduğunda, bıraktı ve dışarı fırladı, sazlık adacıklarından birinin
yarısına indi. Khatkan dizlerinin üzerine doğru pençelerini
kaldırdı,
ayaklarını
kaldırdı ve bir sonraki sert zemin parçasına sıçradı.

"Sen, Thorson!" Jellico başını Dane'e doğru salladı ve genç uzay adamı
ateş ışınını kılıfına koydu, dikkatlice düşüşün üzerinden kaydı ve
Nymani'nin başarısını elinden geldiğince tekrarlamaya hazırlandı.

Yanlara doğru savurmasında pek de başarılı olamadı,
sadece ön kollarını adacığın üzerinden geçirerek indi, vücudunun geri kalanı sadece ince bir kuru madde kabuğuyla
kaplı olan çamura hızla
gömüldü. Kokusu mide bulandırıcıydı, ama içine
sokulma korkusu ona ilerlemek için gerekli itici gücü verdi, ancak
hızlı bir yarı dalış olması amaçlanan şey daha çok bir solucanın ilerlemesiydi.
Çılgınca kırılgan saplara, ellerini bıçak gibi
kesen kaba otlara tutundu. Ama malzemenin bir kısmı dayandı ve
ağırlığı altında çökmeyen bir tümseğin üzerine yüzüstü uzandı.

Oyalanacak zaman yoktu; bir sonraki yamaya, yukarıdaki yükseltide savaşan adamlar için bu şüpheli iniş yerini serbest bırakmaya gitmeliydi.
Sendeleyerek yukarı çıkan Dane, mesafeyi uzayda eğitilmiş bir gözle ölçtü ve
Nymani'nin çoktan bıraktığı bir çıkıntıya atladı. Khatkan,
cüzzamlı bitki örtüsünün karmaşık kütlesinin adacıktan adacığa ustaca zikzaklar çizerek götürdüğü o sağlam zemin vaadine doğru yarıdan fazla yol almıştı.

Arkasından bir çarpma ve kükreme duyuldu. Dane geriye bakmak için üçüncü dakikadaki adalara dengelendi. Uçurumun tepesindeki blaster ateşinin darbesini gördü, Tau basamak taşlarının ilkinde dizlerinin üstündeydi ve bir graz, yukarıdaki iki savunmacının yanından daldığı emici çamurda başı ve ön tarafını yaymıştı. Needler ve blaster tekrar birlikte ateş etti ve sonra Jellico uçurumun kenarından aşağı doğru sallandı. Tau kuvvetlice el salladı ve Dane bir sonraki adacığa doğru yola koyuldu, sadece şans eseri başardı. Yolculuğun geri kalanını aceleyle yaptı, sert bir zemine inme zorunluluğundan başka hiçbir şey düşünmemeye çalıştı. Son sıçrayışı çok kısaydı, bu yüzden dizlerine kadar battı, özellikle kötü kokan bir havuzda sarı pisliğin pantolonuna sıçradığı
ve dipsiz şeyin sinsi çekimini deneyimledi. Güçlü bir dal omzuna çarptı ve onu yakaladı. Nymani'nin tel gibi gücüyle Dane serbestçe çalıştı ve beyaz yüzlü ve titreyerek bir çalı matının üzerinde oturdu, Khatkan avcısı ise dikkatini bir sonraki gelen Tau'nun güvenliğine çevirdi. Dane'den daha şanslı veya daha becerikli olan sağlık görevlisi, son tutamdan
hiçbir aksilik olmadan sıçradı. Ama diğer uzay adamının yanına
çökerken ağır bir şekilde üflüyordu. Birlikte kaptanlarının ilerleyişini izlediler.

Kıyıdan ikinci tepeciğe güvenli bir şekilde ulaşan Jellico durdu, dikkatlice
çevreyi dolaştı ve Nymani'nin yanında bıraktığı iğneyi kullandı. Tüylü bir kafa savruldu ve uçurumda Asaki'nin önünde duran boğa yere düştü.
Baş Korucu hızla sağa doğru kaçtı ve ikinci bir canavar dışarı
ve üzerinden atlayarak aşağıdaki bataklıktaki çamurlu yoldaşına katıldı. Jellico tekrar ateş ederken, Khatkan iğnesini fırlattı ve ilk adacığı ele geçirmek için gitti.

Bir graz daha yaralandı ama neyse ki kamburlaştı,
müthiş dişlerini takip edenlere çevirdi ve böylece düşmanları için yolu açık tuttu. Jellico, Baş Korucu'nun sadece bir tepecik arkasında olduğu yolculukta emin adımlarla ilerliyordu. Tau içini çekti.

"Belki bir gün bu da sadece bir başka masal olacak ve
yalan söylediğimizde hepimiz yalancı sanılacağız," diye gözlemledi. "Eğer hayatta kalıp anlatabilirsek. Peki şimdi hangi yöne gideceğiz? Eğer seçme şansım olsaydı yukarı giderdim!"

Dane ayağa kalkıp küçük sığınaklarını incelediğinde, buna
kabul etmeye hazırdı. Ölü ve ölmekte olan bitkilerle dolu olan alan, biri buzağı derinliğine batana kadar, dar bir ucu olan bir üçgendi.

"Kolayca pes etmiyorlar, değil mi?" Jellico kıyıya ve uçuruma baktı. Yaralı graz boğası hala yükseklikleri arkadaşlarına karşı koruyor olsa da, ormanın alt seviyesinden çıkan, toprağı eşelemek, dişleriyle toprağı
yarmak ve devriye gezdikleri şeride geri dönmeye çalışan herkesi tehdit etmek için ileri geri dolaşan başkaları da vardı.

"Yapmayacaklar," diye cevapladı Asaki kasvetli bir şekilde. "Bir graz'ı uyandırırsan seni
günlerce takip eder; sürüden herhangi birini öldürürsen, onlardan yaya olarak kaçma
ümidin çok az olur."

Şimdi bataklık, takip edilmeye karşı bir caydırıcı gibi görünüyordu. Bataklığa düşen iki
hayvan acınası bir şekilde yükselen bir tonda inliyordu. Onlar
mücadele etmeyi bırakmışlardı ve türlerinden birkaçı kıyıda toplandı
yakınlarında, yalvararak seslendiler. Asaki iğneleyiciyle dikkatlice nişan aldı
ve bir hayvanı diğerinin ardından acısından kurtardı. Ancak o atışların
flaşı kıyıdakileri daha da öfkelendirdi.

"Geri dönüş yok," dedi. "En azından birkaç gün boyunca."

Tau koluna konan siyah, dört kanatlı bir böceğe tokat attı,
çeneleri bir örnek ısırması için sonuna kadar açıktı. "Bizi tamamen unutana kadar burada pek tüneyemeyiz," diye belirtti. "Güvenebileceğimiz su olmadan ve yerel vahşi yaşam bizi lezzetli yiyecekler için test etmeye hazırken."

Nymani adalarının bataklık noktasında dolaşmıştı ve şimdi raporunu
hazırladı.

"Doğuda daha fazla yüksek arazi var. Belki bize bir köprü
olur."

O anda Dane adadan adaya daha fazla sıçrama yeteneğinden şüphe etti. Ve Tau'nun da onun cesaretsizliğini paylaştığı anlaşılıyordu.

"Sanırım kıyıdaki arkadaşlarımızı birkaç atışla cesaretlendiremezsiniz?"

Asaki başını iki yana salladı. "Bütün bir sürüyü sakinleştirmeye yetecek kadar şarjörümüz yok. Bunlar görüş alanından uzaklaşabilirlerdi ama bizi çalılıkta bekliyor olacaklardı ve bu da kesin ölüm anlamına gelirdi. Bataklık yolunu kullanmak zorunda kalacağız."

Dane daha önceki yürüyüşlerinin sefaletini düşünmüş olsaydı, bu tam bir işkenceydi. Ayaklar asla güvenli olmadığından, düşmeler sık ​​oluyordu ve çeyrek saat içinde hepsi kötü kokulu sümük ve çamurla kaplanıyordu
ve havaya maruz kaldığında kaya kıvamına geliyordu. Bu ne kadar acı verici olsa da, vücutlarının bir kısmını bataklıkta bol miktarda bulunan böceklerden koruyordu.

Ve, bir çıkış yolu bulma çabalarına rağmen, tek olası yollar onları keşfedilmemiş bataklığın merkezine daha da derinlere götürdü. Sonunda
Asaki bir mola verdi ve geri çekilmeyi düşünmek için bir konsey çağrısı yaptı. En azından kıyıyı izleyebilecekleri bir ada bulmak gerçekten çok
güçlüydü.

"Suya ihtiyacımız var." Tau'nun sesi sert bir vıraklamaydı, yabani otlarla
çevrili yeşil çamur maskesinden çıkıyordu.

"Bu toprak yükseliyor." Asaki iğneleyicisinin sapını çömeldiği yüzeye çarptı. "Sanırım yakında temiz bir toprak olacak."

Jellico, ağırlığı altında bükülen bir fidanın tepesine tırmandı.

Görüş merceklerinden ilerideki yolu inceledi.

"Bu konuda haklısın," diye seslendi Baş Korucu'ya. "Solda, yaklaşık yarım mil ötede doğru yeşil bir görüntü var. Ve," batıya doğru giden güneşe baktı, "oraya varmak için yaklaşık bir saatlik iyi ışığımız daha var. Karanlıktan sonra böyle bir koşuyu denemem."

Bu yeşil vaat, yorgun ruhlarını son bir yorucu çaba için güçlendirdi. Bir kez daha bir dizi adacık sıçramasıyla karşı karşıyaydılar ve şimdi ihtiyaç anında yardım etmek için daha büyük çalılıklardan topladıkları çalıları yanlarında taşıyorlardı.

Dane son çekişte tırmanıp sendeleyip tekrar dizlerinin üzerine çöktüğünde, bittiğini biliyordu. Nymani'nin heyecanlı çığlığına bile kıpırdamadı, bir an sonra Asaki de bunu tekrarladı. Dane, elinde açık bir matarayla üzerine eğilene kadar, biraz olsun uyanmadı.

"İç!" diye ısrar etti Khatkan. "Bir su ağacı bulduk. Bu taze."

Sıvı taze olabilirdi, ama aynı zamanda tuhaf bir tadı da vardı,
Dane bunu cömertçe bir yudum içene kadar fark etmedi.
O anda, elinde içilebilir bir
şeyin olması dışında hiçbir şeyi umursamayacak kadar umursamıyordu.

Burada bataklıkların bodur, doğal olmayan büyümesi, ormanlarla kaplı ovaların daha normal bitki örtüsüne
yer vermişti. Bataklığı
aşıp geçmişler miydi, diye merak etti Dane donuk bir şekilde, yoksa bu sadece pis kokulu bataklıkların ortasındaki büyük bir ada mıydı?

Tekrar içti ve gemi arkadaşlarının yattığı yere kadar sürünecek kadar güç kazandı. İstediği zaman içebileceği gerçeğinin dışında pek bir şeyle ilgilenmesi biraz zaman aldı. Sonra Jellico'nun
ayakta sallanmasını, başını doğuya doğru çevirmesini izledi. Tau da sanki _Kraliçe'nin_ alarm zili tarafından uyarılmış gibi doğruldu.

Khatkanlar gitmişti, belki de su ağacına geri dönmüşlerdi. Ama üç uzay adamı da o sesi duydu, aynı zamanda bir titreşim olan uzak bir zonklama ritmi. Jellico Tau'ya baktı.

"Davullar mı?"

"Olabilir." Sağlık görevlisi matara kapağını tekrar vidaladı. "Bence misafirlerimiz var -- sadece ne tür olduklarını bilmek istiyorum!"

Davullar konusunda yanılmış olabilirlerdi ama hiçbiri bir bıçağın ıslak kili kesmesi gibi
bir ağaç gövdesini kesmek için
hiçbir yerden çıkan cıvata konusunda yanılmış olamazdı. Patlayıcı -- ve özel bir
patlayıcı türü!

"Devriye sorunu!" Tau yere yapıştı, sanki içine
sızabilmeyi istermiş gibi.

Jellico, Asaki'den gelen alçak bir çağrıya yanıt olarak çalılığa doğru kıvrıldı ve
diğerleri onun ardından solucan gibi ilerledi. Siper altında,
Baş Korucu'nun iğnesini hazırladığını gördüler.

"Burada kaçak avcı kampı var," diye açıkladı kasvetli bir şekilde. "Ve onlar bizim hakkımızda bir şeyler biliyorlar."

"Kokuşmuş bir günün mükemmel bir sonu," diye belirtti Tau tarafsızca. "Böyle bir şeyin bizi beklediğini tahmin etmiş olabiliriz." Çenesini
kaplayan kurumuş kilin bir kısmını ovalamaya çalıştı. "Ama kaçak avcılar
davul kullanır mı?"

Baş Korucu kaşlarını çattı. "Nymani bunu öğrenmek için gitti."

VII

Nymani'nin dönüşünü beklerken karanlık çöktü.
Blaster kullanandan başka bir saldırı olmamıştı; belki de sadece
onları oldukları yerde sabitlemeye çalışıyordu. Bataklığın üzerinde, garip
fosforesans lekeleri küçük hayalet bulutları halinde hareket ediyordu ve kendi yerleşik aydınlatma sistemleri olan
böceklerin parlak noktaları kıvılcım gibi parlıyordu
ya da düzenli uçuş planlarında sakince yelken açıyordu. Geceleri, yerin harikası
gündüzün iğrenç gerçekliğinden çok uzaktı.
Yemeklerini çiğniyorlardı, suyu az miktarda içiyorlardı ve herhangi bir görüntüye veya sese karşı uyanık olmaya çalışıyorlardı.

Davullar olabilecek ya da olmayabilecek o monoton alt ton, gecenin seslerine temel bir uğultu olarak devam ediyordu, aralıklarla bir
şıpırtı, bir bataklık yaratığının mırıldanması veya çığlığıyla bastırılıyordu. Dane'in yanındaki Jellico
kasıldı, blaster'ını hareket ettirdi, biri çalılıkların arasından kıvrılarak,
yumuşak bir şekilde tizleşerek.

"Dünya dışılar," diye bildirdi Nymani soluk soluğa Asaki'ye, "ve kanun kaçakları da.
Av şarkısı söylüyorlar--yarın bir öldürme için yürüyüşe geçiyorlar."

Asaki çenesini geniş ön koluna yasladı. "Kanun kaçakları mı?"

"Hiçbir lord rozeti göstermiyorlar. Ama gördüğüm her biri üç, beş veya on kuyruklu bir bilezik takıyor. Gerçekten de İzciler ve en iyi Avcılar!"

"Kulübeleri mi var?"

"Öyle değil. Buradaki iç avlularda yaşayan yok." Alışkanlıktan dolayı
Nymani ırkının kadınları için nazik bir terim kullandı. "Sadece bir av için
oyalandıklarını söyleyebilirim. Ve birinin çizmelerinde tuz
kabuğu gördüm."

"Tuz kabuğu!" diye çıkıştı Asaki ve yarı doğruldu. "Demek kullandıkları yem türü bu. Burada avı çekmek için
yakınlarda tuzlu bir bataklık olmalı--"

"Kaç tane dünya dışı?" Jellico araya girdi.

"Üç tanesi Avcı, biri farklı."

"Ne kadar farklı?" diye sordu Asaki.

"Vücudunda garip giysiler var; başında ise
gemilerin dış dünyalılarında gördüğümüz türden yuvarlak bir örtü--"

"Bir uzay adamı!"

Asaki sertçe güldü. "Neden olmasın? Derilerini
taşımak için bir yöntemleri olmalı."

"Bana," diye karşılık verdi Jellico, "bu çamura herhangi birinin bir gemi
indirebileceğini söyleyemezsin. Sonsuza dek gömülü kalır."

"Ama Kaptan, bir Serbest Tüccarın ne tür bir uzay limanına ihtiyacı var?
Bekleyen beşiklerin,
montajcı dükkanlarının, Xecho'da Combine'ın sağladığı
alan işaretleme gibi kolaylıkların olmadığı dünyalarda kendi gemini kurmuyor musun?"

"Elbette istiyorum. Ama makul derecede pürüzsüz bir alana ihtiyaç var, kuyruk alevlerinin orman yangını başlatmayacağı kadar açık. Bataklıkta asla kuyruk itme sürüşü yapmazsın!"

"Buradan çıkışın oldukça iyi bir şekilde kullanıldığı ve çok da uzakta olmayan bir
tür kullanılabilir iniş alanına tanıklık ediyor," diye cevapladı Asaki. "Ve bu bize çok iyi hizmet edebilir. "

"Ama bizim burada olduğumuzu biliyorlar," diye belirtti Tau.

Gülme sırası Nymani'deydi. "Yıldızlardan gelen adam, bir koruluk korucusunun bulamayacağı kadar iyi gizlenmiş bir patika yoktur, ne de bir avcı -ister iki ister beş bilezikli bir gazi olsun- ormancılık hizmetinden kararlı bir adamı
sabit tutabilir!"

Dane o anda tartışmaya olan ilgisini kaybetti. Onların sınırının, bataklığa en yakın olanın kenarındaydı ve su yosunlarının üzerinde uçuşan hayalet ışık parçalarını izliyordu. Son birkaç dakikadır o soluk ışık tutamları birkaç metre ötedeki bataklığın üzerinde asılı duran büyüyen bir antropomorfik lekeye dönüşüyordu. Ve sisli ana hatlar artık daha somut bir şekil alıyordu. Gördüğü şeye inanamayarak izliyordu. İlk başta genel ana hatlar, belirsiz olsa da, ona bir kaya maymununu düşündürdü. Ama yuvarlak kafatasının üstünde sivri kulaklar yoktu, yüzünde ona doğru
profilden dönmüş bir burun yoktu.

Bataklık ışıltısının giderek daha fazla parçası o parlayan
figüre doğru çekiliyordu. Şimdi orada, sanki bataklığın tehlikeli yüzeyinde yürüyormuş gibi dengede duran şey, bir hayvan değildi. Bir adamdı ya da bir adamın benzeriydi,
küçük, zayıf bir adamdı--daha önce bir kez, Asaki'nin dağ kalesinin terasında gördüğü bir adamdı.

Şey neredeyse tamamlanmış bir şekilde duruyordu, başı bir dinleme
durumuyla eğikti.

"Lumbrilo!" Dane onu teşhis etti, büyücü doktorun orada durup onları dinleyemeyeceğini hâlâ biliyordu. Ama onu daha da sarsmak için, çığlığıyla başı döndü. Sadece gözler yoktu, beyaz genişlikte bir
yüz olması gereken hiçbir özellik yoktu. Ve bir şekilde
bu canavarı daha tehditkar hale getirdi, Dane'i mantıklı mantığa aykırı olarak
şeyin onları gözetlediğine ikna etti.

"Şeytan!" O Nymani'ydi; ve aniden titreyen sesinin ardından, daha birkaç dakika önce sahip olduğu tüm güveni
yok edilmiş bir şekilde, Asaki'nin talebi geldi:

"Orada ne duruyor, Doktor? Bunu bize söyle!"

"Bizi saklandığımız yerden çıkarmak için bir kırbaç, efendim. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer
Nymani onları gözetlediyse, o zaman onlar da bizi gözetlemişlerdir. Ve bu, bence, başka bir soruyu da yanıtlıyor. Eğer Khatka'da bir bela varsa, o zaman Lumbrilo köküne yakındır."

"Nymani!" Baş Korucu'nun sesi bir kırbacın çatlamasıydı. "Bir erkek olduğunu tekrar unutup, bir ışık huzmesine karşı sığınak aramak için mi kaçacaksın? Bu dünya dışı Medic'in dediği gibi, Lumbrilo bizi düşmanlarımızın eline
atmak için böyle şeyler yapıyor!"

Bataklıktaki gölge şey hareket etti, ayağını bir insan vücudunun ağırlığını
taşıyamayacak yüzeye koydu, kasıtlı bir adım
ve sonra bir adım daha atarak, kaçakların yattığı saklanma
çalışmalarına yöneldi.

"Ondan kurtulabilir misin, Tau?" diye sordu Jellico her zamanki net sesiyle. _Queen_'deki bir sorun hakkında soru soruyor olabilirdi.

"Kaynağa inmeyi tercih ederim." Medic'in cevabında kasvetli bir not vardı. "Ve bunu yapmak için kamplarına bakmak istiyorum."

"Tamamdır!" Asaki çalılıklara geri döndü.

İnsan olmayan şeyin hayaleti adanın kıyısına ulaşmıştı, orada duruyordu, boş kafası onlara doğru dönmüştü. Garip olan,
şimdi onu görmenin ilk şoku geçtiğine göre, uzay adamları hayalet kaya maymununu
kabul edip reddedebilirlerdi çünkü onlar bunu başaramamışlardı.

"Eğer o şey bizi götürmek için gönderilmiş olsaydı," diye cesaret etti Dane, "şimdi iç kesimlere giderek onların
oyununu oynamaz mıydık?"

Koruyucu Şefi sola doğru sürünürken duraklamadı. "Sanırım hayır.
Bizim aklımız başımızdayken gelmemizi beklemiyorlar. Paniklemiş
insanları alt etmek kolaydır. Bu sefer Lumbrilo kendini aştı.
Kaya maymunuyla o oyunu oynamasaydı, şimdi bizi ezip geçebilirdi."

Beyaz şey iç kesimlere doğru hareket etmeye devam etmesine rağmen, yeni rotada arkalarına düşmek için rotasını değiştirmedi. Her neyse, bir
zihne sahip değildi.

Hafif ama ayırt edilebilir bir hışırtı duyuldu. Sonra Dane Nymani'nin
fısıltısını yakaladı. "İç kesimlerdeki patikayı izlemek için bırakılan kişi artık bunu yapmıyor. _Ondan_ bir alarm
korkmamıza gerek yok. Ayrıca, işte bizim için başka bir blaster."

Bataklığın açıklığından uzakta, karanlık daha da derindi. Dane, sadece daha az deneyimli Jellico ve Tau'nun ilerlemeleri sırasında çıkardıkları seslerle yönlendiriliyordu.

Sazlık ve çamurla kaplı küçük bir kesiğe doğru ilerlediler, etraflarındaki
ıslak topraklardan gelen nemden bir kısmı yarım bir havuzda toplandı. Khatkanlar bu çukurdan doğruca yol aldılar.

Davul ritmi daha da yükseldi. Şimdi karanlığa karşı bir parıltı vardı - ileride ateş mi? Dane öne doğru kıvrıldı ve sonunda kaçak avcıların kampını incelemek için
bir bakış açısı kazandı.

Orada üç tane barınak inşa edilmişti, ancak bunlar çoğunlukla
yaprak ve dallardan yapılmış çatılardı. İkisinde, plastik beze dikilmiş, gönderilmeye hazır deri balyaları saklanıyordu. Üçüncü kulübenin önünde dört tane dünya dışı insan oturuyordu. Ve Nymani çok haklıydı; içlerinden biri gemi üniforması giymişti.

Ateşin sağında yerlilerden oluşan bir halka ve davulu hafifçe
ayrı duran başka bir adam vardı. Ama büyücü doktordan eser yoktu. Ve
Dane, bataklığın kenarındaki o sisten doğan şeyi düşünerek titredi.
Tau'nun dağ yamacında halüsinasyonlar
üreten ilaca dair açıklamasına inanabilirdi. Ama fosforesanla yapılmış o benzerliğin, düşmanlarını avlamak için
yok olan bir adam tarafından nasıl gönderildiği ürkütücü bir bilmeceydi.

"Lumbrilo burada değil." Nymani'nin düşünceleri de aynı yolda ilerliyor olmalıydı.

Dane, yanında karanlıkta hareketler duyabiliyordu.

"Üçüncü kulübede uzun mesafeli bir iletişim birimi var," diye gözlemledi Tau.

"Anlıyorum," diye çıkıştı Jellico. "Bununla adamlarınıza dağın üzerinden ulaşabilir misiniz, efendim?"

"Bilmiyorum. Ama Lumbrilo burada değilse, görüntüsünün gece boyunca yürümesini nasıl sağlayabilir?" diye sordu Baş Korucu sabırsızlıkla.

"Göreceğiz. Lumbrilo burada değilse, o gelecektir." Ve Tau'nun sesindeki vaat
kesindi. "Önce o dünya dışı yaratıkların etkisiz hale getirilmesi gerekecek. Ve bizi içeri sürmek için gönderilen o yürüyen şeyle, bizi bekliyor olmalılar."

"Eğer nöbetçileri varsa, onları sustururum!" diye söz verdi Nymani.

"Bir planın var mı?" Asaki'nin geniş omuzları ve dik başı, kamptan gelen ışığa karşı bir anlığına belirdi.

"Lumbrilo'yu istiyorsun," diye yanıtladı Tau. "Pekala efendim, sanırım onu ​​size verebilirim ve bunu yaparken Khatkan'larınızla itibarsızlaştırabilirim. Ama dünya dışı insanların serbestçe hareket edebilmesiyle değil."

Program kolay olmayacaktı, diye karar verdi Dane. Kaçak avcıların her biri en son model bir Patrol silahıyla silahlanmıştı ve zihninin küçük bir kısmı resmi makamlara iletilen bu bilginin sonucunun ne olacağını tahmin ediyordu. Serbest Tüccarlar ve Devriye Polisleri
galaktik sınırda atılması gereken uygun adımlar konusunda her zaman aynı fikirde değildi. _Kraliçe'nin_ mürettebatı yakın geçmişte otoriteyle böyle bir
sıkıntı yaşamıştı. Ama her biri diğerinin genel düzende önemli bir rolü olduğunun farkındaydı ve kanunla kanunsuzlar arasında bir çatışma olursa, Serbest Tüccarlar Devriye'nin yanında savaşırdı.

"Neden onlara beklediklerini vermiyorsunuz - çekincelerle?" diye sordu Jellico. "Bizi kampa doğru aceleyle sürülmemiz için ayarladılar, onların evcil hayaletinin önünde uçarak. Ya Nymani nöbetçileri
ortadan kaldırdıktan sonra--o kadar iyi bir şekilde acele edersek, tam üzerlerinden geçeriz? Ben o iletişim birimine
ulaşmak istiyorum."

"Bizi içeri girer girmez biçeceklerini düşünmüyor musun?"

"Lumbrilo'nun gururuna bir darbe indirdin; sadece
yanmanla yetinmeyecek," diye cevapladı kaptan Tau, "ben karakter yargıcıysam. Ve bir çeşit rehineler sağlardık --özellikle Baş Korucu. Hayır, bizi öldürmek isteselerdi buraya geldiğimizde bizi o adalardan vururlardı. Hayaletler ve goblinlerle
oynamak olmazdı."

"Sözlerinde bir mantık var. Ve evet,
benim, o kanun kaçaklarının orada olmasını istiyorlar," diye yorumladı Asaki. "Ben Magawaya'lıyım
ve onlar gibilere karşı daha güçlü güvenlik yöntemlerinin kullanılması için her zaman baskı yaptık. Ama kampı nasıl ele geçirebileceğimizi göremiyorum."

"Biz önden girmeyeceğiz--bizden bekledikleri gibi. Ama kuzeyden bir deneme, önce dış dünyalılara ulaşmak... Üç adam diğer ikisinin operasyonlarını örtbas edecek kadar rahatsızlık yaratıyor..."

"Ne olmuş yani?" Baş Korucu bunu değerlendirirken bir sessizlik anı yaşandı.
Sonra kendi yorumlarından birkaçını ekledi.

"Uzay adamı kıyafetleri giyen o dünya dışı adamın silahı çekilmemiş, diğerleri hazır olsa da. Ama sanırım
onların nöbetçiler tarafından uyarılmalarını beklediklerini düşünmekte haklısın. Görebildiğimiz kişiler.
O zaman, Kaptan, sen ve ben iblislerden kaçan korkudan deliren adamları
oynarız. Nymani bizi karanlıktan korur ve senin iki adamın--"

Tau söze girdi, "Diğer avımızı temizlememe izin ver, efendim.
Onu meşgul edebileceğime inanıyorum. Dane, sen davulu al."

"Davul?" Zihni blaster'larda olduğu için, ona bir
gürültü çıkarıcı teklif edilmesi şaşırtıcıydı.

"O davulu almak senin işin. Ve aldığında 'Terra Bound'u çalmanı istiyorum. Kesinlikle çalabilirsin, değil mi?"

"Anlamıyorum," diye başladı Dane ve sonra itirazının geri kalanını yuttu, Tau'nun neden uzay yollarının basmakalıp popüler şarkısının Khatkan bataklığında çalınması gerektiğini açıklamayacağını biliyordu.
Serbest Tüccar olarak son birkaç yılda kendisine birkaç tuhaf iş verilmişti, ancak bu, müzisyen olarak hizmet etmesi için kendisine verilen ilk emirdi.

Nymani'yi dakikalarca beklediler. Kamptakiler şimdi onların yakında gelmesini bekliyor olmalıydı? Dane'in ateş ışını, davulcunun standına olan mesafeyi ölçerken elindeydi.

"Tamamlandı," diye fısıldadı Nymani arkalarındaki karanlıktan. Jellico
ve Baş Korucu sola doğru hareket etti; Tau sağa doğru süründü ve Dane
doktorla aynı seviyeye geldi.

"Hareket ettiklerinde," Tau'nun dudakları kulağının yanındaydı, "o davula atla.
Nasıl elde ettiğin umurumda değil, ama al ve sakla!"

"Evet, efendim!"

Kuzeyden bir feryat yükseldi, akılsız bir korku uluması.
Şarkıcılar notanın ortasında durdu, davulcu durakladı, eli havaya kalktı. Dane
onu o adama götüren bir dalışta öne doğru fırladı. Khatkan
ateş çubuğunun namlusu kafasına çarptığında dizlerinin üzerinden kalkmaya vakit bulamadı,
onu döndürdü. Sonra davul uzay adamının kolunda, göğsüne yakın bir yerde, silahı şaşkın yerlilere doğrultulmuştu.

Patlayıcı ateşinin çıtırtısı, iğneleyicilerin hareket halindeki tiz uğultusu,
kampın diğer ucundan bir kargaşa yarattı. Biraz geri çekilen
Dane, tek dizinin üzerine çöktü, silahı şaşkın yerlilerin üzerine
sıçramaya hazırdı, davul vücuduna dayalıydı.
Ateş çubuğunu sabit tutarak, sol eli işe koyuldu, Khatkan davulcusunun seçtiği kısık ritimle değil, dövüşün gürültüsünü
aşarak yankılanan sert ve güçlü vuruşlarla. "Terra Bound"un ritmini unutmak mümkün değildi ve bunu kuvvetle yaptı, böylece
bilindik da-dah-da-da tüm kampı uyandıracak kadar yüksek sesle uğuldadı.

Dane'in hareketi Khatkan haydutlarını tamamen şaşırtmış gibi görünüyordu. Ona baktılar, gözlerinin beyazları koyu yüzlerinde iki kat daha belirgindi, ağızları biraz açıktı. Her zamanki gibi, beklenmedik şey onları
hazırlıktan çıkarmıştı. Kampın diğer ucundaki dövüşün nasıl ilerlediğini görmek için o toplantıdan ayrılmaya cesaret edemedi. Ama Tau'nun ilerleyişini gördü.

Sağlık görevlisi, sıradan gevşek uzuvlu uzay adamı yürüyüşüyle ​​değil, ama kıvrak bir şekilde, dans eden bir adımla ateşin ışığına geldi ve "Terra Bound"un davul ritmine göre şarkı söylüyordu. Dane kelimeleri anlayamıyordu ama davul ritimlerinin içine girip çıktıklarını, şarkıcı ve dinleyiciler arasında Lumbrilo'nun dağ terasında ağını ördüğü gibi bir ağ ördüklerini biliyordu. Tau onları yakaladı! Yerli haydutların her birini tuzağa düşürmüştü, böylece Dane silahını dizinin üzerine koydu ve sağ elinin parmaklarıyla da alt vuruşu yaptı.

_Da-dah-da-da_.... Orijinal şarkının zihninde tekrarlanan zararsız tekrarlayan nakaratı kayboldu ve bir şekilde Tau'nun ağzından çıkan yeni kelimelerdeki tehdidi yakaladı.

Sağlık görevlisi kendi yaptığı bir daire etrafında iki kez dolandı. Sonra eğildi, en yakın Khatkan'ın kemerinden bir av bıçağı aldı ve karanlık doğuya doğru tuttu. Dane, sağlık görevlisinin şimdi sergilediği tatbikatı bildiğine inanmazdı, çünkü dans eden ateş ışığından başka rakibi olmadığı için bir bıçak düellosu yaptı, aldatmaca yaptı, vurdu, büktü, geri çekildi, saldırdı, hepsi de Dane'in artık çaldığının bilincinde olmadığı davulun ritmine uygundu. Ve çabalarken bir başkasının ona karşı savaştığını hayal etmek çok kolaydı. Böylece bıçak son saldırısının sonu olan
vahşi bir hamleyle kalktığında, Dane aptalca yere baktı, orada yatan bir ceset görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Tau bir kez daha kılıcıyla doğuya doğru törensel bir selam verdi. Sonra
bıçak yere koydu ve parıldayan uzunluğunun üzerine çıktı.

"Lumbrilo!" Kendine güvenen sesi davulun çağrısının üstünde yükseldi.
"Lumbrilo--bekliyorum."

VIII

Kampın diğer ucundaki gürültünün
kesildiğinin belli belirsiz farkında olan Dane davulunun sesini susturdu. Davulun yuvarlak tepesinden Khatkan haydutlarını izleyebiliyordu; başları parmaklarının vuruşuyla birlikte
inip kalkıyordu. O da Tau'nun sesinin çekimini hissedebiliyordu. Ama
cevap olarak ne gelecekti? Onları buraya
sürüklemek için serbest bırakılan o gölgeli şey? Ya da adamın kendisi?

Dane için, ateşin kızıl ışığı sönüktü, ancak
odunun etrafında kıvrılıp ilerleyen o alevlerin gerçek bir
ölümü yoktu. Ve
yanmanın keskin kokusu yoğundu. Sonrasında olanların ne kadarı gerçekti,
ne kadarı gergin sinirlerinin ürünüydü, Dane daha sonra
söyleyemedi. Aslında, oradaki tüm tanıkların aynı manzaraları görüp görmediği sorgulanabilirdi. Her adam, Khatkan ve dünya dışı, yalnızca
kendi özel duygu ve anılarının dikte ettiği şeyi mi gördü?

Doğudan gelen bir şey, bataklık sisinden doğan yaratık kadar elle tutulur olmayan bir şey. Daha ziyade, ateşe
görünmeyen bir tehdit olarak geldi ve ateşin insanlığa ifade ettiği her şey --güvenlik,
yoldaşlık, tehlikeli gecenin asırlık güçlerine karşı bir silah.
Bu tehdit de sadece onların zihinlerinde miydi? Yoksa Lumbrilo'nun nefretini
böyle şekillendirecek bir gücü mü vardı?

Görünmeyen soğuktu; Bir adamın gücünü emdi, beynini ısırdı,
ellerini ve ayaklarını ağırlaştırdı, onu zayıflattı. Onu yumuşatmak için çabaladı
başka birinin yeniden şekillendirebileceği bir kile. Hiçlik, karanlık, hayata, sıcaklığa ve gerçekliğe karşı olan her şey gecede yükseldi,
onlara karşı toplandı.

Yine de Tau o görünmez dalgaya karşı duruyordu, başı dikti. Ve
sağlam bir şekilde dikilmiş ayaklarının arasında bıçak kendi
ışıltısıyla parlıyordu.

"Ahhh--" Tau'nun sesi kıvrıldı, o sinsi tehdidi delmek için. Sonra
tekrar şarkı söylemeye başladı, bilinmeyen kelimelerinin ritmi davulun oluşturduğu desenin biraz üzerine çıktı.

Dane ağır ellerini ritmi sürdürmeye, bileklerini güçlerini
yiyip onları insanlardan daha
az yapmak için sürünen şeye meydan okuyarak
kalkıp inmeye zorladı.

"Lumbrilo! Başka bir yıldızdan, başka bir gökyüzünden, başka bir dünyadan olan ben, Tau, sana
çıkıp gücünü benimkine karşı kullanmanı emrediyorum!" Şimdi bu talepte daha keskin bir ton, bir emir sesi vardı.

Başka bir kara olumsuzlama dalgasıyla cevaplandı - daha güçlü, yuvarlanarak
onları yere sermek için, vahşi bir okyanusun yoğun dalgalarındaki bir dalganın gücünü
sahilde vurması gibi. Bu sefer Dane o karanlık kütleyi
görebildiğini düşündü. Gözlerini, maddeleşmeden önce ayırdı,
ellerinin davul derisine yaptığı hareketlere yoğunlaştı,
güç çekicinin hepsini yerle bir etmek için yükseldiğine inanmayı reddetti.
Tau'nun geçmişte böyle şeyleri tarif ettiğini duymuştu. Ama _Queen_ gemisindeki tanıdık
yerlerde anlatılan bu tür deneyimler sadece hikayelerdi. Burada
tehlike serbest bırakılmıştı. Yine de sağlık görevlisi dalga tam olarak üzerine
kırıldığında eğilmeden duruyordu.

Ve, o yıkım yalamasının zirvesinin altından ilerleyerek, onun
kontrolcüsü geldi. Bu, bataklıktan alınmış bir hayalet değildi;
bu, sessizce yürüyen, elleri Tau'nunkiler kadar boş, ama
hiçbirinin göremediği silahları kavrayan bir adamdı.

Ateş ışığında, dalga somurtkan bir şekilde geri çekilirken, adamlar inlediler, yüzüstü yere
yattılar, ellerini zayıfça yere vurdular. Ama, Lumbrilo gölgelerden
çıktığında, içlerinden biri ellerinin ve dizlerinin üzerine
kalktı, küçük işkenceli sarsıntılarla hareket etti. Tau'ya doğru süründü, başı ölü kaya maymununun başının yaptığı gibi
omzuna sarkmıştı. Dane
bir eliyle davulu okşarken, diğer eliyle de ateş ışınını arıyordu. Uyarıda bulunmak için bağırmaya çalıştı ve bir ses çıkaramadığını fark etti.

Tau'nun kolu hareket etti, yanından kalktı, dairesel bir hareket yaptı.

Gözleri başının içinde yuvarlanan, sınırlı ışıkta sadece beyazlar kör bir şekilde
parlayana kadar sürünen adam bu hareketi takip etti.
Doktorun hizasına geldi, Lumbrilo'ya doğru ilerledi, efendisine itaat etmekten alıkonulan bir tazının
sızlanabileceği gibi sızlandı.

"Öyle olsun, Lumbrilo," dedi Tau. "Bu seninle benim aramda. Yoksa
gücünü benimkine karşı riske atmaya cesaret edemiyor musun? Lumbrilo o kadar zayıf mı ki
istediğini yapması için başkasını göndermek zorunda?"

Doktor iki elini tekrar kaldırarak onları aşağı indirdi, içe doğru kıvrıldı,
eğilip yere değene kadar. Tekrar doğrulduğunda
bıçak elindeydi ve onu arkasına fırlattı.

Ateşten çıkan duman uzun bir dil halinde dönerek
Lumbrilo'nun etrafına dolandı ve gitti. Siyah beyaz bir canavar adamın olduğu yerde duruyordu, püsküllü kuyruğu çırpınıyordu, ağzı hırlayan nefret ve
kan arzusunun maskesiydi.

Ama Tau bu dönüşümü bir kırbaç darbesi gibi bir kahkahayla karşıladı.

"İkimiz de insanız, sen ve ben, Lumbrilo. Bana bir erkek olarak yaklaş ve o hileleri net bir görüşü olmayanlara sakla. Bir çocuk çocuk gibi oynar, bu yüzden--" Tau'nun sesi gürledi ama Tau gitmişti. Yerinde sallanan kocaman, tüylü şey bir gorilin canavar yüzünü düşmanına çevirdi. Bir an için Terran maymunu Khatkan aslanıyla yüzleşti.
Sonra uzay adamı yine kendisi oldu. "Oyun zamanı bitti, Khatka'lı adam. Bizi ölümümüze kadar avlamaya çalıştın, değil mi? Bu yüzden
ölüm artık kaybedenin payı olacak."

Aslan kayboldu, adam tetikte bekledi, kılıç ustası kılıçlarında kan davası olan bir kılıç ustasıyla karşı karşıya gelebilirdi. Dane'in gözlerine göre Khatkan hiçbir hareket yapmadı. Yine de ateş sanki yeni beslenmiş gibi yükseğe sıçradı ve
odunlardan alevler fışkırdı, havaya uçtu, kırmızı ve tehlikeli kuşlar,
Tau'ya doğru fırladı, ta ki onu çizmelerinin altındaki yerden
başının üzerinde bir kemere kadar çizene kadar. Dane, kamaşmış gözlerle izlerken, tekerleğin bir ışık bulanıklığına dönüştüğünü ve Tau'yu ateşli çekirdeğinin içinde sakladığını görene kadar birleştiler ve daha hızlı döndüler. Dane, davul çalmanın gerginliğiyle kendi bilekleri ağrıyordu, bir elini kaldırıp görüşünü o ateş sütununun parıltısından korumaya çalıştı.

Lumbrilo ilahiler söylüyordu - ağır bir kelime patlaması. Dane kaskatı kesildi;
hain elleri diğer şarkının ritmine düşüyordu!
Hemen ikisini de davulun başından kaldırdı,
Tau'nun istediği şarkıyla veya Lumbrilo'nun şimdi mırıldandığı şarkıyla hiçbir ilgisi olmayan
uyumsuz bir dizi vuruşla indirdi.
_Güm-güm-güm_--Dane çılgınca vurarak, yumruklarını Khatkan büyücü doktorunun
vücuduna geçirmek isterken davulun başını zorluyordu.

Ateş sütunu sallandı, sanki bir rüzgar onu sürüklemiş gibi çırpındı ve
gitti. Tau, işaretsiz bir şekilde gülümsedi.

"Ateş!" Parmaklarını Lumbrilo'ya doğrulttu. "Toprağı, suyu ve havayı da dener misin, büyücü? Buraya kasırganı çağır, selini yükselt,
toprağı sarsmaya çağır. Hiçbiri beni yere seremez!"

Gecenin içinden şekiller akın etti, bazıları canavarca, bazıları insan,
Lumbrilo'nun yanından akıp geçerek ateşin ışığı çemberine doluştular. Bazı Danimarkalılar
bildiğini düşündü, bazıları yabancıydı. Uzay üniformaları veya başka dünyaların kıyafetlerini giyen adamlar, kadınlar - yürüyorlardı, ağlıyorlardı,
canavarlarla karışıp gülüyorlardı, küfür ediyorlardı, tehdit ediyorlardı.

Dane, Lumbrilo'nun şimdi Terran'a karşı doktorun kendi anılarının hasadını gönderdiğini tahmin etti. Başkasının geçmişine yapılan bu zorla müdahaleye karşı gözlerini kapattı, ama Tau'nun yüzünü görmeden önce, gergin, ince etin altındaki iyi şekilli kemiklere kadar incelmiş, her anıya
karşı çarpık bir gülümsemeyle bakıyordu, onun için barındırdığı acıyı kabul etti
ve sarsılmadan bir kenara koydu.

"Bunun da artık hiçbir gücü yok, karanlıkta yürüyen adam."

Dane gözlerini açtı. Kalabalık hayaletler kayboluyordu, özlerini
kaybediyorlardı. Lumbrilo çömeldi, dudakları dişlerinden geriye çekilmişti,
nefreti açıkça okunuyordu.

"Ben senin ellerinle şekil verilecek bir kil değilim, Lumbrilo. Ve şimdi diyorum ki
bir son çağırma zamanı geldi--"

Tau ellerini bir kez daha yavaşça kaldırdı, onları vücudundan uzak tuttu,
avuç içleri yere doğru bakıyordu. Ve onların altında, uzay adamının her iki yanında,
yerin yüzeyinde iki kara gölge toplandı.

"Kendini kendi sınırlarınla ​​zincirledin. Avcı olduğun gibi, şimdi de av olacaksın."

Gölgeler, kamp alanının sıkıştırılmış toprağından çıkan bitkiler gibi büyüyordu. Elleri omuz hizasındayken, Tau onları sabit tuttu. Şimdi, sıkı bir şekilde tuttuğu vücudunun her iki yanında, Lumbrilo'nun yıl boyunca kendi büyüsünü özdeşleştirdiği siyah beyaz aslanlardan biri çömelmişti.

Lumbrilo'nun "aslanı" hayattan daha büyüktü, daha zekiydi, daha tehlikeliydi, taklit ettiği normal hayvandan biraz farklıydı. Şimdi bunlar da öyleydi. Ve ikisi de başlarını kaldırıp doktorun yüzüne dikkatle baktılar.

"İyi avlanın, kürklü kardeşlerim," dedi yavaşça, neredeyse okşayarak. "Avladığınız kişi, yolda size spor bahşedecektir."

"Durdurun şunu!" Cadı doktorunun arkasındaki gölgelerden bir adam sıçradı.
Ateş ışığı, dünya dışı elbisesini belli etti ve bir blaster'ı yukarı kaldırdı,
bekleyen canavarların en yakınına nişan aldı. O ışık doğru vurdu, ama
hayvanın postunun ince kürkünü ne öldürdü ne de yaktı.

Blaster'ın nişanı canavardan insana doğru savrulurken, Dane önce ateş etti.
Işını diğerinden bir çığlık getirdi, silahını kötü bir şekilde yanmış elinden düşürüp geri çekti, küfür etti.

Tau ellerini nazikçe salladı. Büyük hayvan başları itaatkar bir şekilde döndü,
ta ki kırmızı gözler Lumbrilo'ya dikilene kadar. Onlara bakan büyücü doktor
doğruldu, nefretini doktora tükürdü:

"Ben avlanmak için kaçmam, şeytan adam!"

"Bence öyle, Lumbrilo. Çünkü şimdi korkuyu tatmalısın, tıpkı diğer insanlara içirdiğin gibi, kanını doldurup vücudundan akıp seni bir insandan daha az hale getirmek için zihnini bulandırıyor. Gücünden şüphe edenleri, seçtiğin yolda duranları, Khatka topraklarından uzaklaştırmak istediklerini avladın. Onların şimdi seni son karanlıkta beklediklerinden, seni karşılamaya hazır olduklarından şüphen mi var, büyücü doktor? Onların bildiklerini sen de bileceksin. Bu gece bana geçmişimde yatan zayıf, kötü olan her şeyi gösterdin, pişman olabileceğim
veya üzülebileceğim. Böylece sana kalan birkaç saat boyunca sen de hatırlayacaksın. Evet, sen _koşacaksın_, Lumbrilo!"

Konuşurken Tau diğerine yaklaştı, iki siyah beyaz avcı onun yanında volta atıyordu. Şimdi eğildi ve bir tutam toprak alıp üç kez tükürdü. Sonra o minik toprak parçasını büyücüye fırlattı. Lumbrilo'nun kalbinin hemen üstüne çarptı ve adam
öldürücü bir darbe olabilecek şeyin altında sendeledi.

Khatkan o zaman tamamen kırıldı. Ağlayan bir çığlıkla döndü ve
koştu, körü körüne ve umutsuzca koşan biri gibi çalılığa çarptı.
Arkasında iki canavar sessizce birlikte sıçradı ve üçü de
gitti. Tau sallandı, elini başına koydu. Dane davulu tekmeledi,
sıkışık pozisyonundan dik bir şekilde kalkıp yanına gitti. Fakat doktor henüz
bitmemişti. Yere kapanmış yerli avcıların üzerine geri döndü ve
ellerini sertçe çırptı.

"Sizler insansınız ve bundan sonra insan gibi davranacaksınız. Olan,
artık yok. Özgür durun, çünkü karanlık güç onu kötüye kullananı takip eder ve
korku artık leğenlerinizden yemez, fincanlarınızdan içmez veya
yanınızda uyku matlarınızda yatmaz."

"Tau!" Jellico'nun haykırışı, uyanan
Hatkanların çığlıklarının üzerinden onlara ulaştı. Fakat Dane önce oradaydı, yere yığılmadan önce doktoru yakaladı; fakat o ölü ağırlıkla sürüklendi ta ki
doktorun başı omzunda, diğerinin vücudu ise ona
ağır basacak şekilde oturana kadar. Bir an için Dane gerçekten ölü bir adamı tuttuğundan, kanun kaçağı Avcılardan birinin itibarsızlaştırılmış liderine son darbeyi vurmuş olabileceğinden korktu. Sonra Tau içini çekti ve derin derin nefes almaya başladı. Dane şaşkınlıkla kaptana baktı.

"Uyuyor!"

Jellico diz çöktü ve eli kalp atışlarını test etmeye gitti, sonra da doktorun yıpranmış ve kirli yüzüne dokundu. "Onun için en iyi şey," dedi hızla.
"Bitmişti."

Zaferlerinin gerçeklerini çözmek biraz zaman aldı.
Dünya dışı kaçak avcılardan ikisi ölmüştü. Diğeri ve uzay adamı tutsaktı, Nymani ise Tau'yu kurtarmak için Dane'in yaktığı adamı da topladı. Genç uzay adamı, sağlık görevlisini barınakta rahat ettirmekten döndüğünde, Asaki ve Jellico'nun doğaçlama bir soruşturma mahkemesi tuttuğunu gördü.

Sersemlemiş yerli Avcılar Nymani tarafından ustaca bir araya getirilmişti
ve onlardan biraz uzakta, dış dünyalılar inceleme altındaydı.

"Bir I-C adamı, ha?" Jellico, çamurlu çenesini kirli eliyle düzelterek, son gelene ölçülü bir şekilde baktı. "İçeri girip
bir Combine tüzüğünü ihlal etmeye mi çalışıyordun? Gerçekleri ortaya döksen iyi olur; kendi
baş ofisin seni reddedecek, bunu bilmelisin. Bu gizli anlaşmalardaki
hiçbir başarısızlığı asla desteklemezler."

"Tıbbi yardım istiyorum," diye çıkıştı diğeri, yanık elini göğsüne bastırarak. "Yoksa beni bu vahşilere teslim etmeyi mi planlıyorsun?"

"Sağlık görevlimizi havaya uçurmaya çalıştığın için," diye cevapladı kaptan, neredeyse köpekbalığına benzeyen bir sırıtışla, "parmaklarını yamamak
istemeyebilir. Onları işi olmayan bir yere sokarsan,
yanmaya meyilli olurlar. Her neyse, dinlenmeye
başlayana kadar onlara
bakmayacak. Sana ilk yardımı yapacağım. Ve ben çalışırken
konuşuruz. I-C kaçak avcılık işine mi giriyor? Bu haber Combine'ı memnun edecek; zaten sizin gibi çocuklar için hiçbir ihtiyaçları yok."

Cevabı korkunç ve bilgilendirici değildi. Ama diğerinin giydiği üniformalı tunik bu kadar kolay açıklanamazdı. Yorgun olan Dane,
ağrıyan boyunu bir paspas yığınının üzerine
gerdi ve tartışmaya olan tüm ilgisini
kaybetti.

* * * * *

İki gün sonra, Lumbrilo'nun büyüsünü yaptığı ve ilk yenilgisini aldığı aynı terasta bir kez daha durdular. Bu sefer dağ sırtlarında şimşek 
çakmıyordu ve güneşin parıltısı o kadar parlak ve netti ki, insanların el yapımı olmayan silahlarla savaştığı o bataklık açıklığındaki fantastik olaylara inanmak neredeyse imkansızdı.
_Kraliçe_'den gelen üç kişi, merdivenlerden inerken Baş Korucu'yla buluşmak için siperden uzaklaştı.

"Bir haberci geldi. Avcı gerçekten avlandı ve gidişine birçok kişi tanık oldu - onu avlayanları görmeseler de. Lumbrilo öldü; Büyük Nehir'in yanında sonunu buldu."

Jellico irkildi. "Ama bu, dağın bu tarafında, bataklıktan yaklaşık elli mil uzakta!"

"Avlandı ve kaçtı - söz verdiğin gibi," dedi Asaki Tau'ya. "Sen
güçlü bir büyü yaptın, dünya dışı adam."

Sağlık görevlisi yavaşça başını salladı. "Ama kendi yöntemlerini ona karşı çevirdim. Çünkü o gücüne inanıyordu, aynı güç, geri yansıdı,
onu kırdı. İnanmayan biriyle karşı karşıya olsaydım..." Omuzlarını silkti.
"İlk karşılaşmamız kalıbı oluşturdu. O andan itibaren biraz
benim ona yetişebileceğimden korktu ve belirsizliği zırhında bir delik açtı."

"Neden 'Terra Bound'u istedin ki?" diye patladı Dane, diğerleri arasında hala o küçük gizem için bir açıklama ararken.

Tau kıkırdadı. "Öncelikle, o lanet olası melodi hepimizi
o kadar uzun zamandır rahatsız etti ki, muhtemelen onu çaldığınızı
fark etmeden bile devam ettirebileceğiniz bir ritim olduğunu biliyordum. Ve, ikinci olarak, yabancı kalıbı bizim özel geçmişimizin bir parçasıydı,
Lumbrilo'nun yerel Khatkan müziğine karşı koymak için, ki bu kesinlikle _onun_ sahne düzeninde büyük bir etkendi. Uyuşturuculu su hakkında bir şey öğrenemeyeceğimize inanmış olmalı ve bu yüzden üretmek istediği herhangi bir fanteziye
hazırlıklı olurdu. Bataklıktan çıktığımızı gördüklerinde
bizi kolay av saydılar. Uygulaması her zaman
Khatkanlar ile olmuştu ve bizi iyi bildiği uyaranlara verdikleri tepkilere göre yargılardı.
Bu yüzden başarısız oldu..."

Asaki gülümsedi. "Bu Khatka için iyi ama Lumbrilo ve onu burada
felaket çıkarmak için kullananlar için kötüydü. Kaçak avcı ve kanun kaçağı Avcılar
bizim adaletimizle karşılaşacaklar, ki bundan hoşlanacaklarını sanmıyorum. Ancak
diğer ikisi, uzay adamı ve şirket ajanı, Combine yetkilileriyle yüzleşmek üzere Xecho'ya gönderilecek. Onların, kendi topraklarında başka bir şirketin karışmasını
hoş karşılamayacaklarını düşünüyorum."

Jellico homurdandı. "Nezaket ve Combine bu gibi konularda
çok
ayrıdır. Ancak şimdi sizin tutuklularınızla aynı gemide yolculuk yapabiliriz--"

"Ancak dostum, henüz koruma alanını görmedin. Size temin ederim ki
_bu_ sefer sorun olmayacak. Geminize dönmenize daha birkaç günümüz var--"

Kraliçe'nin kaptanı elini kaldırdı. "Hiçbir şey bana Zoboru koruma alanını incelemekten daha büyük bir zevk vermezdi, efendim--gelecek yıl. Şu an itibariyle tatilim sona erdi ve Kraliçe bizi Xecho'da bekliyor.
Ayrıca, size en yeni tipteki
uçuşlarla ilgili birkaç kaset göndermeme izin verin--uçuş arızalarına karşı garantili."

"Evet, garantili," diye ekledi Tau safça, "bozulmayacak, rotayı
kaybetmeyecek veya keyifli bir geziyi başka şekilde engellemeyecek."

Koruyucu Şefi başını geriye attı ve derin göğüslü kahkahası
yukarıdaki yüksekliklerden yankılandı. "Pekala, Kaptan. Posta seferiniz sizi aralıklarla Xecho'ya geri getirecek. Bu arada, harcanamayan
uçuşlarla ilgili satış kasetlerinizi inceleyeceğim. Ama sen Zoboru'yu ziyaret edeceksin--ve hoş, çok hoş bir şekilde, seni temin ederim, Medic Tau!"

"Acaba," diye mırıldandı Tau ve Dane duydu. "Şu anda derin uzayın sessizliği çok, çok daha büyüleyici bir teklif!"

+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| |
| Bir telif hakkı simgesi "(c)" ile değiştirildi. |
| "too too" tekrarı ve tiresiz "steppingstones" kelimesinin yazımı orijinaldeki gibidir. |
| |
| Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi. |
| |
| Yazım Hatası Düzeltmesi |
| |
| nefes nefese |
| bir on |
| Evet efendim! Evet efendim! |
| Terran Terra |
| ziyaret ediyor; ziyaret ediyor. |
| Terran Terra |
| qraz graz |
| ışınlandı ışınlandı |
| Sinbad Sindbad |
| batıl inanç batıl inanç |
| dikkat çekici dikkat çekici |
| oldu |
| dalgalar örüyor |
| füze |
| zonklayan zonklayan |
| "_Haugh!_ "_Haugh!_" |
| başarılı başarılı |
| okuma hazırlanıyor |
| Hiçlik Hiçlik |
| blatt blast |
| lütfen lütfen |
| Bu Ama |
| |
| |
| "Andrew North" |
| "Andre Norton" tarafından kullanılan takma adlardan biriydi. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

Andre Norton'un Voodoo Planet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOODOO PLANET ***

***** This file should be named 18846.txt or 18846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/4/18846/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

